Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen! Eigentlich wollte ich meine Rede jetzt auch zu Protokoll geben.
Aber ich will die Zeit nutzen, bis die anderen Kollegen ihre Reden aus der Tasche gezogen und abgegeben haben, und diese Zeit überbrücken. Also werde ich doch reden.
Meine Damen und Herren, selbst in dem sogenannten Tal der Ahnungslosen, wie man früher den damaligen Bezirk Dresden bezeichnete, hat uns jedes Jahr mehrmals die Nachricht erreicht, daß Berlin, wenn Deutschland ein einig Vaterland ist, die Hauptstadt des vereinten Deutschlands ist.
Wir haben diese Hartnäckigkeit der Abgeordneten in diesem Parlament mit Bewunderung aufgenommen. Nun ist es soweit, aber jetzt sollen Parlament und Regierung getrennt werden bzw. nicht nach Berlin kommen.
Es wird gesagt, daß die Bonner Region ohne Parlament und Regierung eine sterbende Region sei. Ich habe aber um Bonn keine Sorge, genausowenig wie um meine Heimatregion, wo man in einer 2 500 Mann zählenden Kommune einen Betrieb mit 900 Beschäftigten stillgelegt hat, mit Wach- und Schließgesellschaft davor. Wir werden für diese Leute genauso eine Zukunft finden wie für Bonn auch.
Was ist geschehen, daß Berlin der Hauptstadtanspruch heute streitig gemacht wird? Hat Berlin sich dieses Anspruches als unwürdig erwiesen, oder hat es die Nation blamiert? Ist ihm Feigheit oder Materialismus vorzuwerfen? In der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg widerstanden Millionen halbverhungerter MenMaria Michalk
schen in Berlin der Einschüchterung und Abschnürung durch die Rote Armee. Man ertrotzte die Aufhebung der Blockade und überstand das Berlin-Ultimatum. Zirka 300 Arbeitsplätze gingen verloren, fast alle relevanten Unternehmen orientierten sich westwärts. Aber die Stadt blieb ein verläßlicher Pfahl im Fleisch der DDR. Sie blieb immer Symbol der Freiheit. Sie hätte nicht überleben können, wenn die Bundesrepublik nicht materiell und politisch geholfen hätte.
Der Durchhaltewillen der Berliner wurde immer bekräftigt. An diesem Punkt stehen wir heute und müssen entscheiden. Wir haben Argumente ausgetauscht, wir haben nach Kompromissen gesucht, wir haben diskutiert, haben uns gestritten. Wir sind uns einig, daß wir heute keine neuen Argumente finden.
Deshalb will ich Ihnen - ich will meine Rede gar nicht fortführen - zum Schluß eigentlich das sagen, was mich heute früh bewegt hat. Als ich heute morgen das Blatt in meinem Kalender, wie ich es jeden Tag tue, abgerissen habe, fand ich einen Spruch, und der hat mich sehr verwundert, denn als die Kalendermacher die Kalender für 1991 druckten, wußten sie nicht, daß am 20. Juni 1991 diese wichtige Frage im Bundestag entschieden wird. Was stand nun heute auf meinem Kalenderblatt?
Die stärkste Kraft reicht nicht an die Energie heran, mit der manch einer seine Schwäche verteidigt.
Zeigen wir doch heute mit unserer Entscheidung, daß wir als erstes frei gewähltes Parlament kein schwaches sind, sondern die Kraft haben, Unbequemlichkeit in Kauf zu nehmen, aber glaubwürdig zu sein.
Deshalb werde ich für Berlin stimmen. Ich danke Ihnen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der öffentlichen Diskussion der letzten Tage und Wochen dreht sich mehr oder weniger alles ums Geld. Vor allem von der linken Seite höre ich heute schon den ganzen Tag: wir fordern, wir fordern, wir fordern. Es gibt ein sorbisches Sprichwort:
Hdžcž pjenjezy rěča, woněmì prawda.
Das heißt:
Dort, wo das Geld spricht, verstummt das Recht.
Daß dem nicht so ist, beweist, daß man sich sehr wohl auch Gedanken zu anderen Themen und hier zu Fragen der Familienpolitik macht.
Es ist entscheidend, welche Unterstützung der Staat einräumt. Die Familie ist die kleinste Zelle der Gesellschaft. Daß die Bundesregierung ein Familienministerium geschaffen hat, ist Ausdruck der Wahrnehmung der erhöhten Verantwortlichkeit in diesem wichtigen Bereich.
Es ist ein Erfordernis und uns auch ein Herzensanliegen, ständig über die Verbesserung der Familienpolitik nachzudenken und Verbesserungen einzuleiten. Ohne Zweifel muß die Familie die echte Förderung auch in finanzieller Hinsicht erfahren. Allerdings hat der Staat keine Berechtigung, unmittelbar in die Familie hineinzuwirken. Das habe ich selber 40 Jahre lang erlebt, und ich weiß, wie auf diese Weise ein verzerrtes Familienbild entstanden ist. Das hat oft genug den Familienmitgliedern zum Nachteil gereicht, sei es ideologisch, bildungspolitisch oder auch materiell. Die Förderung der Familie durch den Staat ist auf ein kinderfreundliches Land ausgerichtet. Herr Lafontaine meinte gestern, man sollte ein sehr hohes Kindergeld zahlen und nicht den Trauschein honorieren. Diese Familienpolitik ist mir unverständlich.
 Die beste Möglichkeit, sich selbst kennenzulernen, ist der Versuch, andere zu verstehen. Deshalb hören Sie bitte erst zu!
Die Koalitionsvereinbarung bringt insbesondere für die Familien mit Kleinkind einen erheblichen Fortschritt: drei Jahre Erziehungsurlaub, zwei Jahre Erziehungsgeld des Bundes sowie die Aufforderung an die Länder, jeweils von sich aus zusätzlich ein drittes Jahr Erziehungsgeld zu gewähren.
Die neuen Länder können dies allerdings aus eigener Kraft kaum leisten. Daher wäre hier ein entsprechendes Angebot besonders wichtig, auch als mögliche Alternative zur Kinderkrippenbetreuung, zumal da diese im Einzelfall erheblich aufwendiger ist als die Zahlung eines Erziehungsgelds von 600 DM.
Die Familienförderung in den neuen Bundesländern sollte auch als Chance für die Schaffung gesünderer gesellschaftlicher Strukturen genutzt werden. Dies könnte im wesentlichen durch eine Umschichtung von öffentlichen Mitteln erreicht werden, die andernfalls für die Absicherung Arbeitsloser, für Sozialhilfe oder Kinderkrippenfinanzierung ausgegeben werden müssen.
Ich bin dem Familienbund der deutschen Katholiken dankbar, daß in der Stellungnahme des Zentralen Familienrates vom 10. März 1991 auch die besondere Situation der Familien in den neuen Bundesländern in einem sehr konstruktiven Sinn gewürdigt worden ist. Viele Familien in den neuen Bundesländern haben gegenwärtig noch unvertretbare finanzielle Notsituationen durchzustehen. Sie sind beispielsweise auch noch nicht hinreichend über Ansprüche auf Sozialhilfe oder ergänzende Hilfe informiert. Auch hier haben wir einen Nachholbedarf.
Die tiefgreifenden Veränderungen, die sich in unserem Land vollziehen, schlagen sich auch familienorganisatorisch nieder. So muß manch eine Familie in den alten Bundesländern längere Zeit auf den Vater oder die Mutter verzichten, weil sie sich in den neuen Bundesländern engagieren. Andererseits müssen Familien wochentags auf ihren Vater verzichten, weil er sich aus beruflichen Gründen in den westlichen Ländern aufhält. Die Notwendigkeit der Beschaffung finanzieller Grundlagen, aber auch der Reiz des Kennenlernens einer funktionierenden Marktwirtschaft machen manch einer Familie die Entscheidung schwer, entweder bei der Familie zu bleiben und mit Arbeitslosengeld zu leben oder die angebotenen Chancen der Weiterbildung und der Arbeitsplatzvermittlung in den alten Bundesländern zu nutzen.
Aus familienpolitischer Sicht muß ich also fordern, schnellstens wirtschaftliche Voraussetzungen in diesen Gebieten zu schaffen, damit diese Alternativen nicht mehr so verschärft einander gegenüberstehen und damit vor allem unsere Dörfer nicht vereinsamen. Aber ich betrachte es als Errungenschaft, daß die FaMaria Michalk
milie in ihrem eigenen Interesse frei entscheiden kann.
Zu einer vernünftigen Familienpolitik gehört ebenso die Frage einer vernünftigen Familienplanung. Die Fristenlösung nach herkömmlichem DDR-Recht ist für mich noch nie ein geeignetes Mittel zur Familienplanung gewesen.
Es geht um soziale und bewußtseinsbildende Maßnahmen; es geht um die Würde des Menschen.
Es geht aber auch darum, die Achtung vor dem vorgeburtlichen Leben zu bewahren. Wir denken über dieses Problem intensiv nach, auch, weil wir einen Auftrag aus dem Einigungsvertrag zu erfüllen haben.
Das falsche Bild, das uns gemalt wurde, bricht zusammen, wenn man die Auswertung der Ergebnisse einer repräsentativen Umfrage des Instituts für angewandte Sozialwissenschaft analysiert. Demnach stehen bei den Befragten der fünf neuen Bundesländer Beruf und Arbeit nicht an erster Stelle, sondern es ergibt sich eine eindeutige Priorität für die eigene Familie und für Kinder auf Platz 1. An zweiter Stelle wurden Partnerschaft und an dritter Stelle Wohnung genannt. Erst an vierter Stelle rangieren Beruf und Arbeit. Das stimmt mich hoffnungsvoll. Aber es wird nicht zugelassen, daß die Probleme der Arbeitslosigkeit die Rollenverteilung in der Familie auf Dauer entscheiden und auf Ewigkeit forcieren. Frauen, die jetzt arbeitslos sind und deshalb zu Hause bleiben, müssen wir viele Hilfen anbieten: öffentliche Einrichtungen zur Information nutzen, Selbsthilfegruppen und ein Vereinswesen aufbauen - das alles haben wir noch nicht -, Nachbarschaftshilfen, Qualifizierungsmöglichkeiten in vielfältiger Form anbieten. Aber mitunter sind solche Frauen auch sehr froh, jetzt endlich Zeit für Dinge zu haben, die sie früher nie machen konnten.
- Ich habe meine Kinder nicht nach dem sozialistischen Familienbild erzogen, sondern bin zu Hause geblieben. Es war sehr schwer, sich gegen den Strom zu stellen.
Deshalb hoffe ich, daß das nicht Einzelfälle bleiben, sondern daß das, wie meine Kollegin Barbe vorhin schon gesagt hat, gesetzlich geregelt wird. Die vielen sozialen Errungenschaften, die Sie immer einklagen und die jetzt verlorengehen, sind aus einem Topf finanziert worden, der eigentlich leer war. Die Anspruchsberechtigten hab en die Gelder genommen,
aber gar nicht gewußt, daß sie etwas in Empfang nehmen, das eigentlich nicht mehr da ist.
Das war in sich widersprüchlich.
 Nein. Ich spreche jetzt weiter.
Ich möchte etwas zu den Kindergärten sagen. Trotz aller Zwänge zur Kostensenkung muß beachtet werden, daß Kindergärten die Aufgabe haben, die Erziehung in der Familie zu ergänzen, nicht, sie zu ersetzen,
und einen Beitrag zur Persönlichkeitsentwicklung des Kindes zu leisten. Dazu werden auch in Zukunft pädagogisch ausgebildete Mitarbeiter in den Kindergärten gebraucht. Es ist ein lohnenswerter Beruf für unsere jungen Menschen,
sich hier zu engagieren.
Die unbefriedigende Situation in den neuen Bundesländern nehmen wir schon sehr ernst. Das Bestreben kann nur sein, keine Verschiebung der Altersstrukturen zuzulassen - damit komme ich auf die Jugendpolitik zu sprechen - , weil die Jugend in die voll erschlossenen alten Bundesländer zieht, da sie dort momentan die größeren Chancen sieht. Deshalb ist eine Lehrstellenkampagne der Bundesregierung mehr als begrüßenswert. Ich appelliere auch an die Wirtschaft, Ausbildungsplätze zu schaffen, weil nicht sein darf, daß unsere Jugendlichen die neu gewonnene Freiheit so nutzen, daß sie in eine Einbahnstraße geraten, daß sie in schwer zu beschreibende Gruppen abrutschen, die im Überfluß an Freizeit leben, und von sozialer Not begleitet werden. Dieser Weg führt in erhöhte Kriminalität. Das werden wir nicht zulassen.
Es ist uns bei allem Engagement für unsere Jugend, die jetzt an ihrer eigenen Zukunft mitbauen darf, eine Herzenssache, bei unserer Politik an die Menschen zu denken, die ihr Leben lang für eine bessere Zukunft gearbeitet haben. Unsere Aufgabe in der Altenpolitik ist es, das Altwerden und das Altsein nicht zu seinem fatalen Zustand werden zu lassen. Ältere Menschen sollen ihren gebührenden Platz in der Gesellschaft haben. Mit Inkrafttreten des Gesundheits-Reformgesetzes ist auf Grund der Regelungen für ambulante Pflege ein wichtiger Schritt getan. Allerdings reicht er noch nicht aus. In diesem Zusammenhang ist die Ankündigung der Bundesregierung zu begrüßen, noch in dieser Legislaturperiode die Pflege finanziell abzusichern.
Bei der Betrachtung der gegenwärtigen Verhältnisse sollte eine tägliche Bilanzierung von Soll und Haben vermieden werden. Das bringt uns weder Fort820 
schritt, noch nähert es uns dem gemeinsamen Ziel, den gesellschaftlichen Anpassungsprozeß in unserem Land nach der Wiedervereinigung zu fördern. Nicht vergessen sollten wir daher, daß weder Wohlstand noch übertriebenes Streben nach monetärem Besitz unser Lebensglück bestimmen, sondern daß es, weit mehr durch Hilfsbereitschaft und Entgegenkommen gegenüber unseren Nächsten bewirkt werden kann. Hier haben wir insgesamt einen nicht geringen Nachholbedarf zu verzeichnen.
Ich danke Ihnen.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren! Wir kommen jetzt zu einem Zusatztagesordnungspunkt, der ganz viel mit dem zu tun hat, was wir soeben besprochen haben. Es geht um die Wertigkeit der Zeit, die Mütter ihren Kindern widmen.
Die Ideologie des ehemaligen DDR-Staates - so wissen wir alle - war so konzipiert, daß Frauen und Mütter voll in den Berufs- und Erwerbsprozeß einzubinden sind. Es gab kaum Optionen, sich dem sozialistischen Erziehungsziel der Fremdbestimmung des Kindes zu widersetzen, wollte man nicht das Risiko erheblicher wirtschaftlicher Benachteiligung in Kauf nehmen.
Der Einigungsvertrag hat die Grundlagen für die staatliche Einheit unseres Landes geschaffen. Angesichts unterschiedlicher rechtlicher und institutioneller Ausgangssituationen ist auch die Rechtslage unter dem Gesichtspunkt der Vereinbarkeit von Familie und Beruf einheitlich zu gestalten.
Nach einer Verordnung der ehemaligen DDR hatten berufstätige Mütter nach der Geburt des ersten Kindes im Anschluß an den Wochenurlaub Anspruch auf Mutterunterstützung in Höhe des Krankengeldes, auf das sie bei eigener Arbeitsunfähigkeit wegen Krankheit ab der 7. Woche der Arbeitsunfähigkeit im Kalenderjahr selber Anspruch haben.
Diese Leistung wurde durch die Bestimmung im Kapitel X des Einigungsvertrages übernommen. Das heißt, für bis zum 31. Dezember 1990 geborene Kinder wird die in der damaligen DDR geltende Regelung angewandt.
Das heißt im Klartext: Wer nicht berufstätig war, der hatte keinen Anspruch auf Mütterunterstützung. Deshalb sind viele Frauen, die nach der Geburt des ersten Kindes ihr zweites oder drittes Kind erwarteten, mehr oder weniger gezwungen worden, vor Eintritt in den Schwangerschaftsurlaub ein oder zwei Monate, manchmal auch nur eine Woche, arbeiten zu gehen, damit sie den Nachweis „berufstätig" im Sinne des Gesetzgebers führen konnten. Das war für die Betroffenen zum Teil sehr unschön, aber auch für manchen Betrieb fatal.
Für Mütter, die ihre Kinder nach dem 1. Januar 1991 zur Welt brachten, ist diese Regelung Gott sei Dank Geschichte. Sie haben Anspruch auf Erziehungsgeld. Leider besteht gegenwärtig noch eine Lücke, die von den Betroffenen zu Recht als Unrecht empfunden wird. Dazu gehören insbesondere Hausfrauen oder Schülerinnen in den neuen Bundesländern, deren Kinder nach dem 3. Oktober 1990, aber vor dem 1. Januar 1991 geboren sind. Erwerbstätige Mütter haben in der Übergangszeit ihren Anspruch auf teilweise Lohnfortzahlung behalten. Nichterwerbstätige haben keinen Anspruch.
Mit dem vorliegenden Entwurf der Abgeordneten der CDU/CSU- und der FDP-Fraktion soll diese Ungleichbehandlung aufgehoben werden. Es soll sichergestellt sein, daß nunmehr auch Hausfrauen und Schülerinnen, deren Kinder in dem genannten Zeitraum geboren sind, eine Mütterunterstützung in Höhe des Mindestbetrages erhalten, der für Vollerwerbstätige gilt. Dieser Anspruch beginnt vom Tag der Geburt des Kindes an. Die Gewährung dieser Leistung an nicht erwerbstätige Frauen und Mütter ist nicht nur ein Gebot der Gerechtigkeit, sondern geradezu Verpflichtung für uns, wenn wir es mit der Gleichstellung von Frauen in Beruf und Haushaltstätigkeit ernst meinen.
Ich persönlich bedaure es sehr, daß die Notwendigkeit dieser Sonderregelung in der Diskussion um den Einigungsvertrag nicht erkannt wurde. Deshalb soll dieses Gesetz rückwirkend in Kraft treten.
Die Gewährung der Mindestbeiträge von 250 DM für ein Kind, 300 DM für das zweite Kind und 350 DM bei drei oder mehr Kindern kann nur eine Minimallösung bedeuten. Die Mindestbeträge weiterhin zu erhöhen sollten wir als wünschenswerte Lösung weiter im Auge behalten.
Der jetzt vorgelegte Gesetzentwurf stellt einen weiteren Schritt dar. Einen familienpolitisch notwendigen Ausgleich für den bislang nicht berücksichtigten Personenkreis zu schaffen, entbindet uns aber nicht von unserer Aufgabe, die notwendigen Prioritäten in der Familienpolitik weiterhin zielstrebig zu verfolgen.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Briefs, ich möchte Ihnen auf die vielen Zwischenrufe antworten, die Sie hier gemacht haben. Ich habe gesehen, Sie kandidieren über die Landesliste Sachsen. Ich komme auch aus Sachsen. Ich möchte Sie wirklich einmal fragen: Wie lange leben Sie denn dort? Wie viele öffentliche Veranstaltungen haben Sie mitgemacht mit Leuten, die nicht Betroffene sind, sondern die Betroffene im negativen Sinne sind? Denn für die will ich jetzt sprechen.
Im Zuge der Umsetzung des im Einigungsvertrag geregelten Verfahrens sind mehr als 600 000 Beschäftigte im öffentlichen Dienst von der sogenannten Warteschleifenregelung betroffen. Diese von der PDS beanstandete Maßnahme ist eine Folge des ehemals in der DDR aufgeblähten Staats- und Verwaltungsapparates, der sich inhaltlich und im Umfang von den öffentlichen Verwaltungen in den alten Bundesländern wesentlich unterscheidet und hinsichtlich der Beurteilung durch das Bundesverfassungsgericht von mir erst einmal nicht angesprochen werden soll.
Eines will ich aber sagen, nämlich daß die schnelle Lösung, die notwendig war, die aber von einer Großzahl unserer Bürger, die zum Teil permament durch die Mühlen der sozialistischen Verwaltungsstuben gedreht wurden, als viel zu langsam beanstandet wurde, eine generalisierende Regelung, also die Beendigung der Arbeitsverhältnisse mit dem Untergang der DDR, rechtfertigt. Es wird von unseren Bürgern schon verstanden, daß bei der Übernahme früherer Mitarbeiter auf fachliche und personelle Eignungsvoraussetzung geachtet wird. Es gab in den öffentlichen Einrichtungen fleißige und auch sehr engagierte Leute, die alle Chancen auf Übernahme haben. Ich habe aber viele Zuschriften bekommen mit der Frage: Wieso sitzt dieser noch auf seinem alten Stuhl?
- Wir werden das alles noch schaffen; darauf werde ich noch zu sprechen kommen.
Ein wesentlicher Ansatz im Urteil des Bundesverfassungsgerichts betrifft sozialpolitisch wichtige Regelungen, die sich insbesondere auf den Mutterschutz beziehen. Hier wurde festgestellt, daß diese durch den Einigungsvertrag nicht aufgehoben werden können. So hat das Bundesverfassungsgericht die Warteschleifenregelung für Schwangere und Mütter nach der Entbindung als unzumutbare Härte erklärt. Der besondere Schutz, der diesem Personenkreis zukommt, ist aus grundsätzlichen Erwägungen heraus zu begrüßen. Unausgesprochen ist hier meiner Auffassung nach der Ansatz zu erkennen, daß dem Schutz der Mutter und der schwangeren Frau und damit auch dem ungeborenen Leben eine Sonderstellung zuerMaria Michalk
kannt wird. In den Auseinandersetzungen und das Problem des Schwangerschaftsabbruchs ist hier ein wichtiges Indiz gegeben, das auch bei künftigen Regelungen nicht unbeachtet bleiben wird. Schwangere und Mütter sind besonders schutzbedürftig, d. h. ihnen kann nicht gekündigt werden.
An dieser Stelle habe ich auch kein Verständnis für die pauschalisierte Regelung, wie sie praktiziert wird. Wir werden die Konsequenzen, die sich an dieser Stelle aus dem Verfassungsgerichtsurteil ergeben, sehr ernst nehmen und Lösungsvarianten vorschlagen. Während der Übergangszeit wären z. B. eine Einbindung in Beschäftigungsgesellschaften oder die Teilnahme an AB-Maßnahmen mit Bindung an die einzelnen Einrichtungen denkbar. Ich bin mir sicher, daß wir dafür eine Lösung finden werden. Wir werden die Auflagen des Verfassungsgerichts zwingend erfüllen.
Insofern begrüße ich den Beschluß auch, weil im wichtigsten Punkt die Richtigkeit der Regelungen im Einigungsvertrag bestätigt wird. Allerdings möchte ich zum Schluß nicht meine Verwunderung darüber verhehlen, daß sich ausgerechnet die PDS, deren Mitglieder damals als SED-Genossen den gesamten öffentlichen Dienst, den gesamten öffentlichen Apparat benutzten, nunmehr als Beschützer des Volkes aufspielt. Für die CDU/CSU-Fraktion ist die soziale Komponente eine ganz entscheidende. Deshalb wird es für die betroffenen Frauen eine Regelung geben. Die vielleicht in dem einen oder anderen Fall fatale Situation muß ganz spezifisch gelöst werden. Das sind die Stolpersteine, die auf Grund der Fülle der Aufgaben, die wir jetzt zu bewältigen haben, auf dem Weg, den wir gehen, nicht gleich erkannt werden. Aber schon Herr Goethe war davon überzeugt und hat einmal gesagt:
Auch aus Steinen, die im Weg liegen, kann man Schönes bauen.
Ich danke Ihnen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die bisherige Debatte zum vorliegenden Haushaltsentwurf hat gezeigt, daß der Finanzbedarf für die Bewältigung der anstehenden Aufgaben sehr, sehr hoch ist. Der Finanzminister hat Haushaltsdisziplin angemahnt; dies ist vernünftig. Die guten finanziellen Voraussetzungen für den Vollzug der deutschen Einheit hätten wir mit Sicherheit nicht gehabt, wenn der Finanzminister der Bundesregierung nicht permanent seit 1983 angemahnt hätte: Jede Mark muß zweimal umgedreht werden. Dies tun wir als Hausfrauen ja schließlich ebenfalls, und dies haben - so habe ich mir erzählen lassen - die Leute in den alten Bundesländern vom Kriegsende bis jetzt in diese Zeit hinein ebenfalls getan. Deshalb konnten sie sich auch so viel schaffen. Das hat letztlich zur Stabilität der Mark beigetragen, die nicht in Frage gestellt werden darf.
Allzu leicht kann es geschehen, daß man den Blick für die Relationen und Dimensionen der hier in der Debatte genannten Zahlen verliert. Deshalb will ich als erstes eine Zahl nennen, die sehr, sehr gering ist, die aber für die Berechtigten mehr als ein Zeichen guten Willens ist. Ich meine die Erhöhung des Erstkindergeldes auf 70 DM. Daneben steht die Anhebung des Kinderfreibetrages auf 4 104 DM. Die Aufnahme dieser beiden Maßnahmen zeigt, daß nicht nur Ausgabendisziplin ein Haushaltskriterium ist, sondern daß auch, was die Koalitionsvereinbarung angeht, die Durchsetzungsdisziplin für die Bundesregierung eine Selbstverständlichkeit ist.
Dabei will ich ausdrücklich verweisen, wenn ich eine Reihe von Maßnahmen nenne, die wir in den Entwurf unseres Gesetzes zum Schutz des ungeborenen Lebens aufgenommen haben, da die Rahmenbedingungen für unsere Familien, die Alleinerziehenden, die Kinder überhaupt verbessert werden müssen, wenn wir ein stärkeres Ja zum Kind erreichen wollen, was, wie ich gehört habe, Sie alle ja auch wollen.
Wesentliche Gesichtspunkte neben den Regelungen zum Familienlastenausgleich sind die Verlängerung des Erziehungsurlaubs, die Erhöhung des Erziehungsgeldes auf 750 DM und die Verlängerung der bezahlten Freistellung zur Pflege kranker Kinder. Ich nenne des weiteren z. B. den Regreßausschluß bei Sozialhilfeempfängern, die Einführung des Familiengeldes, wodurch eine Entlastung der Stiftung „Mutter und Kind" und die Zurückführung dieser auf die eigentlichen Stiftungszwecke erreicht werden. Die Verbesserung der Unterhaltsvorschußzahlung ist genauso wichtig wie der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz und die Entlastung der Eltern bei Kinderbetreuungskosten.
Nun nenne ich noch eine Maßnahme und einen Diskussionspunkt, den ich in Ihren Entwürfen nicht gefunden habe. Ich denke, daß die Dynamisierung des Kindergeldes auch ein wesentliches Kriterium ist.
Um das Wissen über den Wert des ungeborenen Lebens zu vergrößern, müssen mehr Informationsmaterialien bereitgestellt werden, und zwar vor allem in den neuen Bundesländern.
Ein ebenso wichtiges Kriterium für die Konfliktbewältigung ist die verbesserte Bereitstellung von Wohnraum. Begrüßenswert ist heute schon das Programm zur Wohnungssanierung in Selbsthilfe für Familien und Alleinerziehende, die ein Kind erwarten. Im Hinblick auf das derzeit unzureichende Wohnungsangebot, nicht übersehbare bauliche Mängel in den neuen Bundesländern und vergleichsweise modernisierungsbedürftige Ausstattungsstandards kann durch die Gewährung von Zuschüssen bis zu 20 000 DM je Wohnung die Wohnsituation von Familien und Alleinerziehenden jetzt schon nachhaltig verbessert werden. Neben Zuschüssen können darüber hinaus für den Erwerb von Wohneigentum Darlehen bis zur Höhe von 10 000 DM in Anspruch genommen werden.
Die Gewährleistung dieser Rahmenbedingungen ist jedoch keine rein äußerliche Vermittlungsfunktion, sondern wird vielmehr die moralische Grundlage des Staates sein, der Verpflichtung im Grundgesetz für ganz Deutschland nachzukommen, das Kind, das in seiner Einmaligkeit wächst, mit der Mutter und dem Vater zu schützen. Das heißt, daß alle Anstrengungen unternommen werden müssen, um möglichst viele unerwünschte Schwangerschaften zu vermeiden und bestehende zu erhalten.
Erlauben Sie mir an dieser Stelle eine Bemerkung. Wir führen gegenwärtig eine Haushaltsdebatte. Ich habe Ihre Ausführungen zu § 218 nicht verstanden.
Wenn Sie vom Schutz sprechen und gleichzeitig die Tötung meinen, dann sagen Sie es bitte auch so deutlich.
Im übrigen haben wir im September noch genügend Zeit, denke ich, uns zu diesem Thema auszutauschen.
- Deshalb möchte ich jetzt auch keine Zwischenfrage beantworten.
Mit dem Vollzug des Einigungsvertrages sind in den ostdeutschen Bundesländern bereits eine Reihe von Maßnahmen in Kraft getreten, die die materielle Situation der Familie verbessern. Auf Grund der niedrigen Einkommen dort sind diese Leistungen geboten, um zu einer Angleichung der Lebensverhältnisse zu gelangen. Kindergeld und Kindergeldzuschlag verbessern die Einkommenssituation der Familien in den neuen Ländern. Das Kindergeld für 3,8 Millionen Kinder wird inzwischen auch von allen Anspruchsberechtigten in Anspruch genommen.
Ebenfalls bewährt hat sich das Bundeserziehungsgeldgesetz, das seit dem 1. Januar 1991 auch in den neuen Bundesländern gilt. Die Ausgaben werden inzwischen auf 530 Millionen DM geschätzt zuzüglich 670 Millionen DM für Unterstützungszahlungen an Mütter, deren Kinder vor dem 1. Januar geboren wurden.
Bei der Pflege und Betreuung hilfsbedürftiger Angehöriger sind Familien zu unterstützen und zu entlasten. Dieses Anliegen wird gegenwärtig zu einem politischen Schwerpunkt in der Diskussion. Im Rahmen der Auseinandersetzung um eine praktikable Lösung zur Abdeckung des finanziellen Risikos bei Pflegebedürftigkeit - diese Frage wurde zuerst von unserer Fraktion in Angriff genommen; wir lassen uns bewußt Zeit dafür, weil wir meinen, daß man das auch ordentlich machen muß - will ich jetzt schon anmelden, daß wir uns der Frage der Verantwortlichkeit von jung für alt und umgekehrt widmen sollten.
In diesem Zusammenhang wird auch notwendig sein, das von der Bundesregierung vorgesehene Berufsbild des Altenpflegers zu schaffen, damit die Betreuung pflegebedürftiger Personen durch qualifziertes Fachpersonal sichergestellt werden kann.
Ein erheblicher Nachholbedarf besteht bei den Einrichtungen der Altenpflege in der ehemaligen DDR. Einer Schätzung der freien Wohlfahrtsverbände zufolge ist die enorme Summe von 10 Milliarden DM zu veranschlagen. Das ist kein Pappenstiel. Der durchschnittliche Verschleiß liegt bei über 30 %. Das durchschnittliche Alter der Gebäude beträgt rund 50 Jahre. Man muß sich einmal vergegenwärtigen, welche riesige Aufgabe da auf uns alle zukommt, die wir mit Sicherheit aber meistern werden.
Im Bereich Frauen und Jugend ist eine deutliche Anhebung des Etats im Vergleich zum Vorjahr zu verzeichnen.
Das bringt letztlich auch die Bedeutung zum Ausdruck,
die die Bundesregierung diesem Bereich zumißt. Um den Frauen die Rückkehr in die Erwerbstätigkeit zu erleichtern, sieht die Bundesregierung z. B. die Finanzierung von Beratungsstellen für Beruf srückkehrerinnen mit 30 Millionen DM vor. 25 Millionen DM stehen den Arbeitgebern als Einarbeitungszuschüsse für Frauen zur Verfügung. Das kann man nicht trennen, das muß man im Zusammenhang sehen.
In den neuen Bundesländern sind die Frauen überproportional von Arbeitslosigkeit betroffen. Hier stimmen wir überein. Deshalb sage ich von dieser Stelle aus, daß, nachdem die Mittel für AB-Maßnahmen aufgestockt worden sind, nunmehr die Frauen anteilig stärker in die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen einbezogen werden müssen. Die Frauen sind verunsichert und suchen zunächst einen gesicherten Arbeitsplatz, weil sie Vorurteile haben. Die Vorurteile gegenüber den ABM-Stellen sind unbegründet. Es werden wirklich wichtige Arbeiten in Angriff genommen.
Arbeit ist genug da. Fährt man durch die Städte und Gemeinden, kann man sehr wohl sehen, was dort geschieht.
Lassen wir an dieser Stelle bewußt unsere Frauen mitarbeiten! Das ist eine Aufgabe, die wir gemeinsam in Angriff nehmen können.
Noch einem Punkt möchte ich mich zuwenden. Drei Bundesländer gibt es nunmehr, die einen Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz beschlossen haben. Das ist für die Frauen eine beachtliche Entlastung. Sie sind nicht mehr verkrampft, wenn sie einer Beschäftigung nachgehen wollen.
- Doch, das hat schon etwas für sich. Ich kann es Ihnen erläutern. Berufstätigkeit und Kindererziehung waren für Frauen in der DDR keine Alternative, sondern mußten miteinander vereinbart werden. Sie sind auf diese Lebensumstände eingestellt, auch jahrelang geprägt. Sie haben deshalb verständliche Schwierigkeiten, das zeitlich nacheinander zu tun. Deshalb wäre es sehr zu begrüßen, wenn auch die anderen Bundesländer den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz durchsetzen könnten. Hierbei können uns
Sie von der SPD in den Ländern, in denen Sie regieren, wirklich sehr helfen.
Letztlich ist das eine Forderung im Rahmen des Katalogs der Maßnahmen, die übrigens nicht nur von unserer Fraktion für unverzichtbar gehalten werden.
Nun lassen Sie mich noch einen Blick in den Bundesjugendplan werfen. Er ist schon beachtlich. Von 1990 auf 1992 gibt es eine Steigerung um rund 70 Millionen DM. Das bedeutet ein Anwachsen der finanziellen Mittel um mehr als 50 %. Noch gibt es vor allem in den neuen Bundesländern nicht flächendeckend ein pluralistisches Angebot an Jugendvereinen. Ich verweise auch auf die leider immer noch nicht ausreichenden Freizeitangebote. Dazu zählen ebenso Möglichkeiten der sportlichen Betätigung, privat, aber auch im Austausch. Die finanziellen Sorgen in so manchem Sportverein wirken lähmend, da man gewohnt war, daß - wie man das mit einem Hätschelkind so tut - manche Subvention verbucht werden konnte. Meine Besuche in Sportvereinen und die Gespräche mit jungen Menschen haben gezeigt, daß durchaus erkannt wurde, daß Eigeninitiative ausschlaggebend ist. Das ist ganz wichtig. Der ganz bewußte Einsatz der zur Verfügung stehenden Mittel - sie werden nicht mehr hinausgeschleudert - prägt das Verständnis für finanzielle Relationen und fördert das bewußte Wirtschaften. Das brauchen wir auch für die Zukunft. Nicht maßlose Forderungen und das Hinnehmen als Selbstverständlichkeit, sondern das Einordnen in gegebene Rahmenbedingungen sind ausschlaggebend für das eigene bewußte Gestalten unserer jungen Menschen.
Die Mittel für internationale Jugendarbeit sind innerhalb von zwei Jahren immerhin um 1,779 Millionen DM gesteigert worden. Zu begrüßen sind auch die Programme, die nunmehr für die Jugendlichen in den neuen Bundesländern zum Tragen kommen, der deutsch-sowjetische Jugendaustausch, der deutschpolnische Jugendaustausch und die deutsch-französischen Jugendaustausche ohnehin.
Ich möchte auch herausstellen, daß von 203 Millionen DM des Bundesjugendplanes 20 Millionen DM für Projekte gegen Gewalt bei Jugendlichen eingesetzt werden. Das sind 10 %. Sicher hätten wir dieses Geld besser für andere Dinge einsetzen können. Das zeigt jedoch, wie ernst es der Bundesregierung mit konkreter Hilfe ist.
Ein weiterer Beweis stellt sich in der Lehrstellensituation dar. Ich erinnere mich gut an die Schlechtwettermalerei: Die Jugendlichen werden auf der Straße liegen. Großartige Bereitstellung finanzieller Mittel durch die Bundesregierung, aber auch viele Initiativen vor Ort, für die ich mich von dieser Stelle aus ausdrücklich bedanken möchte, haben bewirkt, daß wir das Ziel, unseren Schulabgängern zu einer Lehrstelle zu verhelfen, erreichen werden. Es gibt natürlich Disproportionen in den Berufswünschen. Von Sachsen kann ich z. B. sagen, daß dies vor allem im Bau-, Baunebenhandwerk, in Metall- und Elektroberufen der Fall ist. Dort sind noch Lehrstellen vorhanden.
Nun möchte ich mich noch einem Punkt zuwenden. Hervorheben möchte ich die Bemühungen der Bundesregierung hinsichtlich der Drogenprävention. Gerade dieses Problem gewinnt leider auch in den neuen Bundesländern an Bedeutung. Die Aufstockung der Mittel für das Jahr 1992 für Maßnahmen der angewandten Psychohygiene, insbesondere gegen Suchtgefahr, auf 30,5 Millionen DM, bietet einen guten Ansatz, Angebote der Drogenhilfe durch zusätzliche Modelle zu erweitern, um mehr Abhängige als bisher zu erreichen, weil in unserer Gesellschaft eben keine Ausgrenzung erfolgen kann.
Weil ich gerade von Modellen gesprochen habe, möchte ich noch eine Anmerkung machen zu den Zwischenrufen im Bereich der Gesundheitspolitik, daß da einiges verpaßt wurde. Da möchte ich wirklich nur sagen, man sollte einmal in die Länder fahren und schauen, welche großartigen Projekte die Bundesregierung auch in den neuen Ländern auf diesem Gebiet vollzogen hat. Ich war selbst bei der Einweihung eines Dialysezentrums in Dresden dabei. Für dieses Zentrum hat die alte Regierung, die wir Gott sei Dank nun wirklich zur Geschichte zählen können, viele, viele, unzählige Projekte gemacht und langwierige Anlaufzeiten gebraucht. In kurzer Zeit hat es die Bundesregierung unbürokratisch vollbracht, daß diesen hilfsbedürftigen Menschen sofort geholfen werden kann. Sie haben das auch mit Dankbarkeit angenommen.
Ich danke Ihnen.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Schon in der zu Ende gehenden DDR zeichnete sich ab, daß die Frage des Schwangerschaftsabbruchs zu einem schwierigen Thema beim Vereinigungsprozeß werden würde. Es stellte sich auch heraus, daß es innerhalb der scheinbar so geschlossenen DDR einen enormen Diskussionsbedarf zu diesem Thema gab. Es konnte jetzt endlich eine Diskussion nachgeholt werden, wie sie öffentlich weder vor der schnellen Einführung der Fristenlösung im Jahre 1972 noch danach möglich war. Daß die Meinungen nicht einheitlich waren, konnte man auch daran erkennen, daß es bei der Verabschiedung des Gesetzes Gegenstimmen und Stimmenthal3628 
tungen von der Ost-CDU geben durfte; ein Vorgang, der sich meines Wissens bis zur Wende im Jahre 1989 nicht wiederholt hat.
Der kleinste gemeinsame Nenner, auf den wir uns damals in den Fraktionen einigen konnten - das wurde mit großer Mehrheit so beschlossen -, lautete: Wir wollen das Recht haben, die Diskussion, die wir in der DDR nie so gründlich führen durften, nachzuholen. Diese Möglichkeit ist jetzt gegeben.
Es kam dann zu der salomonischen Festlegung, bis zum Jahre 1992 sowohl in den alten Bundesländern als auch im sogenannten Beitrittsgebiet die jeweilige Rechtssituation und -praxis beizubehalten. Gleich war und ist offenbar trotz so unterschiedlicher Regelungen die schmerzliche Feststellung, daß die Häufigkeit der Abbrüche in beiden Rechtsgebieten nahezu gleich hoch ist, und zwar zu hoch.
Die Inkaufnahme einer Schwangerschaft mit der Absicht, innerhalb einer bestimmten Frist die Tötung des Kindes vornehmen zu können, ist unter rechtlichen und moralischen Gesichtspunkten unannehmbar.
Dies ist die einheitliche Meinung der Union. Deshalb heißt unser erster Grundsatz: ungewollte Schwangerschaften vermeiden und Bewußtsein für das Lebensrecht des ungeborenen Lebens schaffen, nicht des werdenden Lebens, sondern des ungeborenen Lebens, das Kind und Mensch und Leben von Anfang an ist.
Die Kenntnis über und die Einsicht in die Tragweite eines Schwangerschaftsabbruches dürfen nicht erst in einer konkreten Konfliktsituation geweckt und vermittelt werden. Erforderlich ist die ganzheitliche Erziehung, die von der gemeinsamen Verantwortung von Frau und Mann ausgeht - da sind wir uns hier wohl einig - und dies auch immer wieder betont.
In dieser Hinsicht kommt nicht allein der flächenübergreifenden Unterrichtung in den Schulen Bedeutung zu, sondern auch der positiven Vorbildwirkung der Eltern, der Geschwister, der Freunde. Vom frühesten Kindesalter an prägen die Einstellung zur Sexualität und die Achtung vor dem anderen das Menschsein und die Achtung vor dem Leben überhaupt.
Kinder beobachten und bekommen prägende Antworten für sich selbst auf solche Fragen: Wie gehen die Eltern miteinander um? Wie verhalten sich Jugendliche z. B. in der Nachbarschaft? Wie wird die Familie in den Medien dargestellt? Wird der alte Mensch genauso behandelt wie der junge, oder gibt es da Unterschiede?
Den Schutz des ungeborenen Lebens werden wir um so besser erreichen, je mehr es dem Staat und der Gesellschaft gelingt, die Wertebildung positiv zu beeinflussen. Es muß bereits bei den Kindern und Jugendlichen das Bewußtsein geweckt werden, daß ein Schwangerschaftsabbruch kein Ersatz für unterlassene Empfängnisverhütung ist, weil jeder Abbruch heißt: Tötung eines Kindes.
Wie die falsche Wahl des Begriffes auch im Bewußtsein zur falschen Wertebildung geführt hat, das zeigt die Erfahrung in den neuen Bundesländern, wo der Begriff „Schwangerschaftsunterbrechung" im Volksmund gang und gäbe ist, als ob dieselbe Schwangerschaft später fortgeführt werden könnte. Oberflächlichkeit an dieser Stelle ist mehr als fatal für eine Gesellschaft.
Die Entscheidung darüber, wie bei einer ungewollten Schwangerschaft die damit verbundenen Auswirkungen auf die zukünftige Lebensplanung der Frau zu behandeln sind, kann nicht ausschließlich der Frau überlassen bleiben. Die Würde der Frau zu achten bedeutet, ihren durch die ungewollte Schwangerschaft entstehenden Konflikt anzunehmen und ernstzunehmen und alle Bemühungen darauf zu richten, diesen ganz individuell aufzulösen.
Daß es dabei Grenzen gibt, die immer subjektiver Natur sind, wissen wir. Dieser Grundsatz liegt unserer Entscheidung zugrunde, wenn wir neben der medizinischen die psycho-soziale Indikation aufgenommen haben.
Die Vielfalt und Kompliziertheit des Lebens stellt uns - es wäre lebensfremd, das Gegenteil zu behaupten - vor eine Reihe von Ausnahmefällen, die in keine Schablone preßbar sind. Deshalb entspricht es unserem christlichen Grundsatz, sich jedem einzelnen Konfliktfall zuzuwenden und nach Lösungen zu suchen. Dazu brauchen wir die Partner der werdenden Mütter, die Beraterinnen und Helfer in den Beratungsstellen und die Ärzte.
Die Union hat sich, wie Sie wissen, dem Auftrag aus dem Einigungsvertrag, für ganz Deutschland eine einheitliche Regelung zu schaffen, die dem Schutz des ungeborenen Kindes besser nachkommt, als dies die beiden jetzt gültigen Regelungen ermöglichen, sehr ausführlich und intensiv gewidmet. In unserer Diskussion sind die Erfahrungen der Beratungsstellen, die Erlebnisse der Mütter, die abgetrieben haben, die Ungenauigkeiten, die sich mit der Zeit eingeschlichen haben, was das Einhalten der jetzigen gesetzlichen Regelung angeht, ebenso eingeflossen wie die Forderung nach mehr konkreten Hilfen im Konfliktfall und nach besserer sozialer Absicherung für das Leben mit Kindern, aber auch die Erkenntnis, das Umfeld besser in die Problemlösung einzubeziehen.
Lassen Sie mich jetzt noch konkret auf ein paar Regelungen, in unserem Gesetzentwurf eingehen, von denen wir überzeugt sind, daß sie den besseren Schutz des ungeborenen Kindes bewirken werden. Nach unserem Art. 1 - ich möchte auf die Reihenfolge aufmerksam machen - hat jede Frau einen Rechtsanspruch auf personale und soziale Beratung. Aufgabe der Beratung ist, die Frau zu einer verantwortungsvollen Entscheidung hinzuführen, sie zum Ja für das Kind zu ermutigen.
Wir werden eine qualitative und quantitative Ausweitung der Beratungsmöglichkeiten ebenso vornehmen wie ein flächendeckendes Netz verschiedener Träger vor allem in den neuen Bundesländern aufbauen. Die Verlängerung der Dauer der Zahlung des Erziehungsgeldes auf 24 Monate sowie die Ausweitung des Erziehungsurlaubes auf drei Jahre stellen

besonders für junge Frauen eine wichtige Verbesserung ihrer Entscheidungssituation dar.
Das Unterhaltsvorschußgesetz, bei uns geregelt in Art. 5 und 6, wird durch die Verdoppelung der Leistungsdauer auf 72 Monate und die Anhebung des Höchstalters von sechs auf zwölf Jahre ab 1993 verändert. Wir bringen damit zum Ausdruck, daß es hier um ein Kind geht, egal, ob ehelich oder nicht ehelich. Alleinstehende Mütter brauchen zusätzliche Hilfe, weil sie mit den täglichen Dingen eben allein fertigwerden müssen.
Wer sich für ein Kind entscheidet, der sollte sich - das wünsche ich allen - mit Freude darauf vorbereiten können. Aber wir wissen auch, daß dies mit Belastungen verbunden ist. Diese gilt es gerecht zu verteilen.
Ein weiterer Punkt ist die Ausgestaltung der Leistungen in der Sozialhilfe. Der Rechtsanspruch soll in erster Linie die Träger der Sozialhilfe zu einem Tätigwerden von sich aus veranlassen, wenn sie im Rahmen ihrer allgemeinen Aufgabenerfüllung von einer Konfliktsituation im Zusammenhang mit einer unerwünschten Schwangerschaft Kenntnis erlangen. Der Schwangeren soll die Hilfe nicht aufgedrängt werden, wenn sie diese Hilfe nicht will; das gibt es auch.
Eher ist es aber in der Praxis so, daß die Frau auf die ihr zustehenden Hilfen aufmerksam gemacht werden muß, und dies muß organisiert werden. Vor allem in den neuen Bundesländern haben wir da noch sehr viel zu tun. Auch die Erhöhung des Mehrbedarfszuschlags für Alleinerziehende von 20 auf 30 % kommt nicht von ungefähr.
Der Hilfsfonds für schwangere Frauen in den neuen Bundesländern ist eine positive Erfahrung. Für das Jahr 1991 und 1992 wird der Hilfsfonds jährlich mit 40 Millionen DM aufrechterhalten. Ab 1993 erfolgt eine Überleitung der Stiftung auf das Beitrittsgebiet. Die Stiftung „Mutter und Kind - Schutz des ungeborenen Lebens", in unserem Gesetz in Art. 8 verankert, hat in den zurückliegenden Jahren unzähligen Frauen in Not helfen können.
Wir wissen, daß oftmals die Erstausstattung - vor allem bei sehr, sehr jungen Mädchen und Frauen - ein Problem ist. Ein Großteil der Stiftungsmittel fand in der Vergangenheit dafür Verwendung. Diese Erfahrung und auch die positive Erfahrung in den neuen Bundesländern hinsichtlich der Auszahlung von 1 000 DM zur Geburt eines Kindes, aufgeschlüsselt in Auszahlungstermine vor und nach der Geburt in differenzierter Höhe, sowie die Entlastung der Stiftung und damit die Rückführung auf ihren eigentlichen Stiftungszweck haben uns darin bekräftigt, das Familiengeld einzuführen. An dieser Maßnahme, die nur in unserem Gesetz steht - es ist ungerecht und unfair, dies als „Gebärprämie" abzuwerten -,
sehen Sie deutlich, daß die Union das Zusammenwachsen der Teile Deutschlands auch auf sozialem Gebiet nicht bürokratisch regelt, sondern gute Erfahrungen miteinander verbindet.
Ein weiterer Schritt: Eltern werden künftig zur Pflege kranker Kinder entlastet, und zwar durch eine jährliche Freistellung von zehn Tagen, für Alleinerziehende von 20 Tagen. Heraufgesetzt wurde die Altersgrenze. Auch die Dauer des Bezugs von Krankengeld wurde verlängert.
Zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf wird mit dem Rechtsanspruch auf Kinderbetreuung bis zum Schuleintritt ein erheblicher Fortschritt eingeleitet.
Ich möchte ausdrücklich betonen: Wir werden sehen, wie das vor Ort geklärt und gelöst werden kann. Wir haben schon sehr gute Beispiele. In Sachsen ist dieser Rechtsanspruch schon geregelt. Die Länder müssen ja nicht bis 1997 warten.
Ich will den Katalog der Maßnahmen nicht abschließend aufzählen. Er ist nachzulesen. Wir haben in den Ausschußberatungen Gelegenheit genug, uns um die einzelnen Punkte zu streiten und hoffentlich fair zu diskutieren.
Die genannten Maßnahmen sind mit einem beträchtlichen Kostenaufwand für Bund und Länder verbunden. Im Gegensatz zu anderen, bereits eingebrachten Gesetzentwürfen zu diesem Thema haben wir, die Union, für unseren Gesetzentwurf eine solide Finanzierungsbasis erarbeitet. Das ist ein entscheidender Punkt für die Glaubwürdigkeit unserer Familienpolitik. Das möchte ich ausdrücklich benennen.
Die Mißachtung der unantastbaren Würde des Menschen und die Freigabe des strafrechtlichen Schutzes ist mit dem Grundgesetz nicht vereinbar.
Jeder Schwangerschaftsabbruch ist Unrecht. Deswegen regelt der dritte Teil unseres Entwurfs, unter welchen Voraussetzungen Frau und Arzt einen Abbruch straffrei vornehmen können. Mit der Aufnahme der psychosozialen Indikation gehen wir auf die besondere Konfliktlage der Frau ein. Es wird der subjektiven Verantwortung der Schwangeren Rechnung getragen. Die Neuregelung des strafrechtlichen Teils hat folgende Verbesserungen. Ich möchte sie ausdrücklich benennen.
Der abbrechende Arzt darf sich nicht mehr primär auf das Urteil eines anderen verlassen. Er muß selbst mit der Schwangeren ein Gespräch führen und sich ein Bild von ihrer Notlage machen.
Zweitens. Die Beratung muß in einer anerkannten Beratungsstelle drei Tage vor der Indikationsstellung stattfinden. Das nach geltendem Recht mögliche zeitliche Nacheinander der Beratung ist dem Grundanspruch nicht gerecht geworden. Indikationsstellung
und Abbruch müssen von einem Gynäkologen, einem Facharzt, vorgenommen werden.
Der Arzt muß sich nach seinem Ermessen eine eigene Erkenntnis verschaffen, daß eine psychosoziale Notlage vorliegt. Die Entscheidung wird damit von der Frau und dem Arzt getroffen. Unser Entwurf sieht nicht, wie behauptet, eine Protokollierung durch den Arzt vor, sondern fordert vom Arzt lediglich das Festhalten der ärztlichen Beurteilung entsprechend dem geltenden Standesrecht.
Ich wünsche für unsere bevorstehenden Beratungen, daß wir uns von dem Grundsatz leiten lassen, der da heißt: Verurteile keinen, ehe du in seiner Lage warst.
Ich wünsche, daß die bevorstehenden Beratungen mit Ernst und Würde geführt werden. Die Ehrfurcht vor dem Leben, geboren oder ungeboren, gebietet nicht, so meine ich, Vorgänge der Schöpfung anmaßend und vordergründig unter Berufung auf das Selbstbestimmungsrecht der Frau zu beurteilen.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Berufsbildungsbericht der Bundesregierung, über den wir hier diskutieren, wird eine positive Entwicklung festgestellt, was das quantitative Angebot an Ausbildungsplätzen angeht. Es wird an anderer Stelle von einem tatsächlich vorhandenen Facharbeitermangel gesprochen, aber ebenso von dem Erfordernis, die Qualität der Ausbildung ständig zu verbessern.
Neu gegenüber den vorangegangenen Berichten ist, daß der Bericht erstmals und konkret auf die Ausbildungssituation in den neuen Bundesländern eingeht. Weil der Bericht im April 1991 erstellt wurde, ist es richtig, wenn in ihm auch von einem Mißverhältnis von Angebot und Nachfrage und davon gesprochen wird, daß Hilfsmaßnahmen notwendig sind.
Meinen Kollegen aus der SPD-Fraktion möchte ich sagen: Sie haben das Datum verwechselt, wenn Sie da Maßnahmen einklagen. Der Bericht stammt vom April 1991. Die Maßnahmen haben wir später besprochen und auch durchgeführt.
- Nein, ich komme darauf noch zu sprechen.
Wir standen vor der Aufgabe, im Herbst dieses Jahres etwa 140 000 Jugendliche in den neuen Bundesländern mit Ausbildungsplätzen zu versorgen, eine gewaltige Aufgabe, wenn man weiß, daß nach den ordnungspolitischen Grundsätzen beim dualen System der Berufsbildungspolitik in der Sozialen Marktwirtschaft, die wir alle wollen und deshalb auch aufzubauen helfen, die Verantwortung in erster Linie bei der Wirtschaft liegt. Die Wirtschaft aber ist durch die skandalöse Politik des SED-Staates völlig zusammengebrochen.
So wurden permanent Prognosen verbreitet, die den jungen Menschen, ihren Eltern und Lehrern ein düsteres Bild zeichneten.
Die Regierungsparteien waren es, die sich an der Schwarzmalerei nicht beteiligten, statt dessen die Ärmel hochkrempelten
- Moment, jawohl, hören Sie zu - und durch viele Einzelmaßnahmen, in unzähligen Gesprächen und Beratungen mit den verschiedensten Trägern - auch eine ganz neue Erfahrung für uns - und durch beharrliche Zielvorgaben erreicht haben, daß Ende September nur noch 2 400 ohne einen Ausbildungsplatz waren.
 Auch ich denke, wir werden dieser Frage gemeinsam nachgehen. Ich meine schon, daß angesichts der gewaltigen Aufgabe,
die wir in den Verwaltungen, auch in den Arbeitsämtern, zu erfüllen haben, doch sehr wohl auch Rechenfehler vorkommen könnten.
Vielleicht sind auch in Schulen wesentlich mehr untergekommen, die sich zunächst einmal bei den Arbeitsämtern als Ausbildungsplatzsuchende gemeldet hatten und als solche in die Statistik eingegangen sind. Aber wir werden der Sache schon noch nachgehen, hoffentlich gemeinsam.
- Nein, er hat nicht falsch gerechnet.
Umgekehrt wurden in den bereits vorhandenen Niederlassungen und Tochtergesellschaften in den neuen Bundesländern - auch das möchte ich hier einmal sagen - flächendeckend Ausbildungsplätze neu geschaffen, auch mit dem Ziel, die Ausbildungsinhalte schnellstens an die der alten Länder anzugleichen. Als Beispiel möchte ich hier die Strabag Bau-AG Köln - das ist nicht weit von Bonn entfernt - anführen. Sie bildet 520 Lehrlinge aus. Das muß sie nicht tun.
Der massive Einsatz z. B. des Kolping-Berufsbildungswerks und anderer freier Träger hat uns in der Gewißheit bestärkt, daß wir die Aufgabe gemeinsam bewältigen werden.
Deshalb möchte ich allen, die dazu beigetragen haben, dieses Ergebnis zu erreichen, danken.
Ich danke der Bundesregierung und erinnere beispielsweise an das erste Bildungs- und Technologiezentrum des Handwerks, das als Pilotprojekt für die fünf neuen Bundesländer in Halle am 28. August 1990 eröffnet wurde.
Ich danke auch den Kammern, den Handwerkern, den Arbeitsämtern, den Schulämtern, den Landräten und auch den Ländern. Eine Vertreterin der Länder ist hier anwesend. Im Land Sachsen hat beispielsweise das Wirtschaftsministerium extra ein Sorgentelefon für alle mit Lehrstellen zusammenhängenden Fragen eingerichtet. Das hat geholfen. Ich kann Ihnen nachher erzählen, wie vielen Menschen dort geholfen werden konnte.
Ich behaupte ja nicht, daß die Probleme der Berufsausbildung in den neuen Ländern schon auf Dauer gelöst sind. Ich erinnere in diesem Zusammenhang an die Qualifzierung des Ausbildungspersonals und den Innovationstransfer. Aber ich behaupte, daß die zur
Resignation führende Angstmacherei aus den Reihen der Opposition
zu keinem Zeitpunkt der historischen Chance angemessen ist.
Ich danke Ihnen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Allein für 1992 sind für unsere Familien Entlastungen in Höhe von 7 Milliarden DM geplant - 7 Milliarden DM! Dies betrifft sowohl die Erhöhung des Erstkindergeldes von 50 DM auf 70 DM wie auch die Aufstokkung des Kindergeldzuschlags. Ein Teil des genannten Betrages von 7 Milliarden DM umfaßt auch die beschlossene Anhebung des Baukindergeldes von 750 DM auf 1 000 DM.
Es handelt sich bei diesen Maßnahmen um die erste Stufe einer mehrstufigen Reform, um der Vorgabe des Bundesverfassungsgerichts nachzukommen, das in seinen Beschlüssen vom Mai und Juni 1990 festgestellt hat, daß das Existenzminimum für Kinder nicht

zu besteuern ist. Wir werden den Leistungsrahmen für Familien - so wie die Union das seit 1982 kontinuierlich macht - auch weiterhin so ausgestalten, daß der besonderen Belastungssituation der Familien Rechnung getragen wird. Immerhin - und das kann nicht oft genug gesagt werden - hat der Einzelplan 18 - Familie und Senioren - den größten prozentualen Zuwachs im Vergleich zum Vorjahr, und zwar um 12,9 %.
Daß die Bundesregierung seit 1982 familienpolitisch wesentliche Verbesserungen erreicht hat, spiegelt auch die Tatsache wieder - ich möchte sie hier wirklich einmal nennen - , daß bei der Befragung von 6 000 Bundesbürgern im Alter von 18 bis 64 Jahren, die in den alten Bundesländern interviewt wurden, 94 % dem Familienglück große Bedeutung zumessen. Unsere Menschen wissen nämlich, die Familie ist der Ort, wo tagtäglich Kraft aufgebracht werden muß, um die Aufgaben zu lösen, wo aber auch tagtäglich große Kraft für die innere Ausgeglichenheit der Menschen geschöpft und geschenkt wird.
Weil das so ist und weil unsere Gesellschaft ausgeglichene Menschen braucht, werden wir auch die Familien weiterhin mehr und mehr unterstützen. Da Herr Geißler an dieser Stelle gesagt hat, ich würde etwas zu den Gesundheitskosten sagen, möchte ich an dieser Stelle sagen, daß unsere Menschen in den neuen Bundesländern sich wirklich mehr als einmal bedanken für die quantitativ bessere Betreuung, für die qualitativ bessere Betreuung, für all die Betreuung, auf die sie früher lange Zeit warten mußten, als sie ein höheres Gesundheitsrisiko eingehen mußten.
Ich möchte das aber nicht in den Mittelpunkt meiner Rede stellen, sondern möchte etwas anderes zu dem gesundheitspolitischen Teil sagen. Ich meine, wenn ein Mensch gesund bleiben will, dann kann er auf längere Zeit auf drei Dinge nicht verzichten. Ich denke und behaupte an dieser Stelle, jeder Mensch, der für längere Zeit auf die drei Dinge, die ich jetzt nennen werde, verzichtet, wird krank, zumindest an der Seele. Jeder Mensch braucht Liebe, Geborgenheit und Anerkennung. Liebe und Geborgenheit sind zwei Kraftquellen, aus denen jeder in einer intakten Familie schöpfen kann. Die dritte Voraussetzung - lassen Sie mich das sagen - , die ich nannte, ist die Anerkennung. Die möchte ich in die persönliche und die gesellschaftliche Anerkennung aufteilen. Die persönliche Anerkennung kann man am Verhalten des Partners, an dem Umfeld ablesen. Wie steht es um die gesellschaftliche Anerkennung ganz konkret unserer Mütter in den Familien? Mütter, die sich ganz der Familie widmen, erleben als Hausfrauen nicht das Spiegelbild ihrer Arbeit in Form von tagtäglicher gesellschaftlicher Anerkennung des Umfeldes. Hier gibt es Nachholbedarf.
Ich denke an mehr Würdigung ihrer Hausarbeit in
Form der Höhe z. B. der Rente. Die Anerkennung der
Erziehungsjahre in der Rente ist eine wesentliche Verbesserung, die die Union zustandegebracht hat und nicht Sie. Das hat etwas mit gesellschaftlicher Anerkennung zu tun.
Dennoch bleiben Frauen im Rentenalter bei der Rentenhöhe oftmals unter dem Niveau der Frauen, die nicht viele Jahre die Familie als ihren „Arbeitsplatz" hatten. Ich denke aber auch an den Versicherungsschutz der Frauen und an die Wiedereingliederung in das Berufsleben. Hier gibt es viel Nachholbedarf. In den Plänen steht auch genügend drin.
Mütter, die Familie und Erwerbstätigkeit miteinander verbinden, haben weniger Probleme mit gesellschaftlicher Anerkennung. Sie müssen sich diese jedoch oftmals mit größerem Einsatz erkämpfen. Diesen Einsatz gilt es zu unterstützen und zu honorieren, indem für Frauen weitere Erleichterungen geschaffen werden. Deshalb ist z. B. die Durchsetzung des Rechtsanspruches auf einen Kindergartenplatz eine wichtige Aufgabe. Die Bundesländer - vor allem die SPD-regierten - sollten ihre Zurückhaltung bei der Festsetzung eines Rechtsanspruches auf einen Kindergartenplatz endlich aufgeben.
Die Gesellschaft muß dem Einsatz der Frauen auch entgegenkommen durch die Schaffung von mehr Teilzeitarbeitsplätzen, familienfreundlichere Arbeitszeiten oder Job-Teilung. Für diese Aufgabenerfüllung brauchen wir die Bereitschaft der Arbeitgeber und der Gewerkschaften, zumal die gesamtdeutsche Frauenerwerbsquote die bislang höchste ist, und zwar sind 11,7 Millionen Frauen im Arbeitsprozeß.
Frauen in den neuen Bundesländern haben jetzt zusätzliche Belastungen zu meistern, unter den neuen Bedingungen in den Arbeitsprozeß integriert zu werden. Frauen sind - das wurde an dieser Stelle schon gesagt - mehr von Arbeitslosigkeit betroffen, bei den ABM-Regelungen jedoch weniger berücksichtigt. Das muß geändert werden.
Die Quote der arbeitslosen Frauen beträgt etwa 60 %. Ich habe mir jetzt einmal eine Zusammenstellung geben lassen. Wie ist der Anteil der Frauen bei AB-Maßnahmen im Oktober? Demnach sind es nahezu 50 %. Das bedeutet: Im Schnitt ist jede zweite Frau in ABM beschäftigt. Aber das ist nicht überall so. In Neubrandenburg ist das Verhältnis 1 : 5. Das ist nicht in Ordnung.
Vor allem auf dem sozialen Gebiet sind diese Frauen beschäftigt.
Nun muß ich aber etwas sagen. Neulich hat ein Bürgermeister meiner Region öffentlich gesagt: Meine Frauenbrigade ABM - Moment, das hat er gesagt; ich zitiere ja nur - ist
mir die liebste. Frauen und Mädchen sehen nämlich
die Arbeit mehr und haben auch mehr Instinkt für
Ordnung und Sauberkeit als die Männer. Warum wollen wir diese Tatsache und diese Eigenschaft nicht auch hier zum Tragen bringen, wo es in unseren Dörfern und Städten so viel aufzuräumen und Ordnung zu machen gibt?
Einem anderen Thema möchte ich mich noch zuwenden: den Zukunftsperspektiven junger Menschen. Es ist wichtig, verläßliche persönliche Lebens-und Berufschancen zu schaffen. Berufliche Bildung und Zugang zum Arbeitsleben sind elementare Punkte.
Hervorheben möchte ich den verstärkten Mitteleinsatz für Modellförderung der Jugendsozialarbeit, der internationalen Jugendarbeit, aber auch der Ferienmaßnahmen für Kinder.
An dieser Stelle möchte ich dankend auch den Einsatz erwähnen, den viele Familien z. B. mit Kindern aus Tschernobyl erbracht haben, indem sie ihnen durch die Aufnahme in die Familie das Gefühl der Freundschaft vermittelt haben. Dies ist wichtig.
Die Entwicklung von Kindern und Jugendlichen ist in besonderer Weise auch auf das ehrenamtliche Engagement angewiesen. Es ist eben nicht alles mit Geld zu bezahlen. Deshalb sind viele Bürger und Bürgerinnen in Vereinen und Verbänden, die freien Träger und andere Einrichtungen nach wie vor gefordert, die gemeinsam gestellte Aufgabe zu meistern.
In den letzten Tagen wurden in diesem Haus schrecklich viele Zahlen von fast unvorstellbarer Höhe genannt. Dennoch ist die finanzwirtschaftliche Wirklichkeit mehr durch die ausgetauschten Argumente deutlich geworden.
Der Haushalt 1992 stellt sich den Lasten der Vereinigung, und zwar sozial gerecht. Wir haben Wünsche
- wie alle hier im Haus - . Aber wir lassen uns nicht wie Sie von Wunschvorstellungen leiten und treiben
- ich meine jetzt Sie von der Opposition -,
sondern setzen Stück für Stück das Machbare um. Das macht die Union glaubwürdig.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich zum Anfang etwas Historisches sagen. „Margarethenhütte" - diesen Namen durfte seit 1857 ein Braunkohlenwerk mit mehreren Schächten führen. Der Chronik zufolge führte das Werk diesen Namen zu Ehren der sächsischen Prinzessin Margarethe. Nach der Erschließung umfangreicher Tonlager wurden eine Tonwarenfabrik und eine Ziegelei angegliedert.
Das Jahr 1891 brachte die Entwicklung von Kraftübertragungsanlagen für hochgespannten Strom. Mit den Isolatoren der Margarethenhütte ist die erste Hochspannungsanlage Frankfurt/Lauffen ausgerüstet worden. Der Einbau der Hochspannungsisolatoren und die hervorragende Qualität der Produkte begründeten weltweit den guten Ruf des Werkes über Jahrzehnte hin.
1966 habe ich persönlich diesen Betrieb als einen VVB-Betrieb - Sie wissen, was das damals war -, der juristisch und ökonomisch selbständig war, kennengelernt. Mit der Kombinatsbildung hörte die juristische Selbständigkeit auf. Es wurde in Hermsdorf in Thüringen - also nicht mehr in Sachsen -, dem Stammbetrieb des Kombinats, bestimmt, was investiert, was produziert und an wen verkauft wurde. Mehr und mehr wich das Kosten-Nutzen-Denken dem Befolgen zentraler Anweisungen, über die selbst die sogenannten Leitungskader den Kopf schüttelten.
Die Margarethenhütte hatte trotz hoher Ausschußraten - die in der Porzellanindustrie übrigens nicht zu vermeiden sind - nie Probleme mit der Qualität, jedoch immer mit den Kosten, nicht zuletzt auf Grund einer im Sozialismus völlig falsch angelegten Investitionstätigkeit. Der Betrieb wurde in der sozialistischen Planwirtschaft nach meiner Meinung - ich habe dort gelernt und später studiert - regelrecht kaputtinvestiert. Neuinvestitionen waren notwendig. Aber in der vollzogenen Größenordnung und damit in der Aufnahme von Krediten, die in keinem Verhältnis zur Produktion standen, war es ökonomischer Unfug. Ich höre noch den Hauptbuchhalter, wie er nach Leitungssitzungen öfters stöhnte: Die Lumpen bringen mich noch ins Grab.
Immer wenn der Betrieb extrem hoch in den roten Zahlen lag, setzte die Kombinatsleitung einen neuen SED-Direktor ein, nach dem Motto: Neue Besen kehren gut. Sie kehrten aber nicht gut und wurden öfters ausgewechselt.
Deshalb verstand ich von Anfang an das Mißtrauen der Belegschaft, als der letzte SED-Direktor von der Treuhand als Geschäftsführer eingesetzt wurde. Das war nicht nur ein fachlicher, sondern auch ein psychologischer Fehler. Denn das Vertrauen war gleich Null. Da die Soziale Marktwirtschaft zu einem großen Teil auch von psychologischen Momenten abhängt, war ein Erfolg nicht zu erwarten. Auch die Tatsache, daß der östliche Markt, der wichtigste Absatzmarkt der letzten Jahre, mehr und mehr zusammenbrach und damit der Kampf in der Auftragserteilung begann, wirkte sich negativ aus.
Daß dieser 850 Mann starke Betrieb Entlassungen vornehmen muß, war unumstritten. Eine hundertprozentige Entlassung hatte man jedoch nicht erwartet. Die Arbeiter und die Angestellten der Margarethenhütte hatten gelernt, auch unter kritischen Bedingungen zu arbeiten. Dennoch traf es sie und die strukturschwache Region insgesamt hart, als sie erkennen mußten, daß sich zwei ihrer Erwartungen nicht erfüllt haben, nämlich erstens die Chance, auf dem Markt doch in den Wettbewerb zu kommen, und zweitens, daß eine Geschäftsführung hinter ihnen steht, zu der sie Vertrauen haben können.
Die Chance der Abspaltung von der Tridelta AG über das seit dem Frühjahr 1991 vorhandene Abspaltungsgesetz wurde nicht genutzt. Daran ist übrigens nicht nur die Geschäftsleitung schuld. Es kam zu unliebsamen Auseinandersetzungen, die Herr Schulz schon erläutert hat. Dazu möchte ich im einzelnen nichts mehr sagen.
Diese Fehler können wir nicht einfach wegreden. Sie sind tatsächlich gemacht worden. Das Betrachten dieser Fehler bringt uns jedoch nicht vorwärts. Wir müssen vorwärts schauen. Das sind wir den Menschen, die jetzt arbeitslos sind, schuldig.
Ich habe anfangs im historischen Rückblick die Strukturveränderungen etwas ausführlicher geschildert, weil das zeigt, daß zu keinem Zeitpunkt das Produktionsprofil endgültig festgelegt war, sondern ständig Veränderungen vorgenommen worden sind.
Der Name „Margarethenhütte" ist historisch und gehört zum Image der Region. Er wird nicht untergehen. Er ist inzwischen bereits beim Patentamt gesichert worden.
Die Treuhand hat sich für die Liquidation entschieden, obwohl die Gesamtvollstreckung billiger gewesen wäre. Das war eine weitsichtige Entscheidung des Direktorats des Herrn Tränkler, weil die Grundlage für strukturpolitische und arbeitsmarktpolitische Erwägungen erhalten blieb. An dieser Stelle verdient die Treuhand keine Kritik.
Was geschieht gegenwärtig?
Das Liquidationsteam arbeitet eng mit der ABM-Gruppe zusammen. Für Erpressung oder Unterdrükkung konnte ich bei meinen monatlichen Besuchen keine objektiven Anzeichen finden.
Die Aktivitäten zielen auf den Bereich Versuchsproduktion für Bau- und Zierkeramik, Um- und Weiterbildung und andere Gebiete. Entscheidend jedoch sind die Ausgliederung aus den ABM-Gruppen und damit die Schaffung von Dauerarbeitsplätzen.
Das Liquidationsteam der Treuhand leistet dabei aktive Unterstützung durch Organisation von Seminarveranstaltungen, Unternehmensberatung und vieles anderes. Zum Beispiel werden jetzt ein Stahl- und Baubetrieb, ein Elektroinstallationsbetrieb, ein Maler- und ein Reparaturbetrieb mit ehemaligen Beschäftigten des früheren Betriebes entstehen. Diese Existenzgründungen von Handwerksbetrieben sind ein wichtiger Schritt. Er deckt natürlich nicht den gesamten Arbeitsmarkt ab; aber innerhalb der Margarethenhütte vorhandene Handwerksabteilungen

werden auf dieser privaten Grundlage nunmehr für die Allgemeinheit zur Verfügung stehen.
Als weiteres Beispiel zielorientierter Arbeit wurde die vom ehemaligen Direktor bestellte Wach- und Schließgesellschaft aus dem Vertrag entlassen, und es fand die Wiedereinstellung von fünf ehemaligen Arbeitern für die Pförtnerdienste statt.
- Kleine Schritte! Ich will damit bloß beweisen, wie mühselig die Arbeit ist und daß es nicht so ist, daß nichts getan wird.
Auch wurden frühere Beschäftigte in das Liquidationsteam übernommen.
Vom April an wird ein Investor das keramische Labor mit den Arbeitskräften übernehmen und es für Bodenprobenuntersuchungen nutzen. Dies ist gerade aus umweltpolitischen Aspekten für die Region sehr wertvoll.
Ebenso erhält - und die Verhandlungen sind weit gediehen - einer der heimischen Investoren - mir kommt es besonders darauf an, daß auch diese ihre Chancen bekommen - für seine Produktion den Zuschlag. Er wird z. B. auch in eine Etage der renovierten Büroräume einziehen.
Ein anderer Teil des Werkgeländes ist für das IB Frankfurt interessant. Es soll ein Ausbildungsort ausgebaut werden, der nicht nur Umschulung, sondern auch Erstausbildung realisiert und damit eventuell schon 1992 über die Region hinaus wirkt.
Es liegt eine Liste von Investoren vor. Die Zahl stimmt mich hoffnungsvoll. Ich weiß, daß sehr viele Gespräche geführt worden sind. Die Entscheidung für diesen oder jenen Investor muß klug vorbereitet werden. Einen Flop können wir uns im Interesse der sozialen Belange der Bürger in dieser Region nicht mehr leisten.
Seit das Liquidationsteam vor Ort arbeitet, ist nicht mehr zu bestreiten, daß Licht am Ende des Tunnels zu erkennen ist. Das steht übrigens auch schon in der Presse, die diesen Prozeß schon ein Jahr und länger begleitet. Die positiven Anzeichen sind durch die Presse öffentlich anerkannt worden.
In drei Monaten ist immerhin die Grundlage für 50 Dauerarbeitsplätze geschaffen worden, nicht zuletzt, weil der Liquidator mit den Handwerkskammern, mit den Wirtschaftsförderungsgesellschaften, aber auch mit dem Land selbst zusammenarbeitet. Es wird mehr und mehr deutlich, daß nicht einfach liquidiert, sondern auch saniert wird. Die wöchentlichen Jours fixes, die 14tätigen Koordinierungen der etwa 50 ABM-Kräfte, die regelmäßigen Gespräche des Liquidators mit Vertretern der Kommune, mit Vertretern des Fördervereins und mit Abgeordneten zeigen, daß Transparenz nunmehr gegeben ist. Ich hätte mir gewünscht, diese Transparenz wäre eher zu verzeichnen gewesen. Sie ist für die Akzeptanz der Entscheidungen unerläßlich.
Eine Reihe der noch vor einem Jahr verärgerten Menschen an diesem Standort hat begriffen, daß das Überführen eines im Sozialismus heruntergewirtschafteten Betriebes in einen zukunftsbeständigen
Betrieb - und darauf kommt es mir an - viel komplizierter als erwartet ist und daß es in Verantwortlichkeit der Treuhand letztlich realistischer ist, den Betrieb nicht als Gesamtheit zu privatisieren, sondern die vorhandenen spezifischen Gebäude und Anlagen der elektrokeramischen Industrie, also die Tunnelöfen, die Massemühle usw., geeigneten privaten Investoren, die die Garantie der Beständigkeit geben, zuzuschlagen. Das sind wir den Menschen schuldig.
Der pessimistische Ausgangsfaktor der Großen Anfrage von Bündnis 90/GRÜNE gab die Möglichkeit, die optimistisch stimmenden positiven Entwicklungen hinsichtlich des Fortgangs der Verhandlungen mit den vorhandenen Investoren öffentlich zu benennen. Ich bestreite nicht, daß in Großdubrau noch sehr viel Arbeit zu leisten ist. Ich bestreite aber, daß die Margarethenhütte ein stillgelegter Standort bleibt, der in Widerruf gerät.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Niemand bestreitet, daß von Beginn der Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion, also vom 1. Juli 1990, an die Entwicklung auf dem ostdeutschen Arbeitsmarkt für die Frauen insgesamt ungünstiger verlief als für die Männer. Besonders bei höherqualifizierter Tätigkeit ist ein überproportionaler Rückgang der Frauenbeschäftigung zu verzeichnen. Das bedeutet aber nicht gleichzeitig, daß sich die wirtschaftliche Situation generell verschlechtert hat. Eine pauschalisierte Betrachtung - so wie ich sie eben wieder gehört habe - ist ebenso fehl am Platze wie eine Verniedlichung der Entwicklung.
Aufmerksamkeit seitens der Politik ist geboten. Aber das ständige Debattieren bringt den Familien, den Frauen, den Alleinerziehenden keine Verbesserung. Vielmehr habe ich den Eindruck, daß Hilfen in Form von Beratung, daß das Informieren über die jetzt bestehenden Rechte der Frauen, daß das zielstrebige Durchsetzen gesetzlicher Regelungen zur wirklichen Gleichstellung der Frauen der Ansatz für die Lösung sind.
Aber, meine Damen und Herren, die Tatsache, daß z. B. weniger Teilzeitarbeitsplätze für Frauen angeboten werden - zwei Zahlen: 1990 waren es 26 %, und 1991 waren es 18 % -, ist nicht nur ein Signal für die Politik, sondern auch für die Wirtschaft. An der Notwendigkeit der materiellen Unabhängigkeit von Frauen hat sich im letzten Jahr des Umbruchs - da stimme ich Ihnen zu - in den neuen Bundesländern nicht viel geändert. Der Wunsch, arbeiten zu gehen, steht nach wie vor obenan. Aber auch das ist nicht pauschal zu sehen. Auch Frauen haben unterschiedliche Lebensgestaltungswünsche, und dem müssen wir Rechnung tragen.
Alleinerziehende haben es z. B. unbestritten schwerer als verheiratete Frauen. In den neuen Bundesländern sind 20 % der Familien Alleinerziehende mit Kindern. Da Kündigungsschutzregelungen für Alleinerziehende nicht mehr gelten, sind Hilfen zum Lebensunterhalt erforderlich.
Natürlich muß verhindert werden, daß Familien und Alleinerziehende in soziale Randpositionen gedrängt werden. Die regionale Wirtschaftsförderung könnte mit einer gezielten Mittelvergabe dazu beitragen, daß ein höherer Anteil von qualifizierten Arbeitsplätzen

für Frauen bereitgestellt und flexible Arbeitszeiten angeboten werden. Diese Frage ist nicht hier zu lösen, sondern da gebe ich die Verantwortung tatsächlich der Wirtschaft weiter.
Wir wissen, daß Frauen bei Umschulungs- und Fortbildungsmaßnahmen bereitwilliger als ihre männlichen Kollegen sind.
Ihre wirtschaftliche Lage stellt sich besser dar als oftmals bekannt  - und als durch die öffentliche Meinung dargestellt wird.
Nach dem AFG wird bei Fortbildungsmaßnahmen z. B. Unterhaltsgeld gezahlt. Neben dem Unterhaltsgeld kann die BA bei Vorliegen der Voraussetzungen auch Kosten, die durch die Fortbildungsmaßnahmen entstehen, übernehmen. Man sollte heute auch einmal ein paar konkrete Dinge nennen, wenn man schon diese Debatte führt. Also Lehrgangskosten, Fahrtkosten, Kosten für die Arbeitsbekleidung, Kranken- und Unfallversicherung, Kosten für Unterkunft und ebenso Kosten für Betreuung des Kindes eines Teilnehmers - bis zu 60 DM monatlich - werden übernommen.
Diese Leistungen nach § 45 kann auch derjenige beantragen, der arbeitslos ist.
Ich erinnere ebenso an die Einarbeitungszuschüsse.
Die vorgenommenen Einschränkungen gelten eben nicht für Frauen. Warum sagt das hier keiner? Das ist in der Öffentlichkeit auch viel zu wenig bekannt.
Alleinerziehende haben unbestritten eine große Last zu tragen. Niemand kann behaupten, daß der Staat nicht gute Regelungen geschaffen hat, um die uns andere Länder beneiden. Auch das sollten wir heute hier sagen.
Nun will ich ganz einfach ein paar konkrete Beispiele dazu nennen. Wer Arbeit hat, kann z. B. im Lohnsteuerjahresausgleich als Sonderausgabe ohne Nachweis einen Pauschbetrag von 480 DM je Kind sowie für das erste Kind bis zu 4 000 DM und jedes weitere 2 000 DM bei Einzelnachweis geltend machen.
Wer aber keine Arbeit hat oder vielleicht sogar Sozialhilfeempfänger ist, wird nicht alleingelassen. Entsprechend dem Regelsatz mit Miet- und Heizkostenzuschüssen und einmaligen Beihilfen steht ein Betrag von 1 500 DM zu Buche. Ich erinnere, was ich selbst bekommen habe, als ich Kinder erzogen habe. Gegebenenfalls kommt noch das Erziehungsgeld von 600 DM hinzu. Ich selbst habe 230 Mark in der Zeit bekommen, wo ich meine Kinder erzogen habe. Da
wollen Sie mir erzählen, daß die wirtschaftliche Lage generell schlechter geworden ist!
Über den normalen Regelsatz von ca. 400 DM wird auch in den neuen Bundesländern ein Mehrbedarfszuschlag von 20 % gewährt, den wir auf 30 % erhöhen wollen.
Ich könnte die Beispiele noch weiterführen. Sie wissen genau, daß wir
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kinder sind unser größtes Gut, sie sind unsere Zukunft. Kinder sind spontan, sie sind kreativ, sie sind vor allem ehrlich - Eigenschaften, die unsere Welt dringend nötig hat. Verringert sich die Zahl der Kinder in unserer Gesellschaft, wird die Zukunft ärmer sein. Der Schutz des ungeborenen Lebens ist ein Anliegen aller. Die Beratungen haben es gezeigt: Allen geht es um den Schutz des ungeborenen Lebens. Dennoch liegen heute ganz unterschiedliche Gesetzentwürfe zur Abstimmung vor. Ich spreche für den Mehrheitsentwurf der CDU/ CSU-Bundestagsfraktion, und lassen Sie mich sagen, warum.
Wenn eine Frau und ein Mann, wenn eine Mutter und ein Vater im Zuge einer Schwangerschaft vor Konflikten stehen, dann wird die Lösung des Schwangerschaftskonfliktes zugunsten aller Beteiligten - für das ungeborene Kind genauso wie für die Frau - nur dann herbeizuführen sein, wenn sie ihre Vorstellungen konkret entwickeln können, wie sie ihr Leben mit dem Kind zu gestalten in der Lage sind, ohne Unmögliches oder unerträgliche Unsicherheiten in Kauf nehmen zu müssen. Deshalb haben wir in unserem Gesetz Soforthilfen sowie Hilfsmaßnahmen und Hilfsangebote, die langfristig wirken.
Die Verbesserung der gesellschaftlichen Bedingungen für ein Leben mit dem Kind, die nie vollkommen sein werden, ist der beste Schutz für das ungeborene Leben. Deshalb sind die sozialen Maßnahmen unseres Gesetzes für mich das Wichtigste; denn sie sind eine echte Hilfe, und sie sind auch finanzierbar. Wenn Sie in unser Gesetz hineinschauen, dann entdecken Sie, daß mancher Artikel gar nicht mehr darin enthalten ist, weil nämlich im Zuge der Beratung Artikel schon Gesetz geworden sind. Das zeigt, daß eine kontinuierliche Arbeit der Regierung zu verzeichnen ist und wir die Hilfen permanent realisieren.
Die Verlängerung des Erziehungsurlaubes auf drei Jahre, die Erhöhung des Kindergeldes für das erste Kind und des steuerlichen Freibetrages, die verlängerte Freistellung bei Krankheit des Kindes und die Verbesserung en im Unterhaltsvorschußgesetz sind wirkliche Hilfen für die Mütter.
Allein die Tatsache, daß jede Mutter auch in den neuen Bundesländern jetzt ein Erziehungsgeld von 600 DM für zwei Jahre erhält, ist eine große Verbesserung im Vergleich zur früheren DDR-Regelung, als die schwangeren Frauen, wenn sie z. B. ein zweites Kind erwarteten, gezwungen waren, vor Eintritt in den Schwangerschaftsurlaub eine Beschäftigung nachzuweisen, um den Anspruch auf Mütterunterstützung nicht zu verlieren. Sie mußten also - zum Teil nur eine Woche - in den Betrieb gehen. Welche Belastung das für die Betroffene, aber auch für die Kollegen war, kann jeder nachfühlen, der in einer solchen Situation war.
Die jetzige Regelung ist frauen- und familienfreundlich. Das Land Sachsen z. B. diskutiert die Einführung eines Landeserziehungsgeldes von 400 DM für das dritte Erziehungsjahr - und das bei den uns allen bekannten finanziellen Schwierigkeiten und finanziellen Anforderungen. Ich denke, das zeigt, wo man Prioritäten sieht.
Eines möchte ich noch sagen: Ich habe heute in der Debatte von vielen gehört, daß man den Frauen in den neuen Bundesländern nicht etwas zumuten soll, was sie nicht wollen oder was sie nicht tragen können. Ich bin sehr dafür, daß man Bewährtes weiterführt und übernimmt. Die Fristenregelung hat sich nicht bewährt. Deshalb bin ich nicht dafür, daß wir sie übernehmen. Was sich aber bewährt hat, sind z. B. die 1 000 Mark, die man damals als Geburtengeld ausgegeben hat, 150 Mark im sechsten Monat, 750 Mark zur Geburt des Kindes und vier mal 25 Mark in den folgenden vier Monaten. Wenn Sie die gute Erfahrung, die wir damit gemacht haben, jetzt als fatal und unlogisch abstempeln und unser Familiengeld schlechtreden, dann halte ich das für eine unfaire Sache auch denjenigen gegenüber, die die 1 000 DM gerne in Anspruch nehmen.
Es ist für mich nicht hinnehmbar, daß menschliches Leben für Dritte verfügbar wird, auch nicht innerhalb einer Frist. Deshalb ist der Abbruch nur bei medizinischer oder psycho-sozialer Indikation zu rechtfertigen.
Ich werde dem Kommissionsentwurf zustimmen, weil dieser vom eigenen, unantastbaren Lebensrecht des Kindes ausgeht.
Ich danke Ihnen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Fuchs, ich muß auf Ihre Rede zurückkommen.
Sie haben vorhin behauptet, es sei zwei Jahre lang
nichts getan worden. Das ist eine Beleidigung der
Menschen z. B. in Sachsen - wo Sie kandidiert
haben -, die täglich mehr als 10 oder 12 Stunden arbeiten, um dieses kaputte Land aufzubauen.
Wären Sie Ministerpräsidentin geworden, hätten Sie Ihre wahre Freude an dem Aufbauwillen der Sachsen. Nach Ihrer heutigen Rede bin ich wirklich froh, daß Sie es nicht geworden sind.
Ohne Frage befinden wir uns gegenwärtig in einer entscheidenden Phase, in der es um den Aufbau im Osten ebenso wie um die Sicherung der wirtschaftlichen Grundlagen im Westen Deutschlands geht. Nur wenn es uns gelingt, beides gleichermaßen zu verwirklichen, wird die innere Einheit letztlich gelingen.
In den vergangenen zwei Jahren sind erhebliche Fortschritte erzielt worden. Dies sollte, ungeachtet aller Probleme und Schwierigkeiten, nicht übersehen werden. Vieles hat sich zum Besseren gewendet. Allerdings werden zahlreiche Verbesserungen häufig nur allzu rasch, wie wir heute gehört haben, zu kaum mehr wahrnehmbaren Selbstverständlichkeiten.
Der Bund hat hierfür die finanzielle Hauptlast getragen und wird es auch in Zukunft tun, gemeinsam mit den Ländern. Der Schlüssel hierfür ist eine verläßliche und solide Haushaltspolitik. Dafür ist es unerläßlich, daß neben dem Bund auch Länder und Gemeinden konsequent den Weg strikter Ausgabenbegrenzung verfolgen. Der Bund hat mit seiner Beschränkung des Ausgabenwachstums um 2,5 % ein wichtiges Signal gesetzt.
Der notwendige Aus- und Umbau, z. B. im Gesundheitswesen der neuen Länder, hat sich schneller, als erwartet, vollzogen. Engpässe bei der gesundheitlichen Versorgung, z. B. bei den Arzneimitteln, bei Heil- und Hilfsmitteln sowie bei der medizinisch-technischen Ausstattung der Krankenhäuser, konnten zu einem wesentlichen Teil abgebaut werden. Größere Anstrengungen sind aber auch noch erforderlich, um die zum Teil unzureichenden baulichen Verhältnisse in den Krankenhäusern zu verbessern.
Gleiches gilt insbesondere im Pflegebereich. Frau Ministerin Rönsch ist darauf ausführlich eingegangen.
Beim Kampf gegen Aids und in der Drogenpolitik kann auf den bisherigen Erfahrungen aufgebaut werden. Mit dem Modellprogramm „Mobile Drogenprävention" - rund 1,8 Millionen DM bis 1993 - und dem Modellversuch „Integrierte Suchtberatungsstellen" - 5,4 Millionen DM bis 1993 - leistet das Bundesministerium für Gesundheit in den neuen Ländern differenzierend am Ort Vorbeugemaßnahmen sowie Hilfe und Beratung.
Vor dem Hintergrund der Ausgabenbegrenzung ist es nur folgerichtig, wenn sich die Einzelpläne für die Bundesministerien für Frauen und Jugend sowie Bil8954 
dung und Wissenschaft im Rahmen der Eckwerte halten. Der Etat des Bundesministeriums für Familie und Senioren verzeichnet tatsächlich einen leichten Rückgang. Das hat seine Ursachen aber auch - das muß man ebenso sehen -, im Geburtenrückgang. Es wird eben weniger Erziehungsgeld ausgegeben.
Die Situation in den neuen Bundesländern ist durch einen rasanten Wandel auf allen Gebieten gekennzeichnet und führt bei vielen Menschen zu Unsicherheiten und Desorientierung. Häufig fühlen sie sich angesichts der grundlegenden Veränderungen in nahezu allen Bereichen schlicht überfordert. Das sollten auch Sie einmal zur Kenntnis nehmen. Sie können auch nicht verstehen, wenn wir hier dieses Parteiengezänk aufführen. Auch Sie sind doch wohl der Meinung, daß den Menschen im Grunde genommen geholfen werden muß. Und das kann man eben nicht nur mit Geld tun.
Bei den jungen Menschen sind es vielfach Probleme, die für Heranwachsende nicht ungewöhnlich sind. Das gilt für Ost wie für West. Konflikte, z. B. mit den Eltern, sind in einem bestimmten Lebensalter eine ganz normale Erscheinung, ebenso Beziehungsprobleme, z. B. mit Partnerinnen und Partnern, Schul- und Ausbildungssorgen. Jedoch wird diese notwendige Umstellung auf die gesellschaftlichen Veränderungen dadurch zusätzlich mit Unsicherheiten belastet. Unsere jungen Leute hatten nicht genug Zeit, sich darauf vorzubereiten.
Um allerdings einem Mißverständnis vorzubeugen: Die Mehrheit unserer jungen Menschen steht der Zukunft durchaus positiv und zuversichtlich gegenüber. Sie erkennen sehr wohl die vielfältigen Chancen und Perspektiven, die eine sehr offene Gesellschaft bietet. Die Demokratie läßt Raum für Selbstverantwortung und Eigeninitiative und ermöglicht Individualität.
Die noch vor einem halben Jahr von Ihrer Seite beschworene Ausbildungskatastrophe zeichnet sich aus meiner Sicht im Moment nicht ab.
Ich habe mich an Ort und Stelle über die Zahlen vom Juli hinsichtlich der Ausbildungsplätze informiert. Wir wissen alle, daß wir insgesamt Lehrstellen im Überfluß haben. Aber in den einzelnen Regionen sieht es natürlich unterschiedlich aus. Beispiele: Freie Lehrstellen für Bewerber gibt es in Annaberg, Leipzig und Plauen; da sehen die Verhältnisse günstiger aus. In Oschatz und Pirna kommen etwa fünf Ausbildungssuchende auf eine Lehrstelle. In Bautzen - wo ich zu Hause bin - kommt auf zehn Bewerber eine Ausbildungsstelle.
Damit will ich nur belegen, daß wir in der Summe die Zielstellung erreichen werden, aber daß es regional sehr wohl Unterschiede gibt. Hier sind die Wirtschaft und die öffentlichen Dienste gefordert. Wir werden auch nicht ohne überbetriebliche Ausbildungsplätze auskommen.
Wir sollten auch nicht unerwähnt lassen und - da wir hier über den Bundeshaushalt diskutieren - ungewürdigt lassen, daß auch die Länder an dieser Stelle in ihre Verantwortung getreten sind und z. B.
Sonderprogramme aufgelegt haben. Hier werden sie auch der Besonderheit der Situation von Mädchen und Jungen gerecht, indem sie z. B. Sonderprogramme aufgelegt haben, bei denen für einen Ausbildungsplatz bei einem Jungen 4 000 DM und bei einem Mädchen 5 000 DM gezahlt werden.
 Nein, ich habe nicht gesagt, daß das ein Erfolg ist. Im Gegenteil, ich wollte auf diese komplizierte und territorial unterschiedliche Situation aufmerksam machen. Sie, Herr Keller, wissen doch ganz genau, daß es auch zu DDR-Zeiten nicht so war, daß jeder junge Mensch in seinem Heimatort eine Lehrstelle gefunden hat. Auch da sind die jungen Leute zum Teil weit gefahren, um zu ihrem Ausbildungsort zu kommen.
Ich setze mich dafür ein, daß die jungen Leute nicht unbedingt in den Westen fahren - ich sage es jetzt so locker -, um sich ausbilden zu lassen. Aber es schadet ihnen auch nichts; im Gegenteil, es ist besser, als wenn sie keine Perspektiven hätten.
Gerade in diesen Tagen stehen wir ganz unter dem Eindruck der gewalttätigen Ausschreitungen überwiegend junger Menschen in den neuen Bundesländern. Das Maß an Gewalt und die Intensität der Aktionen haben uns alle erschüttert. Das ist auch in dieser Debatte schon öfters gesagt worden.
Als Ursache für solche Gewaltausbrüche - sei es im Zusammenhang mit politischer Auseinandersetzung oder auch, und das sollten wir nicht verkennen, politisch unmotiviert, wie z. B. in den Fußballstadien, erweist sich stets ein hohes Maß an sozialer Desintegration. Vielen solcher Jugendlicher fehlt ein fester Rückhalt in der Familie. Fehlende Sozialstrukturen in Großstädten und ein Mangel an Angeboten für sinnMaria Michalk
volle Freizeitgestaltung tragen das Ihre bei. Aus diesem Grund ist eine Politik, die sich der Probleme junger Menschen ganz gezielt annimmt, wichtiger denn je.
Angesichts der aktuellen Ereignisse kommt dem in diesem Jahr vom Bundesministerium für Frauen und Jugend aufgelegten Aktionsprogramm gegen Aggression und Gewalt ein besonderer Wert zu. Im Haushalt 1993 stehen für dieses für mindestens drei Jahre angesetzte Programm 18 Millionen DM zur Verfügung. Kern des Programms sind insgesamt 144 Einzelprojekte in 30 ausgesuchten „BrennpunktRegionen". Mit dem Aktionsprogramm hat das Bundesministerium für Frauen und Jugend die Initiative zu einer breiten Auseinandersetzung in diesem drängenden Problembereich ergriffen.
50 Millionen DM hat der Bund 1992 für das jugendpolitische Programm zum Auf- und Ausbau freier Träger der Jugendhilfe in den neuen Bundesländern bereitgestellt. Frau Niehuis, der Bund unterstreicht damit seine Mitverantwortung bei der Unterstützung der neuen Bundesländer beim Aufbau einer freien Jugendhilfestruktur.
Das Programm hat sich im wesentlichen bewährt. Zahlreiche freie Träger konnten aufgebaut, bereits bestehende Projekte konnten fortgeführt werden.
Bei einer Absetzung des AFT-Programms - hier, denke ich, sind wir uns einig - zum gegenwärtigen Zeitpunkt, wie es sich momentan darstellt, muß jedoch mit einem völligen Zusammenbruch der gerade erst mühsam aufgebauten Trägerstrukturen gerechnet werden.
Abgesehen davon, daß damit die bereits eingesetzten Mittel nicht so erfolgreich angelegt wären, müßte dies zu ganz erheblicher Enttäuschung bei den in der Jugendarbeit engagierten Mitarbeitern und den betroffenen Jugendlichen führen. Diese Enttäuschung zählt für mich dann mehr. Insbesondere im Beratungs- und Qualifizierungsbereich halte ich eine Fortführung des Programms für geradezu unerläßlich.
Ich würde es sehr begrüßen, wenn in den bevorstehenden Beratungen positives Einvernehmen über diese Frage erzielt werden könnte.
Vor dem Hintergrund ausländerfeindlicher Tendenzen gewinnt auch die internationale Jugendarbeit zunehmend an Bedeutung. Begegnungen und direkte Kontakte von Jugendlichen aus verschiedenen Ländern tragen ganz wesentlich zu einem besseren gegenseitigen Verstehen bei.
Gerade das Verhältnis z. B. zu unseren Nachbarn in Polen bedarf angesichts einer wechselhaften und leidvollen Vergangenheit besonderer Pflege. In diesem Jahr sind für den deutsch-polnischen Jugendaustausch 3 Millionen DM bereitgestellt. Damit wird rund 22 000 Schülern und Jugendlichen aus beiden Ländern die Teilnahme an den Austauschprogrammen ermöglicht.
Noch in diesem Jahr wird das auf Grund des deutsch-polnischen Vertrags vom 17. Juni 1991 vereinbarte Deutsch-Polnische Jugendwerk offiziell seine Arbeit aufnehmen. 4 Millionen DM stehen 1993 hierfür in einem eigenen Titel zur Verfügung.
Mit 25 Millionen DM ist der Ansatz für frauenpolitische Maßnahmen im Grunde genommen um 25 % gegenüber 1992 gestiegen. Dies unterstreicht die Bedeutung, die die Bundesregierung der Frauenpolitik zumißt.
Das zentrale Problem der Frauen, insbesondere der alleinerziehenden, in den neuen wie in den alten Bundesländern ist die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Bemerkenswert ist die unterschiedliche Orientierung der Frauen in Ost und West bei der Beurteilung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Diesen Unterschied dürfen wir nicht wegdiskutieren. 57 % der Frauen im bisherigen Bundesgebiet erleben Beruf und Familie als konkurrierende Lebensbereiche, zwischen denen man sich entscheiden muß. Demgegenüber haben hiermit 44 % der ostdeutschen Frauen weit weniger Probleme. Das wissen wir auch.
Deshalb ist es so wichtig, daß genügend Angebote für das zeitliche Nach- oder Nebeneinander von Familienarbeit und Berufstätigkeit vorhanden sind. In diesem Integrationsbedürfnis sind deshalb nach wie vor Wirtschaft und Gewerkschaften stärker gefordert.
Dennoch gilt für die nahe Zukunft, dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts nachzukommen und eine bessere Würdigung der Erziehungsarbeit und ihre Regelung im Rentenrecht zu erreichen. Wir sollten nicht vergessen, daß es die CDU war, die auch in diesem Punkt den ersten Schritt getan hat,
wie in allen anderen Punkten, die meine Kollegin Frau Männle geschildert hat.
Ich bitte Sie von der Opposition, dies ehrlich zuzugeben. Sie alle wissen: Wenn man sich allein oder in einer Familie sein Leben gestaltet, kann man nicht alles auf einmal haben, sondern baut man sich seinen Lebensinhalt und auch seinen Lebenswohlstand Schritt für Schritt auf. Das gilt auch für die Gebiete, über die wir soeben diskutiert haben.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! In den vergangenen Jahren verlief die Haushaltsdebatte in etwa stets nach dem gleichen Muster. Die Regierung begründete ihr besonderes Engagement für bestimmte Themen und Gruppen mit gestiegenen Haushaltsansätzen, und die Opposition konterte mit schöner Regelmäßigkeit, daß dies längst noch nicht ausreicht. In diesem Jahr - habe ich den Eindruck - haben sich die Akzente grundlegend geändert.
Angesichts knapper Haushaltskassen und großer Herausforderungen geht es nicht mehr um Zuwächse, sondern darum, die vorhandenen Mittel möglichst effizient und sozial gerecht einzusetzen. Inzwischen hat nämlich auch der letzte in unserem Land verstanden:
Einsparungen in allen öffentlichen Bereichen sind unvermeidlich, und davon können auch - ich betone: auch - soziale Leistungen nicht ausgenommen werden. Es gehört zur unbequemen, nichtsdestotrotz zutreffenden Wahrheit, daß Ausgabenkürzungen gerade dort ansetzen müssen, wo eben die größten Ausgabensummen stehen. Ich komme darauf noch zu sprechen.
Bei der Diskussion um die Bewahrung des Wirtschaftsstandortes Deutschland und bei dem Umbau des Sozialstaates handelt es sich nicht um akademische Gedankenspielereien irgendwelcher Wirtschaftstheoretiker. Nein, es berührt jeden, und zwar in Ost und in West. Die notwendige Umstrukturierung von 40 Jahren SED-Mißwirtschaft in den neuen Bundesländern stellt uns neben den ohnehin anstehenden strukturellen Veränderungen vor besonders schwierige Herausforderungen. Immer mehr Menschen begreifen, daß es um weit mehr als allein um die Finanzierung der DDR-Erblast und eine möglichst schnelle Angleichung der materiellen Lebensverhältnisse in Deutschland geht.
Von dem Erfordernis der Einsparung in allen politischen Bereichen ist eben auch die Familienpolitik betroffen. Die Ausgaben im Einzelplan 18 des Bundesministeriums für Familie und Senioren gehen gegenüber dem Vorjahr um 5,1 % zurück. Lassen Sie mich etwas gleich vorweg sagen - es ist ja heute schon von meinen Vorrednern betont worden: Selbstverständlich kann kein Familienpolitiker glücklich über Einschränkungen der familienpolitisch so bedeutsamen Leistungen wie Erziehungsgeld und Kindergeld sein. Es ist kein Geheimnis, daß sich gerade die Familienpolitiker der Union sehr schwer mit der Einsparaktion getan haben.
Diese Bundesregierung hat sich wie keine andere zuvor für die Belange der Familie stark gemacht, trotz Ihrer anderslautenden Behauptungen. Ich möchte daran erinnern, daß wir trotz sich abzeichnender finanzpolitischer Zwänge Ende 1991 beschlossen haben, zum Januar diesen Jahres die Bezugsdauer des Erziehungsgeldes von 18 auf 24 Monate auszudehnen.
Diese Verlängerung, die sich haushaltsmäßig erstmals eben jetzt, 1994, auswirkt, erklärt auch, warum der Ansatz insoweit nicht rückläufig ist, sondern sogar, wenn auch nur geringfügig, erhöht worden ist.
Ich halte es für ein Verdienst der Bundesfamilienministerin, daß die von ihr vorgelegten Einsparvorschläge im Ergebnis so gestaltet sind, daß diejenigen Familien und Alleinerziehenden, die in besonderem Maße auf staatliche Unterstützung angewiesen sind, eben davon nicht betroffen sind.
Hier wird nicht pauschal der Rasenmäher angesetzt, wie Sie behaupten, sondern entgegen allen Behauptungen wird familienpolitisches Augenmaß gewahrt.
Der Ausschluß der Bezugsberechtigung von Erziehungsgeld für die Bezieher hoher Einkommen vom ersten Monat an führt bei einkommensschwachen Eltern bzw. Elternteilen nicht zu einer Verschlechterung ihrer bisherigen Rechtsposition. Das muß einmal in aller Deutlichkeit betont werden. Allerdings mache ich aus meinen gewissen Bauchschmerzen in diesem Zusammenhang keinen Hehl, die mit diesem Instrument von uns stets verfolgte Zielsetzung, auch eine gesetzliche und gesellschaftliche Anerkennung für die Erziehungsleistung von Müttern und Vätern in den ersten Lebensjahren ihrer Kinder zu schaffen, egal, ob sie einer Erwerbstätigkeit nachgehen oder sich ausschließlich der Kindererziehung widmen, zu erreichen. Doch ist das der Preis dafür, daß diese familienpolitisch bedeutsame Leistung der breiten Masse der Berechtigten ungeschmälert erhalten bleibt.
Die Einführung von Einkommensgrenzen, wie sie ähnlich auch für das Kindergeld vorgesehen ist, widerlegt im übrigen die immer wieder gern vorgebrachte Behauptung von der sozialen Unverträglichkeit der von der Bundesregierung verfolgten Konsolidierungsmaßnahmen. Die künftig vorgesehene Absenkung des Kindergeldes für dritte und weitere Kinder auf den Sockelbetrag von 70 DM bei hohen Einkommen ist sozial vertretbar und der derzeitigen Lage angemessen. In Zeiten, in denen jeder den
Gürtel enger schnallen muß, ist es den Menschen nicht verständlich zu machen, warum der gutverdienende Arzt oder Abgeordnete oder wer auch immer dasselbe Kindergeld erhalten soll wie der einfache Arbeiter. Natürlich wird dabei geflissentlich übersehen - auch von Ihnen -, daß schon heute das Kindergeld bei Besserverdienenden ab dem zweiten Kind abgesenkt wird.
Forderungen, das Kindergeld einkommensabhängig zu gestalten, sind überaus populär und reichen auch weit in die SPD hinein. Nur ist es wie so oft bei der SPD: Sie fällt mit ihren Forderungen von einem Extrem in das andere: einmal einheitliches Kindergeld von 250 DM, wie wir gestern wieder hören konnten, und dann umfassende Einkommensabhängigkeit. Das eine ist so wenig finanzierbar, wie das andere verfassungsrechtlich realisierbar ist. Sie wissen alle, daß bislang noch ein Sockelbetrag in Höhe von 70 DM je Kind notwendig ist, um die verfassungsrechtlich geforderte tatsächliche Freistellung des Existenzminimums zu gewährleisten.
Jeder Steuerpflichtige erhält den gleichen Freibetrag. Damit wird die gleiche Höhe seiner Unterhaltsleistung gegenüber dem Kind steuerfrei gestellt. Familien, die nicht steuerpflichtig sind und deshalb den Steuerfreibetrag nicht in Anspruch nehmen können, erhalten zusätzlich zum Kindergeld den Kindergeldzuschlag. Wenn dies bei der einen Familie eine höhere Steuerersparnis bedeutet als bei der anderen, so liegt das doch daran - das müssen Sie doch einmal zur Kenntnis nehmen -, daß Familien mit unterschiedlich hohen Einkommen eben auch unterschiedlich hoch besteuert werden. Wo bleibt bei Ihnen eigentlich die Steuergerechtigkeit? Ich frage mich, wer hier eine Blockade zu überwinden hat.
Der Bundesfinanzminister hat gestern betont, daß die Bundesregierung an dem dualen Familienlastenausgleich festhalten wird, und - Kollegin Schätzle hat das schon betont - wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion werden ihn dabei unterstützen. Nur durch eine konsequente Weiterentwicklung des Familienlastenausgleiches kann die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit von Familienhaushalten gegenüber Haushalten ohne Kinder nachdrücklich verbessert werden. Für die Familien in den neuen Bundesländern ist dies von besonderer Bedeutung. Auf Grund allgemein ungünstigerer Erwerbschancen und stärkerer Arbeitslosigkeit gestaltet sich ihre wirtschaftliche Situation tatsächlich oft schwierig.
Doch eines muß auch gesagt werden: Familienpolitik wird nicht allein an materiellen Werten und Zuwendungen gemessen. Ihr Erfolg oder ihr Scheitern ist geknüpft an die Herausforderung, in Familien Werte zu erhalten und verantwortungsbewußte Erziehungsarbeit zu leisten. Das wird um so stärker gelingen, je intensiver sich Mutter und Vater oder auch die Großeltern einbringen oder einbringen können. Die gegenseitige Verantwortung für die Zukunft innerhalb der Generationen ist nicht etwa unmodern, nur meinen heute viele, sie schwimmen nicht mit dem Strom der Zeit, wenn sie an diesem Familienbild festhalten. Dabei ist wissenschaftlich längst erwiesen, daß die Familien die Quelle einer intakten Gesellschaft sind. Diese Erkenntnis kann ich auch mit einem Wort unseres Ministerpräsidenten Kurt Biedenkopf bekräftigen, der gesagt hat - das klingt sehr populär, hören Sie zu -: Der Weg zur Quelle führt gegen den Strom.
Lassen Sie mich schließlich noch das Augenmerk auf einen Punkt richten, der mir aus familienpolitischer Sicht besonders am Herzen liegt und der hier noch nicht Erwähnung fand, und zwar die Ausgestaltung des von den Vereinten Nationen für 1994 proklamierten Internationalen Jahres der Familie. Ich hoffe, daß die Chance, die in der Ausgestaltung dieses Jahres liegt, die Gesellschaft dazu bringt, das Bild der Familie und die Bedeutung der Familie stärker unter diesen werteorientierten Gesichtspunkten zu diskutieren.
Ich wünsche uns allen, daß die Haushaltsberatungen zu diesen Positionen zeigen, daß die Familienpolitik bei der Bundesregierung in guten Händen ist.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich heute in dieser Debatte zunächst ganz einfach sagen, welche Erfahrungen ich persönlich bei der Aufarbeitung der Geschichte, also der SED-Diktatur in der DDR, gemacht habe.
Mir hat die Arbeit in der Enquete-Kommission geholfen zu verstehen, warum auf der einen Seite in der DDR ein normales, glückliches Privatleben durchaus möglich war und es auf der anderen Seite politische Unterdrückung, Unrecht, Mißwirtschaft und Ausbeutung der Menschen gab, was zum Zusammenbruch des kommunistischen Systems führen mußte.
Die Ausführungen von Herrn Keller haben erneut gezeigt und bestätigt: Wer nicht mit dem SED-Regime kollidierte, wer die Augen vor den Bedrängnissen der Nachbarn verschloß, wer die Freiheit nicht vermißte und vielleicht sogar Privilegien hatte, wird ungern daran erinnert werden wollen, in einem Unrechtsstaat gelebt zu haben.
Ich habe immer wieder deutlich gespürt, daß es eben nicht einfach ist, die tatsächliche persönlich erlebte Welt in der DDR in den Gesamtzusammenhang zu bringen und sich dann am Ende in diesem Bild auch noch wiederzufinden. Es ist deshalb vielleicht auch kein Wunder, wenn zunehmend mehr Menschen bei der Aufarbeitung resignieren und sich eben den Zukunftsaufgaben widmen.
Aber ich sage: Darin liegt eine große Gefahr, wie wir - was heute hier schon mehrmals zum Ausdruck gekommen ist - bei den Kommunalwahlen in den neuen Bundesländern feststellen mußten. Wenn wir nämlich vergessen, was in der DDR einmal war, ermutigen wir nur jene Kräfte, die einst herrschten und sich jetzt unter anderem Namen den Bürgern zur demokratischen Wahl stellen.
Mir ist keiner begegnet, der sich ernsthaft das alte System zurückwünscht - auch nicht unter anderem Deckmantel -, der die gerade errungene Freiheit wieder mit dem Leben eines Untertanen eintauschen möchte.
Ich persönlich halte es für unerläßlich, das Wissen, das durch die Arbeit in der Enquete-Kommission gesammelt wurde, weiterzuverbreiten, die Bevölkerung eben mehr über das 40jährige unheilvolle Tun der SED als der führenden und alles bestimmenden Herrschaftsclique zu informieren; denn Wissen ist

Macht und nicht angeblicher wissenschaftlicher Sozialismus.
Die Opfer der SED-Diktatur, die als Zeitzeugen in unserer Kommission aufgetreten sind, haben gewürdigt, daß die Bundesregierung die materielle Unterstützung für die DDR von der Einhaltung der Menschenrechte und von demokratischen Reformen abhängig gemacht hat. Sehr oft haben sie aber auch bemängelt, daß zuwenig über die Opfer bekannt sei. Das ist auch wirklich so.
Ich bin z. B. jahrelang jeden Tag, wenn ich zur Arbeit fuhr, am Bautzener Strafvollzug vorbeigefahren, ohne wirklich zu ahnen, was hinter diesen dicken Mauern geschieht. Die Tatsache, daß es in Bautzen zwei Gefängnisse gab - nämlich das heute schon erwähnte „gelbe Elend" und das dem MfS direkt unterstellte Bautzen II -, wurde vom Regime gegenüber der Öffentlichkeit verschleiert.
„Wieso?" werden Sie fragen. Kriminelle Strafgefangene wurden mit Gefangenenautos in die umliegenden Betriebe zur Arbeit gefahren, so daß es ein ganz normales Bild für die Bevölkerung in dieser Region war, täglich Gefangenenautos zu sehen. Daß in den gleichen Autos politische Häftlinge nach Bautzen gebracht wurden, bedurfte damit nicht einmal einer besonderen Tarnung, die allerdings auch geschehen ist. Die Tatsache, daß wirklich Kriminelle und politische Häftlinge zusammen einsaßen, war den meisten ebenso unbekannt wie die Praxis der Justiz, geringfügige Delikte als Grundlage für politische Urteile mit Höchststrafen zu nutzen.
Die Opfer selbst konnten, falls sie wieder freikamen, darüber nicht sprechen, aus Schutz für sich und ihre Familien oder weil sie sich natürlich sowieso schriftlich zum Schweigen verpflichten mußten.
Ich habe während der Arbeit auch den deutlichen Unterschied zwischen ehemaligen politischen Häftlingen, die in die Bundesrepublik freigekauft wurden, und denen, die nach der Haft in der DDR bei ihren Familien geblieben sind, gespürt. Letztere waren unheimlich eingeschüchtert, wollten nur ihr nacktes Leben danach retten, hatten kein Sprachrohr vielleicht in Form von Verbänden und mußten sehr oft am Rande des Existenzminimums von gering bezahlter Arbeit leben.
Es hat in meinen Augen viel zu lange gedauert, bis sich diese Opfer 1989/90, auch erst 1991, zu Wort gemeldet haben.
Viel eher wußte ich damals als Bürgerin der DDR von jenen Opfern, die schon viele Jahre in der Bundesrepublik lebten. Es war nicht einfach - das will ich hier ausdrücklich sagen -, sich zur Fürsprecherin besonders der Opfer zu machen, die weiterhin in der DDR gelebt haben, freiwillig oder weil sie mußten.
Überhaupt hat die Arbeit in der Enquete-Kommission gezeigt, daß 40 Jahre SED-Herrschaft nur überwunden werden können, wenn alle Menschen mitmachen. Hier gibt es einen riesigen Nachholbedarf.
Es gab Themen, die wir in der Enquete-Kommission bearbeitet haben - wie z. B. die Fragen der sozialistischen Erziehung und deren Auswirkungen heute -, die bei weitem nicht die Resonanz, die öffentliche Aufmerksamkeit fanden, die ich persönlich erwartet hatte, und andere Themen, so das Thema „Das Weiterwirken der Seilschaften", zu Recht ein brisantes Thema.
Warum ist das so? Das erste ist eigentlich gar nicht faßbar, nicht sichtbar. Es wirkt aber heute in vielfältiger Form weiter. Wir werden noch sehr viel damit zu tun haben, weil uns genau dieses Thema auch in Zukunft sehr zu schaffen machen wird.
Das zweite Thema ist einfacher zu handhaben und bringt die Menschen „auf die Palme", weil sie eben beim Besuch im Arbeitsamt z. B. dem Mitarbeiter gegenübersitzen, der ihnen noch vor wenigen Jahren die Reise in die Bundesrepublik verweigert hat, die sie vielleicht wegen der Krankheit eines Angehörigen machen wollten.
Es ist für viele nicht faßbar, und es ist wie eine lähmende Wut in der Bevölkerung in den neuen Bundesländern vorhanden, daß sie gegen die ehemaligen Verantwortlichen, die nicht einmal die Scham der politischen Zurückhaltung kennen, persönlich nichts machen können. Dann erwarten wir heute, daß die Masse der Bevölkerung den Rechtsstaat, den sie ja wirklich aus tiefstem Herzen wollte, auch annimmt und versteht.
Wo liegt denn da „der Hase im Pfeffer"? Das Dilemma ist nicht der Rechtsstaat - ganz im Gegenteil, er ist durch nichts zu ersetzen -, sondern es sind meines Erachtens tatsächlich versäumte Regelungen, auch während der Zeit der letzten Volkskammer. Ich sage gleich dazu: Sie hat enorme Arbeit geleistet - sie wird sicherlich von den Wissenschaftlern, von den Historikern aufgearbeitet werden -, die nicht dem Bild entspricht, das die Volkskammer 1990 in der Bevölkerung hatte.
Warum wird aber heute nicht deutlicher gesagt, daß führende Politiker von heute 1990 selber in der Volkskammer verzapft haben, was sie jetzt kritisieren? Frau Ministerin Hildebrandt war 1990 Arbeitsministerin. Unter ihrer Regie wurden in den Arbeitsämtern die Strukturen geschaffen, gegen die wir nun nach rechtsstaatlichen Grundsätzen nur sehr schwer Korrekturen durchsetzen können.
Warum hat sie denn als Arbeitsministerin den alten SED-Genossen Arbeitsverträge gegeben und das Verhältnis bestätigt?
- Das ist Tatsache, das ist Wahrheit. Sich dann öffentlich zu wundern, daß diese Direktoren natürlich ihre entlassene Klientel aus den Räten der Bezirke und Kreise in diese Ämter geholt haben, die nun nicht mehr herausklagbar sind, ist blanke Verdummung der Bevölkerung.
Die Arbeit in der Enquete-Kommission hat mir verdeutlicht, daß die ehrliche -  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Sehr viel ist heute schon über die Frage Minderheiten- und Volksgruppenschutz gesprochen worden. Erlauben Sie mir, daß ich Ihre Aufmerksamkeit noch einmal auf Art. 20 b lenke.
Die heute zur Abstimmung anstehende Formulierung „Der Staat achtet die Identität der ethnischen, kulturellen und sprachlichen Minderheiten" ist nicht das, was ich als Angehörige der Volksgruppe der Sorben in meiner parlamentarischen Arbeit für den notwendigen Schutz und die Förderung der traditionell in Deutschland ansässigen Minderheiten und Volksgruppen erreichen wollte. Alle, die diese auf der Basis des SPD-Antrages gefundene Formulierung bejubeln, muß ich fragen: Glauben Sie wirklich, daß dieser Antrag so die Erwartungen der Dänen, Friesen und Sorben erfaßt, oder geben Sie nicht vielmehr zu, daß dies das Ergebnis raffinierten politischen Taktierens ist, um durch die Hintertür die Fragen der Einbürgerungspolitik und der doppelten Staatsangehörigkeit auf die Tagesordnung zu setzen.
- Regen Sie sich nicht auf, ich komme noch darauf!
Ich fühle mich als Angehörige der Sorben bei so einer taktiererischen Politik nicht sehr verstanden und bedaure zutiefst, daß die Alternativvorschläge, die auch meiner Fraktion auf dem Tisch lagen, heute hier nicht mehr zu finden sind, weil sie nicht die erforderliche Mehrheit fanden. Leider war ja auch meine Fraktion nicht davon zu überzeugen, daß die Formulierung, die ich gern hätte, nämlich
Der Staat schützt und fördert die traditionell in geschlossenen Siedlungsgebieten in der Bundesrepublik Deutschland ansässigen nationalen Minderheiten deutscher Staatsangehörigkeit . . .
genau dem entspricht, was die Vertreter des sorbischen Volkes nach dem Fall der Mauer, unter dem Eindruck der erlangten Freiheit, nach breitem Diskussionsprozeß im August 1990 im Memorandum des sorbischen Volkes festgehalten haben. Erlauben Sie mir, daß ich daraus kurz zitiere:
Das sorbische Volk wendet sich an die deutsche Öffentlichkeit, insbesondere an die Politiker im Osten und im Westen Deutschlands, mit der Bitte, sich dafür einzusetzen, daß im Grundgesetz des einheitlichen Deutschland die Lebensinteressen der Volksgruppen in gebührender Weise berücksichtigt werden.
Das widerspiegelt die Erwartungshaltung, über die wir heute zu entscheiden haben.
Immer noch wissen viele nicht, daß das sorbische Volk seit 1400 Jahren in der Lausitz lebt und seit etwa 1000 Jahren innerhalb deutscher Staatlichkeit. Diese Tatsache kann man doch nicht verwischen, indem man die Interessen dieses Volkes mit den Interessen von Gruppen gleichsetzt, die seit 10, 20, 50 Jahren in Deutschland leben.
Ich will auch noch hinzufügen: Der Hinweis auf die Kulturhoheit der Länder ist mir nicht ausreichend.
Deutscher Bundestag - 12. Wahlperiode - 238. Sitzung. Benin, Donnerstag, den 30. Juni 1994 21007
Minderheitenpolitik ist für mich mehr als nur Kulturpolitik. Das konnte ich am eigenen Leibe erfahren.
Will man der nicht aufzuhaltenden Assimilation begegnen, braucht ein Volk wie das der Sorben, der Friesen und der Dänen einen besonderen Schutz und eine besondere Förderung. Ich habe heute in den Gesprächen am Rande dieser Debatte noch einmal die Gewißheit erlangt, daß es auch in Zukunft diesen Schutz und diese Förderung, sprich Unterstützung, geben wird und daß das Thema mit der heutigen Debatte bei weitem noch nicht beendet ist.
Populistische Formulierungen, wie man sie z. B. in dem Antrag der PDS finden kann, werten das Thema eigentlich nur ab, vielleicht sogar in juristischer Form. Oder stellen Sie von der PDS sich wirklich vor, daß das, was Sie alles schützen und fördern wollen, bezahlbar ist?
Schön wäre es, wenn Sie dann ihr SED-Vermögen dafür zur Verfügung stellen würden!
Nein, mein Signal hier zielt darauf, zu erkennen, daß die Aufnahme eines Artikels in der Form der von uns vorgeschlagenen Formulierung für die traditionell in Deutschland lebenden Volksgruppen und Minderheiten auch ein Signal an die Gefühle der betroffenen Menschen gewesen wäre. Es hat bei aller Hochschätzung der Regelungen in den Ländern etwas mit Geborgenheit im vereinten Deutschland zu tun. Deshalb beruft man sich ja auch auf die Verfassungstradition. Ich bedaure sehr, was daraus heute entstanden ist.
Helfen Sie bitte auch nach dem heutigen Tag mit, diesem Anliegen Rechnung zu tragen.
Ich möchte es in meiner sorbischen Sprache bekräftigen: Ja was jara prošu.
Herzlichen Dank.
 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Dass mit Beginn einer neuen Wahlperiode
manches erst zum Laufen gebracht werden muss - erst
recht, wenn man zwei neue Superministerien einrichtet -,
das weiß wohl jeder im Land; dafür kann man sogar Verständnis haben. Aber wie in den letzten zehn Tagen in jedem der beiden Superministerien jeweils ein Gesetz hervorgestampft wurde, das ist schon sehr erstaunlich. Das
möchte ich so kommentieren, indem ich Ihnen in meiner
Muttersprache eine Volksweisheit nahe bringe. Sie heißt:
Hdy��njezra�e j��, na woskobiznu so njeh�r� - Wenn du
Unreifes isst, klage nicht über stumpfe Zähne. Den Eindruck, dass diese Weisheit zutrifft, habe ich die ganze
letzte Stunde gehabt.

Weder volkswirtschaftliche Aspekte noch gesundheitsregionale oder gar versorgungsstrukturelle Argumente
wurden beachtet, geschweige verantwortungsvoll mit den
Betroffenen diskutiert und hier im Parlament beraten. Ich
habe in diesen Tagen ein ganz neues Verständnis von Parlamentsarbeit lernen müssen.

Mag sein, dass Sie von der rot-grünen Bundesregierung und von der Koalition noch jemanden finden, der Ihnen Ihr Beißwerk repariert. Aber die Menschen in unserem Land werden noch lange unter Ihrem klammernden
Biss leiden.

Mag vielleicht auch sein, dass Sie in der Hektik Ihres
Handlungszwanges - dieser Zwang ist unbestritten nicht jedes Detail, das für die Betroffenen wichtig ist, und
den vollen Ernst der Situation berücksichtigen konnten.
Aber dass Sie nicht wissen, wie unterschiedlich die Finanzierungsgrundlagen, die Budgets nach der Bundespflegesatzverordnung und die Finanzausstattung in den

Silvia Schmidt neuen Bundesländern sind, zeigt sehr deutlich, dass Ihnen
die Angleichung der Lebensverhältnisse nicht am Herzen
liegt.

Frau Bundesministerin, Sie haben in Ihrer Rede nur einen Absatz der wahrscheinlichen Entwicklung gewidmet.
Das ist zu wenig. Liebe Frau Kollegin Schmidt, die Krankenkassen in den neuen Bundesländern - das haben Sie
sehr richtig analysiert - haben Schwierigkeiten. Aber Sie
müssen auch richtigerweise sagen, dass die Krankenkassen in Sachsen auf gesunden Beinen stehen. Überall dort,
wo die SPD an der Regierung war, gibt es diese Probleme.

Ein Beispiel. Fachleute warnen schon länger davor und
die Menschen vor allem in den ländlichen Regionen
spüren es ganz deutlich: In den neuen Bundesländern
droht ein eklatanter Ärztemangel. Zum Teil ist er schon
da. Während im Bereich der niedergelassenen Ärzte der
Ärztemangel durch die Altersstruktur der praktizierenden
Ärzte Jahr für Jahr wächst - wir wissen, dass in den nächsten zehn Jahren etwa ein Drittel der niedergelassenen
Ärzte in den Ruhestand gehen wird -, ist der Ärztemangel
in den Krankenhäusern bereits Realität. In Sachsen zum
Beispiel gibt es rund 250 freie Arztstellen. Warum? Geringere Bezahlung und Überlastung durch untragbare
lange Arbeitszeiten ermutigen gerade junge Fachleute,
sich in lukrativeren Gefilden eine interessante Tätigkeit
zu suchen, meistens in den alten Bundesländern.

Hier ist die Bundesregierung gefragt. Aber zu diesem
Problem habe ich nichts gehört. Was tut sie? - Sie verordnet eine Nullrunde.

Ehrlicher ist es, diesen Vorgang als Kürzung zu bezeichnen;

denn 160 Euro pro Arzt und Monat verschwinden in anderen Kassentruhen. Bedenken Sie bitte einmal, dass eine
Arztpraxis in den neuen Bundesländern schon heute ein
Drittel weniger Personal hat! Ihre Maßnahmen werden zu
zusätzlichen Wartezeiten für die Patienten führen und eine
Verschlechterung der Behandlungsqualität wegen des
Zeitmangels des Pflegepersonals zur Folge haben. Das
wurde in der Anhörung deutlich.

Auf meine Frage nach der Umsetzung des Wohnortprinzips und den Maßnahmen hinsichtlich der zugesicherten Verbesserungen der Einkommenssituation wurde
ich auf die Verhandlungsgeschicke der jeweiligen Beteiligten verwiesen.

Angesicht der jetzigen Situation weiß man doch ganz genau, dass die dringend notwendige Einkommensverbesserung mehr als ungewiss ist und dass es sie wahrscheinlich nicht geben wird.

Noch ein Wort zur Finanzausstattung. Sie ist nicht
ausreichend; Finanzreserven existieren nicht. Wie unsere

mittelständischen Unternehmen leben auch die Krankenhäuser von der Hand in den Mund. Schon seit langem
werden notwendige Mittel klaglos erwirtschaftet: Beispielsweise werden Stellen gestrichen und wird bei
nachrückenden Mitarbeitern auf das Alter geachtet, weil
junge Mitarbeiter nach dem BAT weniger verdienen.
Sachkosten sind bereits maximal optimiert.

Das Signal, das von der rot-grünen Bundesregierung
und von Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Regierungskoalition, ausgesandt wird, bedeutet weitere
Kündigungen. Was sollen die entlassenen, zumeist hoch
qualifizierten und sehr fleißigen und verlässlichen Frauen
und Männer zum Beispiel in einer Region, in der die Arbeitslosigkeit schon bei 22 Prozent liegt, tun? Sie fallen in
die Perspektivlosigkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! In wenigen Tagen begehen wir zum 13. Mal den
Tag der Deutschen Einheit. Im Einigungsvertrag wurde
festgelegt, die Rentenansprüche aller Menschen aus dem
Beitrittsgebiet in das bundesdeutsche Recht zu überführen - eine Aufgabe nie gekannten Ausmaßes. Die Kompliziertheit dieser Problematik ist heute schon angerissen
worden.

Mit dem Renten-Überleitungsgesetz war dieser Prozess 1992 zunächst abgeschlossen. Die Rentner in den
neuen Bundesländern, insbesondere auch die Frauen, haben vornehmlich aufgrund der vielen Arbeitsjahre eine
Aufwertung erhalten. Sie verstehen sich bis heute mehrheitlich als die Gewinner der deutschen Einheit. Das haben sie auch verdient. Bestimmte Berufsgruppen fühlen
sich aber benachteiligt bzw. sind es objektiv bis heute
noch. Opfer des SED-Unrechts beklagen zum Beispiel,
dass sie weniger Rente erhalten als die Mitarbeiter des
Staatsapparates. Gerade diesen Aspekt dürfen wir bei
dieser Diskussion nicht aus den Augen verlieren.

Gerichtliche Entscheidungen haben den Gesetzgeber
immer wieder gezwungen, nachzubessern. So entstanden
neue Ungereimtheiten. Das ist eine Tatsache, die uns
auch heute wieder beschäftigt. Vielleicht ist eine abschließende hundertprozentige Regelung überhaupt
nicht möglich. Wir müssen uns aber immer wieder darum bemühen. Wir Abgeordnete sind verpflichtet, diese
Fragen weiter zu begleiten. Der vorliegende Antrag „Für
eine schnelle rechtsstaatliche Information betroffener
Rentner über die fehlerhafte maschinelle Vergleichsrentenberechnung der BfA nach § 307 b SGB VI“ ist deshalb berechtigt.

Zum Hintergrund: Am 28. April 1999 hat das Bundesverfassungsgericht in einer Vielzahl von Entscheidungen zu der Überleitung der DDR-Rentenansprüche,
speziell zur Überführung von Ansprüchen und Anwartschaften aus den Sonder- und Zusatzversorgungssystemen der DDR in bundesdeutsches Recht, Stellung genommen. Zwei Verfassungsbeschwerden befassten sich
mit der Neuberechnung von Bestandsrenten, also von
Renten sonder- und zusatzversorgter Personen, die schon
am 31. Dezember 1991 Rente erhalten haben. Das müssen wir immer wieder klarstellen.

In Folge hat also die rot-grüne Bundesregierung im
Zweiten Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetz im Jahre 2001 die Umsetzung der Rechtsprechung vorgenommen, aber eben nur diese, nicht
mehr. Bei der Neuberechnung von Bestandsrenten aus
Zeiten der Zugehörigkeit zu einem Zusatz- und Sonderversorgungssystem der DDR wurden für die Ermittlung
der persönlichen Entgeltpunkte Ost die während der gesamten Versicherungszeit bezogenen tatsächlichen Arbeitsentgelte oder Arbeitseinkommen zugrunde gelegt,
während nach DDR-Recht nur der Schnitt der letzten
20 Jahre berücksichtigt wurde. Daraus ergaben sich bei
den Rentnern mit Zusatzversorgungen Benachteiligungen. Deshalb muss nunmehr eine Neuberechnung vorgenommen werden.

Der Gesetzgeber hat der BfA erlaubt, für die Neuberechnung ein maschinelles Verfahren anzuwenden.
Praktisch bedeutet dies, dass die BfA auf den vorhandenen Versicherungsverlauf zurückgreifen kann, ohne dass
eine inhaltliche Prüfung erfolgen muss. Das sollte der
Beschleunigung des Verfahrens dienen, wie heute schon
erwähnt wurde, weil es in der Regel um Betroffene im
hohen Alter geht.

Problematisch ist also, dass die BfA nur eine Neuberechnung nach den tatsächlichen Entgelten vornimmt,
wenn die Betroffenen Widerspruch einlegen. Deshalb
fragen wir, warum die Rentner in den Bescheiden nicht
über die Möglichkeit einer falschen Vergleichsberechnung durch dieses maschinelle Verfahren informiert
wurden.

Hier steht das Ministerium in der Pflicht, wir sehen eine
Verantwortung des Ministeriums.

Der Wirrwarr der vielen Regelungen ist selbst für uns
kaum noch überschaubar. Wie dann für die Betroffenen?
Eine Informationskampagne wäre deshalb wirklich
notwendig gewesen. Es muss ja nicht gleich eine solche
sein wie gegenwärtig zur Agenda 2010.

Das Ministerium hätte gegenüber der BfA zumindest
einen entsprechenden Hinweis in den Rentenbescheiden
durchsetzen müssen. Man kann nicht rund 250 000 Rentnern eventuell höhere Ansprüche - nicht jeder hat einen
höheren Anspruch - aus ihrem Arbeitsleben vorenthalten. Deshalb ist die Forderung korrekt, bei maschinell erstellten Bescheiden wenigstens in Zukunft den Hinweis
auf das Recht der Überprüfung anzubringen.

Die Zahl der bisher korrigierten Bescheide lässt sich
nicht ermitteln, zumindest habe ich keine Hinweise darauf gefunden. Das Argument, eine nachträgliche Information an die betroffenen Rentner könnte erhebliche Irritationen auslösen oder falsche Erwartungen wecken,
nehmen wir ernst, Frau Lotz. Aber wir stellen uns der
Verantwortung, weil wir der Gerechtigkeit verpflichtet
sind und deshalb auch eine Informationspflicht haben.

Im zweiten Antrag geht es um die gerechte Versorgungsregelung für das ehemalige mittlere medizinische
Personal in den neuen Bundesländern. Wer im Gesundheitswesen arbeitete, hatte einen schönen, aber anstrengenden Job. Das gilt auch heute. Nachtschichten und

Sonntagsdienste sind völlig normal. Weil in DDR-Zeiten
das so genannte mittlere medizinische Personal wie
Krankenschwestern, Hebammen oder Physiotherapeuten
nicht besonders gut verdient hat, wurde es mit der Aussicht auf eine höhere Rente im Beruf gehalten. Wir dürfen nicht vergessen, dass man dieses Personal händeringend suchte. Die Beschäftigten haben sich seinerzeit auf
die gesetzliche Zusage verlassen, dass ihre in dieser Zeit
erworbenen Rentenansprüche um die Hälfte erhöht werden. Wie allerdings die DDR-Regierung dies begleichen
wollte, bleibt ungeklärt, denn sie war, wie wir wissen,
pleite.

Das muss man natürlich sagen. Das haben aber nicht die
Betroffenen zu verantworten; das müssen wir politisch
lösen.

Dennoch müssen wir anerkennen - das gebe ich zu -,
dass diese Personengruppe auf diese Zusage baute. Bis
Ende 1996 ging diese Regelung auch in das Rentenrecht
ein. Das wurde heute schon gesagt. Allerdings sind die
zusätzlichen Summen als Auffüllbeträge gewährt worden und wurden mit jeder Rentenerhöhung abgeschmolzen. Deshalb gilt die Regelung seit 1997 nicht mehr, wie
Herr Haupt zu Recht schon festgestellt hat.

Etwa 340 000 Mitarbeiter des Gesundheits- und
Sozialwesens sind davon betroffen, darunter eine große
Anzahl von Frauen. In meiner Sprechstunde kann ich
immer wieder erleben, dass dies als ungerecht empfunden wird. Gerade bei allein stehenden Frauen und Witwen wirkt sich die eher bescheidene Rente gravierend
auf die Lebensführung aus. Ich habe sehr verbitterte
Menschen kennen gelernt, die die Hoffnung auf eine
Nachbesserung nicht aufgegeben haben und nicht aufgeben wollen. Man muss bedenken, dass die gesetzliche
Rente in der Regel die einzige Einnahmequelle der Menschen in den neuen Bundesländern ist.

Ich will aber auch darauf hinweisen, dass es bei der
Rentenbewertung von bestimmten Berufsgruppen im
heutigen Rentensystem systematische Probleme gibt,
zum Beispiel bei Ingenieuren, Diplom-Naturwissenschaftlern, Postlern, Hochschullehrern und Eisenbahnern. Dies muss man natürlich sehen. Wenn wir für eine
Gruppe Nachbesserungen durchsetzen, dann benachteiligen wir die anderen zusätzlich. Deshalb hat die rot-grüne
Bundesregierung eine Chance vertan, als sie mit dem
Zweiten Überleitungsgesetz ausschließlich die Vorgaben
des Bundesverfassungsgerichts umgesetzt und sich anderen Änderungen verschlossen hat. Die ist uns in der
Zwischenzeit durch die Einzelbeispiele, von denen wir
in unseren Büros hören, bewusst geworden.

Wir erkennen ausdrücklich die sozialpolitischen
Gründe der betroffenen Berufsgruppen an und wollen an
einer Lösung mitarbeiten. Vor allem wegen der moralischen Verpflichtung, altes DDR-Unrecht nicht durch
neue Verwerfungen fortleben zu lassen, stehen wir in der
Pflicht. Die Rentensystematik verpflichtet uns aber
auch, nicht durch Korrekturen für eine Berufsgruppe bei
anderen Gruppen Enttäuschungen zu verursachen. Das
gehört ebenso zu unserem Gleichheitsgrundsatz. Doch
wir müssen das Ganze sehen.

Auf eines will ich noch hinweisen: Wir dürfen nicht
verkennen, dass die jetzt vereinbarte Regelung den größeren Anteil des finanziellen Mehrbedarfs für die schon
getätigten Korrekturen den Ländern auferlegt. Wir müssen uns mit der Tatsache beschäftigen, dass es sich hierbei um erkannte, weitere einigungsbedingte Mehraufwendungen handelt, für die es eine gesamtdeutsche
Verantwortung gibt. Von daher wird uns auch die bevorstehende grundsätzliche Diskussion der Alterssicherung
Gelegenheit geben, ausgehend von der Bestandsaufnahme vernünftige Regelungen für die Zukunft zu suchen und, wie ich zumindest hoffe, gemeinsam zu beschließen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! In wenigen Minuten werden wir über den Entwurf des GKV-Modernisierungsgesetzes abstimmen. Ich
merke schon, Sie sind unruhig; Sie wollen es gleich tun.
Ich will jedoch noch ein paar Argumente rüberbringen.

Es war eine schwere Geburt mit zum Teil starken Wehen. Ob das Kind ein starkes wird oder schwächeln wird,
wird von allen Beteiligten abhängen.

So oft ich mit den Menschen in meinem Wahlkreis in
der Lausitz gesprochen habe: Die Arbeitslosigkeit ist
das größte Thema. Es ist Allgemeingut geworden, dass
man die Lohnnebenkosten senken muss, um Arbeitsplätze zu schaffen und zu sichern. Deshalb müssen wir
Reformen anpacken und sie müssen in die richtige Richtung gehen.

Derzeit befürchten viele die Unbezahlbarkeit der medizinischen Versorgung. Unsere Reformschritte sind vornehmlich darauf ausgerichtet, auch in Zukunft für alle
die notwendige medizinische Versorgung zu sichern.
Deshalb ist eine der wichtigsten Aufgaben der nächsten
Wochen, alle Menschen über die konkreten Inhalte dieser Reform zu informieren, aber bitte schön nicht in
fachmedizinischer Sprache, sondern so, dass es alle verstehen.

Klar war, dass sowohl Versicherte und Patienten als
auch Leistungserbringer in die Einsparbemühungen einzubeziehen sind. Deutlich ist festzustellen, dass es ohne
grundsätzliche Eigenbeteiligung nicht mehr geht. Eine
gute Botschaft für Patienten, vor allem in einkommensschwachen Regionen, ist - das wurde heute schon erwähnt - die einkommensabhängige Zuzahlung mit der
Familienkomponente. Es muss aber ehrlich gesagt werden, dass in Zukunft Fahrtkosten, Brillen, Zahnersatz
und Weiteres bei der Belastungsgrenze von 2 bzw.
1 Prozent des Einkommens nicht berücksichtigt werden.
Es ist notwendig, dass wir alle persönlich mehr für unsere Gesundheit tun.

Lassen Sie mich an einem Beispiel die besondere Belastung der Ärzte in den neuen Bundesländern ansprechen. Die Fallzahl je Vertragsarzt in den neuen Ländern
liegt bei rund 5 400, in den alten Ländern bei rund 4 200.
Das bedeutet eine Mehrarbeit von 28 bis 30 Prozent.
Eine Ursache für die Mehrarbeit ist die höhere Morbidität. Hinzu kommt vor allem in strukturell schwachen Regionen der neuen Länder ein erheblicher Ärztemangel.
Ich beklage, dass man diesen Fakt hier in Berlin bisher
nicht so recht bzw. nicht ausreichend wahrhaben will.

So sind in Sachsen zum Beispiel 30 Prozent der Hausärzte älter als 60 Jahre. Auch bei Fachärzten sieht es
nicht anders aus. Sie gehen früher in den Ruhestand. Der
Schnitt liegt nicht, wie bundesweit, bei 67 Jahren, sondern bei 62 Jahren. Als Gründe dafür höre ich immer
wieder drei Dinge: erstens die erheblichen Belastungen
der Ärzte beim Notdienst in ländlichen Räumen, wenn
sie zum Beispiel bei zwei Notfällen in einer Nacht auch
noch 300 Kilometer fahren müssen, zweitens den hohen
Verwaltungsaufwand, der auf niedergelassenen Ärzten
lastet, und drittens den abgesenkten Verdienst. Was das
Letztere angeht, gibt es im GMG einen ersten Schritt
- dafür sind wir dankbar -, allerdings ohne Einbeziehung der Mehrarbeit. Aber die Anpassung der Gesamtvergütung um 3,8 Prozent bis 2006 ist ein richtiger
Schritt.

Die Botschaft, dass der Verwaltungsaufwand gravierend reduziert wird, können wir heute wohl noch
nicht ganz glaubwürdig rüberbringen. Daran müssen wir
arbeiten. Das bleibt eine große Aufgabe.

Genauso groß muss aber auch unsere Anstrengung
sein, junge Mediziner für die praktische Freiberuflichkeit zu gewinnen, insbesondere in strukturell benachteiligten Regionen, damit der Versorgungsauftrag auch in
Zukunft erfüllt werden kann. Zu glauben, dass der Mangel speziell in strukturschwachen Regionen durch integrierte Versorgung behoben werden kann, ist ein Irrtum.
Auch in unseren Krankenhäusern fehlen bereits Ärzte.
Mit einer vernetzten Struktur zwischen den verschiedenen Fachrichtungen und der Kompetenz aus einer Hand
haben wir in Ostdeutschland bereits Erfahrungen. Die

bestehenden Ärztehäuser sind ja vielfach nichts anderes.
Es bleibt hier bei einem Zusammenschluss von Freiberuflern, neben denen auch angestellte Ärzte tätig sein
können. Ich bin froh, dass es keine Neuauflage von Polikliniken gibt. Mir sind nicht nur positive Erfahrungen
mit sehr engagierten Ärzten und Schwestern, sondern
auch lange Wartezeiten, Menschenschlangen vor den
Türen und eine Auswahlmedizin in Erinnerung geblieben. Wer erinnert sich beispielsweise noch daran, dass
Dialysepatienten nur bis zum 30. Lebensjahr angenommen werden durften?

Noch ein Wort zu den Apotheken. Auch sie tragen
durch die Änderung der Arzneimittelpreisverordnung
und die Herausnahme der nicht verschreibungspflichtigen Arzneimittel aus dem Leistungskatalog der GKV
- außer für Kinder - einen Teil der Kosten der Reform.
Im Osten ist der Versorgungsbereich der Apotheken
zwar größer, sie erzielen aber mit nicht verschreibungspflichtigen Medikamenten wesentlich geringere Umsätze, weil die Leute schlichtweg wenig Geld in der Tasche haben.

Ein Wort auch zu den landwirtschaftlichen Krankenkassen. Ich empfehle Frau Künast, einen Teil ihres
Werbeetats zur Verfügung zu stellen, damit die diesen
Krankenkassen drohende Beitragssteigerung nicht Wirklichkeit wird.

Wir dürfen nicht das Ziel aus den Augen verlieren:
Das Gesundheitswesen soll und wird sich weiterentwickeln. Es soll nicht nur kranke Menschen gesund machen, sondern weiterhin vielen Menschen neben Brot
und Arbeit auch Lebenserfüllung geben. Wir wissen,
dass das Gesundheitswesen ein starker Wirtschaftsfaktor ist und bleibt. Ganze Regionen bauen darauf. Deshalb ist der gefundene Kompromiss ein richtiger Schritt.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir Menschen sind in diese Welt nicht für ein bequemes Leben
geboren, sondern für Anstrengung. Strengen wir uns
jetzt an und stimmen wir diesem Kompromissgesetz,
diesem Schritt in die richtige Richtung zu.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Reform des Gesundheitswesens ist ein ständiger
Prozess. Je nach Inhalt und Umfang nimmt man sie in
der Öffentlichkeit unterschiedlich stark wahr. Dieses
Mal aber sind die Veränderungen so komplex, dass ich
bisher niemandem begegnet bin, der sich nicht für die
Gesundheitsreform interessiert. Ob durch Berichte in
den Medien oder durch eigenes Erleben in den letzten
Tagen: Alle haben schon Erfahrungen und halten ihre
Kommentare bereit - positive, aber auch negative; wir
haben sie in dieser Debatte schon Revue passieren lassen.

Das ist auch gut so. Denn die Kommentare zeigen,
dass sich mehr Menschen als gedacht an einem Prozess
beteiligen, der zwar in vielen Einzelfällen sehr schmerzlich, aber für das Fortbestehen unseres leistungsfähigen
Gesundheitswesens unabdingbar ist. Reformen sind für
mich notwendige Regelungen, um Bewährtes in einem
veränderten Umfeld zu erhalten. Das liegt im Interesse
aller.

Es wäre deshalb ein Passivposten, wenn das wichtigste Ziel, nämlich die Lohnnebenkosten durch Beitragssatzsenkungen zu verringern, nicht eintritt. Gerade
hinsichtlich der wirtschaftlichen Entwicklung in Ostdeutschland will ich das besonders betonen; denn in wenigen Monaten stehen wir mit dem Beitritt unserer
Nachbarländer zur Europäischen Union im direkten und
schonungslosen Vergleich der Löhne. Wir haben die

Pflicht, alles zu tun, damit Arbeitsplätze entstehen und
bestehen bleiben können. Dass unser Gesundheitswesen
eine Wachstumsbranche ist, ist nichts Negatives. Im Gegenteil: In dieser Branche sind sehr viele effiziente Arbeitsplätze entstanden, die Lebensperspektiven bieten.

Weil wir immer älter werden, weil sich Medizin und
Technik immer weiter entwickeln und weil wir daher immer mehr Geld im Gesundheitsbereich ausgeben können, haben wir mit unserem Verhalten für das Bestehen
unseres Gesundheitssystems zu sorgen und dürfen nicht
zulassen, dass ihm ein Kollaps droht. Wir kommen ohne
stärkere, aber sozial ausgewogene Eigenbeteiligung
nicht mehr aus. Das ist der Grundgedanke dieses Reformgesetzes.

Dass es aber zum Zeitpunkt des In-Kraft-Tretens noch
viele offene Einzelfragen gibt, ist schon fatal. Dazu gehört die Regelung der Fahrkostenerstattung. Verbindliche Auskünfte sind wichtig, insbesondere - das will ich
herausstellen - in ländlichen und strukturschwachen Regionen.

Da sich in meinem Wahlkreis solche Regionen befinden, habe ich viele Fragen zu der Regelung der Fahrkostenerstattung bekommen. Ich habe bereits im November
bei der Bundesregierung schriftlich angefragt, wie sie sicherstellt, dass entsprechende Regelungen fristgerecht
zum In-Kraft-Treten des Gesetzes vorliegen. Die Bundesregierung hat in ihrer Antwort bekräftigt, dass alles
getan wird, damit diese Regelungen fristgerecht vorliegen. Warum nun das Gesundheitsministerium nicht
rechtzeitig vor dem 1. Januar 2004 die Umsetzung im
Rahmen seiner Aufsichtspflicht eingefordert hat, bleibt
mir ein Rätsel. Den Patienten bleibt jetzt nur das Rätselraten, was denn gilt. Das ist schade.

Ich will einen weiteren Punkt aufgreifen, der sehr
ernst zu nehmen ist und den ich immer wieder betone.
Seit Jahren - besonders im letzten Jahr - weise ich immer wieder darauf hin, dass die ambulante Versorgung in
den neuen Bundesländern aufgrund von immer weniger
Ärzten in Gefahr ist. In ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage der CDU/CSU-Bundestagsfraktion vom Juli letzten Jahres hat die Bundesregierung diesen drohenden
Arztmangel negiert und festgestellt, dass es keine Unterversorgung, eher eine Überversorgung gibt. Die unterschiedliche Altersstruktur der Bevölkerung in strukturschwachen Gebieten im Vergleich zu Ballungsräumen
und die damit verbundene Mehrbelastung der dort tätigen Ärzte wollte man nicht zur Kenntnis nehmen.

In der Antwort auf eine Anfrage der FDP korrigiert die
Bundesregierung ihre Position ein wenig.

Dass der real existierende Verdienstunterschied auch
nicht gerade ein Stimulus für junge Ärzte ist, sich in diesen Regionen niederzulassen, musste oft gesagt und geschrieben werden.

Dankenswerterweise ist dies aber nun in den Konsensverhandlungen berücksichtigt und eine Angleichung
im Gesetz beschlossen worden, allerdings auf der Basis
von 95,7 Prozent des Westeinkommens.

Es blieb dabei unberücksichtigt, dass die Fallzahl pro
Arzt in den neuen Ländern im Durchschnitt um 28 Prozent höher liegt. Das wirkt sich selbstverständlich beim
Aufwand für die Praxisgebühr aus. Für weniger Lohn
bei 28 Prozent mehr Patienten mit entsprechend mehr
Aufwand für die Praxisgebühr und bei hoher medizinischer Versorgung - das ist schon eine Leistung.

Ich will an dieser Stelle den Ärzten einmal Dank dafür aussprechen, dass die meisten ihre Aufgabe sehr
ernst nehmen, sich ihr stellen und eine ordnungsgemäße
und ruhige Versorgung - zwar mit langen Wartezeiten sichern.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat im Juni
vergangenen Jahres den Entwurf zum Dritten SED-Unrechtsbereinigungsgesetz vorgelegt. In den Tagen davor
und vor allem während der Beratungen hat sich immer
wieder die Frage gestellt: Müssen und können wir noch
etwas gutmachen? Zu meinem Wahlkreis gehört auch
Bautzen. Aber nicht nur deshalb beantworte ich diese
Frage immer wieder mit Ja.

Wir müssen die Einzelschicksale betrachten. Ich will
uns in dieser etwas emotionalen Debatte die bohrenden
Stasiverhöre, Knastnächte mit vorschriftsmäßig unter
der Decke liegenden Händen, das ewig brennende Licht,
die Einteilung, wer wann essen oder seine Notdurft verrichten kann, die ständigen Ängste und die Verpflichtung, danach Stillschweigen über das Geschehene zu bewahren, den Rausschmiss aus einer Schule oder das
nicht zugelassene Studium in Erinnerung rufen.

All das und viele weitere Diskriminierungen können
wir nicht eins zu eins wieder gutmachen. Aber wir können heute den Opfern Respekt erweisen. Wir können ihnen heute eine Extrarente zubilligen, damit ihre Rente
nicht länger so viel geringer ist als die ihrer Peiniger.

Wir alle in diesem Hohen Hause sind uns doch darin
einig, dass wir das vereinte Deutschland haben, weil das
DDR-Regime zusammengebrochen ist, weil es Menschen gab, die sich diesem Regime entgegengestellt haben. Das war - das will ich an dieser Stelle betonen keine Selbstverständlichkeit. Deshalb bedarf es politischer Signale, die unterstreichen, dass Widerstand in einer Diktatur und das Eintreten für Freiheit und Demokratie zentrale Werte sind, von denen heute unsere
gesamte Gesellschaft profitiert.

Die bisherigen einmaligen Haftentschädigungen sind
- auch in ihrem Prozess der ständigen Vervollkommnung, den Sie beschrieben haben, Herr Dreßen - richtig
und wichtig. Wir wissen aber, dass sie keinen ausreichenden Ausgleich darstellen. Darin stimmen wir überein.

Die meisten Verfolgten sind nach der Entlassung aus
dem Gefängnis trotz vieler Bemühungen nicht mehr oder
nur unter erschwerten und zusätzlichen Anstrengungen
beruflich nach oben gekommen. Menschen, die sich dem
SED-Regime untergeordnet haben, hatten einen beruflichen Entwicklungsvorsprung, der von vielen Opfern der
Diktatur auch nach der friedlichen Revolution nicht

aufgeholt werden konnte. Deshalb haben wir den Aspekt
der beruflichen Rehabilitierung in unseren Antrag aufgenommen.

Viele beziehen heute eine sehr niedrige Rente oder leben sogar von Sozialhilfe. Das ist umso mehr eine zum
Himmel schreiende Ungerechtigkeit, als nach Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts Mitgliedern von
Zusatz- bzw. Sonderversorgungssystemen erhöhte Renten und sehr hohe Nachzahlungen gewährt werden mussten, auch wenn wir die dafür erforderlichen Mittel nicht
eingeplant hatten.

Die Aufarbeitung des DDR-Unrechtsregimes ist - das
will ich noch einmal unterstreichen - bis heute ein Prozess, der durch immer wieder neu bekannt gewordene
bzw. geschaffene Tatsachen in eine Schieflage geraten
ist. Vieles, was wir heute wissen, war uns nicht bekannt,
als wir den Einigungsvertrag verhandelt und die entsprechenden Gesetze verabschiedet haben.

In diesem Zusammenhang will ich daran erinnern,
dass wir als CDU/CSU-Fraktion mit der Pensionsforderung bereits 2001 an der rot-grünen Mehrheit gescheitert
sind.

Natürlich haben dabei auch fiskalische Gesichtspunkte
eine Rolle gespielt. Aber wie wir heute wissen - erst
recht aus dem erwähnten Bericht -, ist auch die von der
Koalition favorisierte Stiftungslösung nicht zum Nulltarif zu haben. Unser jetziger Gesetzentwurf enthält deshalb niedrigere Sätze, die ich für die Öffentlichkeit noch
einmal nennen möchte.

Eine monatlich zahlbare Opferpension ist in folgenden Fällen zu leisten: bei einer zu Unrecht erlittenen
Freiheitsentziehung von einem bis zu zwei Jahren
150 Euro monatlich, bei einer zu Unrecht erlittenen Freiheitsentziehung, bei einer bescheinigten Verfolgungszeit oder einer bescheinigten verfolgungsbedingten Unterbrechung der Ausbildung von zwei bis zu fünf Jahren
300 Euro monatlich, von fünf bis zu neun Jahren
400 Euro monatlich und ab neun Jahren 500 Euro monatlich. Weiterhin soll die Summe bei der strafrechtlichen Rehabilitierung von jetzt 306,78 Euro auf 500 Euro
je Haftmonat erhöht werden, weil die bisherige Regelung nach unserer Auffassung den besonderen Verhältnissen der politischen Haft in der DDR nicht Rechnung
trägt.

Antragsberechtigt sind ungefähr noch 150 000 Personen, wovon 55 Prozent einer Verfolgungszeit von bis zu
zwei Jahren ausgesetzt gewesen sind. Den Steuerzahler
würde die Schließung der bestehenden Gerechtigkeitslücke, die ich eben beschrieben habe, jährlich etwa mit
180 Millionen Euro belasten, aufgeteilt auf Bund und
Länder in einem Verhältnis von 60 zu 40. Durch die Erhöhung der Entschädigung bei der strafrechtlichen Rehabilitierung entstehen Kosten in Höhe von 409 Millionen
Euro.
Das sind natürlich enorme Summen. Aber ich möchte
auf eines hinweisen: Anlässlich der zweiten und der dritten Lesung der Entwürfe eines Gesetzes zur Änderung
rehabilitierungsrechtlicher Vorschriften - die so genannte Fristverlängerung, von der heute schon die Rede
war -, die von der Regierungskoalition sowie von CDU/
CSU und FDP eingebracht wurden, hat Kollege Hacker,
der, wie es heute scheint, eine Schlüsselfigur ist, in einer
Pressemitteilung erklärt:

Gemeinsam mit unserem Koalitionspartner haben
wir das Gesetz zur Änderung rehabilitierungsrechtlicher Vorschriften initiiert, dem sich die Bundestagsfraktionen von CDU/CSU und FDP vernünftigerweise angeschlossen haben.

Ich betone, dass wir hier gestalterisch und zugunsten der
Opfer zusammengearbeitet haben. Ich wünschte aber,
wir könnten dieses Mal feststellen: Die Regierungskoalition hat sich unserem Entwurf eines Dritten SEDUnrechtsbereinigungsgesetzes vernünftigerweise angeschlossen, zumal Bündnis 90/Die Grünen auf dem Parteitag im November 2003 in Dresden einen wesentlich
weitreichenderen Antrag beschlossen und uns damit gute
Signale gegeben hat, was sich in sehr vernünftigen Gesprächen niedergeschlagen hat. Leider konnten sich die
Kollegen der Fraktion der SPD gegenüber ihrer Fraktionsführung offensichtlich nicht durchsetzen.

Ich bin zutiefst betrübt, dass uns eine einvernehmliche Lösung zugunsten der benachteiligten Opfer nicht
gelungen ist. Es bleibt die Frage: Haben wir alle gemeinsam alles unternommen, damit sich niemand erneut
missachtet fühlt? Da wir, die CDU/CSU-Fraktion, diese
Frage nicht mit Ja beantworten können - Sie haben uns
die Zustimmung verwehrt -, ist dies nicht die Stunde eines erfolgreichen Parlaments. Dies bleibt also eine ständige Aufgabe. Wir werden hier nicht locker lassen.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In Deutschland leben etwa zwei Millionen Menschen, die zwar in unterschiedlichem Ausmaß, aber dauerhaft auf Pflege angewiesen sind. 70 Prozent der
Pflegebedürftigen werden von ihren Angehörigen betreut. Allein das beweist, dass die Familie auch in diesem Bereich eine total unverzichtbare Rolle spielt und
für unsere Zukunft nicht wegzudenken ist.

Kein Staat dieser Welt könnte all die Leistungen finanzieren, die wegfallen würden, wenn es nicht die Familienarbeit und gegenseitige Hilfe gäbe. Genau deshalb
hat auch das Bundesverfassungsgericht entschieden,

dass wir die Familien anders behandeln müssen,

- ja, sie entlasten müssen. Frau Ministerin, es ist Ihre
Aufgabe, hierzu endlich Vorschläge vorzulegen, die
nicht zu solchem Hickhack führen, den wir heute hören
müssen,

sondern die es vielmehr ermöglichen, über die Sache zu
diskutieren.

Mit der Einführung der Pflegeversicherung wurde die
Pflegearbeit aus ihrem Schattendasein an die Öffentlichkeit gebracht.

Sie geht alle an und wird von allen finanziert. Deshalb
haben auch alle einen Anspruch darauf, zu erfahren, wie
es um die finanzielle Situation dieser Versicherung steht.
Um Ihnen in Erinnerung zu rufen, welches wunderbare
Werk wir damals mit der Pflegeversicherung gemeinsam
geschaffen haben, möchte ich Ihnen ein paar Punkte zur
Pflegesituation in den neuen Bundesländern sagen.

Die trostlosen Zustände in den Alten- und Pflegeheimen der DDR sind Gott sei Dank Geschichte.

Es wurde an der richtigen Stelle investiert. Es sind
zweckmäßige und ansehnliche Pflegeheime entstanden.
Der Einsatz von modernen Mitteln bei der Pflege ist eine
Selbstverständlichkeit geworden. Das bewundernswerte
Engagement der Mitarbeiter kann man nicht oft genug
loben, weil die Begeisterung für den Pflegeberuf am
schweren und manchmal auch tristen Alltag sehr schnell
zerschellen kann. Es hat sich ein breiter ambulanter Pflegedienst entwickelt.

All dies ist nur durch eine kräftige Anschubfinanzierung, die die Regierung Kohl geleistet hat, möglich geworden.

Die Trägerlandschaft ist ausgesprochen plural und sichert
den Betroffenen eine ihre Lebenseinstellung und ihre Bedürfnisse berücksichtigende Wahlmöglichkeit. So sind
zum Beispiel in Sachsen 60 Prozent der stationären Einrichtungen in freigemeinnütziger Trägerschaft, 27 Prozent
in privater und nur 13 Prozent in öffentlicher Trägerschaft.

Auffallend ist, dass in den Pflegediensten in den
neuen Ländern besonders viele Vollzeitbeschäftigungen
entstanden sind, nämlich über 40 Prozent. Der Bundesdurchschnitt liegt bei 29 Prozent. Die immer länger werdende Lebenszeit der Menschen, die ja ein Glück ist, und
der permanente Wegzug vor allem junger Menschen bewirkt, dass der Bedarf an professioneller Pflege wächst.
Die ambulanten Pflegedienste haben alle Hände voll zu
tun und kämpfen hart mit den gegebenen Normativen,
die auch mit den Kosten zu tun haben. Denn neben der
Pflege wird - egal, ob bezahlt oder nicht bezahlt - natürlich auch menschliche Zuwendung erwartet.

Während der Anteil der Pflegebedüftigen im Alter
zwischen 75 und 85 Jahren in Baden-Württemberg bei
11,2 Prozent liegt, beträgt er zum Beispiel in Mecklenburg-Vorpommern 17,7 Prozent, also 6,5 Prozent mehr.
Dieser Trend wird sich noch verstärken. Deshalb ist es
unverantwortlich, heute nicht Vorsorge für morgen zu
treffen und eine für die Zukunft tragende Reform der
Pflegeversicherung nicht sofort in Angriff zu nehmen.
Mit dem Motto „Stopp und basta“ nach Kanzlermanier
bringt man die Pflegeversicherung insgesamt in die
Krise. Wir kennen doch die demographische Entwicklung und die Tatsache, dass seit 1999 die Ausgaben der
Pflegeversicherung die Einnahmen übersteigen.

Die Verschiebung der Reform und das Wegducken
vor den Problemen der Pflegekassen ist ein weiteres Beispiel für die Sprunghaftigkeit dieser Regierung und erinnert mich bitter an die Zeit, als wir quasi ohnmächtig zusehen mussten, wie die DDR-Regierung die Menschen
in der DDR um die Früchte ihrer Arbeit gebracht hat, bis
das Land bankrott war.

Das darf bei der Pflegeversicherung nicht passieren.
Deswegen fordere ich Sie auf: Handeln Sie!

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute vor
51 Jahren verhängte die sowjetische Militäradministration über 167 Land- und Stadtkreise der DDR den
Ausnahmezustand. In weit über 1 000 Betrieben und Genossenschaften kam es zum Streik. Über 1 Million Menschen beteiligten sich an diesem Volksaufstand. Sie erstürmten über 250 öffentliche Gebäude, darunter fünf
MfS-Kreisdienststellen und zwei SED-Bezirksleitungen.
Die Menschen versammelten sich auch vor Gefängnissen, denn sie hatten das Ziel, die politischen Häftlinge
zu befreien. Aus zwölf Haftanstalten sind knapp
1 400 Häftlinge befreit worden, von denen allerdings einen Monat später schon wieder 1 200 eingesperrt waren.
Die anderen konnten in den Westen flüchten.

Die Hauptforderungen im gesamten Land lauteten:
Nieder mit der SED! Freie Wahlen! Freilassung aller
politischen Häftlinge! - Vorsichtig wurde auch der Gedanke der Wiedervereinigung geäußert. Daneben waren
in allen Orten sozialpolitische Fragestellungen virulent,
die den Arbeits- und Lebensalltag betrafen.

Die Vorkommnisse nutzte die politische Führung,
um für eine harte Bestrafung der Angeklagten zu plädieren. Ein Beispiel: Der selbstständige Fotograf Lothar
Markwirth wurde von den Staatsorganen zum Haupträdelsführer bei den Ereignissen in der Dienststelle des
MfS in Niesky, einer kleinen Stadt in der Nähe der
deutsch-polnischen Grenze, abgestempelt. Per Gnadenentscheid vom 28. August 1956 wurde seine lebenslange
Haftstrafe in 15 Jahre Zuchthaus umgewandelt. 1964 erfolgte seine Entlassung als Letzter von den Verurteilten
des 17. Juni 1953. Er saß also elf Jahre in Haft.

Obwohl die Ereignisse um den 17. Juni von der SEDFührung als faschistischer Putschversuch abgetan wurden und an den Schulen und in der Öffentlichkeit keine
ernsthafte Auseinandersetzung erfolgte, lebte dieses ErMaria Michalk
eignis in den Köpfen vieler Menschen als Zeichen der
Hoffnung weiter. Erst nach dem Untergang des SED-Regimes und der Öffnung der Archive wurde das ganze
Ausmaß der damaligen Proteste deutlich. Der Gedenktag
soll den Mut und den Freiheitswillen der damaligen
Menschen im Bewusstsein der heutigen Menschen wach
halten. Wir als Parlament wollen zugleich immer wieder
nachfragen, wie wir den Opfern der SED-Diktatur insgesamt rechtliche Rehabilitierung und materielle Entschädigung zukommen lassen können.

Dass die Aufarbeitung des SED-Unrechts für die
Menschen selbst noch nicht abgeschlossen ist, sehen wir
an dem ungebrochenen Wunsch, in ihre Akten Einsicht
zu nehmen. Deshalb ist es wirklich positiv zu bewerten,
dass fraktionsübergreifend die Antragsfrist weiter verlängert wurde. Auch dass die Ausgleichsleistungen im
Beruflichen Rehabilitierungsgesetz zum 1. Januar dieses
Jahres erhöht wurden, ist ein richtiges Signal. Aber machen wir uns nichts vor: Viele Menschen, die besondere
Schicksale erlittenen haben, leben bescheiden von der
Grundsicherung und verstehen die Welt nicht mehr,
wenn sie lesen müssen, dass ihren damaligen Peinigern
monatliche Renten gezahlt werden - ja, gezahlt werden
müssen -, von denen sie nur träumen können.

Wir wissen, dass nicht alles erlittene Unrecht ungeschehen gemacht werden kann; ein hundertprozentiger
Ausgleich ist in diesem Leben wohl nicht möglich. Wir
haben aber die Aufgabe, nicht nachzulassen in dem Bemühen, den tatsächlichen Ausgleich zu hinterfragen und
zu verbessern.

Dazu gehören ideelle Gesten und materielle Leistungen.
Im ersten Punkt sind wir uns mit der Regierungskoalition wohl einig, im zweiten bisher leider nicht. Wir müssen mehr für die Opfer der SED-Diktatur tun. Der heutige Gedenktag erinnert uns auch an die Verpflichtung,
zur historischen Aufarbeitung beizutragen und die Verantwortung für die Gegenwart zu übernehmen.

Ich will es so tun: Freie Wahlen, sagte ich, lautete
damals eine Forderung. Sie sind seit 14 Jahren im vereinten Deutschland für alle Menschen erreicht. Bei der
heutigen Bekanntgabe des amtlichen Ergebnisses der
Kommunalwahlen vom letzten Sonntag müssen wir feststellen, dass rund die Hälfte der Wahlberechtigten von
ihrem Wahlrecht aktuell leider keinen Gebrauch gemacht hat. Das Recht auf freie Wahlen schließt wohl
auch das Recht, nicht wählen zu gehen, ein. Aber was ist
das für ein Signal? Die Geschichte lehrt uns, solche Signale sehr ernst zu nehmen. Auch das ist ein Vermächtnis der Frauen und Männer des 17. Juni an uns alle.

Wir bekunden allen Opfern gegenüber unseren ehrlichen Respekt und unsere Dankbarkeit für ihren Mut und
setzen uns unvoreingenommen und unbürokratisch immer wieder für eine bessere Entschädigung ein, bis sie
uns wirklich gelungen ist.

Ich danke Ihnen.

 Česćeny knjez prezident! Česćeni knježa, wažene

damy, waženi hosćo!

Für die Gäste sage ich, dass ich diese Rede in meiner
sorbischen Muttersprache spreche.

Mjez łužiskimi horami a Błótowskej krajinu, na
brjóhach Sprjewje tu su Serbja zhromadnje z němskej
ludnosću žiwi. To je naša domizna. Serbja nimaja
swójski maćerny kraj. Najebać wšitkich historiskich
napřećiwkow su sej Serbja dlěje hac 1 500 lět swoju
wosebitosć zdźerželi a wuwili, wosebje serbsku rěč.
Wokoło Chośebuza gronimy dolnoserbski a wokoło
Budyšina hornjoserbsce.

Delnjoserbšćina je bóle přichilena pólšćinje a
hornjoserbšćina bóle k čěskej rěči. Tutón fakt a
zhromadne historiske korjenje wolóža mjezsobne
dorozumjenje z našimi susodami. Naše stare serbske
přisłowo praji: „Ze serbskej hubu přindźeš přez Pólsku a
Čěsku do Ruskej“. W rozšěrjenej Europje hladamy hišće
dokładnišo na to, zo so europska mysl šěroko přesadźi.

To budźe so nam ćim lěpje zešlachćić, hdyž twarimy
emocionalne, kulturelne, sociopolitiske, hospodarske a
wosebje rěčne mosty. Maćerna rěč a identita słušatej
hromadźe. Bjez němsko-serbskeje dwurěčnosće by naša
Lužica była kaž „hłowa bjez wobliča“. Tohodla je nam
zdźerženje serbskeje rěče tak wažne.

Nawuknje so serbšćina w staršiskim domje, je to
najlěpje a tež najtuńšo. A to je tež najrjeńšo, dokelž so
tak nan a mać a dźěćo najsylnišo we wobłuku němskeho
wobswěta jako zhromadnosć skruća. Dźěći němskich
staršich maja wězo tež móžnosć, serbšćinu na přikład we
WITAJ-skupinach nawuknyć. Tutón projekt so přeco
lěpje přesadźi. Za to trjebamy pak tež w přichodźe statnu
podpěru.

Serbske šule maja, kaž wšitke druhe šule, z demografiskim wuwićom ćeže a dyrbja z konsekwencami
wobchadžeć. Tež my mamy bohužel přemało dorosta. Za
dalše wobstaće serbskeho šulstwa dyrbja za nas
wuwzaćne rjadowanja płaćić, štož je zdobom z přidatnej
financnej podpěru zwjazane. Wo to wojujemy kóžde
lěto.

Serbske šule trjebaja wězo tež serbske wučbnicy a
wuwučowanski material.

Angažowani sobudźěłaćerjo Rěčneho centruma
WITAJ a tež čestnohamtscy so wo to staraja. Wučbnicy
pak so jenož w snadnych ličbach ćišća, jenož tak wjele
kaž trjebamy. Zo by płaćizna wučbnicow za staršich
naposledk móžna była, je tež tu dalša přiražka trěbna.
Tute naličenja móža so dale wjesć. Sym chcyła na to
skedźbnić, zo dyrbja w konsekwency globalizacije w
našim swěće mjeńšiny wulki asimilaciski ćišć
wudźerźeć. Naša wosobinska wola za přetraće serbstwa
a dosahaca statna podpěra słušatej tež hromadźe.
Tohodla witam jara druhu rozprawu zwjazkoweho
knježerstwa k Europskej charće regionalnych a
mjeńšinowych rěčow. Mam z tym jako zapósłanča prěni
króć móžnosć, moje wuwjedźenja w mojej maćeršćinje
podać. To je za mnje historiski podawk.

Ja sonju w maćeršćinje a so tež w maćeršćinje modlu.
Wot naroda sem sym dwurěčnje wotrostła. Tutu
bohatosć přeju wšitkim dźěćom. Wjacerěčnosć je kluč
do přichoda. W tutym duktusu trjebamy runoprawnosć
regionalnych a mjeńšinowych rěčow a tohodla wosebite
spěchowanje.

 Der Kollege Nitzsche hat mich gefragt, ob ich es für

notwendig erachte, dass in der Europäischen Verfassung
ein eigenständiger Minderheitenartikel aufgenommen
wird. Ich habe ihm geantwortet, dass wir bei der
Diskussion über die Änderung des Grundgesetzes im

Zuge der deutschen Einheit sehr für einen
Minderheitenschutzartikel gekämpft haben. Seinerzeit
wurden wir immer wieder auf die Chance der
Europäischen Verfassung hingewiesen. Da, wie Sie
wissen, gerade heute in den entsprechenden Gremien
darüber beraten wird, bin ich etwas traurig, dass eine
solche Formulierung wohl nicht expressis verbis
aufgenommen werden wird.

- Das steht ja dann im Protokoll. Eigens dafür wurde
eine sorbische Protokollantin eingeflogen.

Předpołožena rozprawa dopokaza, zo su w němskej
republice zasadne wěcy na polu mjeńšinoweho prawa
rjadowane. Porućenje ministerskeho komiteja pokaza
pak tež, w kotrych jednotliwych dypkach je dalše
jednanje trěbne. Wón je němskemu knježerstwu
doporučił, serbšćinu, wosebje tež delnjoserbšćinu,
skrućić, dokelž hrozy strach, zo so pominje.

Serbske šulstwo ma so stabilizować. To njeje jenož
nadawk krajow, tež zwjazk ma so na přiměrjene wašnje
wobdźělić, tež na dalekubłanjach wučerjow. Serbska rěč
ma so šěršo w zjawnym žiwjenju jewić a tež w medijach.

Tež naše serbske institucije su trěbne za serbsku rěč,
kaž Rěčny centrum WITAJ, Serbski institut, Ludowe
nakładnistwo Domowina, Němsko-Serbske ludowe
dźiwadło a Serbski ludowy ansambl, a tež projektne
dźěło mam za wažne. Wšitko to přewodźa Domowina
jako rěčnica Serbow z jeje towarstwami. Wo financny
zakład stara so Załožba za serbski lud. Mamy potajkim
přeco lěpje fungowace struktury. Bjez financnych
přiražkow zwjazka, Swobodneho kraja Sakskeje a
Braniborskeje njeby to wšitko móžno było. Za to sym
jara dźakowna.

Ale přez zwjazk připowědźene skrótšenje srědkow
Załožby za serbski lud na žadyn pad w duktusu tuteje
rozprawy njesteji. Hišće 15. měrca 2002 je zwjazk
pisomnje připowědźił, zo wostanje srjedźodobnje
přiražka zwjazka w dotalnej wysokosći. Na to smy so
spušćili. Ale hižo lětsa je skrótšenje fakt a za klětu
připowědźene. Z toho wuchadźaca njewěstosć nas
aktualnje jara zaběra a pohibuje. Kaž zwjazk němsku rěč
z prawom we wukraju spěchuje, tak ma wón
winowatosć, za dosahowace spěchowanje regionalnych
a mjeńšinowych rěčow w tukraju.

Naše štyri mjeńšinowe rěče a regionalna rěč
Nižozemskeje wupjelnja sobu tutón „pisany kwěćel“
europskich rěčow. Prócujemy so wo to, zo to tak
wostanje. Za to ma zwjazk wosebitu zamołwitosć.

Ja so jara wjeselu na dalše zhromadne dźěło na dobro
wšěch w tutym kraju. Ja so jara wutrobnje dźakuju.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es liegt wohl in der menschlichen Natur, vernünftig zu denken und unlogisch zu handeln. Unsere
Welt ist voller Beispiele dafür. Deshalb muss es im Parlament unsere Aufgabe sein, ständig Logik in unser Handeln zu bringen.

Ich nenne ein Beispiel für nicht logisches Handeln. In
der letzten Sitzungswoche ist die von uns allen gemeinsam beschlossene Zahnersatzregelung von der Koalition
zurückgenommen worden.

Ein weiteres Beispiel ist heute dieser Antrag. Warum?
Nach der gemeinsamen Verabschiedung des Gesundheitssystemmodernisierungsgesetzes, in dem nach zähem Ringen zum Beispiel eine Verbesserung der Honorarsituation der Ärzte in den neuen Bundesländern
erreicht wurde, waren wir uns einig, eine gemeinsame
Arbeitsgruppe, in der auch die Länder mitarbeiten, einzusetzen. Sie sollte sich mit erkannten Problemen befassen und Grundlagen für unser weiteres Vorgehen erarbeiten.

Das ist geschehen. Die Bund-Länder-Arbeitsgruppe hat ihre Arbeit aufgenommen. Sie befasst sich
mit der Überprüfung des Risikostrukturausgleichs, mit
Fragen zum Organisationsrecht der Krankenkassen sowie mit der Versorgungssituation im ambulanten und im
stationären Bereich. Das heutige Thema ist also Bestandteil der Aufgabe der Arbeitsgruppe. Verabredet
war, dass erst dann, wenn die Ergebnisse der Arbeitsgruppe vorliegen, parlamentarische Initiativen ergriffen
werden sollen. Nun ist es aber anders gekommen. Wo
bleibt da die Logik des Handelns?

Nun könnten wir eigentlich aufatmen, weil endlich
auch die Regierungskoalition erkannt hat, dass vor allem
in den strukturschwachen Regionen der neuen Bundesländer bestimmte Bereiche hinsichtlich der ambulanten
ärztlichen Versorgung dringenden Handlungsbedarf haben.

Noch vor einem Jahr hat das die Regierung negiert.
Deshalb freue ich mich, Frau Volkmer, dass Sie die Initiative ergriffen haben, leider an der Absprache der
Arbeitsgruppe vorbei. Ich kann es Ihnen aber nicht ersparen, im Folgenden Ihre heutigen Vorschläge dem gegenüberzustellen, was die Bundesregierung zu genau

diesem Thema in ihrer Antwort auf unsere Kleine Anfrage ausgeführt hat.

Dass Handlungsbedarf besteht, darin sind wir uns einig;
das habe ich bereits gesagt. Insbesondere die Hausärzte
in den neuen Ländern haben das permanent thematisiert.
Es haben unzählige Gespräche stattgefunden. Insofern
sind wir schon einen Schritt weiter.

Ich empfehle also allen Interessierten, die Drucksache 15/1440 - das ist die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der CDU/CSU zur Situation
der ambulanten Versorgung in den neuen Bundesländern
vom 18. Juli 2003 - und die Drucksache 15/3581, die
heute zur Debatte steht, zu vergleichen. Drei Beispiele
will ich aufgreifen, weil sie den Sinneswandel der Regierung - ich sage noch einmal: Gott sei Dank - verdeutlichen:

Erstens. Auf unsere Frage 11, wie die Bundesregierung die Schätzungen der Kassenärztlichen Bundesvereinigung bewertet, wonach in den neuen Ländern bis
zum Jahre 2008 ein Ersatzbedarf an 1 944 Hausärzten
besteht, wird geantwortet - jetzt zitiere ich -:

Einen Ersatzbedarf in der genannten Größenordnung sieht die Bundesregierung nicht.

Heute steht im Antrag der Koalition zu diesem
Thema, dass jenseits der Bedarfsplanung problematische
Versorgungssituationen bestehen, wenn frei werdende
Arztsitze nicht wieder besetzt werden. Jetzt zitiere ich:

Bei einer Nichtnachbesetzung der frei werdenden
Arztstellen besteht die Gefahr, dass Planungsbereiche unter die … Unterversorgungsgrenze von
75 Prozent fallen.

In dem heute vorliegenden Antrag wird weiter festgestellt, dass die Zahl der Hausarztstellen in den neuen
Bundesländern entgegen dem Gesamttrend von 2001 bis
2002 um 1,82 Prozent zurückgegangen ist. Dazu merke
ich an: Unsere Anfrage war von 2003; da lagen die Zahlen von 2002 bereits vor.

Zweitens. Auf unsere Frage 28 zur Niederlassungsbereitschaft in den neuen Ländern antwortet die Bundesregierung, dass es trotz des Rückgangs der Studienzahlen wegen der Reduzierung der Studienplätze
ausreichenden ärztlichen Nachwuchs gibt. Auf eine spätere Frage heißt es - jetzt zitiere ich -:

Es wird immer wieder Versorgungsregionen geben,
die von jungen Medizinern als weniger attraktiv angesehen werden … Solange es ungesperrte Versorgungsbereiche in Deutschland gibt, ist es der Entscheidung des Einzelnen überlassen, den aus seiner
Sicht attraktivsten Arztsitz zu wählen.

Außerdem sei eine Erhöhung des Vergütungsniveaus in
den neuen Ländern schrittweise durchgesetzt worden.

Mit anderen Worten - ich fasse zusammen -: Die
Bundesregierung sieht sich also nicht veranlasst, die Unterversorgungsregionen zu thematisieren.
Heute klingt das Gott sei Dank anders: Die Bereitschaft zur Niederlassung in den neuen Ländern - so steht
es sinngemäß im Antrag - ist gering, da Vergütung und
Lebensbedingungen in den alten Ländern besser sind
und in den neuen Ländern eine höhere Morbidität besteht, sodass pro Arzt 8 Prozent mehr Versicherte zu behandeln sind.

Dazu kann ich nur sagen: Endlich eine reale Wahrnehmung! Das ist sogar ein Lob.

Drittens, zur Morbidität. Wir hatten in unserer Kleinen Anfrage die Frage gestellt, wie denn die Versorgungssituation im Hinblick auf die Morbidität und die
Altersstruktur der Bevölkerung in den neuen Ländern
aussieht und welche Krankheiten einen Schwerpunkt bilden.

Antwort der Bundesregierung:

Der Bundesregierung liegen keine aktuellen, detaillierten Daten über die Versorgungssituation im Hinblick auf die Morbidität der Bevölkerung in den
neuen Ländern vor.

So einfach wurden wir als Opposition abgespeist.

Heute heißt es im vorliegenden Antrag:

Da aufgrund der relativ geringen Anzahl für Hausärzte gesperrter Planungsbereiche auch in den alten
Bundesländern weitgehende Niederlassungsfreiheit herrscht, ziehen es viele Hausärzte vor, sich in
den alten Bundesländern niederzulassen. Gründe
hierfür sind die höhere Morbidität in den neuen
Bundesländern und die damit verbundene höhere
Arbeitsbelastung der Allgemeinmediziner … sowie
die schlechteren Lebensbedingungen in strukturschwachen Regionen mit anhaltend hoher Arbeitslosigkeit ...

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich will es
bei diesen drei Fakten belassen. Man könnte es noch
fortführen. Fakt ist, dass wir die Bewertung von Versorgungsregionen neu aufrollen müssen - da sind wir uns
einig -, dass wir mehr Anreize für Niederlassungen in
strukturschwachen Regionen schaffen müssen und dass
wir den Arzt im öffentlichen Bewusstsein nicht zum
Großverdiener und Abzocker degradieren dürfen,

sondern als den Diener unserer Gesellschaft anerkennen
müssen.

Salbungsvolle Worte werden aber wenig Einfluss auf
die Entscheidungen junger Mediziner haben. Die Schaffung handfester Voraussetzungen, Anreize und Ausgleichsmaßnahmen für unterschiedliche Situationen in
unseren Bundesländern sind notwendig. Hier sehen wir
uns einig mit den Forderungen des Ärztetages hinsichtlich der Arztbindung und berufsübergreifender KooperaMaria Michalk
tionen. Gewinnmaximierung für Ärzte ist nicht unsere
Triebkraft. Gleichwohl muss sich der Einsatz lohnen.

Wir legen großen Wert darauf, die Ergebnisse der eingesetzten Arbeitsgruppe abzuwarten, um sie dann gemeinsam mit Leben zu erfüllen. Dass wir nicht ganz daneben liegen und die Arbeitsgruppe in die gleiche
Richtung denkt, bestätigen Aussagen von Mitgliedern
dieser Arbeitsgruppe, die auch Ihren Antrag gelesen haben. Im Protokoll und jetzt in Ihrem Antrag sind sehr
ähnliche, wenn nicht sogar wortgleiche Passagen.

- Dann halten Sie sich bitte an die Absprachen! Wir halten uns daran.

Die Menschen erwarten von uns zu Recht vernünftige
Rahmenbedingungen, damit Probleme gelöst werden
können. Die Erfüllung des Versorgungsauftrages auch
in der Fläche gehört dazu.

Ich will ein Fazit ziehen. Nur wer die Wirklichkeit
wahrnimmt, kann sie auch gestalten. Die Wahrnehmung
der Sorgen in Bezug auf die hausärztliche Versorgung
vor allem in den neuen Bundesländern hat sich auf der
Regierungsseite verbessert. Ich sage noch einmal: Nun
sollten wir uns aber an die Absprachen halten und die
Sache neu auf die Tagesordnung setzen, wenn die Ergebnisse der Arbeitsgruppe vorliegen. Denn Aktionismus
- egal von welcher Seite - hilft weder den Leistungserbringern noch den Patienten oder den Menschen, für die
wir da sind.

In diesem Sinne hoffe ich, dass uns das eine Lehre
war und dass wir uns an die Absprachen halten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir müssen, auch wenn uns das im Einzelnen wohl
immer wieder schwer fällt, zur Kenntnis nehmen, dass es
in diesem Leben keine Einzelfallgerechtigkeit gibt. Dennoch ist es die Pflicht des Gesetzgebers, sich das Gerechtigkeitsprinzip bei jeder Entscheidung vor Augen zu
halten. Unsere unabhängigen Gerichte wachen darüber.
So liegt es in der Natur der Sache, dass wir als Gesetzgeber in konkreten Sachverhalten immer wieder Korrekturen oder Nachbesserungen vornehmen müssen.

Mit solchen Nachbesserungen haben wir es auch bei
dem vorliegenden Gesetzentwurf zur Änderung der

Vorschriften des Sozialen Entschädigungsrechts und
über einen Ausgleich von Dienstbeschädigungen im Beitrittsgebiet zu tun. Es handelt sich faktisch um vier Einzelgesetze, die einen Bezug zum Bundesversorgungsgesetz haben. Da es sich vielleicht um etwas verwirrende
Zusammenhänge handelt, wenn immer wieder auf das
eine oder andere Bezug genommen wird - das gebe ich
zu -, will ich noch einmal zum allgemeinen Verständnis
feststellen, dass unser Bundesversorgungsgesetz von seiner Struktur her ein Gesetz ist, auf das viele andere Gesetze verweisen. Es ist quasi die Basis.

Um Gerechtigkeitslücken zu schließen, haben wir
also die Frage zu beantworten, ob die Einzelregelung
verändert wird oder die Bezugsbasis. Um in der Gesetzessystematik zu bleiben, entschlossen wir uns für das
Erstgenannte. Das aber wirft durchaus neue Fragen auf;
da bin ich mir mit meinem Vorredner, dem auch ich zu
seiner ersten Rede herzlich gratuliere, einig. Darauf
komme ich noch zurück.

Zunächst aber geht es darum, eine Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts vom 9. November 2004 umzusetzen. Das Opferentschädigungsgesetz, das auf die
Anwendung des Bundesversorgungsgesetzes verweist,
gewährt bislang einem hinterbliebenen Partner einer
nicht ehelichen Lebensgemeinschaft keine Versorgungsleistung, die so genannte Hinterbliebenenrente, auch
dann nicht, wenn er nach dem gewaltsamen Tod des
Partners unter Verzicht auf eigene Erwerbstätigkeit die
gemeinsamen Kinder betreut. Dass diese Regelung keinesfalls familienfreundlich ist, ist wohl unstrittig. Weil
nach geltendem Recht zum Beispiel ein Vater der Mutter
des gemeinsamen unehelichen Kindes in den ersten drei
Jahren Lebensunterhalt zahlen muss, ist es nur konsequent, dass dies auch nach dem Opferentschädigungsgesetz für Kinder bis zu drei Jahren zutrifft und einzuführen ist. Einbezogen in die Regelung werden auch andere
mögliche Versorgungsfälle, wie nach dem Soldatenversorgungs- oder Zivildienstgesetz. Für diese Gesetzesänderung ist uns eine Frist vorgegeben, deren Rahmen
wir einhalten.

Weitere Regelungen sind notwendig durch den
Beschluss des Bundesverfassungsgerichts - darauf
wurde schon hingewiesen - vom November 2001. Der
Gesetzentwurf sieht vor:

Erstens. Das seit dem 1. Januar 1997 geltende Gesetz
über einen Ausgleich für Dienstbeschädigungen im Beitrittsgebiet ist auf die Zeit von August 1991 bis zum Dezember 1996 zu erstrecken.

Zweitens. Die Angehörigen des Sonderversorgungssystems des MfS sind in den Geltungsbereich des
Dienstbeschädigungsausgleichsgesetzes rückwirkend ab
August 1991 und für die Zukunft einzubeziehen.

Drittens. Die ehemaligen Angehörigen des MfS, deren Bescheide noch nicht bestandskräftig geworden sind,
sind zu begünstigen.
Viertens. Die Höhe des Dienstbeschädigungsausgleichs über einen Ausgleich für Dienstbeschädigungen
im Beitrittsgebiet ist klar festzulegen.

Was ist der Hintergrund? Nach den §§ 9 und 11 des
Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetzes
sind die auf einem Dienstunfall beruhenden Dienstbeschädigungsteilrenten, die Berechtigten neben Altersoder Invalidenrente oder Renten wegen verminderter Erwerbsfähigkeit in den Sonderversorgungssystemen der
ehemaligen DDR gewährt wurden, ab August 1991
durch Anrechnung weggefallen oder eingestellt worden.

Die Ansprüche auf Unfallrente aller anderen ehemaligen DDR-Bürger wurden hingegen vom Bundesgesetzgeber in das Unfallrentensystem der Bundesrepublik
überführt. Deren Arbeitsunfälle und Berufskrankheiten
werden - anders als die gleichartigen Ansprüche der
Mitglieder der Sonderversorgungssysteme - seit Januar
1992 in der gesetzlichen Unfallversicherung der Bundesrepublik anerkannt und entschädigt. Die sich hieraus ergebenden Renten fallen bei der Gewährung von Altersrente nicht weg, sondern unterliegen nur einer
Teilanrechnung.

Diese Regelung benachteiligt nach Auffassung des
Bundesverfassungsgerichts die Angehörigen der Sonderversorgungssysteme. Es fordert daher eine Korrektur des Gesetzes über einen Ausgleich für Dienstbeschädigung im Beitrittsgebiet, da das Urteil den Zeitraum
zwischen 1991 und 1996, also die damals geltenden
Dienstbeschädigungsteilrenten, und nicht den Dienstbeschädigungsausgleich betrifft.

Der Gesetzgeber hat mit dem Gesetz über einen Ausgleich für Dienstbeschädigungen im Beitrittsgebiet seinerzeit gerade die Personengruppe der ehemaligen Angehörigen des Sonderversorgungssystems des MfS
herausgenommen, wie wir in einer Drucksache aus der
13. Wahlperiode - es ist die Drucksache 13/4587 - sehr
genau nachlesen können. Daraus wird deutlich sichtbar,
dass das damals eine sehr bewusste Entscheidung war.
Das haben wir jetzt zu korrigieren. Denn das Bundesverfassungsgericht macht keinen Unterschied zwischen den
vier ehemaligen Sonderversorgungssystemen.

Manches in unserem Leben kommt uns unerträglich
vor. Dies ist eine solche Situation. Als Abgeordnete in
einem Wahlkreis, in dem ich jeden Tag das ehemalige
Stasigefängnis Bautzen II vor Augen habe, trifft mich
das besonders hart. Voller Überzeugung sage ich: Es
wäre viel berechtigter, zunächst im Parlament endlich
mit Mehrheit ein Gesetz für die Opfer auf den Weg zu
bringen. Stattdessen müssen wir nunmehr nach Rechtskraft des Gesetzes zum Beispiel dem Strafvollzugspersonal bei möglichen Dienstbeschädigungen Zahlungen
leisten. Das bedeutet etwa 1 Million Euro Nachzahlungen und jährliche Mehraufwendungen von etwa
500 000 Euro.

Weil diese Verwerfungen menschlich so gar nicht
nachvollziehbar sind, verweise ich noch auf eine Passage in dem dem heute vorliegenden Gesetzentwurf zugrunde liegenden Urteil. Lieber Kollege, wir haben offensichtlich die gleiche Passage aus dem Urteil gewählt,
die ich noch einmal zitieren möchte, weil sie so wichtig
ist und daraus Schlussfolgerungen gezogen werden müssen. Ich zitiere mit Erlaubnis des Präsidenten aus dem
Urteil:

Von der verfassungsrechtlich unbedenklichen Möglichkeit des Einigungsvertrages, die Dienstbeschädigungsteilrente zu kürzen oder abzuerkennen,
wenn der Unfall sich im Zusammenhang mit einer
dienstlichen Handlung ereignet hat, bei der der Beschädigte gegen die Grundsätze der Menschlichkeit
und der Rechtsstaatlichkeit verstoßen oder in
schwerwiegendem Maße seine Stellung zum eigenen Vorteil oder zum Nachteil anderer missbraucht
hat …, hat der Gesetzgeber bei der hier überprüften
Regelung keinen Gebrauch gemacht.

Das Gericht eröffnet uns als Parlament also doch die
Möglichkeit, die Einzelfallüberprüfung in diesem ganz
speziellen Fall noch einmal zu diskutieren. Darauf sollten wir im Rahmen des parlamentarischen Beratungsprozesses zurückkommen. An die Opfer gerichtet kann man
also sagen: Es ist noch nicht aller Tage Abend. Deshalb
möchte ich bei Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen,
abschließend inständig um Ihre Einsicht und Bereitschaft werben, den Entwurf eines Gesetzes über eine
Opferpension in das Parlament einzubringen und zu beschließen. Wir müssen das eine tun - das, was uns das
Gericht vorgibt -, dürfen das andere aber nicht lassen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Unser aller Leben ist gekennzeichnet von
permanenten Veränderungen. Mal sind es gewollte, mal
ungewollte, mal sind es kleinere, mal größere. Jetzt stehen wir am Anfang eines langen Reformweges. Deshalb,
lieber Kollege Kurth: Emotionen runter! Sachlichkeit,
Nüchternheit, Beharrlichkeit und auch Gemeinsamkeit
sind angesagt. Der Herr Staatssekretär hat die Verbindung zwischen der vorigen und der jetzigen Wahlperiode
hergestellt. Herzlichen Dank dafür, auch für die Sachlichkeit in dieser Frage.

Darüber, dass es sich bei der Zusammenführung der
Arbeitslosenhilfe und der Sozialhilfe im Januar letzten
Jahres um eine große Veränderung für die betroffenen
Menschen und für unsere Gesellschaft handelt, sind wir
uns, glaube ich, sehr einig. Deshalb ist es ganz natürlich,
dass die Umsetzung dieser Reform einerseits mit besonders hohen Erwartungen verbunden ist. Andererseits ist
es aber auch normal, dass so ein Prozess nicht ohne Fragen und Probleme ablaufen kann.

Da es sich beim Arbeitslosengeld II grundsätzlich um
eine bedürftigkeitsabhängige Leistung handelt, die nur
in der Höhe gewährt wird, in der tatsächlich Hilfebedürftigkeit besteht, und die ausschließlich vom Steuerzahler
erbracht wird, ist Sorgfalt und Kontrolle absolut notwendig.

Einen kritischen Punkt hat die Bundesregierung auf
Empfehlung des Ombudsrates aufgegriffen - nicht, Frau
Kollegin Kipping, weil Demonstrationen kurz vor Landtagswahlen, vor allen Dingen in Sachsen, von Ihnen
missbraucht worden sind; jetzt gibt es nämlich keine Demonstrationen mehr -, der den Prozess sachlich begleitet
hat, und jetzt ein erstes Änderungsgesetz mit den Inhalten, die heute schon angesprochen worden sind, vorgelegt. Ich will mich jetzt aber auf den Kernpunkt dieser
Vorlage konzentrieren, nämlich die Angleichung des
Ostbetrages auf das Westniveau.

Mit der bisherigen Fassung der in den neuen und alten
Bundesländern unterschiedlichen Regelleistungen zur
Sicherung des Lebensunterhalts sollten die Unterschiede
in der Verbrauchsstruktur und im privaten Konsumverhalten berücksichtigt werden. Aber solche Unterschiede
lassen sich eben nicht an Himmelsrichtungen festmachen und gleichen sich, wie wir wissen, in der Summe
der konsumtiven Verhaltensweisen in den Regionen aus.
Es muss der Bedarfsdeckungsgrundsatz erfüllt werden; das so genannte soziokulturelle Existenzminimum
muss sichergestellt werden.

Die Regelsätze der Grundsicherung für Arbeitsuchende sollen die Bedarfe des täglichen Lebens und für
eine Teilnahme am kulturellen Leben der Hilfsbedürftigen decken. Den größten Anteil am Regelsatz haben die
Ausgaben für Nahrungsmittel und Getränke. Von der
amtlichen Statistik werden gegenwärtig jedoch keine regional differenzierten Preisindizes für entsprechende
Warenkörbe ermittelt, aus denen sich eine objektiv nachvollziehbare Differenzierung der Lebenshaltungskosten
nach Ost und West, nach Bundesländern oder gar nach
Kreisen ableiten ließe.

Die augenscheinlichste Differenzierung bei den
Lebenshaltungskosten liegt wohl bei den Wohnungsmieten. Das ist unstrittig. Diese Kosten werden aber
über die Erstattung der Kosten für die Unterkunft separat
gedeckt. Sie beeinflussen die Regelsätze also nicht. Es
ist daher konsequent, das Arbeitslosengeld auf Westniveau zu vereinheitlichen.

14 Euro mehr im Monat ist vielleicht für den einen
oder anderen in diesem Hause gerade einmal der Preis
für ein Mittagessen. Für den Betroffenen ist es eine
große Summe, die ihm hilft. Besser wäre es natürlich,
die Betroffenen hätten einen Arbeitsplatz und sie könnten sich durch ihr selbst verdientes Einkommen ihr Leben gestalten. Auch das ist unstrittig.

Diese Erhöhung um 14 Euro pro Person und Monat
führt zu einer jährlichen Mehrbelastung in Höhe von
260 Millionen Euro. Davon trägt der Bund 220 Millionen Euro und die Länder 40 Millionen Euro, wobei - auf
diesen Punkt möchte ich ausdrücklich hinweisen - diese
in der Revision nach § 46 Abs. 6 SGB II berücksichtigt
werden sollen. Diese Kostenfrage sollte man nicht kleinreden, zumal als mittelbare Folge unserer heutigen Entscheidung, nämlich der Erhöhung von Sozialleistungen,
grundsätzlich mit einer Ausweitung des Kreises berechtigter Personen zu rechnen ist, die dann erstmals - auch
das sollte man nicht verschweigen - Anspruch auf aufgestockte Leistungen nach dem SGB II erhalten werden.

Da die durchschnittlichen Bruttoverdienste in den
neuen Bundesländern derzeit in vielen Branchen noch
deutlich unter den durchschnittlichen Bruttoverdiensten
im alten Bundesgebiet liegen, wird es auch zu einem Anstieg der Zahl der Bedarfsgemeinschaften kommen, was
zu einer Erhöhung des Verwaltungs- und Personalaufwandes zur Betreuung dieser Gemeinschaften führen
kann.

Als Beispiel will ich nur anführen, dass das monatliche Nettoeinkommen von 50 Prozent aller Erwerbstätigen in den neuen Bundesländern zwischen 400 und
1 100 Euro liegt. Die Bedenken, dass die sozialpolitische
Wirkung eines verringerten Lohnabstandes zur Demotivation der arbeitsuchenden Personen führt, teile ich mit
Blick auf die neuen Bundesländer nicht. Bis auf wenige
Ausnahmen kenne ich ausschließlich Leute, die wirklich
arbeiten wollen, die aber keine Arbeit aufnehmen können, weil ganz einfach die Arbeitsplätze fehlen. Das ist
unser grundsätzliches Problem, an dessen Lösung wir
weiter arbeiten müssen.

Die Mobilität derjenigen, die Arbeit haben und alles
dafür tun, diese zu behalten, können Sie heute am
Freitag spätabends zum Beispiel auf der A 4 bewundern.
Es gibt Kolonnen von Fahrzeugen, die von Westen in
Richtung Bautzen und Görlitz fahren.

Aus fachlicher und rechtssystematischer Sicht kann
man bei der Angleichung des Ostbetrages auf das Westniveau schon Fragen stellen, da die Anpassungssystematik nach § 20 Abs. 4 SGB II eigentlich durchbrochen
wird. Denn die Höhe der Regelleistung orientiert sich an
den Veränderungen des aktuellen Rentenwertes und an
den Regelsätzen des SGB XII.

Wir müssen also sehen: Rechtssystematisch war der
ursprüngliche Ansatz richtig. Wir folgen aber den Empfehlungen des Ombudsrates - insofern ist dies auch
eine politische Entscheidung - und beschließen heute
aus diesen politischen Gesichtspunkten die Vereinheitlichung der Regelsätze. Damit erfüllen wir unsere Verpflichtung, die Festsetzung der Regelsätze nach dem
Gleichheitsgrundsatz vorzunehmen.

Um der Grundsicherung in der Bevölkerung insgesamt mit Blick auf das, was sie eigentlich sein sollte,
nämlich Hilfe zur Selbsthilfe, wie mein Kollege Weiß
schon ausführlich begründet hat, auf die sich jeder verlassen, auf der sich aber keiner zulasten der anderen ausruhen kann, wieder Akzeptanz zu verschaffen, musste
eine neue Balance gefunden werden.

Ein überteuertes, uneffektiv gewordenes soziales Netz
strapaziert nicht nur unsere internationale Wettbewerbsfähigkeit. Es droht am Ende ein Wohlstandsverlust für
alle, am meisten für die sozial schwachen Gruppen unserer Gesellschaft, für die wir das soziale System erhalten
wollen.

Deshalb: Wir sind erst am Anfang eines langen Reformprozesses. Ich bitte darum, dass wir diesen in Ruhe
und vernünftig gemeinsam weitergestalten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Wir
haben uns für die verbundene Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung von Vorschriften des Sozialen Entschädigungsrechts und des Gesetzes über einen
Ausgleich von Dienstbeschädigungen im Beitrittsgebiet
etwas mehr Zeit genommen, als eigentlich vorgesehen
war. Das war richtig - Herr Staatssekretär, das bestätige
ich Ihnen ausdrücklich; denn nun können wir in diesem
Hohen Hause in großer Einvernehmlichkeit ein den ergangenen Urteilen des Bundesverfassungsgerichts und
des Bundessozialgerichts sowie unserer parlamentarischen Grundeinstellung entsprechendes Gesetz verabschieden.

Nur die Fraktion der Linken hat sich enthalten, was
wohl nicht heißt, dass sie keine Meinung hat. Sie steht
eben in ihrer eigenen Tradition.

Nun zum Inhalt. Mit dem neuen Gesetz - darauf
wurde schon hingewiesen - erhält ein Partner einer nicht
ehelichen Gemeinschaft Versorgungsleistungen nach
dem Bundesversorgungs- und Opferentschädigungsgesetz, wenn er nach dem gewaltsamen Tod des anderen
Lebenspartners die Betreuung der gemeinsamen Kinder
übernimmt und dabei bis zum dritten Lebensjahr des
Kindes auf eine Erwerbstätigkeit verzichtet. Damit ist
eine Lücke geschlossen worden, womit nicht nur dem
Leid der Hinterbliebenen Rechnung getragen, sondern
auch dem Bedürfnis des Kindes in dieser frühkindlichen
Phase entsprochen wird.

Ein zweiter Punkt im Gesetz beinhaltet die Neufassung des § 84 a BVG. Der Verweis führt nach der bisherigen Verwaltungspraxis dazu, dass beim ZusammentrefMaria Michalk
fen von einer Verletztenrente aus der gesetzlichen
Unfallversicherung mit einer Versichertenrente aus der
gesetzlichen Rentenversicherung für Berechtigte in den
neuen Bundesländern ein geringerer Freibetrag zum Tragen kommt. Die Neufassung bestätigt die bisherige
Verwaltungspraxis; es ist also eine Klarstellung. Ein unterschiedlicher Freibetrag je nach Wohnort der Berechtigten spiegelt die unterschiedlichen Einkommensverhältnisse in Ost und West wider, die zum Beispiel auch
für einen niedrigeren Rentenwert sorgen. Ein einheitlicher Freibetrag würde das Gesamtgefüge zwischen gesetzlicher Rentenversicherung und Unfallversicherung
verschieben. Das musste auch ich begreifen, nachdem
ich anfangs Schwierigkeiten hatte, das einzusehen. Aber
die Regelung liegt in der Rechtssystematik begründet
und ist gerecht. Wir sind gefordert, von diesem Hohen
Haus Gerechtigkeit ausgehen zu lassen.

In den weiteren Punkten wird das seit Januar 1997
geltende Gesetz über einen Ausgleich für Dienstbeschädigungen im Beitrittsgebiet für die Angehörigen
der ehemaligen Sonderversorgungssysteme, also der Nationalen Volksarmee, der Deutschen Volkspolizei, der
Organe der Feuerwehr und des Strafvollzugs sowie der
Zollverwaltung, die am 1. August 1991 Anspruch auf
eine Dienstbeschädigungsrente eines DDR-Sonderversorgungssystems hatten, auf die Zeit von August 1991
bis Dezember 1996 erstreckt. Hier setzen wir präzise
um, was uns das Bundesverfassungsgericht an Vorgaben
gemacht hat. Die Beschränkung der Gewährung von
Leistungen auf solche Fälle, in denen keine bestandskräftigen Verwaltungsakte vorliegen, wurde in der Anhörung noch einmal bestätigt. Die Anhörung hat zudem
einen Fakt aufgezeigt, der bereits bei der Einbringung
des Gesetzentwurfes von verschiedenen Seiten thematisiert wurde. Grundsätzlich sollen neben den bereits genannten Berufsgruppen auch frühere Angehörige des
Ministeriums für Staatssicherheit und des Amtes für Nationale Sicherheit der DDR einen Ausgleich für Dienstbeschädigungen für den genannten Zeitraum erhalten. Ohne all diese Neuregelungen wären Mehrkosten von
rund 1,3 Millionen Euro jährlich sowie Nachzahlungen
von bis zu 5,5 Millionen Euro zu erwarten; das stelle
man sich einmal vor.

Mit jedem Erfolg, den ehemalige Mitarbeiter des MfS
hinsichtlich ihrer materiellen Besserstellung erreichen,
wird die Kluft zwischen den heutigen Lebensverhältnissen der früheren Täter und ihrer Opfer größer.

Der Respekt gegenüber den Opfern der SED-Diktatur
gebietet nicht nur, dass den Opfern öffentlich Rechtfertigung zuteil wird, dass wir ihnen immer und immer wieder zuhören und dass ihre besonderen Verdienste und
Leiden von uns aufmerksam wahrgenommen und gewürdigt werden;

auch die materielle Entschädigung der Opfer muss uns
ein zentrales Anliegen bleiben. Deshalb bin ich besonders dankbar, dass wir im Ausschuss einvernehmlich die
Notwendigkeit der Einführung einer Opferpension - die
noch nicht als Gesetzentwurf vorliegt; das ist wahr - gerade im Hinblick auf die permanente Besserstellung der
Systemträger erkannt haben.

Ich denke, dass es eine gute parlamentarische Stunde
war, als wir in der Ausschussberatung nach Auswertung
der uns zugegangenen Stellungnahmen und der Anhörung mit großer Mehrheit eine Beschlussempfehlung
verabschiedet haben, nach der eine Dienstbeschädigungsteilrente zu kürzen oder abzuerkennen ist, wenn
sich der Unfall im Zusammenhang mit einer dienstlichen
Handlung ereignet hat, bei der der Beschädigte gegen
die Grundsätze der Menschlichkeit und der Rechtsstaatlichkeit verstoßen hat.

Da diese Möglichkeit nur individuell auf eine Person anwendbar ist, haben wir für die Mitglieder des MfS/AfNS
die Einzelfallprüfung festgeschrieben. Dies wird vom
Einigungsvertrag als auch vom Bundesverfassungsgericht getragen.

Die Stasi hat auch für ihre Mitarbeiter akribisch Personalakten geführt. Schon seit einigen Jahren werden
aus diesen Unterlagen auf Anfrage die für Rentenberechnungen und Gewährung anderer Leistungen notwendigen Daten den zuständigen Behörden mitgeteilt. Zu diesen Unterlagen mit Personalbezug gehören auch
Gesundheitsunterlagen, einschließlich der Unterlagen zu
den Dienstunfällen. Deshalb ist es auch im Nachhinein
möglich, den Hergang von Dienstunfällen nachzuvollziehen und gesundheitliche Folgen einzuordnen.

Die Behörde für Stasiunterlagen hat 1990 - das muss
man sich einmal vorstellen - rund 1 300 anerkannte
Dienstunfälle aus diesem Bereich übernommen. Das entbindet die betroffenen Dienstbeschädigten aber nicht
von ihrer gesetzlichen Mitwirkungspflicht; sie haben die
Beweispflicht. Von den bearbeitenden Stellen erwarten
wir die nötige Sensibilität bei der Antragsprüfung und
-bearbeitung.

Für die rechtliche Beurteilung des Ausschlusstatbestandes - keine Zahlung von Unfallrente oder Kürzungen - kommt es nicht auf die formale Gesetzmäßigkeit
der Handlung an, sondern auf den materiellen Unrechtscharakter des Verhaltens nach den rechtsstaatlichen
Grundsätzen. Es muss zwar ein innerer Zusammenhang
zwischen der Tat, die zur Unfallrentenkürzung oder -aberkennung führt, und der gesundheitlichen Schädigung
vorliegen. Aber grundsätzlich reicht es aus, dass die
Schädigung allgemein im Rahmen eines die gesamte Tätigkeit prägenden übergeordneten Unrechtsgeschehens
erfolgt ist.

Diese neue Regelung erfasst alle Angehörigen der
Sonderversorgungssysteme nach Anlage 2 des AAÜG.

So kommen auch an dieser Stelle die vom Mielke-Ministerium in der DDR selbst initiierten Akten der Systemträger zur Anwendung und quasi zur eigenen Beweisführung des menschenverachtenden Systems.

Zur Bekräftigung zitiere ich aus einer Rede des Präsidenten der damaligen Tschechoslowakei, Václav Havel,
der im Dezember 1992 in Davos sagte:

Er

- der Kommunismus war der Versuch, das gesamte Leben nach einem
simplen Modell zu organisieren und es einer zentralen Planung und Kontrolle zu unterwerfen, völlig
unabhängig davon, ob es dem wirklichen Leben
auch entsprach … Der Kommunismus wurde nicht
durch militärische Macht besiegt, sondern durch
das Leben als solches. Durch den menschlichen
Geist. Durch das Gewissen der Menschen. Durch
den Widerstand der Menschen gegen die Manipulation des Menschlichen.

Diese Worte sind nicht nur Bestätigung unserer Erkenntnisse aus der Geschichte, sondern auch Mahnung.

Wir alle haben die Pflicht, uns gegen die Geschichtsklitterung der damaligen Systemträger, die immer offensiver wird - das hat sich die letzten Wochen in Berlin
und an anderen Orten unserer Republik gezeigt -, stark
zu machen. Deshalb muss sich eines der nächsten Gesetze, die wir auf der Tagesordnung haben werden, mit
der Pensionsentschädigung der Opfer befassen. Ich
bitte zu helfen, dass wir hier eine bessere Regelung finden. Ich hoffe, dass uns die österliche Auferstehungsgeschichte in der nächsten Zeit die Kraft dazu gibt.

Ich wünsche Ihnen ein schönes Osterfest.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn sich Frau Kipping und Herr Gysi hierher stellen
und feststellen, dass die Arbeitslosigkeit und damit auch
die proportionale Armut in den neuen Bundesländern besonders hoch sind, höher jedenfalls als in den alten Bundesländern, ohne mit einem Wort darauf hinzuweisen,
dass wir immer noch mit den Folgen von 40 Jahren
SED-Misswirtschaft kämpfen,

die Sie verursacht haben und für die Sie als Partei immer
noch Verantwortung tragen, dann ist das unverschämt.

Betroffen macht mich, dass diese Aktuelle Stunde
von den Linken und dem Bündnis 90/Die Grünen beantragt worden ist; denn wir wissen alle, dass ehrenwerte
Bürgerinnen und Bürger der Bürgerbewegung, die die
friedliche Revolution mit auf den Weg gebracht haben,
in der Fraktion der Grünen aufgegangen sind. Diese Allianz macht mich betroffen.

Nun zur Sache. Als vor fünf Jahren zum ersten Mal
der Armutsbericht der Bundesregierung vorgelegt
wurde, wurde wissenschaftlich bestätigt, was wir alle,
die wir uns den angeborenen Blick für das Normale in
diesem Leben bewahrt haben, schon wussten, nämlich
dass es jeder zehnte Mitbürger unter uns - ungewollt und
manchmal auch selbst verschuldet - im Leben etwas
schwerer hat, weil er wenig Einkommen hat. Man
spricht von der so genannten Einkommensarmut. Der
zweite Bericht im letzten Jahr hat allerdings gezeigt und
verdeutlicht, dass ziemlich viel Bewegung in diesem
Prozess ist. Ein Drittel der Einkommensarmen kann
nämlich nach einem Jahr und ein weiteres Drittel nach
zwei Jahren die Armut hinter sich lassen. Auch das muss
hier einmal gesagt werden. Die Bedingung dafür ist natürlich - das haben wir immer festgestellt - eine ordentliche Ausbildung und selbstverständlich ein Arbeitsplatz. Hier hapert es.

Fakt ist: Wir haben in Deutschland nicht zu wenig Arbeit - sie steht und liegt überall herum -; uns fehlt ausreichend bezahlbare Arbeit. Diese Diskrepanz ist in den
neuen Bundesländern in der Tat besonders groß.

Leider gibt es aber auch dort Leute, die sich in unserem Sozialsystem eingerichtet haben. Sie nehmen alles,
was zu holen ist. Sie sind froh, den lieben Tag über ihre
Ruhe zu haben, und schimpfen in aller Öffentlichkeit
über den ach so schlechten Staat, der ihnen zu wenig
zum Leben gibt. Gewissenlose Gesellen, die es in unserer Gesellschaft auch gibt, machen sich diese Stimmung
zunutze. Darauf sollten wir stärker achten.

Die meisten arbeitslosen Menschen in den neuen
Bundesländern sind jedoch motiviert und gewillt, jede
Art von Arbeit anzunehmen. Es ärgert sie selbstverständlich, dass sie zum Beispiel als überqualifiziert gelten - Beispiele sind schon genannt worden - und deshalb
keine niedrig qualifizierte Arbeit erhalten, obwohl sie
diese annehmen wollen - einfach nur, um Arbeit zu haben. So wichtig der Lohn in der Lohntüte am Monatsende ist, so wichtig sind für sie immer noch das Gefühl und die Gewissheit, nützlich zu sein und gebraucht
zu werden.

Ich weiß nicht, wie viele der öffentlich geförderten
Arbeitsprogramme schon gelaufen sind, mit gutem und
weniger gutem Erfolg. Ich weiß nur, dass wir diese auch
in Zukunft brauchen werden, um Menschen Hoffnung zu
geben und sie nicht in die totale arbeitsmäßige Armut
und Isolation fallen zu lassen. In den neuen Ländern sind
nämlich einfach zu wenige Arbeitsplätze für die in den
Arbeitsprozess strebenden Menschen vorhanden. Die
Anzahl dieser Menschen ist größer, als man es sich vor
Jahren vielleicht ausgemalt hat.

Bezahlen tun das die Leute - auch das muss man immer wieder sagen -, die jeden Tag zur Arbeit gehen und
am Monatsende unterm Strich mitunter auch nicht mehr
in der Lohntüte haben als die, die ihr Monatseinkommen
von der Bundesagentur für Arbeit überwiesen bekommen. Wenn im Jahre 2005 etwa 11 Prozent aller Kinder
in Deutschland in Haushalten lebten, in denen kein einziges Mitglied einer Erwerbstätigkeit nachging, dann
müssen wir uns nicht wundern, dass diesen Kindern ein
Weg vorgelebt wird, den sie nur mit großer Anstrengung
verlassen können.

Ich erinnere mich an einen Lehrling meiner früheren
Arbeitsstätte, der als Einziger in der Familie täglich um
halb sechs aufgestanden ist, um pünktlich zur Arbeit zu
kommen, um am Monatsende sein Lehrlingsgeld nach
Hause zu bringen. Erahnen wir eigentlich, welche Kraft
und Motivation dieser junge Mann jeden Morgen
brauchte, um sich - vorbei an den schlafenden Eltern
und Geschwistern - ohne Frühstück aus der Wohnung zu
schleichen, damit er keine Abmahnung wegen Unpünktlichkeit erhielt, die letztlich den Verlust seines Ausbildungsplatzes bedeutet hätte? Wie viel Kraft musste dahinterstecken? Wie viel Hilfe, die übrigens auch vom
Staat bezahlt wird, war wohl nötig, damit er motiviert
blieb, um diese Ausbildung durchzuhalten?

Mit diesem Beispiel - das ist bestimmt kein Einzelfall - wird deutlich, wie differenziert die Frage Armut zu
sehen ist. Man sieht, wie schnell man in Armut hineinrutschen kann. Man sieht aber auch, dass unsere Gesellschaft viele Möglichkeiten bietet, sich daraus zu befreien. Ich verweise nur auf §§ 240 ff. SGB III. Diese
Paragrafen gibt es nicht erst seit wenigen Monaten, sondern seit vielen Jahren. Die dort enthaltenen Regelungen
sollen sozial benachteiligten Jugendlichen den Weg in
eine gute berufliche Zukunft ermöglichen.

Ich will noch ein weiteres Thema ansprechen. Das
Suchen nach einem Arbeitsplatz und die damit verbundene Abwanderung führen zu Strukturveränderungen,
die wir sehr ernst nehmen müssen. Mich hat zum Beispiel eine 80-jährige rüstige Omi um halb sechs in der
Frühe angerufen und gesagt: Tun Sie etwas dafür, dass
mein Enkel hier in der Nähe eine Arbeit findet, damit ich
nicht allein bin und jemanden habe, den ich anrufen
kann, wenn ich Hilfe brauche.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn die SED/PDS und ihre Gefolgschaft in der heutigen Aktuellen Stunde am 17. Jahrestag des Falls der
Mauer die Frage nach der Praxistauglichkeit der HartzGesetzgebung stellen und eine Generalrevision fordern,
kann man sich die Antwort sehr leicht machen. Ich zitiere Herrn Dr. Klaus von Dohnanyi, einen Mann, der
sich von Anfang an, seit 1990, mit den sozialpolitischen
und strukturpolitischen Herausforderungen des Umbaus
der neuen Bundesländer beschäftigt:

Wenn wir die vorliegenden Prognosen über die Altersentwicklung, die Folgen der Geburtenlücken
und die Vorausschätzungen der Kosten, die beide
Tendenzen verursachen werden, berücksichtigen,
dann führt jede ehrliche Rechnung zu zwei Ergebnissen: Erstens: Wir werden für diese Aufgabenfelder zukünftig einen größeren Teil von unseren privaten Einkommen abgeben müssen. Zweitens: Es
wird zwangsläufig für die Bürger unterschiedliche
Niveaus der Versorgung geben, je nachdem, wie
viel jeder Einzelne für die Versorgung zusätzlich
einbringen kann oder einzubringen bereit ist.

Zusammenfassen kann man das so: Mehr Hilfe zur
Selbsthilfe, mehr Eigenverantwortung, mehr Flexibilisierung in allen Bereichen unseres gesellschaftlichen Lebens, stärkere Bündelung aller Kräfte.

Diesem Anspruch sind wir vor reichlich drei Jahren
nachgekommen. Erinnern wir uns: Das Nebeneinander
zweier staatlicher steuerfinanzierter Fürsorgesysteme - der
Arbeitslosenhilfe und der Sozialhilfe - war ineffizient und
intransparent, ja auch ungerecht. Trotz vergleichbarer
Leistungen gab es für die Bezieher von Arbeitslosenhilfe
und für erwerbsfähige Sozialhilfeempfänger keine arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen aus einer Hand. Für die
Teilnahme an einer Qualifizierungs- oder Beschäftigungsmaßnahme war weniger die Zweckmäßigkeit der Maßnahme entscheidend als vielmehr die Art des Leistungsbezuges. Darüber hinaus stand in der Praxis in beiden
Systemen zu oft die Leistung zum Lebensunterhalt im
Vordergrund und nicht die Überwindung der Arbeitslosigkeit. Natürlich waren und sind die Akzente in den neuen
Bundesländern explizit differenzierter, weil es große
strukturelle Veränderungen in den Griff zu bekommen
gilt. Die Sozialhilfe orientierte sich - das müssen wir uns
vergegenwärtigen - am soziokulturellen Existenzminimum, die Arbeitslosenhilfe am zuletzt erzielten Einkommen. Die Niveauunterschiede beider Systeme wurden
noch verstärkt dadurch, dass bei der Bedürftigkeitsprüfung unterschiedliche Einkommens- und Vermögensgrenzen, unterschiedliche Freibeträge für Erwerbseinkommen,
so genannte Hinzuverdienstgrenzen, und unterschiedliche
Regelungen für die Zumutbarkeit einer aufzunehmenden
Erwerbstätigkeit galten.

Hieraus resultierte eine Vielzahl von Problemen.
Leistungsbezieher aus den beiden Systemen wurden bei
den Integrationsbemühungen der Träger unterschiedlich
behandelt; auch das müssen wir uns vergegenwärtigen.
Es entstand die Tendenz, die finanziellen Lasten zwischen Sozialhilfeträgern und Bundesagentur zu verschieben. Deswegen war das Zusammenlegen von Sozialhilfe
und Arbeitslosenhilfe richtig, ja alternativlos.

Natürlich kann niemand mit der Grundsicherung, die
wir jetzt auf einen in West und Ost einheitlichen Betrag
festgelegt haben, große Sprünge machen; das sehen wir
auch. Natürlich sind wir zum Handeln aufgefordert,
wenn in Regionen mit hoher Arbeitslosigkeit die Bemühungen des Einzelnen um einen Arbeitsplatz auf dem
ersten Arbeitsmarkt mangels Angeboten wiederholt
ohne Erfolg bleiben. Wir kennen diese Herausforderung
und wir kümmern uns darum. Deshalb ist es richtig, dass
wir uns auf die Senkung der Lohnnebenkosten konzentrieren, weil wir dadurch auch den Beziehern unterer
Einkommen helfen, indem wir ihre Kaufkraft stärken.

Natürlich macht es betroffen, dass vor allem Alleinerziehende mit Kindern ihr Monatseinkommen mit sehr

viel Kreativität einteilen müssen, um über die Runden zu
kommen. Die Wahrheit ist aber auch, dass es schon immer soziale Konstanten gegeben hat, die durch Einkommensunterschiede geprägt waren. Ich möchte ganz ausdrücklich darauf hinweisen, dass das auch in der DDR
der Fall war.

Da die Redezeit in der Aktuellen Stunde kurz bemessen ist, will ich nur noch sagen: Es ist wichtig, dass wir
uns den Problemen des Arbeitsmarktes stellen. Dadurch
wird die in den Hartz-Gesetzen vorgenommene Gewichtung anders aussehen. Deshalb sind wir in der großen
Koalition auf dem richtigen Weg.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die wichtigste Aufgabe des Staates, der Politik, ist nicht,
selbst die fehlenden Arbeitsplätze zu schaffen, sondern
die Rahmenbedingungen für mehr Beschäftigung auf
dem ersten Arbeitsmarkt zu verbessern. Auf dieses Ziel
konzentrieren sich unsere gesamten politischen Anstrengungen.

Deshalb ist es auch aus ostdeutscher Sicht richtig und
wichtig, dass die Anstrengungen für mehr Arbeitsplätze
eben nicht nur in industriellen Ballungsgebieten verstetigt werden, sondern auch in der Fläche, in strukturell
benachteiligten Regionen. Durch diesen hinter uns liegenden erfolgreichen Arbeitsprozess in den letzten eineinhalb
Jahren und durch die Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik
der Bundesregierung und auch der jeweiligen Bundesländer ist es zum Beispiel im Freistaat Sachsen zum ersten
Mal nach 1997 - also nach zehn Jahren - wieder gelungen, die Zahl der Arbeitslosen im Monat Februar auf weniger als 400 000 zu senken, nämlich auf genau 362 800.

Wer diesen Trend nicht wahrnimmt und würdigt, ist ein
Miesmacher. Wir brauchen aber Optimisten.

Wirtschaftswachstum, geringe Arbeitslosigkeit, Inflation - das sind die wichtigsten Themen der Wirtschaftspolitik in nahezu allen Ländern dieser Welt. Deshalb ist
die Behauptung in der Vorbemerkung zur Großen Anfrage der Linken, dass die ostdeutsche Bevölkerung besonders - ich zitiere - „unter den Folgen eines ökonomisch fehlgeschlagenen Einigungsprozesses leidet“,
ausgesprochen falsch. Über diese Realitätsferne kann
man sich nur wundern.

18 Jahre nach der Wahl der frei gewählten Volkskammer - diesen Tag haben wir übrigens am letzten Sonntag
gefeiert; ich möchte unbedingt daran erinnern - wollen
Sie immer noch nicht die richtigen Beschlüsse der frei
gewählten Volkskammer für Einheit, für Freiheit und für
Wettbewerb akzeptieren. Wir wissen, dass die materiellen Grundlagen unseres menschlichen Daseins Einkommen und Beschäftigung sind, durch die sehr beeinflusst
wird, ob sich der Einzelne gut oder krank fühlt.

Beim Bautzener Arbeitsamt ist zum Beispiel gut die
Hälfte der 12 000 gemeldeten Arbeitslosen älter als
50 Jahre. In anderen Ländern ist das nicht anders. Diese
Zahl spricht ihre eigene Sprache, die wir nicht gering
schätzen dürfen. Eigentlich muss man sich doch fragen,
was in der Diskussion falsch läuft. Ist es die Verwendung
der Mittel, sind es zu wenige Eingliederungstitel, geht es
um nicht eingesetzte Eingliederungstitel oder ist es die
öffentliche Wahrnehmung? Was ist hier falsch?

Hartz IV kostete im ersten Jahr jedenfalls viel mehr
Geld, als wir geplant hatten. Es gilt aber trotzdem als Instrument für gnadenlosen Sozialabbau. Diese Sicht auf
staatliche Sozialleistungen ist falsch, allerdings räume
ich ein, dass sich diese Sicht auch in den neuen Bundesländern hier und da einschleicht. Durch die sozialen
Leistungen - auch Hartz IV als Paket - soll die existenzielle Not verhindert werden, was wirklich geschieht.
Heute wird aber der Bezug der staatlichen Leistung an
sich bereits als Notlage bezeichnet: Arm ist, wer Leistung bezieht. Das ist die öffentliche Meinung. Dagegen
müssen wir uns wenden.

In Wirklichkeit ist es für viele, die auf dem ersten Arbeitsmarkt eine Arbeit finden, wesentlich komplizierter,
ihren Lebensalltag zu gestalten. Ich habe jedenfalls immer noch Schwierigkeiten, einem Familienvater mit
zwei Kindern, dessen Frau die Kinder zu Hause betreut
und der einen Bruttoverdienst von 2 000 Euro hat - das
ist ein Spitzenverdienst in den neuen Bundesländern -,
zu erklären, warum er am Monatsende zum Teil nur geringfügig mehr in der Tasche hat - manchmal sogar weniger; je nach der Konstellation - als ein Leistungsempfänger. Wir müssen diese Tatsache verändern.

Nein, die Einführung der Hartz-IV-Gesetzgebung war
kein Fehler. Hier stimme ich meinen Vorrednern zu. Die
Doppelstruktur von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe
war intransparent und unsozial, weil Personen in gleichen Lebenslagen unterschiedliche aktive und passive
Leistungen erhielten.

Bei der Übersicht der Eingliederungsmaßnahmen fällt
allerdings sofort auf, dass sich über 50 Prozent der Maßnahmen in den neuen Bundesländern auf ein Instrument
- die Vermittlung in ein Beschäftigungsverhältnis konzentrieren, und zwar deshalb, weil keine Integration
in den ersten Arbeitsmarkt möglich ist; denn an diesem
fehlt es.

Dass diese einseitige Ausrichtung von den Wirtschafts- und Unternehmensverbänden immer wieder kritisch hinterfragt wird, ist ein gutes Zeichen; denn die
Wirtschaft kann sich nur im Wettbewerb entwickeln. Das
gilt auch für uns in den neuen Bundesländern. Solange der
erste Arbeitsmarkt keine durchgehende Alternative bietet,
kann - das sehe ich auch so - auf dieses Instrument nicht
verzichtet werden. Die Beschäftigungsgelegenheiten sind
notwendig, um zum Beispiel der sozialen Isolation bestimmter Bevölkerungsschichten, die nach vielen erfolglosen Bewerbungen die Hoffnung auf einen Arbeitsplatz
aufgegeben haben, vorzubeugen.

Die Menschen in den neuen Bundesländern haben übrigens sehr genau verstanden, dass sie gegen ihre scheinbar oder manchmal auch tatsächlich unrechtmäßige Behandlung vorgehen und ihre Rechte vor Gericht
einklagen können. Deshalb ist zwar die Zahl der Klagen
gestiegen, aber dies ist auch ein Zeichen dafür, dass der
demokratische Rechtsstaat funktioniert und jedem zu
seinem Recht verhilft.

Im Übrigen ist in Ihrem Entschließungsantrag eine
Fülle von Forderungen enthalten, die allesamt auf mehr
Staat und Ausgaben ausgerichtet sind. Dass aber das
Verhältnis von Eigenverantwortung auf der einen Seite
und Ausgewogenheit von Einnahmen und Ausgaben auf
der anderen Seite in unserem Dasein von entscheidender
Bedeutung ist, ist nichts Neues. Ich will das mit einem
Gleichnis von Johann Wolfgang von Goethe belegen.
Ich habe dieses Gleichnis ausgesucht, weil mich vor kurzem eine Besuchergruppe gefragt hat, was das für eine
kulturlose Debatte sei. Deshalb habe ich mich entschieden, ein Gleichnis dieses ehrwürdigen Dichters vorzutragen, der schon zu seiner Zeit darauf hingewiesen hat,
dass wir nur das ausgeben können, was wir haben, wobei
wir aber auf Ausgewogenheit achten sollten. Ich zitiere,
mit Verlaub, das Gleichnis:

Ein Kaiser hatte zwei Kassiere,
Einen zum Nehmen, einen zum Spenden;
Diesem fiel’s nur so aus den Händen,
Jener wußte nicht, woher zu nehmen.
Der Spendende starb; der Herrscher wußte nicht
gleich,
Wem das Geberamt sei anzuvertrauen.
Und wie man kaum tät um sich schauen.
So war der Nehmer unendlich reich:
Man wußte kaum vor Gold zu leben.
Weil man einen Tag nichts ausgegeben.
Da ward nun erst dem Kaiser klar,
Was schuld an allem Unheil war.
Den Zufall wußt er wohl zu schätzen.
Nie wieder die Stelle zu besetzen.

Deshalb werden wir Ihrem Entschließungsantrag
nicht zustimmen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Kolleginnen und Kollegen! Wir in der Arbeitsgruppe
Kultur und Medien der CDU/CSU-Bundestagsfraktion
sind der Meinung, dass der Welterbetitel nicht nur ein
schönes Etikett ist.

Es geht um die Rechtspflicht zur pfleglichen Behandlung eines überlieferten und herausragenden Kulturgutes.

Die Dresdner haben die umsichtige und pflegliche
Behandlung ihres Erbes in all den Jahrzehnten, auch in
den letzten Jahren, meisterhaft realisiert.

Sie machen alles sehr gründlich, und es wird gut. Im
Streit um die Waldschlösschenbrücke sind sie ebenfalls
sehr gründlich, und wir hoffen, dass auch er gut enden
wird.

Die Besucher von Dresden interessieren sich zunächst
einmal überhaupt nicht für das Völkerrecht und die Entscheidungen der Gerichte, wenn sie zum Beispiel am berühmten Barockufer flanieren. Sie vergleichen die an
den Straßenrändern aufgestellten Bilder der zerstörten
Stadt nach dem Zweiten Weltkrieg mit dem, was sich ihnen heute zeigt, und erfreuen sich daran.

Das gesamte Ensemble rund um die wieder aufgebaute
Frauenkirche, die Möglichkeit der Elbe, über die Elbwiesen „atmen“ zu können und nicht in Betonufern eingezwängt zu sein, und vieles andere mehr - das ist es,
worauf die Dresdner stolz sind und was die Besucher bewundern.

Niemand bezweifelt die Tatsache, dass auch eine zukunftsweisende Flussquerung gebraucht wird. Die Kunst
der nächsten Stunden und Tage besteht darin, den vorliegenden Kompromiss so in das gültige Planfeststellungsverfahren einzubringen, dass sowohl dem Bürgerentscheid als auch der Forderung der UNESCO Rechnung
getragen wird und die Brücke endlich gebaut wird,

ohne dass noch mehr Zeit verloren geht und das Vorhaben letzten Endes wegen der Verzögerung nicht zustande kommt. Das würde dem Bürgerentscheid widersprechen. Ob das gelingt oder eine Wunschvorstellung
bleibt, sollte nicht nur Völkerrechtler, Gerichte, Planer
und uns Kulturpolitiker in Spannung halten, sondern
auch eine Spannung hervorbringen, die zur Zusammenarbeit zwingt.

 Lieber Herr Kollege, die Tragik in diesem Spannungsfeld ist, dass eine Tunnellösung bei dieser Konstellation nicht möglich und aus technischen Gründen vor
Ort nicht praktikabel ist. Deshalb diskutieren wir über
eine Brücke. Wenn wir nicht zusammenkommen, ist das
wirklich tragisch.

Ich habe von Spannung gesprochen. Bürgerentscheide vor Ort sind nicht gering zu schätzen. Das haben
wir hier im Haus wiederholt festgestellt. Wir in den
neuen Bundesländern kennen sie erst seit 17 Jahren. Die
Freiheit, Bürgerentscheide durchzuführen, wurde hart
erkämpft. Das gehört zu unserer Zivilisation genauso
wie internationale Abkommen zum Schutz von Kulturgütern; diese sind ein Fortschritt. Wir dürfen Abkommen, die wir unterzeichnet haben, nicht leichtfertig über
Bord werfen

nach dem Motto: Wir sparen uns die Zuschüsse, und
Dresden verliert den Welterbetitel. - Genau das ist der
Spannungsbogen. Wir versuchen seit Monaten, die
Spannung zu kanalisieren. Es ist tragisch, dass dieses
Spannungsverhältnis fortbesteht.

Die UNESCO ist jedoch nicht absolut; das kam vielleicht schon in meiner Antwort zum Ausdruck. Sie darf
die legitimen Bedürfnisse der Menschen vor Ort nicht
einseitig dominieren.

Die Dresdner und die Pendler stehen täglich im Stau,
nicht die Delegierten der UNESCO. Denkmalschutz
bedeutet nicht Stillstand, sondern schließt moderne Entwicklungen ein. Das praktiziert Deutschland als Geburtsland der Denkmalpflege an vielen Stellen eindrucksvoll.

Nun liegt der Vorschlag für eine Lösung auf dem
Tisch. Es geht nicht mehr um das Ob, sondern endlich
um das Wie. Es verhält sich wie in einem Ehestreit:
Wenn sich die Partner im Streit hochgeschaukelt haben,
wissen sie eigentlich gar nicht mehr - das wollen sie
auch nicht wahrhaben -, wer eigentlich die explosive
Stimmung verursacht hat; das ist schade. Sie müssen
dann Luft holen und innehalten. In der Ehe ist der Kitt
die Liebe. Der Kitt im Streit um eine Brücke und den
Welterbetitel ist meiner Meinung nach die Vernunft,
nicht die Rechthaberei. Da ich weiß, dass die Sachsen
vernünftige Leute sind, ist mein Optimismus ungebrochen. Ich vertraue darauf, dass vernünftige Leute vernünftige Maßnahmen realisieren werden.

Viele fahren in den Sommerferien nach Dresden. Ich
wünsche ihnen dort viel Freude und einen schönen
Ferientag.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Wenn ich für mich ein Resümee der bisher vorgebrachten sachlichen Argumente zum Thema
der heutigen Aktuellen Stunde, die sich nun langsam
dem Ende zuneigt, ziehe, dann will ich das unter folgendem Motto tun - so jedenfalls habe ich die Debatte heute
verstanden -: Was ökonomisch auf Dauer falsch ist,
kann politisch auf Dauer nicht richtig sein.

Ökonomisch ist es auf Dauer falsch, Menschen, die
leider ihre Arbeit verloren haben, länger mit staatlichen
Transferleistungen zu stützen und ihnen dadurch das Gefühl zu vermitteln, dass man nach dem Motto leben
könne: Ich habe noch etwas Zeit; ich werde schon noch
etwas finden; irgendwie wird es schon gehen.

Ökonomisch richtig ist es, vom ersten Tag der Arbeitslosigkeit an - und de facto eigentlich schon davor Gas zu geben, sich um eine neue Stelle zu bewerben und
alles dafür zu tun, wieder in den ersten Arbeitsmarkt zu
kommen. Das ist auch aus menschlicher Sicht der einzig
richtige Weg für die Betroffenen.

Die Zahlen beweisen: Die verkürzte Bezugsdauer von
Arbeitslosengeld I hat zu einem deutlichen Rückgang
der Zahl älterer Arbeitsloser in Deutschland geführt; das
haben wir hier heute ja einvernehmlich festgestellt. Insgesamt haben wir 694 000 Arbeitslose weniger als noch
im September letzten Jahres. Die Diskrepanz von
14 Prozent weniger in den neuen Bundesländern und
18 Prozent weniger in den alten Bundesländern zeigt,
dass wir bei unserer Arbeit unterschiedliche Gewichtungen berücksichtigen müssen.

Wir haben heute 300 000 Arbeitslose über 50 Jahre
weniger als vor einem Jahr. Deshalb hat Bundesminister
Müntefering recht, wenn er sagt: Diese Fachkräfte, die
50-Jährigen und Älteren, die noch ein Drittel ihres Lebens vor sich haben, sind nicht alt. Sie werden wieder
gebraucht. Sie werden auch nicht mehr entlassen, sondern eher eingestellt. Das heißt, die Initiative „50 plus“
beginnt zu wirken.

Natürlich bestreitet niemand, dass dort, wo das ökonomische Umfeld noch keine ausreichende Zahl an
Arbeitsplätzen hergibt, zusätzliche Beschäftigungsbemühungen notwendig sind, um vor allen Dingen Langzeitarbeitslosen die Perspektive einer Beschäftigung zu
geben. Aber selbst in meinem Wahlkreis Bautzen-Weißwasser, wo wir seit der Wirtschafts-, Währungs- und Sozialunion mit einer sich auf hohem Niveau verstetigenden Arbeitslosigkeit zu kämpfen haben, sinken seit
Monaten erstmals die Arbeitslosenzahlen. Ich hoffe,
auch die strukturell benachteiligten Regionen bekommen den Wirtschaftsaufschwung in unserem Land noch
stärker zu spüren.

Leugnen kann aber niemand, dass sich vieles auf dem
Arbeitsmarkt zum Positiven wendet.

Weil die Ökonomie zeigt, dass unsere Entscheidungen
richtig waren, darf die Politik heute und jetzt keine
Rückwärtsrolle machen, denn noch einmal: Was ökonomisch auf Dauer falsch ist, kann politisch auf Dauer
nicht richtig sein.

Auch die Bundesagentur bestätigt uns, dass der Rückgang der Zahl der älteren Arbeitslosen in Deutschland
darauf zurückzuführen ist, dass nach der Hartz-IV-Reform ältere Arbeitslose nicht mehr wie früher bis zu
32 Monate Arbeitslosengeld erhalten. Viele hatten diese
Möglichkeit genutzt, wie wir wissen, um die Zeit bis
zum Renteneintritt durch Arbeitslosigkeit zu überbrücken. Das war eine Möglichkeit, die aber für niemanden
befriedigend war. Das hat sich nun geändert: Die Zahl
der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten ist bei der
Gruppe der über 55-Jährigen um 6,7 Prozent angestiegen. Das ist doch ein erfreuliches Ergebnis. Finden Sie
nicht auch? Offensichtlich nutzen ältere Bürgerinnen
und Bürger unseres Landes den derzeitigen Wirtschaftsaufschwung stärker als jüngere. Das treibt mich um.

Flexible, ehrgeizige junge Leute fackeln nicht lange,
wenn sie vor Ort keine Chance sehen, und ziehen dortMaria Michalk
hin, wo Ausbildungs- und Arbeitsplätze sind. Zunächst
ist das gut, aber auf Dauer hat das zur Folge, dass Regionen ausbluten. Das muss uns zu denken geben. Das wollen wir nicht hinnehmen.

Deshalb sage ich: Die Möglichkeit zu eröffnen, die Zeit
der Arbeitslosigkeit zu verlängern, wäre Gift für Jung
und Alt. Die zielgenaue, ganz auf die Person ausgerichtete Arbeitsvermittlung muss weiter gestärkt werden.
Wer Arbeitsangebote ablehnt, kann nicht auf die Solidargemeinschaft bauen. Deshalb sollten wir lieber die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung senken als neue Umverteilungsmechanismen beschließen.

Man kann Vergleichbares auch aus Matthäus, Kapitel 24, herauslesen - ich will das einmal tun, das kann
uns ja nicht schaden -, dessen Worte ein Kommentator
so zusammengefasst hat, dass sie auch auf unsere derzeitige Situation angewendet werden können:

Verführung ist für die Gemeinde gefährlicher als
Verfolgung. Verfolgung eint die Gemeinde, Verführung spaltet sie.

Verfolgung lässt das Echte hervortreten, Verführung
das Unechte triumphieren.

Deshalb müssen wir alle Anstrengungen unternehmen, um mehr Arbeitsplätze in diesem Land zu schaffen.
Dann brauchen wir diese Diskussion nicht mehr zu führen. Ich bitte Sie deshalb, uns auf diesem Weg weiter zu
unterstützen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist ein übliches Spiel der Linksfraktion, sich
vor Feiertagen in unserem Land Themen herauszupicken, die die Gefühle der Menschen bewegen. Herr
Gysi, wir hatten eine Vereinbarung. Das, was Sie hier
veranstaltet haben, ist unparlamentarisch.

Ich will in aller Kürze sagen: Sie haben niemals an
den Sitzungen unseres Fachausschusses teilgenommen,
in denen wir darüber systematisch diskutieren.

Ihrem Populismus möchte ich nur mit dem Hinweis begegnen: Selbst die Gewerkschaften vereinbaren in den
Tarifverhandlungen Unterschiede zwischen den Löhnen
im Osten und denen im Westen.

Begründet wird das mit der Arbeitsplatzsicherung.

Die Systematik, die wir alle einvernehmlich beim
Renten-Überleitungsgesetz gewählt haben, um in der
Systematik der bundesdeutschen Rentenregelungen zu
bleiben, bewirkt, dass unsere Rentner immer dann profitieren, wenn sich die wirtschaftliche Entwicklung in unserem Land verbessert und die Menschen mehr Lohn bekommen. Folgten wir Ihrem Stufenmodell, das nichts
anderes als eine pauschale Abkehr von dieser Systematik
darstellt, würden wir die Arbeitnehmer bestrafen, die
früh aufstehen und abends spät nach Hause kommen;
denn diese würden aus dieser Systematik herausgenommen.

Deshalb ist es ungerecht und unsolidarisch, diejenigen,
die Steuern zahlen und letztlich die Beiträge erarbeiten,
die wir für die aktive Rentnergeneration einsetzen, gegen die aktiven Rentner auszuspielen.

Wir wissen, dass die jetzige Rentnergeneration hier
und da durchaus Einschnitte hinnehmen muss, weil sich
die Einkommenssituation insgesamt nicht so schnell verbessert hat, wie wir uns alle das gewünscht haben. Aber
wer meint, eine Zukunftsprognose für die nächsten zehn
Jahre abgeben zu können, muss ein Hellseher sein. Das
sind wir nicht. Deshalb bleiben wir bei unserer Rentensystematik. Da wir wissen, dass die jetzige Rentnergeneration von einer positiven wirtschaftlichen Entwicklung
profitiert, tun wir alles, um die Rahmenbedingungen für
mehr Arbeitsplätze zu verbessern.

Ich danke Ihnen und wünsche schöne Weihnachten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eine gute konjunkturelle Entwicklung ist die Basis für
eine sichere - wir sagen heute: nachhaltige - Finanzierung unserer gesetzlichen Rente. Dies ist und bleibt richtig - viele meiner Vorredner haben dies bekräftigt -,
auch wenn Sie, Herr Lafontaine, dies hier vor laufenden
Bildschirmen dreimal negieren und mit der Faust auf den
Tisch klopfen. Es ist und bleibt richtig: Unser gesetzliches Rentensystem ist so aufgebaut, dass es direkt im

Zusammenhang mit der wirtschaftlichen Entwicklung
steht. Diese These ist unstrittig.

Früher haben die Menschen das einfacher formuliert:
Wer Kinder hat, ist reich und braucht sich um seine Zukunft nicht zu sorgen. Diese Denkweise ist in unserer
Gesellschaft leider zunehmend verloren gegangen. Das
ist schade, und wir zahlen dafür einen sehr hohen Preis.
Jeder von uns - jedenfalls alle, die im mittleren Alter
sind - müsste normalerweise jeden Morgen in den Spiegel schauen und sich fragen: Was habe ich persönlich
dazu beigetragen, dass dieses solidarische, auf Generationengerechtigkeit und den Zusammenhalt der Generationen aufgebaute Rentensystem zukunftssicher bleiben
kann? Dass es funktioniert, haben die zurückliegenden
Jahrzehnte auf beeindruckende Weise gezeigt. Deshalb
ist es so wichtig, dass wir uns mit diesem Thema auseinandersetzen. Aktuell geht es um die Analyse, wie es
früher gelaufen ist; aber diese Debatte ist auch in die Zukunft gerichtet. Deshalb ist diese Aktuelle Stunde nicht
einseitig und nur als Stückwerk zu betrachten, wie das
manche Redner vorher getan haben, sondern wir müssen
die Kraft haben, dies alles im Zusammenhang darzustellen.

Jeder Einzelne kennt aufgrund der jedes Jahr ins Haus
kommenden Renteninformation sehr genau die Höhe der
Rente, die er sich erarbeitet hat. Wir wissen viel über die
Verteilung des Vermögens in unserem Land. Wir wissen,
welche private Vorsorge die Menschen bisher betrieben
haben. Wir haben schon lange Kenntnis darüber, dass
der Grad der Qualifikation des Einzelnen direkt damit
zusammenhängt, ob er arbeitslos wird oder nicht. Unzählige Studien, Berichte, Statistiken - das hat heute
schon eine Rolle gespielt - liegen uns vor. Wir wissen
ganz genau, was Fakt ist. Es gibt zwei bekannte Größen,
die Vergangenheit und die Gegenwart. Aber wir haben
eine Unbekannte, und das ist Zukunft.

Wie werden sich die Menschen in Zukunft verhalten?
Wir können Prognosen aufstellen, aber wir wissen es
nicht. Bleibt es in der Regel bei der Ein-Kind-Familie,
oder wird die Lust auf Kinder wieder größer, wie man
heutigen Berichten entnehmen zu können glaubt? Aktuell gibt es dafür Gott sei Dank einige Signale. Welche
neuen Entwicklungen in der globalisierten Welt werden
unser wirtschaftliches Tun hier in Deutschland beeinflussen? Welchen Einflüssen sind wir ausgesetzt, und
wie werden die Menschen, die nach uns Politik machen,
darauf reagieren? Mit welchen Einkünften können die
Menschen in Zukunft rechnen? Werden sie mehr oder
weniger arbeiten müssen? Werden wir alle 90 oder
100 Jahre alt, oder bringt der Stress unserer Zeit eine
ganz andere Entwicklung mit sich? Angesichts unseres
Gesundheitssystems ist zu vermuten, dass wir alle älter
werden. Immer weniger Menschen müssen dafür Sorge
tragen, dass immer mehr Menschen von unserem hervorragenden und vorbildlichen sozialen Sicherungssystem
profitieren können. Ich meine, wir sollten unsere Erwartungen deshalb nicht nur an andere, sondern auch an uns
selber richten.

Man sollte sich nicht länger kollektiv komplett der
Zukunft verweigern, indem man Armut von Kindern
hinnimmt. Man sollte die Ideen aller Menschen in das
Ganze einbringen. Jeder hat etwas beizutragen. Wir sollten nicht müde werden und neugierig bleiben; denn das
ist das Fundament der Bildung. Dieser Aspekt hat heute
noch nicht die Rolle gespielt, die er spielen sollte. Jede
persönliche Aktivität - und sei sie noch so gering - wird
die Aussichten auf eine auskömmliche Alterssicherung
erhöhen. Auch Wolkenkratzer, so könnte man es formulieren, haben einmal als Keller angefangen. Wir müssen
beispielsweise in den neuen Bundesländern registrieren,
dass sich auf der einen Seite die Generation, die zu der
Zeit der friedlichen Revolution in Rente war oder ging,
auf der Grundlage von 45 und mehr Arbeitsjahren auf
eine auskömmliche Rente stützen kann, auf der anderen
Seite aber die nachwachsende Rentnergeneration durch
lückenhafte Arbeitsbiografien, niedrige Verdienste und
ohne die Chance, private Vorsorge zu betreiben, mit sehr
viel weniger Einkommen auskommen muss. Da teile ich
ausdrücklich die Analyse und die Fallbeispiele, die Herr
Riester dargestellt hat.

Es ist noch nicht lange her, da war es nicht selten,
dass Arbeitnehmer aus Anlass der 45-jährigen Zugehörigkeit zu einem Betrieb geehrt wurden. Heute kann man
sich vorstellen, dass jemand ausgezeichnet wird, weil er
oder sie auf 45 Jobs unterschiedlicher Arbeitgeber verweisen kann, was nach unserem heutigen Verständnis
ein Beweis unendlicher Flexibilität ist. Das, was ich
heute sagen will, ist: Wir brauchen auch in Zukunft beides, Kontinuität und Flexibilität.

Es ist nicht so, dass wir keine Hausaufgaben mehr zu
machen hätten. Die Große Koalition ist sehr wohl auf
dem Weg, Dinge weiterzuentwickeln und notfalls auch
zu korrigieren. Insgesamt dürfen wir unser Alterssicherungssystem nicht schlechtreden; denn sonst betreiben
die Leute keine private Vorsorge. Das wäre fatal.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Gysi, mit Ihren wortgewaltigen und gestikulierenden Darlegungen werden Sie die Probleme, die wir besprechen, nicht lösen. Ich will an Folgendes erinnern:
Seit 115 Jahren steht die gesetzliche Rentenversicherung
für die soziale Sicherheit in Deutschland. Sie hat viele
Höhen und Tiefen erlebt. Sie ist und bleibt die stärkste
Säule der Alterssicherung.

1990 ist die Volkskammer angetreten - Herr Gysi, Sie
waren damals dabei -, die deutsche Einheit zu vollziehen; das hat Sie nicht gefreut. Man wusste, dass es gerade im sozialen Bereich, vor allem in der Alterssicherung, große Herausforderungen zu meistern galt. Schon
damals war es unstrittig, zuerst an diejenigen Frauen und
Männer zu denken, die unser Land nach dem Zweiten
Weltkrieg unter schwierigen Bedingungen aufgebaut haben, die vieles auf sich genommen haben und die das
Ziel hatten, dass es ihren Kindern, also uns, besser gehen
sollte als ihnen.

Wer vergessen hat, wie viele Rentner damals freiwillig über das Renteneintrittsalter hinaus gearbeitet haben
- ich verweise auf die aktuelle Diskussion -, weil der
Verdienst dann nicht versteuert werden musste - das war
DDR-Recht - und so ein paar Mark mehr in der Haushaltskasse oder auf dem Konto waren, der darf keinen
Vergleich zur heutigen Situation der Rentner anstellen.

Viele mussten feststellen, dass sie um die Früchte ihrer Arbeit betrogen wurden und im Alter mit sehr wenig
Rente auskommen mussten. Zum Beispiel bekam meine
Nachbarin, die 45 Jahre schwer gearbeitet hatte - sie lebt
heute leider nicht mehr -, eine DDR-Rente in Höhe von
genau 300 Mark.
Das wären heute unter 100 Euro.

Die Rentenausgaben haben vor der Einführung der
Sozialunion, also am 30. Juni 1990, für dieses Gebiet in
der Summe 16,7 Milliarden DDR-Mark betragen. Schon
zweieinhalb Jahre später, nach Einführung der Wirtschafts-, Währungs- und Sozialunion, nach Wiederherstellung der deutschen Einheit und nach den ersten Anpassungen, waren für den gleichen Personenkreis nicht
etwa 16,7 Milliarden West-Mark, im Wert also etwa das
Doppelte, für die Rentenzahlung gebucht, sondern
53,5 Milliarden DM.

Allein das verdeutlicht die gewaltige Leistung, die im
Rahmen der Rentenüberleitungsgesetze vollbracht
wurde.

Man muss heute sagen: Selbstverständlich war das
nicht. Es ist Ausdruck des gemeinsamen Willens des gesamtdeutschen Parlaments gewesen. Man wusste, dass
diese Generation nicht die Zeit hat, auf Ergebnisse des
Aufschwungs und der endgültigen Angleichung zu warten. Die meisten Rentnerinnen und Rentner haben sich
selbst als Gewinner der deutschen Einheit bezeichnet.

Eine japanische Weisheit besagt, dass die größte Kulturleistung eines Volkes die zufriedenen Alten sind.
Wenn wir dieser Weisheit folgen, dann müssen wir feststellen, dass wir in dieser Zeit gemeinsam eine großartige kulturelle Leistung vollbracht haben. Das ist auch
ein Grund zur Dankbarkeit.

Das äußerst zergliederte, zum Teil in Berufsbranchen
aufgeteilte und mit Sonderversorgungssystemen angereicherte Rentenrecht der DDR in das bundesdeutsche Rentenversicherungssystem zu überführen, das sich an Arbeitsjahren und tatsächlichem persönlichen Einkommen
orientiert, das ist ein komplizierter Vorgang - das leugnet niemand -, und an vielen Stellen war die Kompromissfähigkeit entscheidend. Auch das verschweigen wir
heute nicht.

Das deutsche Rentensystem setzt auf den Gleichheitsgrundsatz: Derjenige, der viel einzahlt, bekommt mehr
als derjenige, der wenig einzahlt. Das ist die eigentliche
Logik unseres Generationenvertrages. Wir wollen daran
festhalten. Auch die Bürgerinnen und Bürger in der
DDR haben adäquat zu ihrem Einkommen in die Rentenkassen eingezahlt; das ist unstrittig. Klar gab es da
auch wieder Ausnahmen. Doch die damaligen Einzahlbeträge stehen in keinem Verhältnis zur Höhe der Auszahlungen, die heute vorgenommen werden. Für diese
Umbewertung gab es auf der ganzen Welt kein Patentrezept.

Ich nenne beispielhaft eine Leistung im bundesdeutschen Rentenrecht, die heute zur Selbstverständlichkeit
geworden ist. Wer erinnert sich denn noch daran, dass
wir Regelungen gefunden haben, gemäß denen
150 000 Witwen in den neuen Bundesländern erstmals
überhaupt Witwenrente erhielten und die Monatsrente
von 760 000 Witwen um 240 D-Mark erhöht wurde?
Dies muss man nun auch in Bezug setzen zu einer Rentnerin, die 45 Jahre gearbeitet hat. Das war eine gewaltige Leistung.

 Ich gebe Ihnen recht, dass verlorene Jahre niemand

nachholen kann. Das ist ja gerade die Krux für die Rentner, über die ich gerade gesprochen habe.

Es stimmt auch, dass es bestimmte Möglichkeiten außerhalb der Rentenkassen in der Bundesrepublik gibt:
berufsständische Versorgungssysteme und andere. Wir
reden hier aber von der gesetzlichen Rentenversicherung.

Auf den weiteren Aspekt, den Sie angesprochen haben, dass nämlich eine Einzelbetrachtung sinnvoll sei,
werde ich noch eingehen. Zunächst geht es jetzt aber
nicht um Bundestagsabgeordnete, sondern um die Überführung des Rentenrechts Ost in das Rentenrecht West.
Darauf möchte ich jetzt eingehen.

Es bestreitet niemand, dass die Statistik, die auch ich
etwas bemüht habe - das gebe ich zu -, immer etwas
Kaltes an sich hat. Durchschnittszahlen treffen niemals
Einzelschicksale. Es gab schon viele Termine, an denen

die Ostrenten immer mehr den Westrenten angepasst
wurden. Wir werden auf diesem Weg in geordneten
Schritten weitergehen.

Das Grundsystem stellt nun niemand außer den Linken infrage, die mit ihren heute vorliegenden 16 populistischen Anträgen und ihrem Gesetzentwurf versuchen,
Dinge auf den Weg zu bringen, von denen sie selber wissen, dass sie so niemals eintreten werden.

- Ich komme noch darauf, Herr Gysi.

In den meisten Punkten hat das Bundessozialgericht
bzw. das Bundesverfassungsgericht die Grundlagen unserer Gesetzgebung zur Rentenüberführung ja auch bestätigt. Ich bestätige aber auch, dass uns bestimmte Einzelschicksale immer und immer wieder beschäftigen,
weil hierbei das Gerechtigkeitsempfinden angesprochen
wird.

Weil unsere sozialrechtlichen Regelungen im Rechtsstaat nicht so einfach über Bord geworfen werden können, wie das im sozialistischen Kollektivismus möglich
war, haben wir selbstverständlich akzeptiert, wenn gerade zum Bereich der systemnahen Versorgungsregelungen Urteile ergangen sind, die unter den nicht betroffenen Rentnergruppen Unverständnis, manchmal sogar
Frust hervorriefen und bestimmte materielle Verwerfungen mit sich brachten. Viele wissen, dass wir erhebliche
Nachzahlungssummen im Rahmen unserer Haushaltsführung aufbringen mussten. Gerade im letzten Jahr
haben wir so 23 Millionen Euro zusätzlich für die Überführung von Zusatzversorgungssystemen in die Rentenversicherung im Nachhinein bereitstellen müssen. Dieses Geld fällt ja auch nicht vom Himmel.

Grundlage für eine vertrauenserhaltende Rentenpolitik ist nach unserer Auffassung in jedem Fall, das Rentengerechtigkeit und Rentenstabilität nicht an statistischen Durchschnittszahlen festgemacht werden, sondern
daran, inwieweit ein System in der Lage ist, Verwerfungen zu korrigieren und neu entstandene Ungerechtigkeiten zu beseitigen. Mehrfach hat das Parlament dies getan. Herr Grund hat das noch einmal in eindrucksvoller
Weise in Erinnerung gerufen. Gerade der Petitionsausschuss des Deutschen Bundestages ist ein Sensor, der
uns hier im Hohen Haus durch seine Berichterstattung
immer wieder aufs Neue anzeigt, wo möglicherweise
Handlungsbedarf besteht.

Die permanente Diskussion zu unterschiedlichen Fragen des Rentenrechts ist für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion selbstverständlich ein ständiger Begleiter. Auch
das möchte ich noch einmal sagen.

Komischerweise just zu dem Zeitpunkt, als öffentlich
wurde, dass wir Kollegen aus den neuen Bundesländern
mit unserer Bundeskanzlerin zu diesem Themenkomplex
eine Meinungsbildung verabredet haben und uns mit den
Detailfragen befassten, setzte sich die Fraktion Die
Linke auf den fahrenden Zug
und brachte diese 16 Anträge und den Gesetzentwurf,
über die wir heute diskutieren, ein. Die populistischen
Züge dieses Vorgehens sind den meisten Gott sei Dank
nicht verborgen geblieben.

Sie haben - das muss ich Ihnen vorwerfen - nur die
Absicht, die positive Wirkung unserer Initiative zu zerstören. Das werden wir nicht zulassen.

Wir werden sachgerecht an diesem Thema weiterarbeiten. Wir wollen nicht die Erwartungshaltungen einzelner Rentnergruppen gegeneinander ausspielen. Das
wäre nicht richtig.

Ich denke hier zum Beispiel an die Forscher, die nach
der friedlichen Revolution in den weltweit anerkannten
Forschungszentren große Aufbauarbeit geleistet haben
und nach 1995 in den Ruhestand getreten sind. Diese beklagen sich, wenn sie den Vergleich sehen.

Ich sehe auch die Situation von geschiedenen Frauen.
Viele weitere Beispiele könnte ich noch anführen.

Das ist aber keine Aufzählung und auch keine Auswahl,
weder eine Zusage noch eine Absage. Ich möchte nur
verdeutlichen, dass wir uns mit dem Thema intensiv beschäftigen und von daher auf Ihre Initiative nicht angewiesen sind.

Wahre Demokraten suchen, wenn es unterschiedliche
Meinungen in einer so wichtigen Sache gibt, nach einem
Konsens, und sie werben dann auch gemeinsam für diesen Konsens. Ich wünsche mir, dass wir dies in den
nächsten Monaten schaffen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich will am Anfang dieser Aktuellen Stunde
feststellen, dass es inzwischen wohl kaum noch jemanden gibt, dem unbekannt ist, welcher Mittel sich die
SED-Diktatur bedient hat, um alles gesellschaftliche Leben in der DDR unter Kontrolle zu haben und zu halten.
Parteien und Massenorganisationen wurden gleichgeschaltet. Betriebe produzierten auf Anweisung. Den
dadurch selbstverschuldeten Versorgungsmangel erwiderte die Bevölkerung mit Hamsterkäufen. So drehte
sich die Spirale, bis das Wirtschaftssystem kaputt war.
An den Folgen arbeiten wir noch heute.

Dass die SED im gesellschaftlichen Leben alles im
Griff hatte, damit fanden sich nach und nach viele Bürger ab. Die spätere Generation kannte - außer durch Berichte im Westfernsehen, durch Medien, die in bestimmte Regionen durchdrangen, jedoch nicht ins Tal
der Ahnungslosen, nach Dresden, wo wir viel Kultur
hatten, aber kein ARD und kein ZDF - nichts anderes;
sie kannte den Begriff der Freiheit eigentlich nicht. So
haben sich die Menschen zunehmend auf ihr privates Leben konzentriert. Sie haben Nischen gesucht und gefunden und waren persönlich sehr glücklich. Es ist mir
wichtig, dass wir das zu Beginn dieser Debatte noch einmal feststellen.

Es menschelte auch in der DDR. Nach und nach
wusste jeder, dass, wenn irgendwo eine Versammlung,
ein Gespräch oder eine andere Gelegenheit war, zu der
Menschen zusammenkamen, immer ein Dritter, Vierter
oder Zehnter mit im Raum war, der sich nicht outete, wie
wir immer gesagt haben; deshalb der schöne Ausspruch:
„Horch und Guck“ ist mit dabei.

Obwohl ich aus Bautzen komme und 1989 durch die
Öffnung des Stasigefängnisses in Bautzen die unermessliche Tragik dieses Systems, das, was den Menschen angetan worden ist, erlebt habe, habe ich das ganze Ausmaß dieses Bespitzelungssystems erst richtig begriffen,
als ich 1990, damals in der Volkskammer, die Handlungsorientierung, sprich: die Aktenanweisung, im
Grunde genommen Dienstanweisung, des Herrn Mielke

gesehen habe, der im Auftrag der SED als oberster Stasimann zu organisieren hatte, wie man IMs rekrutiert, wie
man Menschen bespitzelt und wie man Menschen bei
der Stange hält. Ein Problembewusstsein dafür, dass hier
in die intimsten Sphären der Menschen eingedrungen
wurde, gab es nicht. Diese Erkenntnis wurde total ausgeblendet. Der Mensch war Objekt. Haargenau wurde beschrieben - dies kann auch heute noch jedermann nachlesen -, was ein IM, ein angehender IM oder ein auf
Probe handelnder IM anzustellen hatte, um Menschen
für die Arbeit des Stasisystems zu gewinnen: Diese wurden erpresst und letztendlich - auch dieser Ausdruck
wurde immer wieder verwendet - weichgekocht.

Leider müssen wir auch feststellen, dass sich viele
freiwillig in den Dienst dieses Apparates gestellt haben,
weil es Geschenke und etwas zu verdienen gab. Ich will
hier ein kurioses Ereignis erwähnen: Noch im Herbst
1990 fragte ein alter Herr am Postschalter nach, warum
er keine Überweisung mehr bekommen würde. Dies
zeigt die ganze Komik und Dramatik. In jedem Fall kann
man aber feststellen, dass es sich um ein Unrechtssystem
handelte.

Es ist traurig, feststellen zu müssen, dass jemand, der
in einem frei gewählten Parlament sitzt - ich meine
Herrn Gysi -, in der Tradition fortfährt, die wir all die
Jahre beobachten konnten, nämlich nur das zuzugeben,
was schwarz auf weiß nachgewiesen wurde.

Eine Aufarbeitung findet durch die Partei, die diesen
Schlamassel verursacht hat, nicht statt.

Deshalb war es richtig, in diesem Parlament für das
vereinte Deutschland ein Gesetz zu verabschieden, in
dem geregelt ist, wie man dieses Unrechtssystem nach
rechtsstaatlichen Kriterien aufarbeitet. Es ist gut, dass
wir die Stasi-Unterlagen-Behörde und ein Stasi-Unterlagen-Gesetz haben. Das aktuelle Ereignis, über das wir in
dieser Aktuellen Stunde diskutieren, zeigt, wie gut es
war, dass wir Kriterien gefunden haben, um das Geschehene zu bewerten.

Manche meinten damals, dass es nicht gut ist, die
„Krake Stasi“ in das vereinte Deutschland mitzunehmen,
weil dies uns blockieren würde. Aber das Gegenteil ist
der Fall: 19 Jahre nach dem Fall der Mauer und nach
19 Jahren Aufarbeitung stellen wir fest, dass es richtig
war, strenge Zugangskriterien zu schaffen und Mechanismen zu entwickeln, wie wissenschaftliche und mediale Aufarbeitung erfolgen soll.

Ich erwähne § 32 des Stasi-Unterlagen-Gesetzes, auf
den sich das Verwaltungsgericht Berlin beruft.

 Mit dem heutigen Beschluss setzen wir erneut ein Zeichen für den verbesserten Ausbildungs- und Berufseinstieg junger Menschen. In allen Gesundheitseinrichtungen werden gute Fachkräfte gebraucht. Das setzt eine
fundierte theoretische und praktische Ausbildung voraus,
aber auch die persönliche Eignung für den jeweiligen Beruf. Überall in unserer Arbeitswelt sind Kompetenzen im
menschlichen Miteinander gefragt, unbestritten in den
sozialen Berufen ganz besonders. Deshalb kommt der
Auswahl der Bewerberinnen und Bewerber eine hohe Bedeutung zu. In den zurückliegenden Jahren spielte dabei
das Alter der jungen Menschen noch eine dominante
Rolle.

Ich möchte daran erinnern, dass wir als Bundesgesetzgeber bereits 2003 mit der Novellierung des Krankenpflegegesetzes bewusst auf die Festlegung einer Altersanforderung als Zugangsvoraussetzung zur Ausbildung als
Krankenpfleger verzichtet haben. Die Vollendung des
17. Lebensjahres war damals die Vorgabe. Der Möglichkeit, die Ausbildung unmittelbar nach Beendigung der
Schule zu beginnen, wurde also der Vorzug vor einer starren Altersgrenze gegeben. Wartezeiten wurden vermieden, und Bewerber sind auch nicht mehr „verlustig gegangen“, da sie sofort nach Beendigung der Schule in die
Berufsausbildung einsteigen konnten, wie das in anderen
Berufen der Fall ist. Vor allem die Krankenhäuser haben
sich sehr gut darauf eingestellt, geeignete Bewerberinnen
und Bewerber zu rekrutieren, die dann durch „altersgerechte“ Einsatzplanung, im Rahmen der praktischen Ausbildung, nach und nach an das vorgegebene Ausbildungsziel herangeführt werden.

Die Praxis hat gezeigt: Die Abschaffung der Altersvorgabe als Zugangsvoraussetzung zur Ausbildung in den
Berufen der Krankenpflege hat sich bewährt. Deshalb
haben wir die Initiative des Bundesrates aufgegriffen und
das heute zur Abstimmung stehende Gesetz beraten. Es
hat die Streichung der Altersvorgabe im Hebammengesetz, im Logopädengesetz, im Masseur- und Physiotherapeutengesetz zum Inhalt. Obwohl es sich hier vor allem
um eine verschulte Ausbildung handelt, hat die Anhörung
ganz deutlich gezeigt, dass auch die Schulen für die vorgenannten Gesundheitsfachberufe über die notwendigen
Instrumente verfügen, um geeignete Bewerberinnen und
Bewerber für die jeweilige Ausbildung auszuwählen;
denn wie wir wissen, ergeben sich die individuellen Voraussetzungen für die Durchführung einer Ausbildung
nicht zwingend aus dem Lebensalter.

Dem Berufsbildungsbericht 2008 ist zu entnehmen,
das sich im Schuljahr 2006/07 121 391 Schülerinnen und
Schüler an 1 848 Schulen des Gesundheitswesens befinden. Neben den Schulen für das Gesundheitswesen werden Ausbildungen in den Gesundheitsfachberufen aufgrund des unterschiedlich strukturierten föderalen
Schulsystems auch an Berufsfachschulen und Fachschulen durchgeführt. Nach einem kontinuierlichen Anstieg in
den vergangenen 5 Jahren bei der Zahl der Schülerinnen
und Schüler der Ausbildungen in der Logopädie, Physiotherapie, Ergotherapie sowie der Rettungsassistenz ist in
diesem Jahr erstmals eine Stagnation eingetreten. Auch
das ist für uns Anlass, eine lückenlose Ausbildung zu ermöglichen, um interessierte Jugendliche für Gesundheitsberufe nicht zu verlieren. Allein die demografischen
Herausforderungen gebieten, Vorsorge für die Zukunft in
den Gesundheitsberufen zu treffen.

In der Anhörung, die wir zu diesem Gesetz durchgeführt haben, wurde klar herausgestellt, dass die Ausbildungseinrichtungen kein Problem mit der Herabsetzung
des Zugangsalters haben, auch aus arbeitsschutzrechtlicher Sicht nicht. Allerdings wurde auch einvernehmlich
festgestellt, dass es immer von großem Wert ist, wenn die
jungen Leute im Rahmen der vorgeschriebenen schulischen Praktika oder auch freiwillig in den Ferien Erfahrungen in den Gesundheitseinrichtungen sammeln. Sie
müssen aus der praktischen Arbeit kennen, auf was sie
sich einlassen, wenn sie einen der genannten Gesundheitsberufe erlernen. Hier ist im wahrsten Sinne des Wortes die „Liebe zum Beruf“ gefragt. Bereits in der letzten
Legislaturperiode wurde ein Vorstoß unternommen, hier
zur Aufhebung der Altersgrenze zu kommen. Dieser Ge17948
setzentwurf war der Diskontinuität anheimgefallen. Deshalb ist es erfreulich, dass wir nunmehr heute diese Regelung verabschieden können - und das im Wissen, dass
alle Sachverständigen, die wir gehört haben, und die Vertreter der Berufsverbände diese Gesetzesinitiative begrüßen. 

Zusätzlich haben wir mit einem Änderungsantrag der
Koalitionsfraktionen die Altersvorgabe „18. Lebensjahr“
für die Beantragung der Erlaubnis zur Berufsausübung
als pharmazeutisch-technischer Assistent/pharmazeutische Assistentin im PTA-Gesetz gestrichen. Damit wird
vermieden, dass bei PTAs, die ihre Ausbildung beendet
haben, unnötige Wartezeiten für den Berufsbeginn entstehen. Eine Verzögerung ist weder fachlich vertretbar und
widerspricht den bereits beschriebenen bildungspolitischen Grundsätzen. Mit dieser Änderung haben wir eine
Harmonisierung mit der Streichung der Altersvorgaberegelung bei den anderen, genannten Gesundheitsfachberufen erreicht.

Hinweisen will ich noch auf die Tatsache, dass wir uns
im Rahmen der Anhörung auch dem Thema der Aufhebung der Höchstaltersgrenze für die Zulassung von Vertragszahnärzten gewidmet haben. Die Aufhebung der sogenannten 68er-Regelung wurde vor allem auch aus
verfassungsrechtlichen Gesichtspunkten für notwendig
erachtet. Die entsprechende gesetzliche Änderung wird
aber nunmehr nicht in diesem Gesetz vorgenommen. Die
Koalitionsfraktionen sind sich jedoch einig, dies zeitnah
in einem anderen Gesetz aus dem Bereich des SGB V zu
regeln.

Die gesundheitliche Versorgung in Deutschland erfolgt unbestritten auf einem qualitativ hohen Niveau. Dieses zu stabilisieren und weiter zu verbessern, ist das
zentrale Anliegen einer verantwortungsvollen Gesundheitspolitik, die sich an unserer Lebenswirklichkeit ausrichtet und sich an den besonderen Bedürfnissen kranker
Menschen orientiert. Am Umgang mit Kranken und Hilfebedürftigen lässt sich sehr deutlich die menschliche und
soziale Wärme einer Gesellschaft erkennen. Die Gesundheitspolitik muss sich daran orientieren. Mit dem heutigen Gesetz leisten wir durchaus einen guten Beitrag dazu.

Unser Gesetz, das wir heute im Bundestag beschließen
- und ich bitte um Ihre Zustimmung - wird im September
den Bundesrat passieren. Da es sich um eine Bundesratsinitiative handelt, gehe ich davon aus, dass dies problemlos geschieht, sodass sich Ausbildungseinrichtungen und
Berufsanwärter auf die neue Situation einstellen können.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Freuen Sie sich nicht auch, so wie ich, auf die
vielen schmackhaften Äpfel, die wir im Herbst ernten
können?

Sie sind sehr gesund. Was uns Menschen aber überhaupt
nicht bekommt, sind Zankäpfel.

Den Gesundheitsfonds zum Zankapfel zu machen,
was seit Wochen versucht wird

- das haben wir auch in dieser Debatte erlebt -, ist nicht
zielführend. Der Streit lähmt die Kräfte, die wir brauchen, um dieses anspruchsvolle und zukunftsorientierte
Projekt auf den Weg zu bringen. Ohne Fleiß kein Preis,
meine sehr verehrten Damen und Herren. Die Einführung der neuen Regelungen wird nur gelingen, wenn
alle, aber auch wirklich alle, ihren Teil dazu beitragen.

Die Kernfrage ist: Wie viel Geld wollen wir, will jeder einzelne von uns mit großer Freude und freiwillig für
die Sicherung unseres qualitativ sehr hochwertigen Gesundheitswesens ausgeben? Die Gesundheit bzw. das
Wieder-Gesund-Werden ist ein sehr wertvolles Gut und
eigentlich gar nicht mit Geld zu bezahlen; hier schließe
ich mich meinem Vorredner an.

Gleichwohl dürfen wir uns nicht vor den Fragen der
Höhe des Beitragssatzes und der solidarischen Verteilung drücken. Entweder haben wir den Elan und das Augenmaß, diese Herausforderungen Schritt für Schritt,
aber konsequent zu bewältigen, oder wir kommen irgendwann, unter anderem aus demografischen Gründen,
in die Phase der totalen Rationierung, die ich schon einmal erlebt habe. Mit der jetzigen Form des Gesundheitsfonds sind wir nicht am Ende des Umbauprozesses,
wenn wir auf der einen Seite wettbewerbsfähig und auf
der anderen Seite medizinisch gut versorgt bleiben wollen.
Mich wundert der Kleinmut ob dieser großen Aufgabe. Hätten wir im Jahre 1990 auch so viel Zeit zum
Zögern gehabt, dann müssten sich die Menschen in den
neuen Bundesländern heute noch viel mehr mit den Folgen einer medizinischen Mangelwirtschaft auseinandersetzen,

die es trotz der fundierten Kenntnisse und der fleißigen
Arbeit aller in den medizinischen Berufen Tätigen gab.

Ich erinnere nur an die Abgabe notwendiger Medikamente gegen Herzleiden nach Parteibuch, das schmale
Sortiment von Arznei-, Heil- und Hilfsmitteln, lange
Warteschlangen in den Polikliniken usw. usf. Die Krankenversicherungsbeiträge waren auch damals sehr niedrig, und das System war unterfinanziert. Viele wären
nicht so früh gestorben, wenn ihnen die medizinischen
Möglichkeiten unseres heutigen Gesundheitssystem zur
Verfügung gestanden hätten.

Aktuell müssen wir aber aufpassen. Denn der
Wunsch, von der Solidargemeinschaft immer mehr zu
bekommen, obwohl der zu verteilende Kuchen nicht
größer wird - das haben wir gestern gehört -, ist nicht zu
erfüllen.

Wir verstehen den Unmut der Menschen und auch der
Arbeitgeber in den Regionen, in denen sich die Beitragssituation der örtlichen Kassen dank vollzogener realer
Anstrengungen beim Abbau der Anzahl an Krankenhausbetten und hinsichtlich der Mehreinnahmen durch
den RSA in solidarischer Gemeinschaft, um nur zwei
Faktoren zu nennen, derzeit ausgesprochen günstig gestaltet und in denen dem höheren einheitlichen Beitrag
mit Stirnrunzeln entgegengesehen wird. Wenn alles
wunderbar ist, dann haben die betroffenen Krankenkassen den Spielraum einer Beitragsrückerstattung, die wir
ja ausdrücklich ins Gesetz geschrieben haben.

Ich erwarte, dass das dann auch getan wird.

Dass sich heute hier und da in den neuen Bundesländern leider wieder Warteschlangen bilden - zum Beispiel zur Vergabe von neuen Terminen -, liegt in erster
Linie daran, dass die ambulant tätigen Ärzte mit dem ihnen zugeteilten Finanzvolumen rund ein Drittel mehr Patienten betreuen müssen, damit die Versorgung gewährleistet wird. Manche können kaum noch neue Patienten
aufnehmen; das wissen wir. Auch die für diese Leistung
gezahlten niedrigen Einkommen werden nach der Einführung der neuen Honorarordnung mit Honorarzuschlägen für unterversorgte Gebiete Geschichte sein. Wer
diese gesetzliche Neuregelung nicht als Fortschritt begreift, der hat nichts begriffen.

Ich erwarte, dass das neue Honorarsystem ehrlich und
konsequent umgesetzt wird, und möchte nicht, dass wir
in einiger Zeit feststellen müssen, dass man sich hier und
da durchmogelt.

Die neue gesetzliche Möglichkeit, bei Bedarf auch
Krankenhäuser für die ambulante Versorgung zu öffnen,
wird schon genutzt. Die Akzeptanz - ja, die Freude - ist
sehr groß, wenn es auf diese Weise gelingt, die Praxis
vor Ort offen zu halten. Das hat aber auch Grenzen, wie
zum Beispiel in Sachsen. In den dortigen Krankenhäusern fehlen rund 270 Mediziner, und gleichzeitig fehlen
dort rund 80 niedergelassene Ärzte.

Mit dem Gesundheitsfonds wird die realistische
Chance geboten, eine Verteilung der Gelder unter Berücksichtigung der tatsächlichen Versorgungssituation
vorzunehmen. Durch den Morbi-RSA, nach dem die
Kassen in Zukunft ihre Zuweisungen erhalten, wird eine
gleichmäßige, dem Alter und dem Erkrankungsgrad der
Bevölkerung einer Region angepasste Verteilung des
vorhandenen Geldes garantiert.

Mit dem Gesundheitsfonds sichern wir eine auf Dauer
angelegte Solidarleistung. Wir zögern nicht, sondern wir
fangen damit jetzt an und werden uns bald mitten im
Umsetzungsprozess befinden. Ich danke allen, die in den
nächsten Wochen und Monaten noch sehr hart an dieser
Sache arbeiten werden.

Danke.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Die Überschrift des Antrages der FDP,
über den wir hier diskutieren, „Aufarbeitung des StasiUnrechts stärken“, kann nun wahrlich niemand für
falsch erklären. Dem stimmen wir zu. Herr Waitz, Sie
wissen, dass gerade unsere Fraktion sich all die Jahre darum bemüht hat, dieses Thema im öffentlichen Bewusstsein zu halten und Schritt für Schritt auf diesem Weg
weiterzugehen. Ich denke, das ist im Rahmen der Beratungen zur Fortschreibung des Gedenkstättenkonzepts
sehr deutlich geworden.

Uns ist aber besonders wichtig, die Öffentlichkeit dadurch immer wieder anzuregen, sich mit dem Thema
auseinanderzusetzen. Dass das sinnvoll ist, haben uns

die jüngsten Erkenntnisse über das Wissen unserer Jugend über dieses Thema vor Augen geführt.

Ein Parlamentarier unter uns, dessen Namen ich nicht
nennen möchte, hat uns in der letzten Debatte zu diesem
Thema bestätigt, dass er seine Informationen direkt an
Mitglieder des ZK der SED weitergegeben hat. Das
macht deutlich, dass wir diese Frage im Kontext der
Aufklärung der Rolle der SED weiter aufarbeiten müssen.

Ich will damit darauf hinweisen, dass sich die Aufarbeitung nicht nur auf den öffentlichen Dienst bezieht.
Auch Amts- und Mandatsträger erkämpfen sich trotz ihrer nachgewiesenen Stasitätigkeit immer wieder vor Gerichten das Recht, ihr Mandat weiter auszuüben, wie
jüngste Beispiele im Bereich der Bürgermeister gezeigt
haben. Das ist zu beklagen.

Ein Beispiel: In Bautzen haben letztes Jahr junge
Leute in Zusammenarbeit mit dem Deutsch-Sorbischen
Volkstheater - übrigens das einzige binationale Theater
in Deutschland - ein interessantes Stück inszeniert. Es
heißt: Die Welle.

In dem Stück stellen Schüler heute ihrer Lehrerin die
verständnislose Frage, wie sich die Menschen in Diktaturen haben zwängen lassen. Die Lehrerin demonstriert
ihnen in einem Projekt, wie auch sie sich ganz leicht für
solche Ideen einfangen ließen. Nur ein einziges Mädchen widersprach dem Zwang der Gruppe.

Wir alle - besonders junge Leute - müssen wissen,
welche Mechanismen totalitäre Systeme benutzen, wie
man sich in den Netzen solcher Demagogen verfangen
kann, wie man sich dagegen wehrt und wie man unsere
Demokratie stärken kann und muss.

Nur dann können wir eine Zukunft ohne Diktaturen
gestalten. Zukunft hat Herkunft. Deshalb ist die Aufarbeitung notwendig. Herr Waitz, darin sind wir uns einig.

Gerade in diesen Tagen erinnern wir uns immer wieder an die Ereignisse im Herbst 1989, eine Zeit, die uns
prägte, die uns, unser Land und Europa veränderte. Mit
unwahrscheinlich viel Mut demonstrierten Menschen
mitten im System der noch vorhandenen Diktatur für
Freiheit und Demokratie. Mut ist eine Leiter, an der alle
anderen Tugenden hinaufklettern. Das kann man trefflich am Prozess der deutschen Einheit nachvollziehen.

Das Ausmaß der Hinterlassenschaften der ehemaligen
DDR war für uns - ich denke, auch für Sie - letztendlich
eine unbekannte Größe. Jeder kannte nur die Details aus
seinem unmittelbaren Lebensumfeld. Der Frust über die
Tatsache, dass viele um die Früchte ihrer Hände Arbeit
betrogen wurden, verschärfte den Zorn auf die SED
nachträglich.

Das Überwachungssystem war verästelt und intensiv
und nur möglich, weil sich leider viele in diesen Dienst
gestellt haben, freiwillig oder auch durch Zwang. Vertrauen konnte man eigentlich nur in seinen vier Wänden
haben, wie wir wissen, leider in vielen Fällen nicht einmal mehr dort.

Die Systemträger, Helfer und Helfershelfer sind nach
der friedlichen Revolution nicht aus dem Land gezogen,
sondern sind Bürgerinnen und Bürger unseres vereinten
Deutschlands. Schon im Rahmen des Einigungsvertrages war daher die Frage zu beantworten, was mit der
Mitarbeiterschaft der ehemaligen DDR-Staatseinrichtungen geschehen soll, wenn sie vom Bund oder von den
Ländern übernommen werden. Die Arbeitsverhältnisse
existierten de facto fort.

Wir entschieden uns in der frei gewählten Volkskammer nicht etwa für ein Tribunal, sondern für eine rechtsstaatliche Aufarbeitung. Das ist mühsam, wie wir jetzt
wissen.

Aus dem Raum Bautzen kommend, im Hinterkopf die
schrecklichen Dinge, die in dem Stasigefängnis passiert
sind, will ich bekennen, dass ich damals durchaus der
Meinung war, dass wir als Parlament das Recht haben,
die SED als kriminelle Organisation einzustufen. Dann
wäre heute manches leichter. Dafür gab es aber keine
Mehrheit. Das mussten wir akzeptieren.

Die Übernahme zum Beispiel von Angehörigen des
Personalschutzes oder des Ministeriums des Inneren war
sehr wohl mit einem Bewerbungsverfahren verbunden,
und die Übernahme erfolgte stets nach „fachlicher Eignung“. Ob das im Einzelfall immer dem Geist unserer
öffentlichen Dienste entsprach, wie wir ihn in einer freiheitlichen Gesellschaftsordnung verstehen, das wird
juristisch und wissenschaftlich permanent und sukzessiv
immer wieder aufgearbeitet. Dieser Prozess ist noch
nicht zu Ende.

Die generelle Bewertung ist dahin gehend vorzunehmen, ob der oder die Betreffende am „realsozialistischen
Repressionssystem“ beteiligt war.

Es hat sich durchaus herausgestellt, dass zum Beispiel
ein im Betrieb beschäftigter IM vielleicht eher nur
„harmlose“ Informationen an das MfS übergab und sich
damit wichtig vorkam, während der Personalchef - man
nannte ihn damals Kaderleiter - als Nicht-IM Berichte
mit schwerwiegenden Folgen für die Betroffenen lieferte.

Deshalb blieb in der Phase 1990 nur der Weg der Einzelfallprüfung und Einzelfallbewertung unter Ausnutzung des ordentlichen und außerordentlichen Kündigungsrechts.

Ich erinnere daran, dass im Einigungsvertrag ganz
konkrete Regelungen getroffen wurden, und zwar in
Anl. I Kap. XIX. Das möchte ich einmal kurz erläutern.

Grundsätzlich bestanden gemäß Abs. 1 die Arbeitsverhältnisse der in den öffentlichen Verwaltungen der
DDR beschäftigten Personen fort. Dieser Grundsatz wurde
jedoch durch die Sonderregelungen der Abs. 2 bis 7 in der
Norm eingeschränkt. Die Arbeitsverhältnisse der BeMaria Michalk
schäftigten der Einrichtungen, die nicht auf den Bund
überführt wurden, ruhten vom Tag des Beitritts an gegen
die Zahlung eines Wartegeldes und endeten nach neun
Monaten, wenn die Betreffenden bis dahin nichts anderes gefunden haben.

Wissen Sie eigentlich noch, was damals die Bürgerschaft sagte? Sie sagte: Jetzt bekommen die auch noch
Geld, ohne etwas zu tun.

Abs. 4 ermöglichte eine ordentliche Kündigung, wenn
der Arbeitnehmer wegen mangelnder fachlicher Qualifikation oder persönlicher Eignung den Anforderungen
nicht entsprach. Das wissen wir.

Bei der Beurteilung dieser Kriterien war also nach der
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts - die
Betroffenen haben von Anfang an unsere Gerichte bemüht und angerufen - die Persönlichkeit des Arbeitnehmers auf der Grundlage seines gesamten Verhaltens vor
und nach dem Beitritt zu beachten. Allein das ist für
Hunderte von Beschäftigten eine gewaltige Aufgabe.
Das ist auch gemacht worden. Ob das alles sinnvoll gewesen ist, darüber kann man parlamentarisch sehr wohl
streiten.

Darüber hinaus war eine Kündigung möglich, wenn
der Arbeitnehmer wegen eines fehlenden Bedarfs nicht
mehr verwendbar war oder wenn die bisherige Beschäftigungsstelle ersatzlos aufgelöst wurde. Sie wissen, dieses Kündigungsrecht sollte eigentlich nur zwei Jahre
lang gelten. Weil die Überprüfung viel länger gedauert
hat, haben wir das Kündigungsrecht um ein Jahr verlängert. Seit 1993 gilt es aber nicht mehr.

Nun zu den aktuellen Möglichkeiten. In Abs. 5 wurde
bestimmt, dass ein wichtiger Grund für eine fristlose
Kündigung vorliegt, wenn der Arbeitnehmer gegen die
Grundsätze der Menschlichkeit oder der Rechtsstaatlichkeit verstoßen hat. Ob das unzumutbar schien, bestimmt
sich nach dem individuellen Maß der Verstrickung. Bei
hauptamtlichen Mitarbeitern sind nach höchstrichterlicher Rechtsprechung deren Stellung und die Dauer der
Beschäftigung beim MfS ausschlaggebend. All das sind
Rahmenbedingungen, die gerichtlich vorgegeben sind.

Wir sind keine Oberrichter. Wir müssen uns an unsere
rechtsstaatlichen Kriterien halten, weil wir - wie gesagt kein Tribunal möchten, sondern die rechtsstaatliche Aufarbeitung.

Sie ist nicht zu Ende, sie findet weiter statt. Insofern ist
der Antrag eine gute Gelegenheit, sich weiter mit dem
Thema zu beschäftigen. Bei diesem schlechten Herbstwetter empfehle ich die Lektüre der publizierten Berichte aus den beiden Enquetekommissionen. Dort ist
der Geist der Aufarbeitung sehr genau festgehalten. Ich
empfehle uns, das noch einmal zu verinnerlichen und auf
diesem Weg weiterzumachen.

Vielen Dank.
 Heute steht der Antrag der Fraktion Die Linke zur ab-

schließenden Beratung an. Seit der ersten Lesung am
16. Oktober 2008 können wir keinen Erkenntnisgewinn
verzeichnen, der etwa die Berechtigung dieses Antrages
im Nachhinein verdeutlicht. Die Zahl der wohnungslosen

1) Anlage 16

Personen hat einen rückläufigen Trend. Unter anderem
hat das in einer verbesserten Beratungsleistung vor Ort
seine Begründung. Damit ist eine der Forderungen aus
dem Antrag gegenstandslos. Selbstverständlich ist, dass
von den handelnden Verantwortlichen in den Städten und
Gemeinden immer und immer wieder hinterfragt wird, ob
die Beratungsleistungen quantitativ und qualitativ optimal organisiert sind. Dieser Prozess liegt allein im Handlungsspielraum dort und nicht beim Bundesgesetzgeber.

Dass diese Beraterarbeit immer besser organisiert
wird, belegt die prognostizierte Zahl von wohnungslosen
Kindern und Jugendlichen. Die 2003 prognostizierte
Zahl ist nicht eingetreten. Sie hat sich dankenswerterweise halbiert. Dazu hat ein Bündel von Maßnahmen vor
allem im SGB-II-Bereich beigetragen, das ich noch einmal zusammenfassen möchte.

Erstens. Durch die Übernahme der Kosten für Unterkunft und Heizung sowie Erstausstattungen für die Wohnung einschließlich Haushaltgeräte ist sichergestellt,
dass es einem erwerbsfähigen Hilfebedürftigen nicht an
den erforderlichen Mitteln fehlen muss, damit er mit den
zu seiner Bedarfsgemeinschaft gehörenden Personen in
einer angemessenen und mit den notwendigen Einrichtungsgegenständen ausgestatteten Wohnung leben kann.

Zweitens. Wohnbeschaffungs- und Umzugskosten sowie eine Mietkaution können bei entsprechender Zusicherung des Grundsicherungsträgers übernommen werden.
Dabei wird die Mietkaution in der Regel in Form eines
Darlehens erbracht. Dies so umzuwandeln, dass statt eines Darlehens in der Regel Beihilfe gezahlt wird, wie im
Antrag gefordert, ist allein aus dem Gleichheitsgrundsatz
unmöglich. Denn Arbeitnehmer mit geringem Einkommen, denen auch keine Aufstockung zusteht, wären unproportional belastet.

Drittens. Die Unterstützung für die Unterkunft wird
grundsätzlich in Form von Geldleistungen ausgezahlt.
Um trotz dieser Regelung das Mietverhältnis durch ausbleibende Mietzahlungen nicht zu gefährden, soll jedoch
der zuständige Träger die Kosten für Unterkunft und Heizung ausnahmsweise direkt an den Vermieter oder andere
Empfangsberechtigte zahlen. Damit ist die zweckentsprechende Verwendung der Leistungen für Unterkunft und
Heizung durch den Hilfebedürftigen gesichert, wenn er es
selbst nicht gewährleisten kann. Auch das ist eine soziale
Leistung und mit Verwaltungsaufwand auf Kosten des
Steuerzahlers verbunden. Ich erinnere auch an die Möglichkeit der Schuldenübernahme.

Soweit zum Bereich der Grundsicherung.

Verweisen will ich des Weiteren auf die Regelungen
zum Wohngeld. Es leistet einen wichtigen Beitrag zur sozialen Absicherung des angemessenen und familiengerechten Wohnens. Zum 1. Januar 2009 tritt die Wohngeldnovelle in Kraft. Die Wohngeldtabellenwerte werden um
8 Prozent und die Miethöchstpreise um 10 Prozent erhöht. Dafür werden insgesamt 520 Millionen Euro aufgewandt. Zukünftig werden erstmals die Heizkosten in pauschalierter Form einbezogen. Damit erreichen wir in
Verbindung mit dem reformierten Kinderzuschlag eine
spürbare Entlastung für etwa 70 000 einkommensschwache Haushalte außerhalb des Sozialgesetzbuches. Und
wie immer ignorieren die Linken den Beschluss der Koalition, die Wohngeldnovelle rückwirkend auf den 1. Oktober 2008 in Kraft zu setzen, damit die Vorteile schon in
dieser Heizperiode genutzt werden können.

Wohnungslosigkeit ist nicht eine Frage des Angebotes
von Wohnungen, sondern oft auch Ergebnis von persönlichen Entscheidungen von Wohnungslosen. Sie haben
sich aus unterschiedlichen Gründen zu diesem Leben entschieden. Hier gibt es viele Lebensschicksale. Auch diesen Menschen zu helfen, damit sie Anlaufpunkte haben
und Versorgung bekommen, ist eine öffentliche Aufgabe,
die in Deutschland sehr ernst genommen wird. Ich
möchte diese Debatte dafür nutzen, den vielen sozialen
Einrichtungen vor Ort und den ehrenamtlichen Helfern
für ihr Engagement zu danken.

Um Wohnungslosigkeit zu vermeiden, werden wir auch
weiterhin die Arbeit der Bundesarbeitsgemeinschaft
Wohnungslosenhilfe unterstützen, die dieses Jahr rund
240 000 Euro erhält.

Zusammenfassend kann man feststellen, dass wir in
unserem Land eine Fülle von sozialen Leistungen eingeführt haben, die genutzt werden, Menschen in schwierigen Situationen zu helfen. Die beste Hilfsmöglichkeit ist
aber in jedem Fall das Angebot bzw. die Aufnahme einer
Arbeit. Auch die Vielfalt der Beschäftigungsmöglichkeiten in den Kommunen ist zu würdigen und muss weiter genutzt werden.

Sein Dach über dem Kopf zu haben, ist ein Grundbedürfnis eines jeden Menschen, dem sich unser Staat in der
Verantwortungszuständigkeit unserer föderalen Struktur
ausgesprochen intensiv widmet. Deshalb betrachten wir
den vorliegenden Antrag als gegenstandslos. Wir werden
ihn ablehnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Damen und Herren! Dieser Debatte liegen
mehrere Anträge zugrunde. Sie alle enthalten die Forderung, die Ostrenten und die Westrenten zusammenzufügen, also ein einheitliches Bewertungs- und Berechnungssystem einzuführen. Das Ziel als solches eint uns
in diesem Parlament. Ich glaube, das kann man zu Beginn einer solchen Debatte durchaus sagen; das ist fair.

Den Weg dorthin sehen wir allerdings sehr differenziert.
Es ist, wie ich finde, notwendig - das kann ich uns am
Anfang dieser Debatte nicht ersparen -, sich einige historische Fakten noch einmal zu vergegenwärtigen, damit
man weiß, woher wir kommen. Wohin wir wollen, das
haben wir schon formuliert.

Ein solidarisches, einheitliches, generationengerechtes und zukunftsorientiertes Rentensystem für die vereinte Bundesrepublik zu schaffen, steht seit langem im
Mittelpunkt vieler Debatten. Dies ist ja nicht die erste
Rentendebatte, die wir in dieser Legislaturperiode führen. Aus eigenem Erleben weiß ich, dass diese Debatten
- bis auf wenige Ausnahmen von einigen Kollegen - immer sehr verantwortungsvoll, mit Augenmaß und zukunftsorientiert geführt wurden.

Ein Patentrezept hat niemand in der Schublade - auch
dies muss ich am Anfang meiner Rede feststellen -, auch
wenn bestimmte Vorschläge interessante Aspekte enthalten, die wir durchaus in die künftige Diskussion einbinden sollten.

Der Anspruch, eine Lösung zu finden, die der Arbeitsleistung der Menschen im Osten Deutschlands gerecht wird und die soziale Sicherung im Alter garantiert,
wurde als solcher zunächst einmal 1990 erfüllt. Wie war
die Ausgangslage? In der DDR gab es für die breite Bevölkerung eine Rente aus der Sozialpflichtversicherung,
die sich an einer Beitragsbemessungsgrenze von
600 Mark der DDR orientierte. Das entspricht einem Betrag von heute rund 160 Euro. Zum Vergleich: Aktuell
liegt die Bemessungsgrenze im Osten bei 4 500 Euro.
Auch diese Zahlen sind eine Aussage.

Versicherte, deren Einkommen bei über 600 Mark der
DDR lag, hatten die Möglichkeit, in die Freiwillige Rentenzusatzversicherung, die sogenannte FZR, einzutreten.
Viele haben das getan, manche aber nicht. Diejenigen,
die es nicht getan haben, hatten monatlich mehr netto in
der Tasche, wussten aber, dass sie im Alter weniger Einnahmen haben werden.

Neben der SV und der FZR bestanden in der DDR
weitere Versorgungssysteme, die bestimmten Berufsund Personengruppen vorbehalten waren. Zweck dieser
Versorgungssysteme war es, ganz gezielt diesen Menschen im Alter einen hohen Lebensstandard zu sichern.

In der Rechtsnatur sind die Zusatzversorgungssysteme
und die Sonderversorgungssysteme zu unterscheiden.
Angehörige der Zusatzversorgungssysteme erhielten die
gesetzliche Grundrente und die Zusatzversorgung obendrauf. Sie waren Mitglieder der sozialen Versicherung.
Die Mitglieder der Sonderversorgungssysteme unterlagen nicht der Sozialpflichtversicherung und erhielten allein aus dem Sonderversorgungssystem ihre Rente.

Es gab also mehrere Gruppen, 27 Zusatzversorgungssysteme und fünf Sonderversorgungssysteme. Dieser
bunte Strauß der Rentenversicherungsregelung der
DDR, an dem für jeden einzelnen Menschen das Band
einer zuverlässigen Zusage für die Sicherheit im Alter
hing, ist am 1. Juli 1990 durch die Wirtschafts-, Währungs- und Sozialunion verwelkt. Durch die Volkskammer wurden die Zusatzversorgungssysteme zum 30. Juni
1990 geschlossen. Die genaue Ausgestaltung der Über20708

leitung wurde dem gesamtdeutschen Parlament übertragen. Der Termin für die Überführung der Ansprüche und
Anwartschaften wurde jedoch auf das Ende des Jahres
1991 verschoben.

Es gab eine Besitzschutzregelung für die Zusatzversorgungssysteme. Für die normalen Rentner mit niedrigem Einkommen gab es das System der Auffüllbeträge;
auch daran will ich noch einmal erinnern. Mit vielen Gesetzgebungsverfahren hat dieses Hohe Haus Regelungen
getroffen, um das lohnbezogene und beitragsfinanzierte
Rentensystem, das unabhängig von Berufsgruppen ist,
systematisch auf die gesamte Bundesrepublik Deutschland zu übertragen.

Ich will auch daran erinnern, dass im Jahre 1991 die
gezahlten Renten der Bestandsrentner, also derjenigen,
die damals schon Rentner waren, zweimal, zum Jahresbeginn und in der Mitte des Jahres, erhöht wurden, und
zwar um jeweils 15 Prozent. Das war eine solidarische
Leistung, die von allen mitgetragen wurde. Bei diesen
Personen handelt es sich nämlich um die Mütter und Väter, die unser Land nach dem Krieg unter schwierigen
Verhältnissen aufgebaut haben. Im Grunde genommen
ist ihre Lebensleistung die Basis, auf der wir heute aufbauen.

Der Geburtstag des einheitlichen Rentensystems ist
der 1. Januar 1992. Damals lag das Rentenniveau Ost bei
50 Prozent des Rentenniveaus West. Das Prinzip der
Lohnbezogenheit war das Kernstück unserer Reform.
Die Angleichung der Löhne war das politische Ziel. Da
niemand den Zeitpunkt der Lohnangleichung verlässlich
prognostizieren konnte - das wurde auch heute deutlich -,
haben wir eine Reihe von rentenrechtlich maßgeblichen
Rechengrößen differenziert festgelegt und ein neues Angleichungssystem eingeführt.

Die Altersrente wird von zwei Faktoren bestimmt:
von den individuellen Entgeltpunkten und vom aktuellen
Rentenwert; da Herr Kolb diesen Punkt schon ausgeführt
hat,

will ich ihn jetzt nicht weiter vertiefen. Hätten wir die
Regelung, die in Westdeutschland galt, eins zu eins auf
Ostdeutschland übertragen, wäre dies einer Bestrafung
der Bestandsrentner gleichgekommen, die unter dem
diktatorischen System der DDR versucht haben, sich ein
auskömmliches Leben aufzubauen, aber wenig verdient
haben.

Da auch das Durchschnittseinkommen in den neuen
Ländern Ende 1990 unter 50 Prozent des Einkommensniveaus West lag, hätte ein Versicherter mit ostdeutschem
Durchschnittsverdienst bei undifferenzierter Anwendung
des Verfahrens zur Ermittlung der Entgeltpunkte für ein
Jahr Beitragszahlung nur etwa 0,5 Entgeltpunkte West
erworben. Das wäre ungerecht gewesen.
Um diese Ungerechtigkeit zu vermeiden, haben wir
als Gesetzgeber in vielen Schritten den sogenannten
Hochwertungsfaktor eingeführt. Heute führt er zum
Teil zu neuen Ungerechtigkeiten, weil es in den neuen
Bundesländern mittlerweile Regionen gibt, in denen das
Lohnniveau West erreicht wird.

In vielen Gegenden Ostdeutschlands liegt das Einkommen der Menschen aber nach wie vor unter dem Durchschnitt. Es kommt nicht von ungefähr, dass die Tarifparteien heute noch unterschiedliche Tarifverträge für Ostund Westdeutschland abschließen. Das hat natürlich einen direkten Einfluss auf den Rentenwert.

Man muss sich einmal vergegenwärtigen: Seit Ende
des Jahres 1991 sind die Renten in den alten Bundesländern um 25 Prozent gestiegen, in den neuen Bundesländern um 116 Prozent. Damals betrug die Standardrente
im Westen im Durchschnitt 954 Euro, heute liegt sie bei
1 195 Euro. Im Osten betrug die Standardrente damals
486 Euro, heute liegt sie bei 1 050 Euro. Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen, wer bestreitet, dass dies eine
hervorragende Anpassungsleistung, eine einmalige Solidarleistung

und eine geniale Systematik war, die dazu geführt hat,
dass die Rentner als Gewinner der deutschen Einheit bezeichnet werden können, der ignoriert die Wirklichkeit.

Allerdings sage ich auch: Wir wissen, dass die Intensität dieses Angleichungsprozesses spürbar nachgelassen
hat - Herr Kolb, da gebe ich Ihnen recht - und dass wir
uns jetzt damit beschäftigen müssen, wie wir die endgültige Angleichung in einem überschaubaren Zeitraum
vollziehen können. Auch heute liegt dafür aber kein Patentrezept auf dem Tisch,

und auch heute hat niemand eine Patentlösung. Dennoch
dürfen wir uns jetzt keine Schnellschüsse erlauben, weder mit Blick auf die künftigen Rentner noch mit Blick
auf die nächste Generation noch mit Blick auf die aktuellen Beitragszahler.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt, dass die
Bundeskanzlerin dieses Thema aufgegriffen und den
Auftrag erteilt hat, hierzu einen ausgewogenen Vorschlag vorzulegen.

Darüber werden wir in diesem Hohen Hause noch intensiv diskutieren.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Wenn wir heute über den von der Bundesregierung vorgelegten Bericht „Lebenslagen in Deutschland“ und über
zur Bekämpfung der Armut erforderliche Strategien debattieren, dann tun wir das in einer Zeit, in der es der
drohenden Verschlechterung auf dem Arbeitsmarkt entgegenzuwirken gilt. Wirtschafts- und Sozialpolitik bilMaria Michalk
den eine Einheit; deswegen ist die Anbindung unserer
vielfältigen Überlegungen an die vorangegangene Debatte nicht verkehrt.

Wir sind uns doch einig, dass der Erhalt und die
Schaffung von Arbeitsplätzen von fundamentaler Bedeutung dafür sind, dass die Zahl der Menschen, die zur
Bestreitung ihres Lebensunterhaltes auf staatliche Unterstützung angewiesen sind, weiter sinkt. Der jeweilige
Armutsbericht ist eine der vielen Grundlagen für unsere
laufenden und künftigen Entscheidungen. Der Dritte Armutsbericht beruht - das möchte ich betonen - auf der
Datenbasis der Jahre 2004 und 2005. Das muss man wissen, wenn man sich die Zahlen genau anschaut.

Außerdem ist er nicht mit den zwei vorhergehenden
Berichten vergleichbar, die wir kennen; denn es wurden
andere Statistiken zugrunde gelegt. Auch das gehört zum
Verstehen dieses Zahlenwerkes. Die wachstumsstarken
Jahre 2006 und 2007, in denen die Arbeitslosigkeit bekanntermaßen maßgeblich gesunken ist, sind hier also
überhaupt nicht berücksichtigt. Die Arbeitslosigkeit ist
dabei in allen Regionen gesunken. Das muss man an dieser Stelle auch noch einmal betonen.

Es ist trotzdem wertvoll, diesen Bericht, die Grafiken
und die Kombinationen bzw. Schlussfolgerungen, die
daraus gezogen werden, vorliegen zu haben und mit dem
aktuellen Stand zu vergleichen.

Ausgangspunkte der nationalen Strategien für den Sozialschutz und für die soziale Eingliederung sind also der
Bericht, die Folgen der eingeleiteten Maßnahmen und
letztlich auch der Vergleich auf europäischer Ebene. Es
ist mir wichtig, auch das noch einmal zu betonen. Nach
den einheitlichen europäischen statistischen Vorgaben ist
nämlich arm - so definiert es die EU -, wer als Alleinlebender weniger als 60 Prozent des mittleren Einkommens verdient. Das sind in Deutschland 781 Euro netto.
Im Vergleich dazu: Reich ist in Deutschland ein Alleinlebender, der im Monat netto mehr als 3 418 Euro zur
Verfügung hat. Für Familien mit und ohne Kinder gilt
die adäquate Relation.

Uns in der CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist wichtig,
die Menschen, die mit ihrem Arbeitslohn zwischen diesen beiden Eckdaten liegen, die sogenannte Mittelschicht, nicht zu vergessen. Hierin bin ich mir mit meinem Kollegen Herrn Kolb einig.

Vor allem sie gehören zu den Leistungsträgern, die sicherstellen, dass unser Sozialstaat als Ganzes möglich ist
und funktioniert.

In dem Bericht wird gesagt, dass nach dieser Definition 13 Prozent der Deutschen arm sind. Weitere 13 Prozent bewahrt der Staat durch seine Sozialleistungen davor, in diese Gruppe zu fallen. Deshalb verfolgen wir
zwei Strategien:

Erstens. Vermeidung der Armut durch Arbeit, besonders durch Qualifizierung und durch gezielte Vermittlungsbemühungen, die nun im Rahmen des kürzlich beschlossenen persönlichen Budgets sehr genau auf die
individuellen und sehr spezifischen einzelnen Erfordernisse ausgerichtet werden können.

Zweitens. Der nachsorgende Staat organisiert, wenn
das Prinzip der Hilfe zur Selbsthilfe nicht fruchtet und
keine Wirkung zeigt, dass den Betroffenen in ihrer konkreten Situation - wenn es sein muss, auch auf Dauer durch eine enge Zusammenarbeit zwischen den Ländern
und Kommunen geholfen wird.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, angesichts
der Tatsache, dass wir nach der Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe im Jahre 2005, einem der
beiden Basisjahre für diesen Dritten Armuts- und Reichtumsbericht, insgesamt rund 5 Milliarden Euro mehr für
die Menschen ausgegeben haben und die Ausgaben trotz
der in den Folgejahren sinkenden Arbeitslosigkeit weiter
gestiegen sind, und zwar nicht aufgrund irgendwelcher
Verwaltungskosten, sondern durch Maßnahmen direkt für
die Menschen, ist belegt, dass die Bundesrepublik die Armutsvermeidung sehr ernst nimmt, dass sich unsere Gesellschaft als Ganze nach wie vor sehr verantwortlich mit
dieser Frage auseinandersetzt und dass sie hilft. Deshalb
finde ich manche Debatte sehr polemisch. Ich füge allerdings persönlich hinzu: Die Debatte muss geführt werden; sie darf auch nicht bagatellisiert werden.

Es gibt Not in unserem Land. Das ist unstrittig. Ein
menschenwürdiges Dasein für alle zu schaffen, ist ein
hoher Anspruch, durch den der Staat berechtigterweise
gefordert wird. Das gilt aber auch für das Mittun des
Einzelnen. Dafür, in welcher Form sich jeder Einzelne
sein Leben organisieren kann, um auch persönliches
Glück und Freude zu spüren und zu erfahren, gibt es bekanntlich kein generelles Rezept, sondern nur Erfahrungen aus vielen Generationen vor uns, die allerdings, so
finde ich, auch heute noch ihre Gültigkeit haben, wenn
sich die Rahmenbedingungen rundherum auch verändert
haben. Die alte Volksweisheit „Jeder ist seines Glückes
Schmied“ gilt meines Erachtens auch in der modernen
Welt und in einem Sozialstaat.

Es ist nachvollziehbar, wenn in dem aktuellen Sozialreport 2008, den jüngst die Volkssolidarität vorgestellt
hat, festgestellt wird, dass Ostdeutsche nicht mehr Sozialleistungen, sondern mehr Chancengleichheit fordern.
Das ist ein qualitativer Unterschied. Sie wollen, dass das
solidarische Sozialsystem erhalten wird und gesichert
bleibt, nicht aber ausgeraubt und dadurch unbezahlbar
wird. Genau dies wohnt den Beschlüssen der letzten
Jahre inne, von den arbeitsmarktpolitischen Entscheidungen bis hin zu den anderen Reformen in unserem sozialen Sicherungssystem.

Wenn ein Mensch zufrieden ist, findet er auch inneren
Frieden. Ist er unzufrieden, hat er ein riesiges Problem,
seinen inneren Frieden zu finden. Dies strahlt auf das
Umfeld aus, was der Stimmung in unserem Land nicht
zuträglich ist. Deshalb sind Aussagen darüber, wie zufrieden der Einzelne mit der eigenen wirtschaftlichen
Lage ist, sehr wertvoll. Hier nenne ich noch einmal die
Daten: Im Jahr 2008 bewerteten 2 Prozent ihre wirtschaftliche Lage mit sehr gut, 24 Prozent mit gut,

34 Prozent mit teils gut, teils schlecht, 22 Prozent mit
schlecht und 7 Prozent mit sehr schlecht. 29 Prozent also
meinen, ihre wirtschaftliche Lage sei schlecht. Das ist
für die Politik in der Tat eine Herausforderung.

Fragt man aber, wie es den Leuten in unserem Land
insgesamt gehe, meint mehr als die Hälfte, es gehe ihnen
schlecht. Die eigene Situation wird also positiver als die
gesamtgesellschaftliche bewertet. Dies ist ein Problem
für unsere nach dem System der sozialen Marktwirtschaft organisierte Gesellschaft, in der der psychologische Faktor ein ausgesprochen wichtiges Moment darstellt. Die negative Bewertung treffen vor allem die
mittleren Altersgruppen der 25- bis 60-Jährigen, die mit
einer Verschlechterung ihrer Zukunftschancen rechnen.
Dieses psychologische Moment müssen wir in unserer
Armutsdebatte berücksichtigen. Deshalb gilt es einerseits, die mittleren Altersgruppen nicht zu überfordern
- wir sagen: wer arbeitet, muss netto mehr in der Tasche
haben und gleichzeitig selbst für später Vorsorge
treffen -, andererseits sind unsere sozialen Sicherungssysteme auch mit Blick auf die demografische Entwicklung weiter zu stabilisieren.

Nach der amtlichen Erhebung lag das Risiko der Gesamtbevölkerung, einkommensarm zu sein, im Jahre
2005 bei 26 Prozent vor den Sozialtransfers. Nach den
Sozialtransfers verringerte sich dieses Risiko auf einen
Anteil von 13 Prozent. Hier schließt sich wieder der
Kreis. Daher ist wichtig: Wir müssen jedem Bundesbürger die Möglichkeit bieten, in Arbeit zu kommen, weil es
auch um die gefühlsbezogene Dimension geht, er sei
Teil dieser Gesellschaft, könne sich einbringen und mit
seiner Hände Arbeit seinen Lebensunterhalt bestreiten;
wenn es nicht reiche, gebe es wegen der Möglichkeit der
Aufstockung kein Armutsrisiko. Dies muss ausgebaut
und strategisch verfolgt werden. Arbeitsplätze zu schaffen ist wichtig; das ist unsere Aufgabe für die Zukunft.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Damen und Herren! Erneut beschäftigt uns
heute Vormittag hier ein Antrag vom Bündnis 90/Die
Grünen und ein Antrag von den Linken, in denen von
Ausgrenzung, von Armut, von mangelnder sozialer Gerechtigkeit und vom sozialen Abstieg gesprochen wird.

Die Argumente sind nicht neu. Sie werden wie beim
Kartenspielen immer wieder neu gemischt. Ich sage Ihnen - das haben die Vorredner schon bestätigt -: Diesmal haben Sie echt ein schlechtes Blatt erwischt, weil
die Überschriften Ihrer Anträge und die Inhalte nicht zusammenpassen. Dieses Spiel können Sie nicht gewinnen.

Ich möchte uns an einen Grundsatz erinnern, über den
wir uns hier im Hohen Haus wirklich immer einig sind,
nämlich: Alle Menschen sollen in Würde leben. Würde
umfasst aber viele Aspekte. Einer ist eine ausreichende
Finanzausstattung zum täglichen Leben. Diese wird am
besten durch faire Teilhabe am gesellschaftlichen Wertschöpfungsprozess erreicht. Deshalb ist Arbeit so wichtig. Damit das auch in Zukunft so bleibt, haben wir trotz
der schwierigen Zeiten und der aktuellen Herausforderung in den zurückliegenden Tagen eine Menge von
Vorschlägen unterbreitet, die uns in die Zukunft führen
werden. Der Grundsatz, dass Lohneinkommen aus Beschäftigung immer besser als soziale Transferzahlungen
ist, gilt nach wie vor. Den müssen wir uns bei diesen Debatten vor Augen halten.

Deshalb konzentrieren wir uns auf den Erhalt der Arbeitsplätze, und deshalb ist die Generalkritik an unserem
Programm, das heute schon zur Debatte stand, absolut
unangebracht.

Wirtschaft und damit Arbeitsplätze entwickeln sich;
einmal geht es hoch, einmal herunter. Das hat die soziale
Marktwirtschaft so an sich. Diese Prozesse kann man gestalten. Zurzeit müssen wir eine besondere Herausforderung meistern. So sind zum Beispiel Lohnkostenvorteile der Arbeitgeber, die wir zum Beispiel im Osten
wegen der nach wie vor niedrigeren Tarifabschlüsse oder
wegen fehlender Tarifbindung haben, im Grunde genommen schon ein Thema; wir wissen aber heute aus der
Praxis, dass sich diese im täglichen Leben abschleifen.
Deshalb wird zunehmend wichtig, den Gestaltungsspielraum beim Fachkräftepotenzial zu nutzen. Bildung und
Qualifizierung bleiben hier ein grundsätzliches und immer wichtigeres Steuerinstrument.

Das hat direkten Einfluss auf die Einkommenssituation
und die Vermögensbildung. Wenn wir erleben, dass zunehmend mehr Leute in die wohlverdiente Altersruhe
gehen, als neue auf den Arbeitsmarkt strömen, was auch
ich vor Ort beobachten kann - das liegt an der demografischen Entwicklung -, dann ist das für die Zukunft ein
echtes Problem, dem wir uns stellen müssen. Um dem zu
begegnen, müssen wir branchenbezogen und punktgenau ausbilden und vermitteln.

Alle Menschen sollen in Würde leben. Dieser Grundsatz gilt auch für Leute, die ihr Einkommen erarbeiten
und davon anderen, Hilfsbedürftigen, etwas abgeben.
Das hat hier in den Debatten schon eine Rolle gespielt.
Ich will aber auf noch einen Punkt hinweisen. Wenn wir
das Prinzip „Hilfe zur Selbsthilfe“, zu dem wir nach wie
vor stehen, derart strapazieren, wie es die Linken mit der
Forderung nach einer pauschalen Erhöhung des Grundfreibetrags tun, bestrafen wir vor allem die mittleren Einkommensschichten, die Leistungsträger unserer Gesellschaft. Das sind diejenigen, die zahlenmäßig die größte
Gruppe sind. Etwa 40 Prozent der Menschen im Osten
haben kein Vermögen, sagen die Statistiken, und rund
20 Prozent haben ein Vermögen bis zu 20 000 Euro.
Wenn also der Grundfreibetrag pauschal auf die von Ihnen geforderte Schongrenze von 20 000 Euro erhöht
wird, sind nach Ihrer Rechnung 60 Prozent der Ostdeutschen arm. Sie rechnen unser Land arm.

Damit kein Missverständnis aufkommt: Auch wir in der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion nehmen Berichte über
Wohlstandsverluste und die möglicherweise drohende
Altersarmut bei den unteren Einkommensgruppen sehr
ernst.

Obwohl wir aktuell vor großen Herausforderungen stehen, sind wir ein reiches Land.

Wohlstand, der arm macht - ist das nicht ein Paradox?
Arme und Reiche driften weiter auseinander, auch wenn
die Armen nicht ärmer werden, was die Dynamisierung
der Grundsicherung und die ständige Verfeinerung unserer sozialen Instrumente garantieren.

Aber die Anzahl der Armen wird größer, und das macht
uns unter demografischen Gesichtspunkten hellhörig.
Neben Arbeitslosigkeit ist das Zerbrechen von Familien oder einer Partnerschaft - darauf will ich in dieser Debatte noch hinweisen - der wichtigste Grund für
Armut.

Auch das ist wissenschaftlich nachgewiesen. Was zwei
gemeinsam noch ganz gut schultern können, das schaffen sie getrennt nicht mehr so gut. Bei gleichem Lebensstandard brauchen und verbrauchen vier Einpersonenhaushalte nachgewiesenermaßen mehr als ein
Vierpersonenhaushalt. Auf einem Band in der Küche
meiner schönen großen Familie steht folgender Spruch:
Tritt ein! Gieß Wasser in die Suppe hinein! Bist herzlich
willkommen! Guten Appetit! - In einer großen Familie
ist immer noch Platz; dort wird für jedes Mitglied Vorsorge getroffen. Wenn einer allein ist, hat er es schwer.
Diesen Prozess müssen wir bei all unseren Überlegungen berücksichtigen.

Unser materieller Wohlstand hat eine Lebensweise
hervorgebracht, die - das ist meine Behauptung - auch
auf Vergeudung angelegt ist, und viele verarmen darüber. Auf diese Dimension muss man bei der Armutsdebatte hinweisen. Jede Erhöhung von Sozialgeldzahlungen schafft neue Ansprüche auf ergänzende Leistungen,
vor allen Dingen im Niedriglohnbereich. Das trifft die
Menschen bei uns im Osten mit doppelter Wucht. Die
Zahl der älteren Menschen und damit die Zahl der Einpersonenhaushalte steigen; ich verweise in diesem Kontext auf das, was ich zuvor gesagt habe. Zum Beispiel
hat Sachsen seit 1990 über 250 000 Einwohner verloren.
Eine ganze Generation Frauen ist betroffen. 43 000 Kinder sind damit nicht in Sachsen geboren. Damit verbunden sind geringere Steuereinnahmen in der Zukunft. Die
Spielräume der Kommunen werden enger. Man könnte
weitere Konsequenzen aufzählen.

Diese kurzen Darlegungen sollen zeigen, dass wir
sehr wohl das Gesamtbild im Auge haben. Deshalb sind
unsere ergriffenen und jetzt noch zu beschließenden
Maßnahmen sehr wohl richtig. Wir werden auf diesem
Weg Schritt für Schritt weitergehen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Seifert, bevor ich meine eigentliche Rede
beginne, will ich ein Wort zu Ihrem Beitrag sagen. Ich
finde, es handelt sich, wenn sich alle Fraktionen an der
öffentlichen Darstellung der Sprachenvielfalt beteiligen
können, nicht um Wahlkampf. Ich jedenfalls bin dankbar, dass wir diese Debatte heute führen dürfen.

3. rozprawa zwjazkoweje republiki k stawje přesad-
źenja europskeje charty za regionalne a mjeńšinowe rěče
je dobry instrument, so na zwjazkowej runinje ze situa-
ciju rěčneho stawa, wosebje tež serbskeje rěče, zaběrać.
Přepytowanje Europskeje rady je wujewiło, zo su sew-

1) Anlage 4

jerna a saterska frizišćina kaž tež delnjoserbšćina najbóle
wohrožene rěče němskeje.

Serbšćina změje jenož přichod, hdyž změjemy šule,
hdźež so maćeršćina našim dźěćom a młodostnym we
přeco lěpšej kwaliće a konsekwentnje posrědkuje a hdyž
wostanu šule tam, hdźež serbske swójby a ći, kotřiž
chcedźa našu rěč nawuknyć, bydla. Tu smy we zańdźenych lětach dobre ale tež Bohužel serbsku rěč wohrožace
rozsudy dožiwili. Naspomnju šulsku syć a naše wojowanje wo financne dorozumjenje za załožbu za serbski
lud.

Das sorbische Volk ist nur in Deutschland anzutreffen. Seit Jahrhunderten leben Deutsche und Sorben in
der Lausitz miteinander und befruchten sich sprachlich
und kulturell. Das macht die Besonderheit der Lausitz
aus. Das zieht viele an, vor allem Touristen, aber auch
Historiker und Wissenschaftler. Manche bleiben für immer hier und lernen die sorbische Sprache. Wenn sie den
Geist der sorbischen Sprache für sich entdeckt haben
und feststellen: Sorbisch ist zwar eine schwere, aber außerordentlich reiche und schöne Sprache; es ist auch eine
lebendige Sprache, die ständig weiterentwickelt wird,
deshalb also auch eine moderne Sprache, dann kennen
sie die Seele der Sorben. Nur über die Sprache kommt
man zur Seele eines Volkes.

Das hat eine politische, eine wirtschaftliche und eine
kulturelle Dimension.

Deshalb fühlen wir uns auch als Brücke zu unseren
slawischen Nachbarn, deren Sprache wir sehr gut verstehen. Ich wünsche mir, dass das politisch noch stärker genutzt wird.

Die europäische Sachverständigenkommission spricht
aber deutlich aus, was wir vor Ort überall sehen, nämlich
dass unser kleines sorbisches Volk kleiner wird, und
zwar aus demografischen Gründen und deswegen, weil
junge Leute der Arbeit und der beruflichen Herausforderung nachziehen. Wir sind zweisprachig und integriert,
aber der wachsenden Assimilation müssen wir uns entgegenstemmen.

Sprachlich machen wir das seit zehn Jahren mit dem
Projekt Witaj, das ich allen ans Herz lege. Immer mehr
Kinder lernen im frühkindlichen Alter beide Sprachen
gleichzeitig, Deutsch und Sorbisch. Diese Witaj-Kinder
haben in der Schule nachweislich in allen Fächern überdurchschnittliche Ergebnisse.

Wědomosć wupokazuje: za ludnosć wjetšiny je zhromadne žiwjenje z mjeńšinami jasnje konstatujomna nadhódnota. Wo tym měło so jenož časćišo rěčeć.

Der sorbische Schriftsteller Jurij Brězan, der sich sein
Leben lang mit der sorbischen Sage des Krabat - unserem Faust - beschäftigt hat, schreibt in seinem Werk
Krabat oder die Verwandlung der Welt im Prolog - ich
zitiere -:

Wie die Atlanten, so kennt auch das Meer den Bach
nicht, aber es wäre ein anderes Meer, nähme es
nicht auch das Wasser der Satkula auf.

Satkula ist ein kleiner Bach in der Lausitz.

Ich finde, besser kann man die gemeinsame Verantwortung nicht umschreiben.

Ich danke Ihnen, dass Sie mir zugehört haben.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die gesetzliche Rentenversicherung ist in aller
Munde, nicht nur weil wir uns aufgrund der demografischen Entwicklung in unserem Land generell Gedanken
über die Zukunft der Rentenversicherung machen müssen, sondern auch weil aufgrund von Arbeitslosigkeit
und wegen der konjunkturellen Einbrüche, über die wir
in der vorherigen Debatte diskutiert haben, sinkende
Beitragseinnahmen drohen. Im 20. Jahr des Falls der
Mauer sprechen wir berechtigterweise über die Vereinheitlichung des Rentensystems in Deutschland. Bis
heute sind die Bestimmungen für die Rentenberechnung
- berechtigterweise - unterschiedlich; der Staatssekretär
hat dies ausgeführt. Über das Ziel, in einer überschaubaMaria Michalk
ren Zeit eine Vereinheitlichung, also eine Anpassung zu
schaffen, sind wir uns grundsätzlich einig.

Nur der Weg ist nicht klar. Alle hier eingebrachten Vorschläge sind nicht zu Ende gedacht; lieber Herr Kolb,
das müssen Sie sich sagen lassen.

Meistens wird die Behandlung dieses Themas mit der
Hoffnung auf eine außergewöhnliche Rentenerhöhung
verbunden. In den Anträgen der Linken wird immer wieder auf äußerst populistische Art suggeriert, dass dies
passieren muss und finanziell möglich ist,

ohne dass sich die Linke um die Finanzierungsanteile
der Länder und des Bundes kümmert. Diese Anträge
sind einfach populistisch.

Die gesetzliche Rentenversicherung ist ein Spiegelbild der beruflichen Entwicklung. Die Höhe der Rente
wird durch die geleisteten Beiträge bestimmt. Wir alle
wissen, dass zu Zeiten der DDR die Höhe der geleisteten
Beiträge der Frauen und Männer, die damals hart gearbeitet haben, fast umgekehrt proportional zur jetzigen
Rentenhöhe war. Es war eine Meisterleistung, den beschlossenen Einführungs- und Angleichungsprozess auf
der Basis einer außergewöhnlichen Solidaritätsleistung
der Versichertengemeinschaft in ganz Deutschland zu
vollbringen.

Denn die Ausgangsrente im Einführungsjahr 1992 ist bis
heute immerhin mehr als verdoppelt worden ist. Wer
leugnet, dass das eine besondere Leistung ist, der ist
nicht in der Realität angekommen.

Wahr ist aber auch, dass dieser Angleichungsprozess
ins Stocken geraten ist und dass die gesetzliche Rentenversicherung nunmehr sowohl in Ost als auch in West
nicht immer gewährleistet, dass Versicherte, die langjährig in Vollzeit berufstätig gewesen sind und Pflichtbeiträge gezahlt haben, eine Altersrente erhalten, die höher
als die Grundsicherung ist. Einer Pflichtversicherung,
die diese Gewähr nicht bietet, droht der Verlust der Legitimation. Diese Fragen haben wir gesamtstaatlich zu beantworten; das ist keine Frage der Ost-West-Angleichung. Die Anträge der FDP, der Grünen und der Linken
tragen dazu nichts bei.

Das aber ist nicht mit den manchmal schwer zu verstehenden Ungereimtheiten zu verwechseln, die sich aus
dem komplexen Prozess der Überführung des nach Berufsgruppen differenzierten Rentenversicherungssystems der DDR in das einkommensbezogene Rentensystem der Bundesrepublik ergeben und die oftmals durch
Rechtsprechung und Verwaltungspraxis neu gestaltet
wurden. Das wurde in der Anhörung an verschiedenen
Stellen deutlich.

Auf der Grundlage des Renten-Überleitungsgesetzes
von Juli 1991 wurden die Anwartschaften und die Ansprüche der Versicherten in den neuen Bundesländern in
das gleichermaßen beitragsbezogene und lohndynamische System der Rentenversicherung der Bundesrepublik überführt. Es musste zum einen sichergestellt
werden, dass die nach dem Rentenrecht der DDR erworbenen Ansprüche und Anwartschaften in angemessener
Weise erhalten bleiben.

Zum anderen war der unterschiedlichen Ausgangssituation bei den Einkommensverhältnissen Rechnung
zu tragen; das hat mein Vorredner bestätigt. Deshalb
wurden zahlreiche spezifische Übergangsregelungen für
die versicherungspflichtigen Arbeitnehmer und Rentner
in den neuen Bundesländern in das SGB VI aufgenommen, was den Übergangsprozess natürlich verkompliziert und nach Wegfall der Übergangsregelungen zu weiteren Verstimmungen bzw. weiterem Unverständnis
geführt hat. Aber von vornherein war klar, dass es sich
hierbei um Übergangsregelungen handelt. Das ist auch
systemkonform.

Statt aufzuklären, versucht die Fraktion der PDS, jetzt
der Linken, kontinuierlich, die Rentenüberführungsregelungen grundsätzlich infrage zu stellen und nach Möglichkeit zu revidieren. Die 17 heute vorliegenden Vorlagen sind ein großer Beweis dafür.

Wir versuchen stattdessen, für die notwendigen Korrekturen zu sorgen,

was manchmal schwierig ist. Hierzu ein Beispiel - Sie dürfen nicht übersehen, was zwischenzeitlich passiert ist -:
War bis zum 1. Juli 1999 in den neuen wie in den alten
Ländern die Nettolohnentwicklung für die Anpassung
maßgebend, wurde im Rahmen der Rentenüberleitung
die Anpassungsformel für die neuen Länder dahin gehend ergänzt, dass der aktuelle Rentenwert Ost immer in
dem Maße anzupassen ist, dass sich in den alten und in
den neuen Ländern ein identisches Nettorentenniveau ergibt. Ich will darauf hinweisen, dass 2004 eine Schutzklausel Ost eingeführt wurde, die eine Verschlechterung
des Verhältnisses zwischen aktuellem Rentenwert Ost
und aktuellem Rentenwert ausschließt.

Zunehmende Akzeptanzprobleme des Rentensystems
erwachsen nicht aus den unterschiedlich hohen Rentenzahlungen - ich will festhalten, dass die verfügbare Eckrente 2008 in den alten Bundesländern bei 1 078 Euro
und in den neuen Ländern bei rund 950 Euro lag -, sondern eher aus einer Ungleichbehandlung gleicher Beitragsleistungen hinsichtlich der damit erworbenen Rentenansprüche.

Die Hochwertung der Löhne Ost ist bei erreichter
Ost-West-Angleichung der Tariflöhne ebenso auf den
Prüfstand zu stellen wie die eine oder andere Verwaltungsvorschrift, die mit der Berechnung der Opferrente

in Zusammenhang steht, die zwar außerhalb der gesetzlichen Rentenversicherung gezahlt wird, aber den
gleichen Bezugspunkt hat, nämlich das Unrecht der
DDR. Ich erwähne das, weil meines Erachtens ein direkter Zusammenhang besteht zu den durch die Sonderversorgungssysteme der DDR Privilegierten und den von
ihnen erstrittenen Urteilen, die zu höheren Monatsrenten
und erheblichen Nachzahlungen zulasten der Steuer- und
der Versichertengemeinschaft geführt haben.

Als Krönung will die Linke mit einem der vorliegenden Anträge nun auch noch erreichen, dass den im Partei- und Staatsapparat der DDR tätigen Personen die
Entgelte bis zur Beitragsbemessungsgrenze bei der Berechnung der Rentenansprüche zugute kommen. Das ist
dreist, wundert aber nicht; denn wir wissen, dass Sonderversorgungsbegünstigte zur Behörde der Bundesbeauftragten für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes
gehen und sich bestätigen lassen - das ist eine unbegreifliche Tatsache -, dass sie zu dieser Kategorie gehören,
um nach dem Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetz höhere Renten zu bekommen.

Bei manchen ist das Ausmaß des Pendels der Uhr, das
wir Gewissen nennen, nicht wahrnehmbar. Sie haben offenbar kein Gewissen, wenn es ums Geld geht.

Seit 2005 gilt für herausragende Funktionsträger,  Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Vor fast einem Jahr, am 25. Juni 2008, hat die
FDP den Antrag gestellt, der die Überschrift trägt: „Inoffizielle Stasi-Mitarbeiter in Bundesministerien, Bundesbehörden und Bundestag enttarnen - Aufarbeitung des
Stasi-Unrechts stärken“. In der ersten Lesung zu diesem
Antrag, am 17. Oktober letzten Jahres, habe ich für die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion erklärt, dass das in der
Überschrift des Antrages erklärte Ziel richtig ist und von
uns voll unterstützt wird.

Das gilt nach wie vor und bleibt ein Auftrag für die Zukunft. Die Überschrift ist in Ordnung. Sie ist quasi ein
Motto, das Sie auch überall in unseren Programmen finden.

Im Rahmen der Diskussion über die Forschreibung
des Gedenkstättenkonzeptes des Bundes haben wir, die
Koalition, Erfolge, aber auch Defizite erkannt, aufgenommen und festgeschrieben. Jetzt kommt es auf die
Umsetzung an. Da sind alle gefragt: Politik auf allen
Ebenen, Medien, Schulen, Zeitzeugen und die Wissenschaft. Besser wäre auch, die Täter sagten selbst, was
war, und ließen sich nicht immer von Gerichten oder der
Öffentlichkeit die notwendigen Informationen aus der
Nase ziehen.

Aber das wird wohl eine Hoffnung bleiben.

Dass die Aufarbeitung intensiver werden muss und
eine Zukunftsaufgabe bleibt, die wir ernsthaft betreiben,
wird zum Beispiel durch die Novellierung des Stasi-Unterlagen-Gesetzes verdeutlicht. Die Pflicht zur Überprüfung herausgehobener Persönlichkeiten des öffentlichen
Lebens ist weiterhin gesetzlich geregelt. Wir werden in
der nächsten Wahlperiode sicherlich die Frage zu beantworten haben, was nach dem Jahr 2011 passieren soll.

Wenn es die FDP mit ihrer in Punkt 5 erhobenen
Forderung hinsichtlich einer flexibleren Regelung zur
Überprüfung der Stasimitarbeit von Beamten und Angestellten der Bundesministerien und nachgeordneten
Bundesbehörden im Sinne einer Verdachtsprüfung ernst
meint, dann bin ich auf den konkreten Vorschlag der
FDP zur Ausgestaltung dieser Regelung gespannt. Es ist
ja nur eine Absicht. Aus den vergegangenen sieben Novellen zum Stasi-Unterlagen-Gesetz ist mir keine einzige
Initiative der FDP in dieser Richtung in Erinnerung, eher
umgekehrt.

Die Ernsthaftigkeit der Aufarbeitung in der CDU/
CSU-Fraktion wird unter anderem durch unsere Hartnäckigkeit bei der gesetzlichen Gestaltung der Opferrente
verdeutlicht. Wir waren es, die Täter und Opfer immer
wieder in Relation gesetzt haben.

Ein Schlussstrich unter die Aufarbeitungsdebatte
kommt für uns also nicht infrage.

Das lassen wir uns auch von niemandem unterstellen.

Dafür setzen sich unsere Vertreter in den entsprechenden
Gremien ein, zum Beispiel im Beirat der Birthler-Behörde und bei der Stiftung zur Aufarbeitung der SEDDiktatur.

Gerade ist der neue Bildungskatalog erschienen. Die
Materialien für die schulische und außerschulische Bildungsarbeit werden immer besser und vollständiger; sie
müssen aber auch genutzt werden.

Der Vollständigkeit halber erwähne ich auch die Regelung zur Überprüfung von uns Bundestagsabgeordneten, die auf der Grundlage einer persönlichen Einwilligung erfolgt. In einer für jedermann zugänglichen
Drucksache des Deutschen Bundestages wird das Ergebnis veröffentlicht. Wir sorgen für Transparenz. Ich empfehle allen, einen Blick in die veröffentlichten Ergebnisse der Überprüfung der Abgeordneten der letzten
beiden Legislaturperioden zu werfen. Will man die
Überprüfung aller ehemaligen Abgeordneten erreichen,
wie es vorgeschlagen ist, muss die persönliche Einwilligung eingeholt werden. Auch die FDP kann sich in dieser Frage nicht über die Grundsätze des Bundesverwaltungsgerichtes hinwegsetzen.

Heute blicken wir auf beinahe 19 Jahre Aufarbeitungsgeschichte zurück. Vieles ist gut gelungen; dies
zeigt zum Beispiel der jüngst vorgestellte Neunte Tätigkeitsbericht der Bundesbeauftragten. Nach wie vor gibt
es ein intensives Interesse, persönlich Akteneinsicht zu
nehmen. Ich will hier offen meinen Wunsch aussprechen, dass die Menschen in unserem Land den Mut finden, in ihre Akte zu schauen, weil manchmal nur durch
Querverbindungen und das eigene Erinnern und Wissen
über eine konkrete Situation etwas zum Vorschein
kommt. So werden Verstrickungen aufgedeckt, von denen wir sonst vielleicht nie erfahren würden. Jeder Einzelne sollte einen Beitrag zur Aufarbeitung leisten. Das
gilt auch für Abgeordnete, und zwar aus Ost und West;
dafür brauchen wir ihre Einwilligung zur Überprüfung.

Über den FDP-Antrag wurde im Ausschuss diskutiert.
Die Hoffnung, dass jetzt noch ein Sonderkündigungsrecht für die Bediensteten der obersten Behörden durchsetzbar ist, hat die FDP offensichtlich selbst nicht. Dies
aber wäre die Voraussetzung, um nach einer Prüfung
eventuelle Konsequenzen arbeitsrechtlicher Art ziehen
zu können.

Was bleibt, ist das bekannte Dienstrecht, das auch genutzt wird. Insofern bezeichne ich die Forderung der
FDP als etwas populistisch.

Richtig ist die Forderung, die Aktenaufbewahrung,
die Aktenaufarbeitung und die unabhängige wissenschaftliche Arbeit zu verstärken. Hätten wir als CDU/
CSU kein Interesse daran, würden wir zum Beispiel
nicht so vehement das Aktenrekonstruktionsverfahren,
im Volksmund „Schnipselmaschine“ genannt, vorantreiben.

Es ist schade, dass in der Öffentlichkeit aktuell eine
für meine Begriffe irreführende Debatte geführt wird, in
der suggeriert wird, dass der Fall Kurras, wenn alle Forderungen des FDP-Antrags erfüllt wären, viel eher aufgedeckt worden wäre.

Die Überprüfungsanforderungen der FDP beziehen sich
auf Mitarbeiter der Bundesbehörden. Kurras aber war
ein Berliner Polizist.

Das eine hat mit dem anderen nichts zu tun. Vielmehr
hätte man eher auf die Idee kommen können, den Tod
von Benno Ohnesorg näher auf Stasiverstrickungen zu
untersuchen. Mit den bereits vorhandenen Regelungen
wäre dies nämlich möglich gewesen. Das Positive an
dieser Debatte könnte sein - das hoffen wir jedenfalls -,
dass sich in Zukunft vielleicht mehr Wissenschaftler diesem speziellen Thema widmen, weil sie durch die Enthüllung stärker für Spezialfragen sensibilisiert sind. Die
Politik formuliert keine Forschungsaufträge für die freie
Wissenschaft. Sie organisiert lediglich die dafür erforderlichen Instrumente. In diesem Fall sind sie vorhanden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, im zwanzigsten Jahr nach dem Mauerfall gibt es Gott sei Dank
überall in unserem Land Projekte, Veranstaltungen und
Angebote, sich zu erinnern, was damals war, wie es war
und welche Schlussfolgerungen zu ziehen sind. Ich will
ein Beispiel nennen: In Kooperation mit der Gedenkstätte Bautzen führt das Deutsch-Sorbische Volkstheater
im dortigen ehemaligen Stasigefängnis, also an einem
authentischen Ort, eine Inszenierung auf, die ich bemerkenswert finde und die das aufgreift, worüber wir heute
diskutieren. Auf der Grundlage der Aussagen von Schülern, wie sie den Begriff „Freiheit“ definieren, und dem
historischen Sophokles-Stück Antigone wird quasi von
außen ein Blick auf die Erinnerungskultur der Deutschen
gerichtet. Eine Chinesin formuliert:

Freiheit ist, wenn man sich nicht verstellen muss.

Sie stellt fest:

In Deutschland erinnert man sich an alles und nicht,
wie offiziell in China, nur an die Gewalttaten feindlicher Nationen.

Sie wiederholt immer wieder den Satz:

Die Deutschen sind sich nicht einig beim Erinnern;
denn jeder hat seine eigene Version von der Vergangenheit.

Vielleicht ist es gerade das, was diese Debatte oftmals
so schwer für uns macht. Dennoch sollten wir auf der
Basis rechtsstaatlicher und wissenschaftlicher Kriterien
und mit menschlichem Anstand auch in Zukunft vehement vorgehen. Diesem Ziel trägt Ihr vorliegender Antrag leider nicht Rechnung. Deshalb werden wir ihn ablehnen.

Ich danke Ihnen.

 Die Fraktion Die Linke fordert, dass eine Unfallrente

von ehemaligen NVA-Angehörigen nicht auf Leistungen
der Grundsicherung für Arbeitsuchende angerechnet
wird. Mit ihrem Antrag verfolgt die Linke aber eine
durchsichtige Strategie: Kurz vor Ende der Legislaturperiode wird ein Antrag nachgeschoben und ein rasches
Handeln der Bundesregierung gefordert. Dies zeigt, dass
es den Antragstellern nicht um Lösungen für die Betroffenen geht, sondern wie immer um Aktionismus und
Populismus. Schon aus diesem Grund werden wir als
Unionsfraktion dem Antrag nicht zustimmen.

In der Sache selbst ist festzustellen. Wehrdienstbeschädigungen bei Soldaten der Bundeswehr und der
ehemaligen NVA sind in unterschiedlichen Rechtsgrundlagen geregelt. Bundeswehrsoldaten erhalten eine
Versorgung nach dem Soldatenversorgungsgesetz. Ehemalige Angehörige der NVA sind im Rahmen der Rentenüberleitung nicht in die Versorgung nach dem Soldatenversorgungsgesetz aufgenommen worden. Unfälle von
Zeit- und Berufssoldaten der ehemaligen NVA werden
über einen Dienstbeschädigungsausgleich abgewickelt.
Unfälle von Wehrpflichtigen waren in der DDR Arbeitsunfällen gleichgestellt und sind konsequenterweise in die
gesetzliche Unfallversicherung übergeleitet worden. Das
ist in der Tat heute diskussionswürdig. Die unterschiedliche Behandlung von Berufssoldaten und Wehrpflichtigen
ist zwar gerichtlich bestätigt, politisch aber durchaus zu
hinterfragen.

Bei der Einkommensberechnung im Rahmen der
Grundsicherung für Arbeitsuchende sind die Unterschiede nämlich erheblich. Die Verletztenrente nach dem
Soldatenversorgungsgesetz ist als Grundrente nach dem
Bundesversorgungsgesetz eingestuft und stellt damit privilegiertes Einkommen dar, das nicht angerechnet wird.
Die Verletztenrente eines ehemaligen NVA-Wehrpflichtigen ist als Rente aus der gesetzlichen Unfallversicherung
keine Grundrente im Sinne des Bundesversorgungsgesetzes und wird auch nicht als zweckbestimmte Einnahme
eingestuft. Deshalb wird sie angerechnet. So entsteht die
Situation, dass Verletztenrenten aus nahezu vergleichbaren Sachverhalten unterschiedlich behandelt werden.
Eine gerichtliche Anfechtung der Anrechnung scheiterte
bislang an dem Umstand, dass tatsächlich unterschiedliche Rechtsgrundlagen bestehen und damit ein Gleichheitsverstoß ausscheidet.

Diese Problematik hat den Petitionsausschuss auf Initiative der CDU/CSU-Bundestagsfraktion dazu bewogen, das Bundesministerium für Arbeit und Soziales aufzufordern, eine gerechte Regelung der vergleichbaren
Sachverhalte zu erarbeiten.

Vor allem muss eine verlässliche Datengrundlage erstellt werden, wie viele Bürger betroffen sind. Das ist mit
dem statistischen Material der Bundesagentur für Arbeit
durchaus zu leisten. Auf dieser Grundlage sollte in der
nächsten Wahlperiode das Anliegen fundiert beraten
werden.

Mögliche Befürchtungen über eine Ausweitung der
Freistellung auf alle Empfänger von Verletztenrente
durch Schaffung eines Präzedenzfalls ist entgegenzuhalten, dass die Gruppe der ehemaligen NVA-Wehrpflichtigen während ihrer Dienstzeit, ebenso wie Wehrpflichtige
bei der Bundeswehr, in einem besonderen Dienst- und
Treueverhältnis zu ihrem Dienstherrn standen und sich
schon deshalb von anderen Gruppen unterscheiden. Zudem ist der Wehrdienst, unabhängig von der Bewertung
zu DDR-Zeiten, nicht als normale Berufstätigkeit einzuordnen. Die Besonderheiten des Dienstverhältnisses bei
den Streitkräften sind mit anderen Tätigkeiten nicht zu
vergleichen.

Der Schaufensterantrag der Fraktion Die Linke geht
auf diese Thematik nicht ein. Deshalb ist er unglaubwürdig. Ich möchte, dass die Verletztenrenten in der kommenden Wahlperiode pragmatisch beraten werden, auch
einschließlich aller Kostenfragen. Deshalb plädiere ich
für eine lösungsorientierte Herangehensweise im Sinne
der betroffenen ehemaligen NVA-Soldaten.

Ich hoffe, ich konnte deutlich machen, dass eine strikte
Ablehnung des Antrages an sich nicht gerechtfertigt ist.
Der Antrag der Linken war aber nicht hilfreich, weil sich
die Initiatoren die Sache viel zu einfach machen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Als wir Anfang der 90er-Jahre begannen, die Aufarbeitungsdebatte über die DDR-Geschichte, die Rolle der
SED und ihres „Schildes und Schwertes“, der Staatssicherheit, zu strukturieren - wie Sie wissen, hat der
Deutsche Bundestag zu diesem Zweck eine EnqueteKommission eingesetzt -, gab es immer wieder Stimmen, die meinten, man solle den Aufbau und Einheitsprozess nicht durch das ewige Bohren in der Vergangenheit belasten und stören; denn das könnte sich wie eine
Krake lähmend auf das vereinte Deutschland legen, und
man komme nicht so voran, wie man sich es wünsche.
Gott sei Dank war das nicht die Meinung der Mehrheit
in unserem Land.

Andere glaubten, dass bald „Gras über die Aufarbeitungsdebatte zur Stasiverstrickung wachsen“ werde, und
hofften, sich unbehelligt eine neue persönliche Karriere
aufbauen zu können. Auch sie tippten falsch. Schon der
Volksmund weiß, dass irgendwann ein „Esel“ daherkommt, der das Gras frisst, und dann alles wieder zum
Vorschein kommt. Brandenburg ist ein beredtes Beispiel.

Ich weiß nicht mehr, wie oft wir hier im Hohen Haus
die Notwendigkeit der Aufarbeitung von SED-Herrschaft und Stasi-Verstrickungen debattiert haben. Aber
ich weiß, dass es richtig ist - das hat auch die Aktuelle
Stunde gezeigt -, neben den vielen aktuellen politischen
Zukunftsaufgaben in der Befassung mit unserer jüngsten
Geschichte nicht nachzulassen; denn Zukunft hat Herkunft. Wenn die Fragen nach Verstrickung und Verantwortung verstummen, die Verdrängung System bekommt
und ein kollektives Schweigen normal wird, dann ist unsere Demokratie in Gefahr.

Doch die Instrumente, die wir uns gegeben haben, von
der Aktenaufbewahrung und -aufarbeitung in der StasiUnterlagen-Behörde über das Stasi-Unterlagen-Gesetz
bis hin zu unseren Landesbeauftragten, von denen Brandenburg nun Gott sei Dank auch einen bekommt, sichern, dass die damals Herrschenden heute nicht sagen
können: Mein Name ist Hase, ich weiß von nichts. - Das
meiste von dem, was die Verantwortungsträger damals
durch Bespitzelung und Repression veranlasst haben zu
dokumentieren, richtet sich heute zum Teil auf sie selbst.
Sowohl die Befehls- als auch die Umsetzungsstrukturen
der SED und ihrer Helfershelfer sind uns bekannt. Trotzdem gibt es noch eine Menge zu erforschen. Wir sollten
nicht nachlassen. Schritt für Schritt kommen wir der
Wahrheit näher.

Der menschenverachtende Charakter, der hinter diesem System stand, mahnt uns, nach wie vor darauf zu
achten, dass sich die damaligen Machtinhaber nicht aus
der Verantwortung herauswinden können. Nächste Woche wird es 20 Jahre her sein, dass sich die SED von ihrem Parteikürzel trennte und sich PDS nannte. Egal, wie
sich die vereinte Linke heute oder in Zukunft nennt, sie
steht - wir haben es heute gesehen - in der Tradition der
SED; denn diese Partei hat sich nie aufgelöst.

Wir wissen heute, dass viele Menschen unter Druck
gesetzt wurden oder auch aus Karrieregründen Fünfe gerade sein ließen, aber später aus Gewissensgründen oder
durch Einsicht einen Schlussstrich gezogen haben. Wir
brauchen - das sage ich ausdrücklich auch an Herrn
Tiefensee - sie alle für die vielen Aufgaben in unserem
Land. Das gehört zur Demokratie. Wir reichen ihnen die
Hand. Das entspricht unserem christlichen Menschenbild; denn dazu gehört auch die Vergebung. Was wir aber
nicht brauchen und was wir auch nicht zulassen werden,
ist, dass die Stasi-Verstrickung bei der Berufung in hohe
öffentliche Ämter keine Rolle mehr spielen soll. Das
wäre verantwortungslos gegenüber der Zukunft.

Stasi-Verstrickung und ein hohes öffentliches Amt in einer Demokratie, das ist wie Feuer und Wasser; das passt
nicht zusammen. Deshalb handelt es sich hierbei auch
um eine Frage der Eignung für das hohe Amt, das angestrebt wird.

Wie schwierig es ist, im konkreten Fall nach Vorlage
von Unterlagen aus der Behörde der BStU in den Vertrauensgremien eine objektive Bewertung und eine Empfehlung für die jeweils betroffene Person auszusprechen,
das haben wir auf allen Entscheidungsebenen erlebt.
Trotzdem dürfen und werden wir uns vor dieser Aufgabe
auch in Zukunft nicht scheuen.

Wir haben mit dieser Aktuellen Stunde erreicht, dass
bis auf die Fraktion der Linken alle Fraktionen in diesem
Hohen Hause erklärt haben, bei einer Veränderung der
Frist für die Regelüberprüfung bei der Übernahme hoher
politischer Ämter oder Mandate mitzuwirken. Darauf
freuen wir uns. Das ist doch ein gutes und schönes Ergebnis dieser Aktuellen Stunde.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Rechte der Menschen mit Behinderung sind
seit der Ratifizierung der UN-Behindertenrechtskonvention vor gut einem Jahr in Deutschland eben nicht nur
allgemeine Bürgerrechte, sondern ein Umsetzungsauftrag, der alle angeht; darin sind wir uns einig. Wir wissen
und erkennen an, dass Diskriminierung und gesellschaftliche Ausgrenzung von Menschen mit Behinderung ein
Verstoß gegen fundamentale Menschenrechte sind.
Diese gilt es zu schützen, zu respektieren und durchzusetzen, und das auf nahezu jedem Politikfeld. Trotzdem
kennt jeder von uns gelebte Beispiele, wo gerade das
nicht geschieht. Deshalb setzt die UN-Konvention in der
Tat einen Akzent zur allgemeinen öffentlichen und allgegenwärtigen Diskussion über den Wert unseres mitmenschlichen Zusammenlebens und die Verantwortung
füreinander.

Viele politische Entscheidungen berühren die Belange von Menschen mit Behinderung. Es handelt sich
tatsächlich um ein Querschnittsthema. Ich verweise ausdrücklich auf viele gesetzliche Regelungen in unserem
Land, die in all den Jahren gemeinsam erstritten und erkämpft, aber auch umgesetzt wurden. Mir ist es ein besonderes Bedürfnis, daran zu erinnern, welche großartigen ideellen und materiellen Hilfen vor allem Familien,
Betroffene und Einrichtungen in den neuen Bundesländern in den vergangenen 20 Jahren in der Betreuung von
behinderten Menschen erfahren haben. Viele wissen,
welche Zustände zuvor herrschten. Wir danken, dass es
heute wesentlich besser ist.

Nicht alles ist aber perfekt; auch darin sind wir uns einig. Wir wissen, dass wir immer wieder mit Umsetzungsproblemen zu kämpfen haben. Uns beschweren
Schnittstellensituationen, in denen sich die Betroffenen
ob der Diskussion, wer eigentlich zuständig ist oder wer
nicht, im Regen stehen gelassen fühlen. Deshalb hat die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion ein objektives Interesse
daran, unseren Regelmechanismus an den Zielen der
UN-Behindertenrechtskonvention auszurichten.

Wir werden nicht alles auf einmal machen. Es müssen
Prioritäten gesetzt werden, und darüber findet eine immer stärkere öffentliche Diskussion statt. Nach wie vor
sehen wir große Handlungsfelder. Ich möchte drei nennen: die Barrierefreiheit, die Bildung und den Arbeitsmarkt.

Zum ersten Feld, der Barrierefreiheit. Das ist ein weites Feld, und deshalb ist die Barrierefreiheit zentral in
dieser Konvention. Eine konsequent barrierefreie Umwelt ist elementar für die umfassende gesellschaftliche
Teilhabe von Menschen mit Behinderung. Ob im öffentlichen Nahverkehr, in öffentlichen Gebäuden, in Arztpraxen, in Privatwohnungen, in Restaurants, in Hotels
oder in der Tele- und Internetkommunikation, am Arbeitsplatz, im Theater oder im Supermarkt - hier erlebt
der betroffene Mensch seine wahre Teilhabe. Hier entscheidet sich unter anderem, ob er glücklich oder eben
auch unglücklich ist. Es muss für Menschen mit Behinderung selbstverständlich sein, sich überall, vom Kino
bis zum Internetportal, unbehindert bewegen zu können.
Je mehr das jeder von uns allen verinnerlicht, desto
selbstverständlicher wird das in unserer Gesellschaft
werden. Wer dabei ist, braucht nicht mehr integriert zu
werden. Ohne Barrierefreiheit keine Inklusion und umgekehrt.

Der zweite Schwerpunkt ist die Bildung. Wir wissen:
Die Grundlagen für die berufliche Zukunft werden mit
der Schulbildung gelegt. Gerade wenn es um die Ausbildung von Kindern mit Behinderung geht, haben wir in
Deutschland im Vergleich zu anderen Ländern ein Umdenken nötig. Wir sind mit der Ratifizierung der UNKonvention aufgefordert, für diese Kinder gleich gute
Startbedingungen zu schaffen. Das bisherige zweigleisige Konzept von Förder- und Regelschulen gehört der
Vergangenheit an.

Die Konvention macht klare Vorgaben, wie die Schule in
Zukunft aussehen wird. Eine inklusive Bildung von Anfang an, also vom Kindergarten bis zur Universität, lautet das Ziel. Auch hier gilt: Wer von klein auf nie ausgeschlossen war, der muss auch später als Jugendlicher und
Erwachsener nicht integriert werden. Aber noch einmal:
Wir werden nicht alles auf einmal umsetzen, wir werden
Schritt für Schritt an dieser Verwirklichung arbeiten.

Alle, Bund und Länder gleichermaßen, haben den Vorgaben der Konvention zugestimmt. Daher gibt es jetzt
keine Ausflüchte mehr. So konsequent will ich das hier
formulieren. Das Ziel muss mit vereinten Bundes- und
Länderkräften gemeinsam umgesetzt werden. Der Aufbau eines inklusiven Schulsystems lässt sich nicht allein
mit pädagogisch ausgefeilten Konzepten oder angepassten Schulgesetzen stemmen. Ganz wesentlich ist, dass
sich in den Köpfen aller Beteiligten ein Wandel vollzieht. Dieser neue Ansatz, diese notwendige Reform
wird mit Sicherheit zunächst bei vielen auf Skepsis oder


auch Vorurteile stoßen, was wir hier und da schon erleben können. Aber wir brauchen Eltern, Lehrer, Schüler,
die Medien, die Kommunalpolitiker, ja, eigentlich alle,
um dieses schöne Ziel zu erreichen.

Unsere politische Aufgabe ist es, sie für die immensen
Vorteile der inklusiven Bildung zu gewinnen, zu sensibilisieren.

Wer die Vielfalt der Menschen bereits im Kindergarten
und in der Schule erfährt, für den wird das gemeinsame
Miteinander am Arbeitsplatz oder in der Freizeit ganz
selbstverständlich werden. Das ist ein großer Gewinn,
ein Schritt hin zu einer toleranten Gesellschaft, in der
niemand aufgrund seiner Behinderung ausgeschlossen
wird. So wollen wir unser Zukunftshaus bauen.

Als dritte Säule hat die Beschäftigung eine Schlüsselfunktion. Das ist eine Komponente, um die wir alle ringen müssen. Nicht nur in Zeiten der Finanz- und Wirtschaftskrise haben es Menschen mit Behinderung
besonders schwer, auf dem ersten Arbeitsmarkt Fuß zu
fassen. Das ist kein Geheimnis. Doch unabhängig davon
unterlag die gesamte Berufswelt in den vergangenen
Jahrzehnten einem starken Wandel, dem sich alle Arbeitnehmer ausgesetzt sehen. Unsere heutige auf Wissen basierende Dienstleistungsgesellschaft erwartet als Kernkompetenzen Bildung und lebenslanges Lernen. Sie sind
die Voraussetzung für alle Menschen geworden. In der
Vergangenheit hat die Bundesregierung viele Instrumente entwickelt - das wird wohl niemand hier bestreiten können -, um auf die besonderen Bedürfnisse von
Menschen mit Behinderung einzugehen und diese in
eine reguläre Beschäftigung zu integrieren.

Doch leider zeigt die aktuelle Arbeitslosenstatistik
auch, dass wir offensichtlich nicht effizient genug
gewirkt haben. Hier gilt es, den Hebel anzusetzen. Was
funktioniert, ist weiter zu fördern. Doch darüber hinaus
sind neue Möglichkeiten auszuhandeln und umzusetzen.

Fest steht: Wir sind aktuell noch weit von einer inklusiven Arbeitswelt entfernt. Hier gilt es, in den Köpfen
der Arbeitgeber bestehende Barrieren abzubauen. Menschen mit Behinderung sind leistungsfähige Arbeitnehmer. Sie sind zum Teil auch selber Arbeitgeber, also
Unternehmer. Das sollten wir in der Diskussion auch
öffentlich stärker hervorheben, und wir sollten ihre Leistungen auch würdigen.

Wichtige Voraussetzungen sind natürlich immer die
äußeren Bedingungen. Sie müssen den Bedürfnissen
angepasst sein. Einschränkungen gehen nicht auf ein
individuelles Defizit zurück - so will ich es einmal formulieren -, sondern das Defizit ergibt sich aus den bestehenden Hürden, die den Menschen in der konkreten
Situation im Wege stehen. Diese einzudämmen und zu
beseitigen, ist die konkrete Aufgabe. Damit tut sich mancher Arbeitgeber schwer. Wir möchten noch einmal
daran erinnern, dass Arbeitgeber materielle Unterstützung erhalten können. Viele nutzen diese Möglichkeit
auch. Leider aber ist es immer noch weit verbreitet, diese
Mühe mit der Zahlung der Behindertenabgabe zu umgehen. Auch das müssen wir stärker öffentlich thematisieren. Wir müssen das Problem gemeinsam lösen.

Sie merken, meine Damen und Herren: Die Anforderungen sind hoch. Die Vorgaben der UN-Konvention
sind komplex und deshalb nicht von heute auf morgen
umsetzbar. Aber wir müssen unsere Anstrengungen
intensivieren. Darin sind wir uns einig. Das ist der einzige gemeinsame Nenner, den ich in den drei jetzt zur
Debatte stehenden Anträgen finde.

Die Bundesregierung arbeitet aktuell an dem dafür
notwendigen nationalen Aktionsplan. Sie tut es intensiv
unter Beteiligung der Betroffenen und aller Verbände
und Interessenvertretungen. Sie arbeitet mit Hochdruck,
aber auch - das füge ich hinzu - mit Ruhe; denn mit dem
nationalen Aktionsplan werden die fundamentalen Weichen für die Umsetzung gestellt. Alle Aspekte, die für
Menschen mit Behinderung wichtig sind, werden zur
Kenntnis genommen und einbezogen. Das ist der
Anspruch, dem sich unsere Bundesregierung im Bundesministerium für Arbeit und Soziales stellt. Dazu trifft sie
sich mit den Interessenvertretern von Menschen mit Behinderung. Sie werden als Experten in eigener Sache in
die konzeptionelle Vorbereitung eingebunden; das kann
wohl niemand bestreiten; das ist Fakt.

Das kostet Zeit, die wir uns, wie ich finde, aber auch
gönnen sollten.

An diesem Vorgehen wird deutlich: Das Prinzip der
Inklusion ist der Leitgedanke bereits in der Planungsphase; das geht nicht auf die Schnelle. Menschen mit
Behinderung können ihre Kritik, aber auch ihre Erfahrung von Anfang an mit einbringen und damit den Umsetzungsprozess konstruktiv beeinflussen und, wenn es
gut geht, sogar beschleunigen.

Was bereits bei den Verhandlungen im Entstehungsprozess der Konvention als Leitlinie galt, wird auch weiterhin gelten. „Nicht über uns ohne uns!“ lautet der Leitsatz.

Die Bundesregierung ist auf einem sehr guten Weg.
Wir werden diesen Prozess als Parlament auch weiterhin
gut begleiten. Wir wissen, das wird auch unser Parlament erreichen. Lieber Kollege Dr. Seifert, ich kann
Ihnen jetzt nicht ersparen, zu sagen: Ich wundere mich
sehr darüber, dass Sie in Ihrem Antrag den
30. November als Zielpunkt formulieren. Sie wissen
doch, dass alle Behindertenverbände und alle Interessenvertreter dem vorgesehenen Zeitplan zugestimmt haben.

Wir haben jetzt die Möglichkeit, viele Dinge, die
noch nicht richtig umgesetzt sind, gemeinsam zu gestalten und auf den Weg zu bringen.

Vielen Dank, dass Sie mir zugehört haben.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Der Antrag der SPD greift einen Punkt
aus einem riesengroßen Gesetzespaket heraus.

Deshalb sage ich Ihnen: Er ist mager. Darauf gehe ich
gleich noch einmal ein. Vieles ist zwar schon gesagt
worden, aber offensichtlich ist bei Ihnen Wiederholung
die Mutter des Erfolgs. Also nehme ich den Antrag noch
einmal auseinander.

Bevor ich das aber tue, stelle ich im Anschluss an die
Reden der Oppositionskollegen die Frage: Welches Bild
zeichnen Sie von der Ärzteschaft in diesem Land? Wollen Sie junge Ärzte dazu bewegen, sich auf dem Land
niederzulassen, indem Sie den ganzen Berufsstand als
korrupt und unmoralisch darstellen? Das ist unverantwortlich.

Der Antrag der SPD ist in vielerlei Hinsicht irreführend.

Sie wollen den Leuten einreden, dass allen Versicherten
der gesetzlichen Krankenversicherung der Umstand
droht, in Zukunft Geld auf den Arzttisch legen zu müssen, bevor sie behandelt werden. Das ist absolut falsch.
Das ist nicht richtig. Alle, die sich an dem Antrag beteiligt haben und hier dazu geredet haben, wissen, dass das
falsch ist. Der Antrag ist in einem Stil formuliert, der der
Sache überhaupt nicht angemessen ist. Sie erwecken den
Eindruck, dass die Einführung der Kostenerstattung etwas Unanständiges ist.

Ich zitiere die erste Forderung aus Ihrem Antrag:

1. keine Ausweitung der Kostenerstattung in der
gesetzlichen Krankenversicherung vorzunehmen.

Diese Forderung ist widersprüchlich; denn die Kostenerstattung gab es bereits unter einer SPD-Gesundheitsministerin. Das haben Sie alle mitgetragen.

Zur Erinnerung: Vor Inkrafttreten des GKV-Wettbewerbsstärkungsgesetzes zum 1. April 2007 konnten gesetzlich Versicherte die Kostenerstattung wählen, und
zwar entweder für alle Leistungen oder beschränkt auf
die ambulante ärztliche Versorgung. Ganze 122 000 gesetzlich Versicherte, 0,17 Prozent der gesetzlich Versicherten, haben sie gewählt. Daran sehen Sie, über welches Segment wir hier reden.

Seit dem 1. April 2007 haben die Versicherten zwischen verschiedenen Leistungsbereichen die Wahlmöglichkeit. Diese haben Sie mit eingeführt. Unter Frau
Schmidt wurde die Kostenerstattung um die persönliche
Entscheidungsmöglichkeit erweitert. Diese bleibt weiterhin bestehen. Man kann sie auf die ambulante ärztliche
bzw. zahnärztliche Versorgung beschränken oder zusätzlich für veranlasste Leistungen bzw. Krankenhausbehandlungen wählen. Deshalb frage ich: Wieso ist die
Ausweitung der individuellen Entscheidungsmöglichkeit
der Versicherten 2007 richtig gewesen,

während heute die Anpassung an die aktuelle Situation
unter gleichen Prämissen - die Wahlfreiheit der Versicherten bleibt erhalten - nicht richtig sein soll?

Ihr Antrag ist in sich absolut widersprüchlich.

2007 wurde im Zusammenhang mit § 13 SGB V dem
GKV-Spitzenverband der Auftrag erteilt, nach zwei Jahren über die Erfahrungen zu berichten. Das ist, wie Sie
wissen, geschehen. Deshalb wissen wir heute, dass seitdem nur 10 000 Menschen mehr diese Kostenerstattung
gewählt haben. Was ist schlimm daran? In 1, 2, 5 oder
10 Jahren - je nachdem, welchen Zeitraum Sie wählen werden wir sehen, wie viele Menschen diese Möglichkeit in Anspruch genommen haben. Wir lassen den Menschen diese Möglichkeit. Wovor haben Sie von der SPD
eigentlich Angst?

Niemand muss die Kostenerstattung wählen. Wir stellen Kosteneinsparüberlegungen an, um Spielraum für
eine weiterhin gute medizinische Versorgung aller Menschen zu haben, und zwar unabhängig von Alter, Einkommen, Vorerkrankungen oder Wohnlage. Der medizinische Fortschritt soll auch in Zukunft jedem
zugutekommen.

 Liebe Frau Kollegin Volkmer, darauf möchte ich Ihnen Folgendes antworten: Erstens. Ja, in meine Sprechstunde kommen Menschen, die mir von solchen Vorkommnissen berichten. Zweitens. Ich bin ein wenig
entsetzt, welches Verhalten Sie den Ärzten zutrauen.
Drittens. Es gibt auch Privatversicherte, die sich in meiner Sprechstunde darüber beklagen, dass sie bei einem
Facharzt - beispielsweise einem HNO-Arzt - ein Vierteljahr auf einen Termin warten müssen. Viertens. Gesetzlich Versicherten, die mit solchen Problemen in
meine Sprechstunde kommen, helfen wir natürlich.
Denn so darf kein Arzt handeln. In akuten Fällen muss
die Behandlung jederzeit sichergestellt sein.

Ich will noch einmal auf den uns vorliegenden Bericht zurückkommen. Er zeigt klar, dass die Menschen
mit dem Instrument der Kostenerstattung im Rahmen der
gesetzlichen Möglichkeiten sehr verantwortungsvoll, ja
vorsichtig umgehen. Andererseits lehrt uns der Bericht,
dass es durchaus persönliche Situationen geben kann, in
denen das Kostenerstattungsprinzip die optimale Möglichkeit ist. Dann sind die Versicherten bereit, diese Option zu wählen. Warum wollen Sie die Menschen von
dieser Wahlmöglichkeit ausschließen? So verstehe ich
Ihren Antrag. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion will
keine Bevormundung und auch keine Einschränkung.
Wir wollen Entscheidungsmöglichkeiten für die Versicherten.

Man entscheidet sich ja nicht erst dann, wenn man
akut erkrankt ist. Mit der Wahlmöglichkeit beschäftigen
sich Versicherte schon dann, wenn sie sich mit diesem
Thema - sei es im Rahmen von Gesprächen mit der
Krankenversicherung - auseinandersetzen. Vielleicht beschäftigen sich aufgrund der heutigen Debatte - das ist
der einzig positive Punkt dabei - mehr Menschen mit
diesem Thema als vorher. Wir wollen, wie gesagt, dass
sich die Versicherten mit dieser Möglichkeit auseinandersetzen. Wir wollen verhindern, dass sie erst dann aktiv werden, wenn das Kind schon in den Brunnen gefallen ist.

Ich will diesen Punkt zusammenfassen: Es bleibt
beim Prinzip der Freiwilligkeit. Die Versicherten können
selbst wählen und können das Für und Wider gründlich
abwägen. Das heißt, sie können sich für oder gegen die
Kostenerstattung entscheiden. An dieser Gesetzeslage
soll sich nichts ändern.

Ich will noch einen weiteren Punkt erwähnen. Bislang
waren Versicherte an ihre Entscheidung, die Kostenerstattung zu wählen, ein Jahr gebunden. Die Mindestbindungsfrist wird auf ein Kalendervierteljahr verkürzt.
Behaupten Sie jetzt nicht, das sei im Interesse der Versicherten keine Qualitätsverbesserung. Dass es für die
Kassen bei ihrer Kalkulation gewisse Schwierigkeiten
gibt, ist in der Anhörung zwar deutlich zum Ausdruck
gekommen. Das hat aber nichts mit Lobbyismus zu tun,
den Sie uns in Ihrem Antrag vorwerfen. Ganz im Gegenteil: Wir treffen Regelungen zugunsten der Versicherten.

Die Mindestbindungsfrist für Wahltarife wird grundsätzlich von drei Jahren auf ein Jahr reduziert. Auch mit



dieser Regelung werden wir uns in der nächsten Sitzungswoche noch auseinandersetzen und darüber reden,
wie wir sie optimieren können. Die Verkürzung der Mindestbindungsfrist auf ein Jahr ist aus meiner Sicht ebenfalls ein Qualitätsmerkmal.

Zusätzlich wird die Kontrolle des Verbots der Quersubventionierung durch die Aufsichtsbehörden der
Länder mit der Verpflichtung der Krankenkassen zu einem regelmäßigen Wirtschaftsprüfertestat der Risikobeurteilung wesentlich vereinfacht. Meinen Sie nicht auch,
dass das ein zusätzliches Kontrollinstrument ist?

Ich denke schon, dass der Ansatz dieser Kostenerstattungsmöglichkeit, die ja frei gewählt werden kann, ein
gutes Qualitätskriterium im Sinne der Versicherten ist.
Deshalb finden wir Ihren Antrag absolut unnötig und
polemisch. Wir werden ihn im Ausschuss natürlich ablehnen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Alle Jahre
wieder bringt die Fraktion der Linken Anträge ein, in denen gefordert wird, die Altersversorgung zahlreicher
Menschen mit DDR-Erwerbsbiografie in bestimmten
Berufsgruppen aufzubessern.

Wir haben zuletzt - das wurde schon gesagt - im Mai
letzten Jahres hier im Hohen Haus darüber debattiert und
entschieden; wir haben Anhörungen dazu durchgeführt.
Trotzdem bringen Sie heute 18 Anträge ein, die alle eines gemeinsam haben, nämlich die Aufforderung: Bis
zum 30. Juni nächsten Jahres muss alles geregelt sein.

Haben Sie als Antragsteller die Argumente vergessen,
die ausgetauscht und uns in der Anhörung von Sachverständigen vorgetragen worden sind?

Haben Sie keine Auswertung vorgenommen? Hier gab
es keine Willkür, sondern eine Entscheidung auf rechtsstaatlicher Basis, untermauert mit guten Argumenten
von Experten. Dort, wo bestimmte rentenrechtliche Regelungen aus der Vergangenheit nicht bestätigt wurden,
hat das Hohe Haus Gesetzesänderungen vorgenommen,
in vielen Fällen übrigens auf der Grundlage von Urteilen
zum Leidwesen der SED-Opfer.

Ich glaube, wir sollten uns deshalb einig sein, dass die
Überführung der rentenrechtlichen Regelungen die Situation der Menschen in den neuen Bundesländern verbessert hat; sie ist eine Erfolgsgeschichte.

Es wurde von meinen Vorrednern herausgearbeitet - ich
möchte das bestätigen -: Die Überführung der rentenrechtlichen Regelungen war gut. Natürlich hat sie auch
zu Verwerfungen geführt. Jeder von uns kennt einzelne
Beispiele: Verwerfungen durch Stichtagsregelungen,
aufgrund der Besonderheit, dass es in der DDR ein berufsspezifisches Rentenrecht gab. Wir haben selbstverständlich darüber diskutiert. In bestimmten Fällen diskuMaria Michalk
tieren wir weiter darüber; das will ich hier durchaus
einräumen.

Es ist historisch gesehen schon ein starkes Stück, dass
sich diejenigen, die die Komplexität und Kompliziertheit
der Materie der rentenrechtlichen Zusammenführung
verursacht haben, heute zu Fürsprechern bestimmter Berufsgruppen aufschwingen. Das will ich Ihnen heute bescheinigen.

Ich halte Ihre Anträge für durchweg opportunistisch.
Gleichwohl bestätige ich Ihnen noch einmal, dass es
Einzelschicksale, einzelne Gruppen gibt, die auch uns
am Herzen liegen und mit deren Problemen wir uns beschäftigen. Das geht aber nicht so: Hopp, hopp, hopp,
Pferdchen, lauf Galopp.

Am 30. Juni 2011 kann nicht alles erledigt sein. Es handelt sich um eine hochkomplexe Materie, mit der wir uns
intensiv beschäftigen. Wir werden unsere Zusage aus
dem Koalitionsvertrag einhalten.

Die angeblichen Ungerechtigkeiten bei der Rentenüberleitung haben - das muss man einmal sagen - ihre
Ursache in der Willkür des DDR-Rentenrechts.

Zum Beispiel gab es in der DDR keine eindeutigen, einheitlich angewendeten und einklagbaren Regeln für Zusatzrenten.

Zu diesem Punkt haben bereits frühere Regierungen ganz
unterschiedlicher Zusammensetzung umfangreiche Prüfungen vorgenommen und letztlich die Überführungsregeln bestätigt. Die Gerichte haben das auch getan, und das
müssen Sie jetzt einfach einmal zur Kenntnis nehmen.

Wir haben in den vorangegangenen Debatten auch
immer wieder festgestellt, dass eine pauschale Besserstellung der heute wieder in Rede stehenden einzelnen
Gruppen die Debatte nicht beenden, sondern - das
wurde schon gesagt - neue Ungerechtigkeiten bei anderen Gruppen hervorrufen würde.

Uns in der Union war immer bewusst, dass mit der
Regelung zur Rentenüberleitung nicht sämtliche Erwartungen aller Bürgerinnen und Bürger in den neuen Bundesländern erfüllt werden. Mir tun die Leute an vielen
Stellen schon auch leid.

Aber ein Preis der deutschen Einheit war, ein überhaupt
nicht kompatibles Rentenrecht zu überführen. Das hat
nur Deutschland gemacht. Die anderen Staaten im sozialistischen Block, Ihre Brüder und Schwestern, haben das
nicht machen müssen. Wir sind an dieser Stelle die Einzigen.

Wie kompliziert das ist, möchte ich einmal kurz an
dem Beispiel Ihres Antrages zeigen, der sich mit den gerechten Alterseinkünften für Beschäftigte im Gesundheits- und Sozialwesen der DDR beschäftigt. Zur Erinnerung: Für Versicherte, die mindestens zehn Jahre
ununterbrochen in Einrichtungen des Gesundheits- und
Sozialwesens eine versicherungspflichtige Tätigkeit ausgeübt haben, sah die 1. Rentenverordnung der DDR aus
dem Jahr 1979 vor, dass bei der Bestimmung des Steigerungsbetrages der Alters- und Invalidenrente jedes Jahr
der Tätigkeit in einer solchen Einrichtung statt mit
1 Prozent mit 1,5 Prozent zu berücksichtigen ist.

Diese Regelung müssten wir in das SGB VI übernehmen. Das ist schon deshalb problematisch, weil wir ein
Gleichbehandlungsgebot zu erfüllen haben. Denn die damit verbundene Begünstigung würde sich nur auf Beschäftigte des Gesundheits- und Sozialwesens und nur
auf die Berechnung der Alterseinkünfte, nicht aber auf
die Berechnung der Erwerbsminderungsrenten beziehen.
Das ist ein Beispiel, das zeigt: Wenn wir das so lösen
würden, hätten wir eine neue Ungerechtigkeit.

Bei der Rentenüberführung in diesem Punkt haben die
Gerichte dezidiert keinen Verstoß gegen Art. 14 des
Grundgesetzes festgestellt, da dieser nicht einzelne Berechnungselemente, sondern den Geldwert der Rente
schützt. Wir haben uns in vorangegangenen Debatten bereits darüber ausgetauscht, wie hoch der Geldwert nach
der Mark der DDR im Vergleich zum heutigen EuroAuszahlbetrag wäre. Auch das müssen wir uns noch einmal in Erinnerung rufen.

Meine Empfehlung ist: Ziehen Sie Ihre 18 Anträge,
Ihre 18-Punkte-Wunschliste, zurück

und konzentrieren Sie sich auf die Fragen einer zukunftssicheren Rentenregelung im vereinten Deutschland. Wir in der Union werden das jedenfalls tun.

Vielen Dank, dass Sie mir zugehört haben.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Auch zur fortgeschrittenen Abendstunde wird
wohl niemand in unserem Land ernsthaft bestreiten, dass
die Teilhabemöglichkeiten von Menschen mit Behinderungen seit Bestehen der Bundesrepublik Deutschland
und vor allen Dingen seit der Wiedervereinigung vor
20 Jahren Schritt für Schritt verbessert wurden.

Es ist aber auch unbestritten, dass es in unserer gesellschaftlichen Wirklichkeit hier und da noch Teilbereiche
gibt, in denen Optimierungsbedarf besteht. Das ist ein
immerwährender Prozess; ich glaube, bei dieser Feststellung sind wir uns einig.

Eher uneinig sind wir uns mit den Initiatoren des in
Rede stehenden Gesetzentwurfs hinsichtlich der Schrittfolgen und der Geschwindigkeit bestimmter Initiativen.
Warum? Kurz vor Ende der letzten Wahlperiode, am
5. August 2009, haben wir das Gesetz zur Regelung des
Assistenzpflegebedarfs im Krankenhaus in Kraft gesetzt.
Dieses ermöglicht es Behinderten mit besonderem pflegerischen Bedarf, ihre eigenen, bei ihnen beschäftigten
Pflegekräfte mit einem Kostenanspruch für Übernachtung und Verpflegung gegenüber dem jeweiligen Krankenhausträger in das Krankenhaus mitzunehmen. Wir
haben mit diesem Gesetz vor einem Jahr die Hoffnung
verbunden, dass die persönlichen Assistenzkräfte mit
dem Krankenhauspersonal sehr gut zusammenarbeiten
und die pflegerische Versorgung für Menschen mit Behinderung deutlich verbessert wird, weil sie die vertrauten Pflegekräfte Tag und Nacht um sich haben.

Es wurde geschätzt, dass für diese Leistungen der
Pflegeversicherung, für die Weiterzahlung des Pflegegeldes jährlich Aufwendungen in Höhe von 50 000 Euro
entstehen. Das war damals die Einschätzung. Die Kosten
der gesetzlichen Krankenversicherung waren wegen der
nicht bekannten Verweildauer - die spielt in diesem Zusammenhang auch eine Rolle - kaum zu schätzen.

Schon damals hat die Fraktion Die Linke einen Änderungsantrag auf Ausweitung der Leistungen auf Vorsorge- und Rehabilitationseinrichtungen nach § 107 SGB V
gestellt. Auch wurden Stimmen laut, die die Anbindung
der Leistungen an das Arbeitgebermodell kritisierten,
weil geistig Behinderte oder Menschen mit Demenzerkrankungen, die von ihren Angehörigen gepflegt werden,
nicht in den Genuss dieser Leistungen kommen. Das kann
ich nachempfinden. Andererseits bauen wir auch in Zukunft nicht nur auf die Solidarität in unserer Gesellschaft
als Ganzes, sondern auch auf die Solidarität in den Familien. Wir werden es nicht schaffen, alles finanziell auszugleichen, was an Liebe, Fürsorge, Unterstützung und Solidarität in der Familie geleistet wird. Das verdient mehr
als bisher unsere größte Hochachtung. Dies ist die richtige
Stelle, um das noch einmal zu erwähnen.

Nun ist gerade einmal ein Jahr seit Inkrafttreten dieses Gesetzes vergangen. Wir müssen hier und da feststellen - das gebe ich zu -, dass es mit der Umsetzung der
persönlichen Assistenz im Krankenhaus noch nicht hundertprozentig klappt. Manche Krankenhäuser sind über
das Gesetz und seine Inhalte wohl unzureichend informiert. Immer wieder hören wir von Beispielen, dass es
bei der Aufnahme der Assistenzperson zu Problemen
kommt.

Ich finde, wir haben zunächst einmal nicht ein Regelungsdefizit, sondern ein Umsetzungs- und Anwendungsproblem. Gleichwohl nehme ich das Anliegen einer Gleichberechtigung bei der persönlichen Assistenz
in anderen Verweilorten ernst. Wir sind auch nach der
UN-Behindertenkonvention gehalten - da sind wir uns
einig -, uns mit den unterschiedlichsten Lebensumständen und den sehr individuellen Lebensstandards auseinanderzusetzen. Das gilt zum Beispiel auch für stationäre
Einrichtungen zur Behandlung nach einem Suchtentzug;
so etwas ist auch gemeint. Man kann auch vermuten,
dass Menschen mit Behinderung gerade in Rehabilitationseinrichtungen die erforderlichen Hilfen erhalten,
vielleicht sogar eher als in einem Krankenhaus. Darüber
kann man sehr gut reden.

Unser Leben ist sehr individuell. Deshalb haben wir
als Gesetzgeber Schwierigkeiten, nicht nur in diesem
Punkt, die Wechselfälle des Lebens in ein und demselben Gesetz einzufangen. Mancher Fortschritt ist nur deshalb gelungen - gerade in der sozialen Gesetzgebung -,
weil es auch den Mut zur Lücke gab, wenn keine verlässlichen Daten vorlagen. Schritt für Schritt ist dann
nachgebessert worden. Klarheit in der Gesetzgebung bedeutet, neben sachlichen Argumenten immer auch die finanziellen Auswirkungen zu betrachten.

Ich hoffe, die Offenheit für das Anliegen als solches
ist klargeworden. Dazu stehen wir.

Wir wollen die Daten aber erst einmal dahin gehend prüfen, wie es um die praktische Umsetzung steht. Dafür ist
es ein Jahr nach Inkrafttreten des Gesetzes aber viel zu
zeitig.

Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass dies den Regelungsbedarf des SGB IX als auch den des SGB XII
betrifft. Deshalb müssen auch die Kommunen in die
Diskussion einbezogen werden. Ich sage: Im Sinne der
UN-Behindertenrechtskonvention und zugunsten der betroffenen behinderten Mitbürgerinnen und Mitbürger
plädieren wir für eine Gesetzesberatung, aber nach dem
Prinzip „Gründlichkeit vor Schnelligkeit“.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Normalerweise bin ich eine begeisterte Anhängerin der
Volksweisheit: Wiederholung ist die Mutter des Erfolgs. - Aber die Rentenantragsserie der Linken zeigt
ganz deutlich, dass dieser Ansatz dann nicht stimmt,
wenn bei der Lösung des Grundproblems einfach an der
falschen Stelle angesetzt wird.

Sie fordern mit Ihren Anträgen - dabei hangeln Sie
sich an den einzelnen Sachverhalten entlang, und das
zum wiederholten Male - eine gründliche Überprüfung
und Korrektur der Rentenüberleitung. Das - das ist in
der Debatte sehr deutlich geworden - ist nach fast
20 Jahren der Überleitung in eine beitrags- und lohnbezogene Rentensystematik einfach der falsche Ansatz. Sie
können noch so viele Anträge stellen, Sie werden niemals unsere Zustimmung dazu bekommen.

Denn Politik ist nicht, das Wünschenswerte zu formulieren und die anderen für die Umsetzung bezahlen zu
lassen. Das war gelegentlich - nach Gutsherrenart - die
Methode der alten SED-Regierung. Unser Prinzip heißt,
das Wünschenswerte mit dem Machbaren zu vergleichen, sich am Realistischen zu orientieren und das dann
durchzusetzen.

Die politische Grundsatzentscheidung war damals auf
dem Weg zur deutschen Einheit richtig. Wir müssen uns
noch einmal in Erinnerung rufen: Das Rentenniveau lag
damals bei 40 Prozent; und jetzt liegt es bei 88, 89 Prozent. Wer meint, das sei keine besondere Leistung, der
verkennt die gesamtdeutsche Solidarität, für die ich mich
hier noch einmal ausdrücklich bedanken möchte.

Ich verkenne natürlich auch nicht, dass es bei Stichtagsregelungen, die im politischen Geschäft normal und
manchmal nicht abwendbar sind, auch Einzelschicksale
gibt, die einem in der Seele leidtun. Aber im Osten - das
war dort die Realität - gab es ein System ohne rote Linie. Herr Gysi, es wird Ihnen nicht gelingen, die Grundsätze des Einigungsvertrages durch die Hintertür aufzuheben.

Ich nenne einmal das heute schon mehrfach angeführte Beispiel der Krankenschwester. Ich frage mich:
Wieso mussten in den meisten Fällen die Frauen zu einem so niedrigen Lohn diese ganz schwere Arbeit verrichten? Es gab damals noch keine Pflegebetten oder
Badewannen mit Lift. Erinnern Sie sich an die damaligen Zustände: Das war eine äußerst schwere Arbeit in
Schichten. Die meisten Frauen haben nebenbei Kinder
erzogen, und wenn es ganz dicke kam, dann hatten Sie
auch noch einen Mann, der sie betrogen hat. Dann haben
sie oft, wissend, dass es keinen Versorgungsausgleich
gibt, der Scheidung zugestimmt, weil das für sie der bessere Weg für die Zukunft war.

Wer meint, man könne jedes Einzelschicksal mit einem Grundsatzsystem korrigieren, der verkennt, was Politik leisten kann. Wir bemühen uns in unseren Diskussionen durchaus, Brüche zu erkennen und Lösungen zu
finden. Ich halte in diesem Zusammenhang nichts davon,
immer nur Durchschnittszahlen zu zitieren. Sie sind interpretationswürdig; in manchen Statistiken werden Berufsgruppen involviert - zum Beispiel Ingenieure oder
Ärzte -, die nach heutigem Recht eigene Versorgungswerke haben. Insofern kann man nicht jede Statistik korrekt miteinander vergleichen. Das führt zu einem falschen Ansatz.

Uns ist wichtig, dass man jetzt nicht so tut, als ob wir
mit unseren vielfältigen Bemühungen in diesem komplexen Prozess der Überführung dieses Wirrwarrs von Rentensondersystemen Probleme verursacht hätten. Dazu ist
es aufgrund des Systems gekommen, das diejenigen zu
vertreten haben, die die Anträge stellen. Es geht nicht,
dass Sie erst die Sozialsysteme an die Wand fahren,
quasi das Haus anbrennen und sich jetzt wiederholt zum
Feuerwehrmann aufspielen. Das funktioniert nicht.

Deshalb sage ich es noch einmal ganz konkret: Dass
wir uns bemühen, merken Sie doch; das war auch in der
rot-grünen Regierungszeit so. Als es zum Beispiel um
das Problem ging, eine Regelung für die geschiedenen
Ehefrauen zu finden, hat es eine interministerielle Arbeitsgruppe gegeben. Von den Anhörungen der Experten
wurde schon gesprochen. Auch die Länder waren an dieser Abstimmung und an der interministeriellen Arbeitsgruppe beteiligt. Sie haben eben kein Ergebnis vorlegen
können, das politisch diskutiert und beschlossen werden
konnte, weil es neue Ungerechtigkeiten bedeutet hätte.
Deshalb ist die Lösung nicht so einfach.

Ich sage Ihnen - ich habe von diesem Pult aus ja wiederholt zu diesem Thema gesprochen -:

Wir erkennen, dass sich das Prinzip „Wer arbeitet, soll
mehr Lohn haben als jemand, der nicht gearbeitet hat“
im Grunde genommen in der Rente widerspiegeln muss.
Klar haben wir die Grundsicherung im Alter. Das ist ein
Rechtsanspruch. Aber wir sind uns einig: Es ist nicht gerade sehr bequem, das zu beantragen. Ich kenne vor allen
Dingen viele Frauen, die sich schwertun, diesen Antrag
zu stellen. Ich sage aber immer wieder: Das ist ein
Rechtsanspruch.

Die Kommission, deren Einsetzung wir in unserem
Koalitionsvertrag beschlossen haben, wird dieses Gesamtbild betrachten, weil das dann nicht mehr alleine
nur ein ostdeutsches Problem ist. Ich bitte Sie herzlich,
dafür Verständnis zu haben, dass wir bei unserer Grundsatzhaltung bleiben, weil sie von Fachexperten, in vielen
Anhörungen und von Gerichten bestätigt worden ist. Arbeitsminister aller Couleur in diesem Haus haben keine
Patentlösung vorlegen können. Das ist der Beweis dafür,


dass das ein sehr schwieriger Prozess ist, dem wir uns
stellen werden. Darüber freue ich mich.

Wir werden hier wiederholt darüber diskutieren, aber
nicht auf der Grundlage Ihrer Anträge, sondern wir gehen das Gesamtpaket an.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mit dem heute von den Koalitionsfraktionen vorgelegten
Antrag bekräftigen wir öffentlich unsere große, umfassende Unterstützung bei der Umsetzung des Übereinkommens über die Rechte von Menschen mit Behinderung.

Es ist schon gesagt worden, dass das Vertragswerk
seit dem 26. März 2009 gilt. Liebe Kollegin Hiller-Ohm,
zu dieser Zeit stellte Ihre Fraktion die Behindertenbeauftragte. Die Frage ist, warum man damals nicht sofort angefangen hat, zu arbeiten.

Wir können Folgendes feststellen: Im Koalitionsvertrag haben wir festgeschrieben, dass ein Nationaler Aktionsplan erarbeitet und umfassende Schritte unternommen werden sollen. Der gegenwärtige Zustand, der nicht
schlecht ist - darauf komme ich gleich noch einmal zu
sprechen -, sollte noch einmal verbessert werden. An einigen Stellen sollten notwendige und wichtige Ergänzungen bzw. Veränderungen vorgenommen werden. Die
Regierung hat dann sofort mit der Erarbeitung des Nationalen Aktionsplans begonnen.

Wir müssen an dieser Stelle noch einmal sagen, dass
diese Konvention - das ist für uns ganz wichtig - den
Wechsel vom staatlichen Fürsorgeprinzip hin zum Recht
auf eine umfassende Teilhabe festschreibt. Das ist ein
hohes Gut und hat eine andere Qualität. Nicht immer ist
das nur mit mehr Geld verbunden, sondern es geht auch
darum, dass wir uns Liebgewonnenes sehr genau anschauen, manches verändern und uns von anderem trennen. Das heißt: Nicht immer ist das, woran wir uns gewöhnt haben, das Beste für die Zukunft. Uns steht daher
sowohl im Dialog als auch in der Umsetzung ein umfassender Prozess bevor.

In den 50 Artikeln - ich wage einmal zu bezweifeln,
dass sich alle Kolleginnen und Kollegen in diesem Parlament sämtliche Artikel durchgelesen haben, deswegen
erwähne ich das noch einmal - wurde festgeschrieben,
welche Aufgaben zu erledigen sind. Dazu sind wir aufgefordert, und die Umsetzung geht uns damit alle an.

Jeder Mensch hat das Recht, in Freiheit zu leben und
über sein Leben sowie seine Umstände selbst zu entscheiden. Herr Kollege Kurth, da sind wir uns total einig.

Ich bin auch der Meinung, dass es nicht zeitgemäß ist,
vorzuschreiben, wie und wo der behinderte Mensch leben und wohnen soll. Eine absolute Freiheit im Hinblick
auf die persönlichen Bedürfnisse und die individuellen
Gegebenheiten ist wichtig.

Wir müssen natürlich die föderalen Strukturen in unserem Land bei der Umsetzung beachten. Das heißt, in
allen gesellschaftlichen Bereichen ist ein enger Dialog
mit den Ländern notwendig, der ja auch stattfindet. Einige Länder haben für sich Eckpunkte festgelegt, andere
befinden sich noch in der Diskussion. Manche Länder
haben schon einen Aktionsplan aufgestellt. Wichtig ist,
dass über die Verzahnung zwischen Bundes- und Landeskompetenzen diskutiert und diese dann auch geregelt
wird.

Wir brauchen einen breiten Beteiligungsprozess. Dieser wurde durch die Bundesregierung, konkret durch das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales, bewusst
eingeleitet. Menschen mit Behinderungen, ihre Verbände, viele Fachleute, viele Wissenschaftler und die Zivilgesellschaft haben das Angebot angenommen und in
den vergangenen Wochen und Monaten eine große Zahl
sehr guter Ideen zusammengetragen und Anregungen
eingebracht.

Insofern hat die Konvention bereits jetzt einen sehr
wichtigen Aspekt erfüllt: Sie hat nämlich den notwendigen Dialog in unserer Zivilgesellschaft insgesamt beflügelt. Das ist gut und darf nicht nachlassen. Deshalb haben wir mit diesem Antrag noch einmal einen Akzent
gesetzt. Wir müssen uns klarmachen, was in unserem
Land bereits gut geregelt ist und was nicht.

Für manche ist das Wort Inklusion, das mit dieser
Konvention verbunden ist, gleichsam ein Zauberwort
und weckt sehr große Hoffnungen. Anderen macht dieses Wort Angst, und es verbreitet sich Unsicherheit.
Wieder andere pflegen Vorurteile oder verschließen sich
dem Dialog. Dahinter stecken auch Emotionen, weil es
Menschen unmittelbar betrifft, weil es um die konkrete
Situation eines Menschen mit seiner jeweiligen Behinderung oder sogar Mehrfachbehinderungen geht. Dieser
wichtigen Herausforderung müssen wir uns stellen. Deshalb ist es richtig, dass alle eingebrachten Ideen auf ihre
Machbarkeit und Umsetzbarkeit geprüft werden. Das
nimmt vielleicht etwas mehr Zeit in Anspruch, als wir
ursprünglich gedacht hatten. Diese Zeit sollten wir uns
aber nehmen. Die Motivation unseres Antrags ist jedenfalls, während der Phase der Erarbeitung des Nationalen
Aktionsplans unterstützend auf die besonderen Belange
der Menschen mit Behinderung hinzuweisen.

Ich möchte Ihnen an einem Beispiel aus der Ausbildung zeigen, dass wir auf der einen Seite viele gute gesetzliche Regelungen haben, auf der anderen Seite aber
riesige Umsetzungsprobleme zu lösen sind. So können
beispielsweise Jugendliche mit einer Hörbehinderung
bei entsprechend ausgestatteten Ausbildungsplätzen eine
betriebliche Ausbildung absolvieren. So kann vermieden
werden, dass sie eine spezielle Einrichtung besuchen
müssen. Das ist der inklusive Ansatz. Der Arbeitgeber
kann mit einem Ausbildungszuschuss nach § 236 SGB II
gefördert werden. Zudem könnte der Arbeitsplatz technisch individuell dem jeweiligen Lehrling - dem jungen
Mann oder der jungen Frau - angepasst werden. Dafür
können sowohl dem Arbeitgeber nach § 237 SGB III als
auch dem Jugendlichen nach § 33 SGB IX Unterstützun11160 

gen gewährt werden. Das alles steht heute schon im Gesetz.

Die Praxis kennt gute Umsetzungsbeispiele, aber
eben auch Situationen, in denen zwischen diesen Möglichkeiten einfach nicht entschieden wurde, die Betroffenen an der Verknüpfung verschiedener Gesetze, Leistungserbringer und Bewilligungsstellen gescheitert sind,
frustriert aufgegeben haben, letztendlich den traditionellen Weg gegangen sind und - wenn es ganz schlimm
kam - vielleicht gar keine Ausbildung aufgenommen haben. Diesbezüglich sehen wir ganz konkreten Änderungsbedarf.

Der Deutsche Industrie- und Handelskammertag fordert mit Blick auf den drohenden Fachkräftemangel, die
derzeit etwa 1 000 Sonderregelungen - das muss man
sich einmal überlegen! - für die Ausbildung von behinderten jungen Menschen bundesweit zu vereinheitlichen
und damit deutlich zu reduzieren. Das verbessert die
Transparenz hinsichtlich der erworbenen Qualifikationen und erleichtert behinderten Menschen den Einstieg
in die Ausbildung und später in die Berufswelt.

Man könnte noch viele weitere Beispiele aufführen.
Deshalb ist es wichtig, dass wir diesen Dialog führen
und uns nicht gegenseitig Vorwürfe machen. Es mag ja
sein, dass wir bei dem einen oder anderen Punkt unterschiedlicher Meinung sind.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

Menschen knüpfen an jede medizinische Entwicklung
Hoffnungen. Wir möchten weniger Leid; wir möchten
gesund werden; wir möchten weniger Schmerzen haben.
Es ist tatsächlich so, dass sich ähnliche Hoffnungen auch
an die PID knüpfen, die an Embryonen ab dem fünften
Tag nach der Befruchtung außerhalb des Mutterleibes
stattfindet. Nur diejenigen werden eingepflanzt bzw.
transferiert, die gesund sind. Wir bewerten also.

Aber müssen wir uns in diesem Fall nicht vorher fragen, wohin uns die Hoffnungen in Bezug auf die PIDMöglichkeiten führen, wenn in der Gesellschaft nicht die
Frage beantwortet ist, ob es uns Menschen erlaubt ist, in
vitro hergestellten Embryonen weniger Schutz zukommen zu lassen als den Embryonen im Mutterleib? Damit
wende ich mich besonders an Herrn Montag. Diese
Frage haben Sie nicht beantwortet.

Wo bleibt unsere ethisch-moralische Verantwortung,
wenn in diesem frühen Stadium mit drei Embryonen alles unternommen wird, um ein gesundes Kind auf die
Welt zu bringen, und die anderen Embryonen verworfen
werden? Was geschieht mit ihnen? Wie fühlt sich die
Mutter - die auch diese Embryonen, die nicht leben dürfen, haben -, die weiß, dass diese Kinder nicht leben
durften?

Nach welchen Kriterien wird eigentlich aussortiert?
Ich habe heute noch kein vernünftiges, unser Menschsein aufnehmendes Argument gehört. Wer legt diese Kriterien fest? Was sind schwerwiegende genetische Schäden, von denen hier immer gesprochen wird?

Bei einer natürlichen Empfängnis stellen sich diese
Fragen in diesem Entwicklungsstadium tatsächlich
nicht. Was beide Arten der Empfängnis verbindet, ist die
Würde, die allen von Anfang an zukommt - allen; jedem
von ihnen. Das steht auch in unserem Grundgesetz. Die
Prognose, ob ein Kind gesund zur Welt kommt oder mit
einer Behinderung oder einer Veranlagung zu einer
Krankheit geboren wird, ist an dieser Stelle - an dieser
Stelle - unerheblich. Es geht immer um die gleiche
menschliche Würde.

Welches Gesicht soll unsere Gesellschaft in Zukunft
haben? Auch diese Frage müssen wir uns in diesem
Kontext stellen. Wollen wir nur schöne, junge, gesunde
Menschen - keine blinden, keine körperbehinderten,
keine geistig behinderten Kinder?

Was für eine Armut!

Viele Zuschriften belegen, dass sich Menschen mit
Behinderungen sorgen und den emotionalen Spagat
kaum ertragen können - auf der einen Seite die Freude
darüber, dass sie eine Mutter und einen Vater haben, die
sie gezeugt und geboren haben, und auf der anderen
Seite die Sorge vor in der Zukunft drohender Diskriminierung, weil künftig vielleicht die Geburt eines behinderten Kindes mit dem Satz belegt wird, der leider heute
schon gelegentlich zu hören ist: Na, das musste ja nun
wirklich nicht sein.

Wir müssen diese Gefühle ernst nehmen. Wir alle in
der Gesellschaft sind gut beraten, den bei manchen - ich
habe das jetzt auch in der Debatte ein bisschen gespürt vorhandenen Hochmut abzulegen, der darin besteht, dass
wir alles können, alles wissen und alles dürfen.

Deshalb sage ich Ihnen, Kollegin Flach und Kollege
Hintze: Sie möchten mit Ihrem Antrag, wie Sie wiederholt hier und in der Öffentlichkeit betont haben, vor allen Dingen dafür sorgen, dass Frauen das Schicksal erspart bleibt, Totgeburten oder Fehlgeburten zu haben. In
der Tat ist das eine schwierige Lebenssituation. Ich weiß
es aus eigener Erfahrung. Darauf will ich an dieser Stelle
hinweisen. Unser erstes Kind war totgeboren. Hätte es
damals die PID gegeben, hätte ich es nie in der Hand gehalten. Es gab auch drei Fehlgeburten. Ich kann nachvollziehen, wie es Paaren geht, die sich unbedingt ein
gesundes Kind wünschen und den Druck kaum noch
aushalten. Erst als der Druck aus meinem Kopf war und
ich alle klugen Ratschläge abgelegt hatte, kamen drei gesunde Kinder.

Und auch das müssen wir uns verinnerlichen: Die Natur lässt sich nicht vergewaltigen. Das ist meine Aussage
an dieser Stelle. Ich finde, es ist ein großer Reichtum,
auch solche Lebenserfahrungen machen zu müssen, zu
dürfen. Auch das haben viele Paare geschrieben, die sich
in den letzten Wochen an dieser Diskussion beteiligt haben.

Ich glaube, wir müssen viel mehr das Natürliche unseres Menschseins und unseres Menschwerdens bewahren und dürfen nicht alles unter dem Aspekt der 100-prozentigen Sicherheit verkünsteln und abstrahieren und
damit die Frauen und ihre Partner durch lauter Untersu13884

chungsmöglichkeiten, die immer besser werden, verunsichern und unter eine enorme psychische und physische
Dauerbelastung setzen.

Noch ein letzter Aspekt. Bei der Novellierung des
Schwangerschaftskonfliktgesetzes wurde die embryopathische Indikation bewusst abgeschafft. Viele, die
heute hier sind, waren damals dabei. Wir wollten die
Diskriminierung behinderten Lebens ein für alle Mal
verhindern. Mit der Zulassung der PID - so, wie sie
heute hier vorgestellt worden ist - würde dieses Auswahlkriterium wieder eingeführt werden. Wollen wir das
wirklich? Krankheit und Behinderung gehören zu unserer menschlichen Existenz wie die Auflösung von Moll
in Dur in der Musik.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sie wissen, dass seit dem 26. März 2009 die UNKonvention über die Rechte von Menschen mit Behinderung auch in Deutschland völkerrechtlich verbindlich ist.
Zu ihrer konkreten Umsetzung hat die Bundesregierung
nach einem sehr, sehr langen, intensiven und breiten
Diskussionsprozess am 15. Juni dieses Jahres den Nationalen Aktionsplan erarbeitet und beschlossen.

Wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion haben uns gemeinsam mit unserem Koalitionspartner frühzeitig in
diesen Prozess eingeschaltet und mit einem separaten
Antrag noch einmal auf besondere Schwerpunkte hingewiesen. Darum geht es heute.

Wir würdigen ausdrücklich, dass Deutschland unter
den ersten Unterzeichnerstaaten ist, und danken der
Bundesregierung ausdrücklich dafür. Das verdeutlicht
nämlich, dass wir in Deutschland die universellen Menschenrechte für die speziellen Bedürfnisse und Lebenslagen behinderter Menschen sehr ernst nehmen. Ich kann
die Kritik, zum Beispiel des Deutschen Behindertenrates
oder der Behindertenverbände, hinsichtlich der Einbeziehung in die Erarbeitung des Nationalen Aktionsplans
und des Ersten Staatenberichtes der Bundesregierung zur
UN-Behindertenrechtskonvention überhaupt nicht verstehen. Sie kritisieren, dass sie zu wenig eingebunden
waren und die Bundesregierung die Zusammenarbeit
nicht gepflegt hätte, wie wir in den letzten Tagen lesen
durften.

Das sehe ich ganz und gar nicht so. In den vielen Jahren meiner parlamentarischen Tätigkeit habe ich selten
in einem Arbeitsfeld einen so intensiven, umfangreichen, detaillierten und gründlichen Dialogprozess erlebt
wie im letzten Jahr zu diesem speziellen Thema.

Die großen wie auch die kleinen Verbände und besonders die betroffenen Menschen waren mit einbezogen.

Die Beschlussfassung obliegt am Ende der Bundesregierung. Das liegt in unserer Demokratie in der Natur
der Sache.

Verbandshandeln und Regierungshandeln ist nicht ein
und dasselbe. Es geht darum, das Notwendige und Wünschenswerte gemeinsam zu erarbeiten und dann das
Machbare zu beschließen und umzusetzen.

Das ist verantwortungsvolle Politik und letztlich unser
täglich Brot auch hier im Parlament. Das haben bisher
auch alle anderen Bundesregierungen so praktiziert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sollten uns unsere in jahrelanger gemeinsamer Arbeit geschaffenen
guten Grundlagen weder von Interessenverbänden noch
von einseitig gespeisten UN-Kommissionen zerreden
lassen. Wir müssen hier gemeinsam handeln.

Ich danke der Bundesregierung, konkret unserem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales, und allen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die über viele Monate die Zusammenarbeit mit den vielen unterschiedlichen Verbänden und Interessenvertretungen der Menschen mit Behinderung gestaltet und gepflegt haben und
so gemeinsam dazu beigetragen haben, einen Perspektivwechsel in der Behindertenpolitik einzuleiten.

Der Perspektivwechsel, der durch den Begriff Inklusion gekennzeichnet ist, ist ein hohes Gut an sich. Behinderte brauchen nicht Mitleid, Überbetreuung und schon
gar nicht fürsorgliche Bevormundung. Notwendig ist für
sie partnerschaftliche Anerkennung als vollwertige Menschen, Motivation zur Selbstständigkeit und Hilfe dort,
wo es nicht anders geht. Wir wollen die Hilfen auf allen
gesellschaftlichen Ebenen eben nicht pauschal erbringen, sondern konkret und sehr individuell am Menschen
orientiert.

Dieser neue Ansatz muss mit Leben erfüllt werden
und bedeutet, dass so manches lieb gewordene Denken
in den Entscheidungsebenen über Bord geworfen werden muss. Wir werden diese Aufgabe nicht durch Streit
und Vorwürfe erfüllen, sondern durch eine konstruktive


Zusammenarbeit. Das muss uns gelingen; denn immerhin leben etwa 10 Prozent unserer Bevölkerung mit einer
Behinderung und müssen ihr tägliches Leben meistern.
Die Mehrzahl der Behinderungen wird erst im Laufe des
Lebens erworben. Niemand weiß, ob er morgen früh gesund aufwacht oder heute Abend gesund nach Hause
kommt.

Jeder kann jederzeit von einer Behinderung betroffen
sein. Deshalb ist es falsch zu meinen, dies sei ein Thema
allein der Betroffenen, ihrer Verbände und Selbsthilfegruppen oder der Politik. Nein, dieses Thema geht alle in
unserer Gesellschaft an.

Je freundschaftlicher und fairer wir gemeinsam in der
Öffentlichkeit daran arbeiten, desto mehr Menschen
werden wir für diese Aufgabe gewinnen. Wo man sich
streitet, geht niemand gern hin.

Inklusion ist kein Ergebnis, sondern ein Prozess.

Inklusion ist eine Leitlinie, an der wir uns konsequent
orientieren und an die wir uns kontinuierlich annähern.
Vielleicht schaffen wir das nie vollständig. Es ist ein
Prozess, und es gibt immer wieder Verbesserungen. Unser persönliches Tun oder unser politisches Handeln
wird durch solche einfachen Kategorien wie Geduld,
Respekt und Wahrhaftigkeit bestimmt. Es wird dadurch
viel einfacher gemacht.

Jeder von uns, aber auch Einrichtungen jeder Art, ob
Kommunen, Organisationen, Unternehmen, Kirchen
oder Verbände, sind jetzt mit dem Nationalen Aktionsplan angeregt, das eigene Handeln zu überprüfen und gegebenenfalls neu zu gestalten und eigene Aktionspläne
zu schaffen. Dafür gibt es schon gute Beispiele.

In der Praxis ist es aber leider immer noch so - das
zeigen Gutachten -, dass viele in unserem Land mit der
UN-Behindertenkonvention nicht viel anfangen können.
Fragt man sie aber, ob sie sich für dieses Thema engagieren würden, sagen 80 Prozent der Bevölkerung Ja. Das
macht Mut, und das müssen wir nutzen.

In vielen Büros stehen dicke Aktenordner, gefüllt mit
Informationen darüber, welche Maßnahmen es gibt und
was wir an Gutem alles tun. In den zurückliegenden Jahren ist auf diesem Gebiet in der Tat sehr viel geschehen.
Wir haben hohe Standards erreicht. Aber manchmal
sieht die Wirklichkeit auch anders aus.

Im Bereich der Barrierefreiheit wird das am deutlichsten. Ich möchte, dass jeder einen Platz in der Gesellschaft haben kann und auf allen Gebieten, ob auf der
Straße, im Büro, in der Kultur, im Sport, das, was wir
mit „Barrierefreiheit“ bezeichnen, erreicht wird. Daran
sollten wir arbeiten.

Ich möchte eine letzte Anmerkung machen. In unserem Antrag ist festgeschrieben, dass wir das KfW-Programm „Altersgerecht Umbauen“ auch in Zukunft haben
wollen, damit Menschen so lange wie möglich in ihrem
vertrauten Wohnumfeld leben können. Deshalb ist es für
mich persönlich überraschend, dass für dieses Programm
im Haushaltsentwurf 2012 eine Null steht. Ich glaube,
dass hier das letzte Wort noch nicht gesprochen ist.

Der Aktionsplan ist ein Maßnahmenpaket. Helfen wir
alle gemeinsam mit, ihn umzusetzen! Ich freue mich darauf, diese anspruchsvolle Aufgabe für die Zukunft zu
lösen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Minister, auch ich bedanke mich für den Bericht.

Ich möchte auf den Arbeitsmarkt zurückkommen. Ich
glaube, wir müssen noch einmal ganz konkret feststellen, dass die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt, auch in
den neuen Bundesländern, in den zurückliegenden Jahren noch nie einen solch großen Erfolg dargestellt hat. In
meinem Wahlkreis gab es über Jahre hinweg eine Arbeitslosenquote von über 20 Prozent; jetzt liegt sie bei
9,8 Prozent. Das zeigt, dass die Bundesregierung die
richtigen Maßnahmen ergriffen hat.

Gleichwohl: Auf der einen Seite haben wir eine verstetigte Langzeitarbeitslosigkeit. Auf der anderen Seite
hat es, auch wenn das Gesamtvolumen des Eingliederungstitels - daraus werden die Eingliederungsleistungen erbracht - aufgrund niedrigerer Arbeitslosenzahlen
zurückgegangen ist, auf den einzelnen Langzeitarbeitslosen bezogen noch nie einen so hohen Zuschuss der
Bundesagentur für Arbeit gegeben. Sind nicht auch Sie
der Meinung, dass man jetzt nicht wieder ganz neue
Sonderprogramme stricken sollte, sondern dass es jetzt
darauf ankommt, die Verantwortlichkeit den Herrschaften vor Ort zu geben, damit sie den Fachkräftebedarf mit
dem vorhandenen Personenkreis decken?

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Frau Vogler, dass Sie von einem fahrenden Zug abspringen wollen, das verwundert uns nicht.

Kommen wir zurück zum Versorgungsstrukturgesetz.
Wie wir heute Vormittag merken, ist eine gute, wohnortnahe, flächendeckende medizinische Versorgung für alle
Menschen in aller Munde. Dies ist eine berechtigte Forderung von gesunden und erkrankten Versicherten, von
Jungen und Alten, von Menschen mit und ohne Behinderung, von Männern und Frauen. Alle bewerten unser
vorbildliches Gesundheitswesen - das kann nicht oft genug gesagt werden - unter dem Gesichtspunkt ihrer erlebten Versorgungsrealität. Es gibt in Deutschland die
hochleistungsfähige, individuell gestaltete und abgestimmte Versorgung, die auf der ganzen Welt vorbildlich
ist. Es gibt aber auch lange Wartezeiten, lange Wege und
vielleicht auch Doppeluntersuchungen; das mag sein.

Das Versorgungsstrukturgesetz wird sich in der Praxis
bewähren. Wir haben es intensiv und sehr lange beraten.
Über den drohenden und den tatsächlichen Ärztemangel
in zunehmend mehr Regionen reden wir schon sehr
lange. Ich erinnere an meine allererste parlamentarische
Anfrage 2002 an die damalige Gesundheitsministerin
Frau Schmidt. Dabei ging es um genau dieses Thema. In
der Antwort wurde geleugnet, dass ein Mangel droht,
dass vielleicht sogar schon ein Problem besteht. Es hat
lange gedauert, bis über dieses Thema ernsthaft in der
Politik diskutiert wurde.

Bestimmte Länder haben - im Grunde genommen auf
Testbasis - im Rahmen von Ausnahmeregelungen verschiedene Modellprojekte durchgeführt. Mit Fördermitteln wurden zusätzliche ambulante Praxen eingerichtet,
um junge Mediziner auf das Land zu holen. Kommunen
zahlten Stipendien für junge Medizinstudenten, um sie
an die Region und vielleicht auch an die Kommune zu
binden. Vor dem Hintergrund der demografischen Entwicklung gibt es objektiv die Notwendigkeit, die Unterstützung für Ärzte auf dem Land weiterzuentwickeln.
Daher müssen alle Verantwortlichen im Gesundheitswesen, auch die kommunalen Verantwortungsträger und
die Landesebene, im Rahmen der kleingliedrigeren Bedarfsplanung, die wir heute beschließen, in Zukunft noch
besser gemeinsam agieren.

Es ist die Koalition aus CDU/CSU und FDP, die dieses
Problem ernsthaft angeht.

Ich möchte jetzt auf zwei Punkte etwas genauer eingehen. Mich freut besonders, dass in Zukunft der Ausbau der Telemedizin im ländlichen Raum durch eine bessere Vergütung gefördert wird. Mein Appell auch an
unsere Wirtschaftsexperten lautet: Vergessen wir dabei
nicht, dass der Ausbau der Breitbandversorgung dafür
eine grundsätzliche Voraussetzung ist. Auch im ländlichen Raum muss es eine ausreichende Breitbandversorgung geben und nicht nur in Ballungsgebieten, wo es
vielleicht effizienter ist.

Je schneller, desto besser. Wir meinen, dass gerade junge
Mediziner die Herausforderungen der Telemedizin annehmen werden, weil sie sich im ländlichen Raum im


Bereich der telemedizinischen Versorgung an innovativen Konzepten erproben und bewähren können. Das ist
eine ganz neue Herausforderung. Dies wird in Zukunft
Kreativität fördern und zu Kostenersparnis führen.

Wir sehen im Gesetzentwurf eine Vielzahl von finanziellen Anreizen für Ärzte in unterversorgten Gebieten
vor. Sie werden von Begrenzungen der Vergütung ausgenommen, können Preiszuschläge für ihre Leistungen erhalten und von den KVen über einen Strukturfonds gefördert werden.

Ich komme zu meinem zweiten Punkt. Es war uns
wichtig, die Zulassungsregelungen für die Medizinischen Versorgungszentren zu konkretisieren. Seit ihrer
Einführung im Jahr 2004 beobachten wir die Entwicklung der MVZ. Mit rund 8 600 Ärzten in rund 1 650
MVZ sind im Durchschnitt fünf Ärzte pro Einheit tätig,
die meisten im Angestelltenverhältnis. Am häufigsten
sind es Hausärzte und Internisten. Bei der Organisationsform handelt es sich vorwiegend um GmbH oder GbR.
Der Anteil der Vertragsarztträgerschaft ist höher als der
Anteil der Krankenhausträgerschaft. Bisher gründen sich
MVZ sowohl in städtischen als auch in ländlichen Gebieten, allerdings lässt sich die Mehrzahl der MVZ in
Kernstädten oder in Ober- und Mittelzentren nieder. Im
ländlichen Raum sind es 15 Prozent. Wir schaffen die
Voraussetzungen dafür, dass sich das Bild wandelt und
diese Versorgungsmöglichkeit im ländlichen Raum stärker genutzt werden kann.

Wir haben für bestehende MVZ eine Bestandsschutzwahrung festgeschrieben, allerdings mit der Maßgabe,
dass die ärztlichen Leiter eines MVZ in medizinischen
Fragen weisungsfrei sind. Das war uns besonders wichtig, weil wir möchten, dass die medizinische Versorgung
im Vordergrund steht.

Für bestehende MVZ, die dies nicht einhalten, gibt es
eine Karenzzeit von sechs Monaten, dann muss es geregelt sein.

Die Gründung ist nach § 95 Abs. 1 nur durch zugelassene Ärzte, zugelassene Krankenhäuser gemäß § 108 sowie SGB V sowie gemeinnützige Trägerorganisationen,
die an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmen,
möglich - eine Präzisierung, die wir für wichtig halten.

Wir wollen die Konzentration auf Leistungserbringer,
die den überwiegenden Teil der ambulanten und stationären ärztlichen Versorgung leisten. Deshalb bin ich
froh, dass wir in diesem Gesetz noch eine Ausnahme regeln, nämlich für gemeinnützige Trägerorganisationen,
die als Erbringer von nichtärztlichen Dialyseleistungen
an der vertragsärztlichen Versorgung in dieser Form teilnehmen können.

Aktiengesellschaften sind an dieser Stelle nicht mehr
zugelassen. Sollte ein Nachbesetzungsverfahren notwendig werden, dann entscheidet der Zulassungsausschuss.

Ich möchte noch einen weiteren Punkt kurz anführen:
Dass wir die aufsuchende medizinische Versorgung haben, ist selbstverständlich. Hausärzte machen Hausbesuche. Dass wir jetzt eine aufsuchende zahnmedizinische
Versorgung für Menschen, die nicht mobil sind, die wir
nicht mehr in die Praxis bringen können, die zu Hause
oder in Heimen krank, pflegebedürftig oder behindert
sind, durch zusätzliche Aufwandsentschädigungen für
den Leistungserbringer regeln, ist ein guter und ein
wichtiger Schritt.

Insgesamt ist festzustellen, dass wir viele kleine
Punkte aufgeführt haben. Es war eine Fleißarbeit. Ich bin
mir sicher, dass alle Leistungserbringer das zum Wohle
der Versicherten und der Patientinnen und Patienten und
- so hoffen wir - im Geiste dieses Gesetzes ausgestalten
werden.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir führen heute eine Debatte, von der wir uns
lange gewünscht haben, dass sie zu einer so prominenten
Zeit stattfindet.

Dafür danke ich auch der Opposition. Sie müssen aber
annehmen, dass wir den Ernst der Lage schon lange verstanden haben. Denn was wäre ein deutlicheres Signal
dafür, dass wir diese Debatte sehr ernst nehmen, als dass
unsere Bundesministerin in dieser Debatte das Wort ergreift?

Übrigens ist es bisher gerade bei diesem sachlichen
Thema immer üblich gewesen, fraktionsübergreifend
nach Lösungen zu suchen, zum Wohle der Menschen mit
Behinderung. Liebe Frau Ferner, das kann ich Ihnen
nicht ersparen: Wenn diese Debatte mit dem Anwurf
beginnt, dass alles nach unten gehe, dann darf ich mit
dem Argument zurückschießen, dass wir in all den Jahren Ihrer Regierungsherrschaft einen unmöglichen, diffusen, dünnen Bericht bekommen haben.

Es ist unsere Ministerin, die die Datenlage und die Berichterstattung jetzt in eine qualitative Form bringt, sodass wir gut damit arbeiten können.

Herr Gysi, es tut mir leid: Ich glaube Ihnen natürlich
sofort, dass sich Ihr Verhältnis zu behinderten Menschen
rapide geändert hat. Wenn Sie ehrlich gewesen wären,
hätten Sie an genau der Stelle sagen müssen, was in den
letzten 20 Jahren im Bereich der Behindertenpolitik gerade in den neuen Bundesländern passiert ist, welche
Aufbauleistung zum Wohle der Menschen vollzogen
wurde.

Sie wissen, dass die Behindertenpolitik in der DDR-Zeit
eine Wegsperrpolitik war, dass SED-Genossen und
Staatsträger ihre behinderten Kinder lieber in Klöster
gegeben haben, weil sie wussten, dass sie dort gut aufgehoben sind. Das gehört zur Ehrlichkeit.

Ich finde es ziemlich unverschämt, dass Sie mit Ihrer
Kritik die Verschiebung unserer gemeinsamen Aktion,
bei der sich behinderte Menschen mit dem Parlament
treffen sollten, hier kurz vor dem Internationalen Tag der
Behinderten, an dem die Aktion stattfinden sollte, instrumentalisieren.

Sie wissen, dass auch Ihr Kollege, Herr Seifert, nach einem langen, intensiven Beratungsprozess, in dem wir
alle möglichen Alternativen geprüft haben, zugestimmt
hat.
Es war Ihr Kollege, der lieber 80 Rollstuhlfahrer ausladen würde, um die Veranstaltung an diesem Wochenende
durchführen zu können.

Wir haben hier im guten Einvernehmen eine richtige Lösung gefunden, eine richtige Entscheidung getroffen. Ich
werbe hier ausdrücklich um die Akzeptanz dieser Entscheidung. Wir bemühen uns alle nach bestem Wissen
und Gewissen, diese Veranstaltung nächstes Jahr in guter
Qualität durchzuführen.

Herr Kurth, Sie haben ein Stück weit die Leistungen
kritisiert. Im Übrigen lobe ich, dass Sie wirklich konstruktiv sind. Sie wissen, dass wir die Ausschreibung der
IFD-Leistungen aus Gründen des europäischen Rechts
durchführen mussten. Sie wissen auch, dass wir uns
gerade einvernehmlich darum bemühen, im Vergaberecht eine Lösung zu finden, die in Zukunft das umsteuert, was wir alle gemeinsam kritisieren.

Sie haben vom inklusiven Lebensraum gesprochen.
Jawohl, das ist etwas, was wir alle anstreben: dass alle
miteinander leben. Das gibt mir jetzt die Gelegenheit,
meine sorbischen Freunde aus der Lausitz zu begrüßen:
Witaj k nam! Denn dort passiert das schon seit Jahrtausenden: Deutsche und Sorben leben in einer Region zusammen. Wir wollen es schaffen, dass Menschen mit
und ohne Behinderung genauso selbstverständlich miteinander leben. Einer hat einmal gesagt: Wenn alle Äpfel
pflücken, dann braucht der Kleinwüchsige nur eine Leiter; dann kann er es auch. - So einfach ist das eigentlich.

Wir wissen aber - zurück zur Wirklichkeit -, dass uns
die Wirklichkeit manchmal einholt. Deshalb will ich darauf hinweisen, dass wir neben der Ratifizierung der
UN-Behindertenrechtskonvention, der breiten Diskussion und den Beschlüssen zum Nationalen Aktionsplan
und den vielen Aktivitäten, die der Beauftragte der Bundesregierung für die Belange behinderter Menschen,
Hubert Hüppe - vielen Dank! -, mit dem Inklusionsbeirat durchführt, weitere Maßnahmen ergreifen. Ich denke
hier an die Länder. Die Bahn wurde schon genannt; viele
Unternehmen überlegen, wie sie den inklusiven Gedanken umsetzen können. Das zeigt doch, dass wir auf einem guten Weg sind und in unserer Gesellschaft etwas
erreicht wurde: eine stärkere Sensibilisierung für dieses
Thema.

Das heißt nicht, dass wir die Augen vor Dingen verschließen, die in der Tat ärgerlich sind und die wir verändern wollen. Ich will jetzt einmal einen Punkt herausgreifen. Es ist schon gesagt worden: Vor zehn Jahren
haben wir das SGB IX beschlossen. Das ist ein gutes
Gesetzbuch, dem auch wir damals aufseiten der OpposiMaria Michalk
tion zugestimmt haben. Darin ist auch das Persönliche
Budget geregelt.

 Herr Kollege Seifert, wir haben sehr lange und mehrfach miteinander darüber diskutiert. Wir haben uns von
der Bundestagsverwaltung Alternativen vorlegen lassen. Fast alle von uns haben eigene Vorschläge vorgetragen. Es war allen klar - das haben wir ausdrücklich gesagt -, dass wir diese Veranstaltung im Reichstag nicht
mit 130 Rollstuhlfahrern durchführen können, auch
nicht im Paul-Löbe-Haus unter Einbeziehung aller vorhandenen Räume. Wir haben bewusst beschlossen - Sie
waren auch dabei -, dass wir für diese Begegnung das
Fluidum des Reichstages und nicht das einer Messehalle
möchten.

In diesem Zusammenhang gab es tatsächlich nur die
Alternative, mindestens 80 Rollstuhlfahrer auszuladen.
Dafür haben Sie zunächst votiert. Wir waren uns alle
einig, dass das schwierig wird; denn wer traut sich, den
130 Rollstuhlfahrern zu sagen: Du darfst kommen, du
nicht. - Deshalb haben wir beschlossen, dass es besser
ist, ehrlich zu sagen, dass es so nicht geht und dass wir
ein neues Anmeldeverfahren brauchen. Die Rechnung,
die wir aufgrund der Erfahrungen aufgestellt haben,
nämlich dass es bei solchen Veranstaltungen im Schnitt
10 Prozent Rollstuhlfahrer gibt, ist hier nicht aufgegangen. Das ist eine Tatsache, die wir alle zur Kenntnis nehmen müssen. Den Brief, den wir dann gemeinsam an die
Teilnehmer geschrieben haben, haben Sie mit unterschrieben.

Ich denke, unsere Lösung ist fair. Ich werbe dafür, dass
wir uns hier nicht fetzen, sondern dass wir weiterhin an
einer Lösung arbeiten, um diese Veranstaltung so durchführen zu können, wie es ursprünglich geplant war.

Ich möchte noch kurz auf das Persönliche Budget eingehen. Es ist ein relativ junges Instrument, zehn Jahre
alt, und es ist ärgerlich, dass es nicht richtig angenommen wird. Wenn nur in 10 000 bis 15 000 Fällen das Persönliche Budget tatsächlich genutzt wird, dann ist das
für unsere Bundesrepublik einfach zu wenig. Deshalb
möchte ich auf einige Hintergründe eingehen.

Alle bisherigen Erfahrungen belegen, dass das Persönliche Budget die Selbstbestimmung und die Teilhabemöglichkeiten für Menschen mit Behinderung verbessert
und ihr Wahlrecht stärkt, weil sie sich eigenständig oder
mit Unterstützung die jeweilige Integrationsleistung einkaufen können. Sie bestellen selbst, und sie bezahlen
selbst, und zwar von dem Geld, das ihnen der Sozialstaat
zur Verfügung stellt. So bietet das Persönliche Budget
zum Beispiel die Möglichkeit, Menschen mit Behinderungen betriebsintegrierte Qualifizierungsangebote zu
machen.

Potenziellen Nutzern wird der Zugang jedoch viel zu
schwer gemacht. Wir kritisieren, dass nur wenige von
diesem Instrument profitieren. Defizite in der Beratungsinfrastruktur, willkürliche Verfahrensmängel, manchmal
auch eine intransparente Bedarfsermittlung und unzureichende Budgethöhen konfrontieren die Menschen mit
unzumutbaren Hürden, und sie geben resigniert auf.
Regional ist das mitunter unterschiedlich. Das ist ein
Beweis dafür, dass es sehr davon abhängt, in welchem
Umfang sich die betroffenen Bearbeiter in den Institutionen auf dieses Thema einlassen. Die verhältnismäßig
geringe Inanspruchnahme liegt nicht am Instrument
selbst - das will ich ausdrücklich betonen -; oft mangelt
es an der richtigen Haltung.

Der Paradigmenwechsel im SGB IX, der vom Gesetzgeber beschlossen und mit der UN-Behindertenrechtskonvention unterstrichen wurde, muss vor Ort gelebt
werden. Gerade junge Menschen wünschen sich trotz ihrer Behinderung berufliche Teilhabemöglichkeiten auch
außerhalb von Werkstätten für behinderte Menschen.
Die Bundesagentur für Arbeit hat es ermöglicht, dass die
Leistungen des Berufsbildungsbereichs der Werkstätten
für behinderte Menschen personengebunden auch in
Form Persönlicher Budgets zur Erprobung auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt eingesetzt werden können. Gerade nach der gestrigen Klarstellung des Bundessozialgerichts zum Persönlichen Budget ist es mir wichtig, zu
sagen, dass die Menschen mit Behinderungen damit
rechnen können, zukünftig Werkstattleistungen ohne
Anbindung an eine Werkstatt für behinderte Menschen
in Anspruch nehmen zu können. Diese Klarstellung ist
wichtig.

 Lieber Kollege Kurth, Sie haben das ja auch in Ihrem

Antrag unter Nr. 9 festgehalten. Da stimme ich Ihnen zu.
Ich habe ja gesagt: Die Bundesagentur für Arbeit hat die
Möglichkeit zur Einrichtung eines Persönlichen Budgets; diese wird zu selten genutzt. Wir haben Vergleichsmöglichkeiten bzw. deckungsfähige Titel, und wir haben
einen Eingliederungsfonds, dessen Mittel die Mitarbeiter
vor Ort in Eigenverantwortung mit Blick auf die konkrete persönliche Situation einsetzen können. Dafür,
dass aus der Null im Soll im Ist etwas mehr wird, plädiere auch ich. Es ist aber normal, dass die Haushälter
sagen: Wenn das bisher wenig in Anspruch genommen
wurde, dann setzen wir eine Null. Liebe Haushälter, das
ist jetzt keine Kritik, sondern eine Werbeveranstaltung:
Die neuen Instrumente sollten im Haushalt ihre Entsprechung finden. Entscheidend ist aber, dass es vor Ort umgesetzt wird, und nicht, dass wir im Haushalt Mittel vorsehen, die später nicht genutzt werden.

Noch einmal: Ich bin mir ziemlich sicher, dass wir
mehr tun müssen, dass wir auch öffentlich mehr Werbung machen müssen. In dieser Woche habe ich ein Gespräch geführt, das mich davon überzeugt hat. Es ist
nachgewiesen, dass mit dem Persönlichen Budget die
betroffenen Menschen glücklicher sind und der Staat
einsparen kann. Das wird deutlich, wenn man den
Aspekt der Integration in den Arbeitsmarkt mit einem
möglichen Dauerarbeitsplatz berücksichtigt.

Noch wichtiger ist für meine Begriffe, gerade für die
Betroffenen, die zum Teil Ängste haben, aus ihrem geschützten Bereich herauszugehen, dass wir die Durchlässigkeit des Systems stärker leben. Das heißt, wenn die
Integration in den ersten Arbeitsmarkt bzw. in den Arbeitsmarkt außerhalb der Werkstätten gescheitert ist,
muss die Möglichkeit zur Rückkehr in die Werkstatt
möglich sein.

Ich denke, es gibt viele Beispiele für eine gute praktische Umsetzung vor Ort. Sie müssen bloß stärker publiziert werden, damit das auch in den Regionen, in denen man sich damit noch schwertut, gelebte Praxis wird.

Ich will noch die anderen Anträge ansprechen. Ob
wir, wie in den uns vorliegenden Anträgen teilweise gefordert, das SGB weiterentwickeln oder die Diskussion
über ein Teilhabesicherungsgesetz vertiefen oder die
Eingliederungshilfe aus dem SGB XII nehmen und in
veränderter oder unveränderter Kostenträgerschaft im
SGB IX verankern, darüber lässt sich trefflich streiten.
Ich glaube, wir werden uns in der kommenden Ausschusssitzung über das Pro und Kontra austauschen. Das
ist aber unerheblich. Wir sollten nicht immer suggerieren, dass alles mit einer Kostensteigerung verbunden ist.
Ich erinnere an den Beschluss der Bund-Länder-Kommission zur Eingliederungshilfe, der an dem Grundsatz
der Kostenneutralität festhält. Ich glaube, dass schon vor
Ort nachgewiesen wurde, dass die finanziellen Ressourcen zielgenauer eingesetzt werden müssen.

Meinen Sie nicht auch, dass Teilhabegerechtigkeit einen viel höheren Stellenwert bekommen muss als die sogenannte Verteilungsgerechtigkeit, weil sie wirklich auf
die Situation des einzelnen Menschen eingeht und die
Inklusion letztendlich ermöglicht?

Ich will zum Abschluss etwas zitieren. Wir alle lesen
ja fleißig die Presse und im Internet. Kobinet ist eine
schöne Homepage, auf der man viel Kritik, aber auch
Lob lesen kann. Mich hat beeindruckt, was Frau Sabine
Zobel dort geschrieben hat:

Ein schöner Traum! Ach wie wäre das schön für
mich als Mensch mit Handicap, in einer Welt leben
zu können, wo ich nicht tagtäglich merke, dass ich
anders als die anderen bin.

Das ist ein Appell an uns alle. Ändern wir uns, seien wir
wie alle!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es geht in dieser Debatte um ein geschichtsträchtiges
Thema, ein Thema, das die Menschen immer wieder beMaria Michalk
rührt. Dass es ein sehr, sehr komplexes Thema ist, hat
die bisherige Debatte schon gezeigt. Das belegen auch
die vier Vorlagen, die Grundlage der heutigen Debatte
sind und die quasi wie vier Adventskerzen auf dem Adventskranz stehen, der für mich symbolisch für den Rentenangleichungsprozess der letzten 20 Jahre steht.

Unsere heutige Aussprache über die Antwort der
Bundesregierung auf die Große Anfrage der SPD zu
„Zwanzig Jahre Rentenüberleitung“ bietet eine gute Gelegenheit - dafür bin ich auch dankbar -, sich zu fragen,
ob das Ziel der Rentenüberleitung erreicht wurde, ob
hier alles gelungen ist und ob das auf dem richtigen
Wege ist.

Zum einen haben wir damals uns alle, übrigens fraktionsübergreifend, das politische Ziel gesetzt, einen
nachvollziehbaren und verlässlichen Rahmen für die
Überführung der DDR-Renten in ein total anderes System zu schaffen und diesen Prozess so zu gestalten, dass
es denjenigen, die damals schon Rente bezogen, also den
sogenannten Bestandsrentnern, besser geht. Dieses Ziel
ist erreicht.

Zum anderen musste ein völlig unterschiedliches
Lohnniveau in Ost und West bei der gesetzlichen Alterssicherung ausgeglichen werden.

Heute reflektieren wir die Frage, ob die Zusammenführung von zwei unterschiedlichen Rentensystemen in
Ost und West richtig angegangen wurde und ob sich der
eingeschlagene Weg bewährt hat.

Werfen wir doch einmal ganz nüchtern einen Blick in
die Geschichte. Als wir am 1. Juli 1990 die Wirtschafts-,
Währungs- und Sozialunion einführten, lagen die Renten
im Osten bei 672 D-Mark. Einen Tag zuvor, am 30. Juni,
lagen sie knapp über 400 D-Mark. Es fand also schon da
eine Angleichung statt. Eine Meisterleistung! In den alten Bundesländern hingegen lag die monatliche Eckrente
bei 1 667 D-Mark. Die Ostrenten hatten also zum 1. Juli
1990 ein Niveau von 40,3 Prozent des Rentenwertes in
der gesetzlichen Rentenversicherung.

In der heutigen Debatte wurde vergessen, zu erwähnen - jedenfalls hat es bis jetzt noch niemand gesagt -,
dass wir vereinbart hatten, bis zum 1. Juli 1993 jeweils
halbjährlich Anpassungen vorzunehmen:

zweimal um 15 Prozent, dann um 11,65 Prozent, um
12,73 Prozent, um 6,1 Prozent und um 14,12 Prozent.
Das sind enorme Steigerungsraten gewesen. Es reichte ja
nicht, das nur politisch zu beschließen, sondern das
musste auch ausfinanziert werden. Nach all diesen Anpassungsschritten hatte die Eckrente am 1. Juli 1993 im
Osten einen Verhältniswert von 72,3 Prozent gegenüber
den Westrenten erreicht. Ist das nicht eine Meisterleistung?!

2008 lag das Rentenniveau Ost bei 88,1 Prozent, aktuell liegt es bei 88,7 Prozent. Wir wissen, dass prognostiziert wird, dass nach den aktuellen Rentenanpassungen
fast 90 Prozent erreicht werden - wenn die 90-ProzentMarke nicht sogar ganz erreicht wird. Niemand kommt
an der positiven Feststellung vorbei: Einen deutlicheren
Beweis für die gemeinsame innere Solidarität hat es
noch nie in unserem Land gegeben.

Vergessen wir nicht: Diese rasche Angleichung in den
ersten Jahren nach der deutschen Einheit ist auch Ausdruck wirtschaftlicher Stärke unseres Landes, damals wie
heute. Sonst wäre das finanziell gar nicht möglich gewesen. Eine ganze Monatsrente ist aus der Rentenreserve für
die Finanzierung dieser Angleichungen im Zuge der deutschen Einheit genommen worden. Hätte die Reserve damals nicht 3,5 Monatsraten betragen, wäre das gar nicht
möglich gewesen. Auch das ist Ausdruck einer ausgezeichneten politischen Entscheidung der Regierung
Helmut Kohl. Für diese Entscheidung sind wir noch heute
sehr, sehr dankbar.

Aufgrund der schwächeren Lohnentwicklung im Osten - da sind wir uns einig - hat sich dieser Prozess in
den Folgejahren tatsächlich verlangsamt, und die Menschen fragen sich: Wann kommt denn nun endlich die
absolute Angleichung? Sie von der Opposition haben
- vielleicht sind wir daran auch selber ein wenig schuld;
auf alle Fälle hat die Linke es immer forciert - immer
den Eindruck bundesweit verstärkt, dass jede Angleichung für jeden persönlich automatisch mit einer höheren Rentenauszahlung verbunden sein muss. Die heutigen Redebeiträge haben aber gezeigt, wie differenziert
das zu sehen ist und dass das in der Tat niemals so eintreten kann.

Wir haben die politische Prämisse gesetzt: Wie auch
immer in Zukunft gerechnet, verändert und entschieden
wird, es darf zu keiner Verschlechterung der Situation
für die Bestandsrentner in den neuen Bundesländern
kommen. Dafür setzen wir uns ein.

Die jetzige Regelung - so wie sie angelegt ist - sichert zwar einen langsamen, aber kontinuierlichen Angleichungsprozess. Das ist nicht von der Hand zu weisen.

Jedenfalls ist das nicht schlecht.

Wir müssen außerdem im Hinblick auf die Zukunft
dafür sorgen, dass die Angehörigen der heutigen rentennahen Jahrgänge - da sind wir uns total einig -, die unverschuldet viele Jahre lang arbeitslos waren und damit
ein niedrigeres Rentenniveau zu erwarten haben, in jedem Fall besser als diejenigen Schwestern und Brüder


gestellt werden, die freiwillig und ganz bewusst keine
Arbeit aufgenommen haben. Geleistete Arbeit muss sich
auch in Zukunft beim persönlichen Rentenniveau auszahlen. Das ist - auch in der aktuellen Diskussion zum
Rentendialog - die Herausforderung.

Vergessen wir nicht: Nach wie vor ist es so, dass die
Beitragseinnahmen in den neuen Bundesländern nicht
die Rentenausgaben decken. Es gibt also nach wie vor
einen enormen Leistungstransfer. Das ist ein weiterer
Beweis für die anhaltende Solidarität in unserem Land.

Es liegen viele Veränderungsvorschläge vor, die sehr
differenziert und widersprüchlich sind - sie werden von
den Fraktionen unterschiedlich bewertet -, von Sachverständigen, Kommissionen, Parteien und Gewerkschaften. In der Antwort der Bundesregierung auf die Große
Anfrage der SPD ist darauf auch eingegangen worden.
Bisher hat jede Regierung bekräftigt, dass es keine kurzfristige Lösung geben kann, die nicht neue Ungerechtigkeiten schafft.

Letztendlich ist festzustellen, dass dem 1992 gewählten Weg eine ausgewogene, optimal-solidarische, zukunftsgerechte Programmatik zugrunde liegt, die nicht
ohne Not - jedenfalls so lange nicht, bis man auch mit
den Ländern einen einvernehmlichen und besseren Weg
gefunden hat - aufgegeben werden sollte. Diesen Weg
gibt es bisher noch nicht.

Man muss sich zum Beispiel, wenn man optimiert
- das ist heute schon gesagt worden -, auch fragen:
Wann soll die Hochwertung der Löhne aufhören? Soll
das geschehen, wenn die Branchen für den Osten im
Rahmen ihrer Tarifabschlüsse eine vollständige Angleichung erreicht haben? Wann soll der Stichtag sein? Und
so weiter.

Ich will ganz genau erklären - das ist heute noch nicht
gesagt worden -, warum ich das nicht ohne Not aufgeben möchte: In unserer Formel gibt es eine Schutzklausel, nach der in den Jahren, in denen die Lohnentwicklung nicht so erfreulich ist - das gab es in den letzten
Jahren -, die Renten im Osten mindestens so steigen wie
im Westen. Diesen Schutzmechanismus können Sie doch
nicht ernsthaft gefährden wollen. Das kann nicht sein.
Ich finde, dass das System, ehrlich gesagt, wirklich genial ist. Die Lohnbezogenheit ist gerecht und systemimmanent.

Ich weise auch darauf hin, dass wir die Meisterleistung
hinbekommen haben, 27 Zusatzversorgungssysteme, 5 Sonderversorgungssysteme und die lohnbezogene bzw. beitragsbezogene gesetzliche Rentenversicherung der DDR
in ein Rentensystem zu überführen.

Es gab außerdem die Auffüllbeträge; auch das gehört
zur Geschichte. Für die Stasibeschäftigten, die in den
Sondersystemen waren und privilegierte Einkommen
hatten - sie haben sich hier und da eingeklagt -, hat das
Bundessozialgericht in dieser Woche Gott sei Dank noch
einmal bestätigt,  Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Antrag „Kultur für alle“ in Bildsprache, in Leichter
Sprache ist tatsächlich eine Premiere hier im Deutschen
Bundestag. Vor einigen Jahren hat unser Kollege
Börnsen durchgesetzt, dass wir eine Debatte über alle
Minderheitensprachen Deutschlands im Deutschen Bundestag führen. Jetzt ist von der SPD-Fraktion dieser Impuls gekommen. Das zeigt, dass der Kulturausschuss
sehr munter ist und die Vielfalt unseres Kulturguts Sprache herausarbeitet. Ich finde, auch das gehört dazu.
Leichte Sprache gehört zu unserem Kulturgut. Insofern
ein Lob am Anfang.

Eine Gruppe hervorzuheben und ihren Bedürfnissen
entgegenzukommen, ist immer wieder notwendig und
legitim. Ich begrüße es, dass die SPD mit diesem Antrag
Menschen mit einer geistigen Behinderung entgegenkommt. Wir alle wissen aber, dass zum Beispiel Menschen mit einer Sehbehinderung andere Vorkehrungen
brauchen. Wer sich bei der Herstellung von Barrierefreiheit an den Bedürfnissen einer Gruppe orientiert,
schließt eventuell eine andere aus. Das müssen wir berücksichtigen. Immer wieder ist das richtige Maß zu finden. Ein ausgewogenes und einbeziehendes Agieren ist
die Kunst des täglichen Lebens. Dieser Aufgabe muss
sich jeder stellen, innerhalb und außerhalb des Bundestages. Letztlich muss der Inklusionsprozess genau so gestaltet werden.

Friedrich Hebbel, ein deutscher Dramatiker des
19. Jahrhunderts, hat den Satz geprägt:

Die Freude verallgemeinert, der Schmerz individualisiert den Menschen.

Er mahnt uns damit, niemanden auszugrenzen, nicht ignorant zu sein und damit Schmerz zuzufügen, nicht die
Defizite eines Menschen zu betrachten, sondern vielmehr seine Kompetenzen und Fähigkeiten. Das ist das
Motto der CDU/CSU-Bundestagsfraktion bei all diesen
Fragen.

Wir unterstützen den Nationalen Aktionsplan der
Bundesregierung, der den Leitgedanken hat: Menschen
mit Behinderung und ihre Belange werden von Anfang
an mit einbezogen. Deshalb würden wir den Titel Ihres
Antrages gerne ergänzen: Kultur für alle mit allen. Wir
legen großen Wert auf diese Ergänzung.

Das schließt neben dem Zugang zu kulturellem Material in entsprechenden Formaten - davon war jetzt schon
die Rede - den Zugang zu Fernsehprogrammen, Filmund Theaterveranstaltungen, Museen, Kinos, Bibliotheken, Denkmälern und Stätten von nationaler kultureller
Bedeutung ein. Aber das schließt auch ein, dass sie
selbst die Möglichkeit haben, ihr kreatives, künstlerisches und intellektuelles Potenzial zu entfalten und zu
nutzen - nicht nur für sich selbst, sondern auch für die
Gesellschaft.

Der Nationale Aktionsplan der Bundesregierung ist
ein Maßnahmenpaket, kein Gesetzespaket. Dass die Umsetzung dieses Maßnahmenpaketes ernst genommen
wird, auch durch den BKM, unseren Staatsminister für
Kultur und Medien, zeigt sich daran, dass alle dauerhaft
geförderten Einrichtungen des Bundes sofort nach Verabschiedung des Nationalen Aktionsplanes schriftlich
mit der ständigen Aufgabe betraut wurden, Art. 30 der
UN-Behindertenrechtskonvention umzusetzen. Sie wurden angemahnt, diese Herausforderung anzunehmen.

Staatliches Handeln ist das eine, das Engagement vor
Ort und in den Einrichtungen ist das andere. Gerade am
heutigen Tag will ich noch einmal das schöne Beispiel
der Gedenkstätte Hadamar erwähnen. Seitdem die Ausstellungstexte in ganz verständlicher Form angebracht
wurden - sie wurden sehr einfach formuliert -, es eine
bessere Ausschilderung und für Menschen mit einer
Gehbehinderung auch einen Aufzug gibt, der vor allen
Dingen auch funktioniert, sind mehr als 2 000 Menschen
mit einer geistigen Behinderung in der Gedenkstätte gewesen und haben sich selbst über die NS-Euthanasieverbrechen informiert und damit auseinandergesetzt. Ich
finde, solche Beispiele müssen wir in der Öffentlichkeit
stärker wahrnehmen.

Das gemeinsame Erleben von Kunst und Kultur durch
Menschen mit und ohne Behinderung ist, so glaube ich,
unsere gemeinsame Aufgabe. Hier haben wir keinen
Streit. Wir sagen allerdings: Das geht nicht per Anordnung, sondern muss im Dialog und im ständigen Bemühen ein Bedürfnis und eine Selbstverständlichkeit werden.

Liebe Frau Schmidt, das, was Sie in Ihrem Antrag als
zweite Forderung formulieren, dass nämlich private Kultur- und Medienunternehmer durch verhältnismäßige Regelungen verpflichtet werden sollen, in größerem Umfang als bisher barrierefreie Zugänge zu ihren Angeboten
zu ermöglichen, funktioniert nicht.

Wir als Union sagen ganz einfach: Wer nicht erkennt,
dass uns die Demografie lehrt, auf wirkliche Barrierefreiheit zu achten, der schließt Kunden aus und beraubt
sich selbst seines Erfolges. Auf diese Kräfte setzen wir
vor allen Dingen.

Wir setzen auf die Kraft der Erkenntnis und nicht auf
Zwang.

Deshalb will ich Ihnen auch noch einmal sagen, dass
ich es schön finde, dass wir hier gemahnt werden, uns
gelegentlich auch einmal mit dem Behördendeutsch auseinanderzusetzen. Nicht nur wir stolpern nämlich darüber. Hier gibt es durchaus die Mahnung, uns in unserem täglichen Politikerleben zu bemühen - das gehört
für mich auch zum Kulturgut -, eine einfache Sprache
und keine ellenlangen Sätze zu sprechen und unsere Botschaften in einfachen, klaren Sätzen herüberzubringen.

Deswegen sage ich: Inklusion bedeutet, selbst auf andere zuzugehen und eigene Grenzen zu verschieben. Inklusion bezieht sich immer auf die Gemeinschaft. Inklusion heißt, Veränderungsprozesse können besonders
kreativ sein, wenn sie so gestaltet werden, dass jeder einen Vorteil davon hat. Deshalb lautet mein letzter Satz:
Inklusion ist genau genommen eine Haltung. Üben wir
uns also in dieser Haltung!

Vielen Dank.

 Im Gesetzentwurf der Fraktion Die Linke wird gefordert, die aktuell geltenden Fristen für die Feststellung
der Schwerbehinderteneigenschaft von Menschen mit
einer oder mehrfachen Behinderungen, die erwerbstätig
sind, auf alle Feststellungen der Schwerbehinderteneigenschaft auszudehnen.

In der Tat erreichen uns immer wieder Beschwerden
über zu lange Bearbeitungszeiten. Auch ich kenne
Beispiele, wo die Entscheidung erst nach 14 oder 15 Wochen den Antragsteller erreicht hat. Das ist für die
Betroffenen kaum akzeptabel; denn der Schwerbehindertenausweis ist als Nachweis notwendig, um Nachteilsausgleichsregelungen in Anspruch nehmen zu können. So ist zum Beispiel auch die Inanspruchnahme des
besonderen Kündigungsschutzes von der Vorlage der
Schwerbehindertenbestätigung kausal abhängig.

Die Initiatoren des Gesetzentwurfes wollen nunmehr
eine Frist von fünf Wochen für die Ausstellung des
Dokuments festschreiben. Dem Bund wird dabei aufgetragen, die entsprechenden Ressourcen zu schaffen, und
zwar mit der Begründung, die Gesamtverantwortung für
die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention zu
haben.

Aktuell sind die Fristen für die Entscheidung über
Anträge erwerbstätiger Personen in § 14 SGB IX beschrieben. Danach ist die Behinderung innerhalb von
drei Wochen nach Antragseingang festzustellen, wenn
die Situation klar ist und ein Gutachten für die Feststellung nicht erforderlich ist.

Ist aber ein Gutachten eines Sachverständigen notwendig, hat das Versorgungsamt unverzüglich einen geeigneten Sachverständigen zu beauftragen. Dieser hat
innerhalb von zwei Wochen nach der Beauftragung
durch das Versorgungsamt das Gutachten zu erstellen.
Das Versorgungsamt entscheidet dann innerhalb von
zwei Wochen nach Vorlage des Gutachtens. Diese geltende Regelung ist ein Ergebnis des Vermittlungsverfahrens zum Gesetz zur Förderung der Ausbildung und
Beschäftigung schwerbehinderter Menschen aus dem
Jahr 2004. Die Bundesregierung hat damals eigentlich
die Fristen so vorgeschlagen, wie es jetzt die Fraktion
Die Linke fordert. Aber der Bundesrat hat sich gegen
diese Frist ausgesprochen, und das vor allem aus haushaltswirtschaftlichen Erwägungen. Das Argument war
damals, dass die tatsächlichen Fristen weit über den geforderten liegen und eine Veränderung nur mit erheblichen Personalaufstockungen möglich sei. Wie gesagt, im
Vermittlungsverfahren wurde dann also eine Einigung
auf Fristen allein für erwerbstätige schwerbehinderte
Menschen erzielt. So ist sichergestellt, dass schwerbehinderte Menschen in einem Arbeitsverhältnis alle erforderlichen Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben

erhalten können. Das ist nicht nur eine Klarstellung der
Rechtsposition des Arbeitnehmers, sondern ist auch mit
sicheren Vorgaben für den Arbeitgeber verbunden, der
damit seine Beschäftigungspflicht kennt, klare Erkenntnisse zur Ausgleichsabgabe bzw. bei der Anrechnung auf
die Zahl der Pflichtarbeitsplätze hat und den Zusatzurlaub sowie den besonderen Kündigungsschutz kennt.

Aber immer wieder war diese Regelung Gegenstand
von Anfragen und politischen Diskussionen. In diesem
Zusammenhang fanden auch Abfragen bei den Ländern
über die Bearbeitungsdauer statt. In der Summe werden
rund 10 Wochen Bearbeitungszeit angegeben. Lediglich
in Berlin mit 22 Wochen, in Sachsen mit 24 Wochen und
in Thüringen mit 26 Wochen sind die Fristen unakzeptabel länger.

Hier liegt also nicht die Notwendigkeit einer Gesetzesänderung vor, sondern hier sind Vollzugsprobleme in
den Ländern zu hinterfragen. Wir können dem vorliegenden Gesetzesvorschlag aus diesen ordnungspolitischen Gründen nicht zustimmen.

Unabhängig davon ist es der CDU/CSU-Bundestagsfraktion ein großes Anliegen, in Zeiten guter wirtschaftlicher Entwicklung insbesondere auch Menschen mit
einer Behinderung die Chancen auf dem Arbeitsmarkt
zu ihren Gunsten angedeihen zu lassen. Dafür sind vielfältige Förderinstrumente vorgesehen, die vor Ort entsprechend der individuellen Situation der betroffenen
Menschen zum Einsatz kommen sollten. Dafür brauchen
wir das Verständnis und die Einstellungsbereitschaft der
Unternehmen. Dafür brauchen wir aber auch eine
schnell und unbürokratisch arbeitende Verwaltung in
den jeweiligen Institutionen. Und deshalb werden wir
vor Ort weiterhin diese Entwicklung kritisch und konstruktiv begleiten.

 In Deutschland ist die Arbeitslosigkeit erheblich

gesunken. Die Beschäftigungsquote hat einen Rekordstand erreicht. Das ist die gute Nachricht.

Weniger gut ist die Nachricht, dass schwerbehinderte
Menschen bisher aus diesem wirtschaftlichen Aufschwung nicht den gewünschten Nutzen ziehen konnten.
Das hat viele Ursachen. Es ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, sich mit diesen Ursachen auseinanderzusetzen. Wenn wir politisch permanent vom drohenden
Fachkräftemangel sprechen, dürfen wir das Potenzial,
das heißt die Fähigkeiten und Fertigkeiten von Menschen mit Behinderungen, nicht aus den Augen verlieren.

Insofern greifen die beiden uns heute vorliegenden
Anträge der Linken und der SPD ein berechtigtes Thema
auf. Auch die CDU/CSU-Bundestagsfraktion und andere
haben zu diesem Thema vielfältige Aktivitäten gestartet.
Jeder sollte es tun: der öffentliche Dienst, die Unternehmen, die Vermittlungsagenturen - de facto alle, weil alle
angesprochen sind und es sich auch hier um eine Querschnittsaufgabe handelt. Wir werden diese Aufgabenstellung umso besser erfüllen, desto selbstverständlicher
es in unserer Gesellschaft wird, dass Menschen mit und
ohne Behinderung zusammen in einer Abteilung, in
einem Betrieb oder in einer Institution arbeiten. Das
alles hat etwas mit unserer mitmenschlichen Grundeinstellung zu tun.

Welche Lösungsansätze diskutieren wir hier heute?

Der Antrag „Gute Arbeit für Menschen mit Behinderung“ zeigt in zehn Punkten Lösungsansätze auf, die in
der Grundtendenz zentralistisch bleiben nach dem
Motto: Die bösen Arbeitgeber - der Staat muss eingreifen und richten, gegebenenfalls mit Sanktionen.

Der Antrag der SPD sagt ganz einfach: Wir brauchen
für die Beschäftigung von Menschen mit Behinderung
mehr Geld, also Ausgleichsabgabe nach oben.

Beide Anträge gehen vom Art. 27 der UN-Behindertenrechtskonvention aus, wonach Menschen mit Behinderung das gleiche Recht auf Arbeit haben und damit die
Möglichkeit, den eigenen Lebensunterhalt durch Arbeit
zu verdienen. Auch wir nehmen diesen Ansatz sehr ernst.
Wir glauben aber nicht daran, dass verschärfte Sanktionen und höhere Abgaben an der Grundeinstellung von
sich reserviert verhaltenden Arbeitgebern und auch
Arbeitnehmern als Kollegen von behinderten Menschen
etwas ändern werden. Es ist die Einsicht, die ganz innere
menschliche Einsicht, die da sein muss, damit es Selbstverständlichkeit wird, Menschen mit einer Behinderung
eine gleichberechtigte Chance einzuräumen. Und dem
aufmerksamen Stellenausschreibungsleser ist nicht unbemerkt geblieben, dass Unternehmen - leider immer
noch zu selten - Folgendes inserieren: „Als barrierefreies Unternehmen begrüßen wir Bewerbungen von
Schwerbehinderten mit entsprechender Qualifikation.“

Solche positiven Beispiele gilt es publik zu machen
und damit Personalverantwortliche zu diesem Schritt
nachdrücklich zu ermuntern.

Unser gemeinsames Ziel ist, mehr Menschen mit Behinderung zu beschäftigen, ihnen die Chance zu geben,
den eigenen Lebensunterhalt zu erarbeiten. Dabei ist zu
berücksichtigen, dass es durchaus Mitarbeiter gibt, die
aufgrund ihrer Behinderung eine Leistungseinschränkung haben. Deshalb werden individuelle Maßnahmen
besprochen und umgesetzt, die verhindern, dass der jeweiligen organisatorischen Einheit Nachteile entstehen.
Die Bundesagentur für Arbeit hat ausreichende Mittel,
dies zu unterstützen.

In diesem Bereich sind keine Kürzungen vorgenommen worden, wie behauptet wird.

Über die Schaffung integrativer Arbeitsplätze ist zu
erreichen, Menschen mit einer Behinderung an die Bedingungen des ersten Arbeitsmarktes zu gewöhnen, sich
ausprobieren zu lassen und letztlich entsprechend der
persönlichen Voraussetzungen zu integrieren.

Über das SGB II, III und IX werden behinderte junge
Menschen durch die Bundesagentur für Arbeit bereits
vor der Schulentlassung mit einem umfangreichen
Dienstleistungsangebot der beruflichen Orientierung
und Beratung beim Übergang von der Schule in den
Beruf unterstützt. Aktuell wird dieser Prozess über das
Inklusionsprogramm der Bundesregierung in den Ländern zusätzlich modellhaft unterstützt. Wir alle wollen
eine größere Durchlässigkeit am Arbeitsmarkt. Wir
arbeiten daran, die Bedingungen so zu gestalten, dass
dies leichter als bisher in beide Richtungen möglich ist.

Immerhin waren 2011 47 264 behinderte Menschen
in einer berufsfördernden Maßnahmen und 20 446 Personen im Eingangsverfahren. Mehr als bisher sollten
auch für Menschen mit einer geistigen Behinderung aus
der Werkstatt ausgelagerte Arbeitsplätze entstehen. Wir
müssen uns darauf einstellen, dass auch die wachsende
Zahl chronisch psychisch kranker Menschen unsere
ganzheitliche Betrachtung erwarten und für sie Chancen
eröffnet werden. Das geschieht durch viele, viele einzelne, sehr individuelle Initiativen vor Ort, denn das
Thema wohnortnahe Arbeit dürfen wir ebenfalls nicht
aus dem Fokus verlieren. Man kann Arbeit auch durch
extrem lange Arbeitswege sehr verteuern und damit die
Chancen grundsätzlich einschränken.

In Deutschland bestehen zahlreiche gesetzliche Regelungen, die die Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz gewährleisten, zum Beispiel Arbeitsschutzgesetz,
Arbeitszeitgesetz, Arbeitsstättenverordnung, Teilzeitund Befristungsgesetz, Kündigungsschutzgesetz und
viele, viele Verordnungen für die jeweils spezifischen
Bereiche. Das alles dient auch dazu, die Beschäftigungsfähigkeit von Menschen zu erhalten, die im Laufe
des Berufslebens eine Behinderung erwerben, und durch
die Gestaltung des Arbeitsplatzes bzw. eine flexible Arbeitsorganisation und vor allem durch eine individuelle
Rehabilitation das Arbeiten zu ermöglichen.

Ja, die Beschäftigungsquote lag 2009 in Deutschland
nicht bei durchschnittlich 5 Prozent, wie gesetzlich festgelegt, sondern bei 4,5 Prozent. Das ist unbefriedigend.
Wir wissen, dass der besondere Kündigungsschutz für
Menschen mit einer Behinderung immer wieder als ArZu Protokoll gegebene Reden



gument gebracht wird, um lieber den bequemeren Weg
zu gehen und sich mit der Ausgleichszahlung zu begnügen. Das ist auch für uns durchaus ein Thema. Die
Lösung sehen wir, wie gesagt, nicht in der Erhöhung der
Ausgleichsabgabe als Strafzahlung, sondern im Darstellen der Notwendigkeit, sich diesem Thema Schritt für
Schritt zu nähern, auch im Wissen darüber, dass durch
einen Unfall oder durch eine Krankheit jedem Menschen
ein solches Schicksal widerfahren kann, auch dem Chef
eines Unternehmens selbst.

Wir brauchen ein Umdenken in allen Arbeitsbereichen.

Ich will auch auf die notwendige Vorbildfunktion der
öffentlichen Arbeitgeber hinweisen. Seit gut zehn Jahren
stellen sie mehr Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit
einer Schwerbehinderung ein. In 2009 waren ein Drittel
der schwerbehinderten Beschäftigten im öffentlichen
Dienst beschäftigt. Die Quote lag im Bundesdurchschnitt bei 6,3 Prozent und damit über dem Pflichtanteil
von derzeit 5 Prozent und damit auch über den geforderten 6 Prozent. Das ist ein guter Trend, der noch deutlich
weiter voranschreiten sollte.

Trauen wir doch den Menschen mit Behinderung
mehr zu und trauen wir uns alle stärker zu, Menschen
mit Behinderung in unsere Arbeit auf allen Gebieten einzubeziehen.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Auch wenn die Opposition den ganzen Morgen behauptet, die Pflegeversicherung ist nichts, sagen wir: Die
Pflegeversicherung ist eine Erfolgsgeschichte.

Wir entwickeln sie Schritt für Schritt weiter. Sie ist keine
Vollkaskoversicherung, sondern ein Mix von Beitragszahlungen, staatlichen Hilfen, Solidarität und Eigenverantwortung.

Nicht immer ist das allen bewusst. Deshalb war die
Diskussion um das Pflege-Neuausrichtungs-Gesetz so
wichtig. Sie hat verdeutlicht, dass wir uns über die gesellschaftlichen Rahmenbedingungen, zu denen auch die
demografische Entwicklung beiträgt, noch viel klarer
werden müssen. Wir können nicht irgendwelche Wolkenkuckucksheime bauen, sondern wir müssen die Realität betrachten.

Der erste Schritt auf dem Weg von einer verrichtungsbezogenen hin zu einer teilhabeorientierten Pflege wird
getan; dazu sage ich gleich noch etwas. Jeder von uns
weiß jedoch: Wenn wir dieses Gesetz heute beschließen,
sind wir mit der Arbeit in diesem Bereich noch nicht am
Ende, sondern wir werden uns damit Schritt für Schritt
weiter auseinandersetzen. Es wurde bereits darauf hingewiesen, dass sich eine Fachkommission mit dem Pflegebedürftigkeitsbegriff beschäftigen wird.

Die zunehmende Tendenz vor Ort, die Pflegearbeit
nach rein wirtschaftlichen Wettbewerbsaspekten zu betrachten, kann uns natürlich nicht kalt lassen. Zwar steht
für uns das wirtschaftliche Handeln der Einrichtungen
und der ambulanten Anbieter mit im Vordergrund - ja -,
im Mittelpunkt muss jedoch die bestmögliche Versorgung der Pflegebedürftigen nach strukturierten Abläufen
stehen.

Im Gesetzgebungsprozess wurde immer wieder darauf hingewiesen, dass es in der Praxis Probleme bei der
Abgrenzung der häuslichen Betreuungsleistungen des
SGB IX zu den Leistungen der Eingliederungshilfe nach
SGB XII geben könnte. Die Leistungen sind jetzt in
§ 124 SGB XI als Übergangsregelung definiert. Wir
wollen uns seitens der Politik gemäß dem Prinzip der
Selbstverwaltung und der fachlichen Bewertung durch
die zuständigen Gremien nicht in jedes Detail einmischen. Deshalb bleibt es die Aufgabe des Expertenbeirats, eine fundierte inhaltliche Definition von Leistung
vorzulegen.

Es ist wünschenswert, dass auch Maßnahmen zur Rehabilitation sowie gute Pflege den Gesundheitszustand
des Pflegebedürftigen verbessern. Moderne Medizin,
eine gute Heil- und Hilfsmittelversorgung, die Kunst der
Logopäden, der eigene Wille des Patienten bewirken immer wieder Wunder. Das können Sie ja nicht abstreiten.
Nicht zuletzt ist deshalb in § 18 Abs. 6 SGB XI die gesonderte Rehabilitationsempfehlung für medizinische
Reha durch den MDK oder beauftragte Gutachter dezidiert festgeschrieben.

Der MDK gibt zwar schon heute Empfehlungen zur
Reha nach dem Checklistenmodell; besonders wichtig
ist uns aber die Akzeptanz der Entscheidung. Deshalb
muss der behandelnde Arzt frühzeitig einbezogen werden; auch hierfür haben wir eine konkrete Regelung in
das Gesetz geschrieben.

Qualitätssicherung und Beschwerdemanagement gibt
es jetzt bereits, aber das muss man verbessern. Auch ich
bin nicht glücklich darüber, dass zehn Seiten lange Formulare ausgefüllt werden müssen und ein MDK-Mitarbeiter zur Prüfung eines Antrags drei Stunden benötigt.
Hier wünsche ich mir intelligentere Lösungen. Diese
werden aber nicht aus der Politik kommen; denn das
Formular verdanken wir dem G-BA.

Ich möchte Ihnen noch drei Punkte nennen, bei denen
wir ganz konkret Verbesserungen vornehmen; denn Sie
behaupten immer: Das Gesetz enthält keine Verbesserungen. - Das Leben ist konkret; die Pflege ist konkret.
Daher die folgenden Beispiele:

Erstens. Wir beschließen heute eine Ausweitung der
im Versorgungsstrukturgesetz eingeführten zusätzlichen
Leistungen für Personen mit dauerhaft erheblich eingeschränkten Alltagskompetenzen. Das betrifft beispielsweise Menschen, die eine Zahnarztpraxis nicht mehr
oder nur mit hohem Aufwand aufsuchen können. Eine
Hausbesuchstätigkeit von Vertragszahnärzten wird im
Grunde genommen zusätzlich vergütet. Voraussetzung
dafür ist eine Vereinbarung. Die Länder können Zuschläge vereinbaren.

Zweitens. Es ist schwer nachvollziehbar, dass an Tagen, an denen die Pflege der behinderten Menschen in
der Familie erfolgt, das Pflegegeld nur gekürzt gewährt
wird; das ist die heutige Praxis. Noch schwieriger ist
nachzuvollziehen, warum in einem Ferienmonat, in dem
ein behinderter Mensch zu Hause bei seiner Familie voll




gepflegt wird, nicht das volle Pflegegeld gezahlt wird,
obwohl die Familie während des gesamten Monats nicht
durch ambulante Pflegeleistungen oder stationäre Pflege
entlastet wird. Das ändern wir jetzt. Ab Januar nächsten
Jahres erhalten Pflegebedürftige anteilig für die Tage der
Hilfe das ungekürzte Pflegegeld. Sie können daher nicht
behaupten, wir würden nichts tun. Wir tun ganz konkret
etwas für Pflegefälle vor Ort.

Drittens. Wir reagieren auf die Bedürfnisse von Kindern und Jugendlichen mit Behinderung, die zu Hause
gepflegt werden. Bisher hatten sie bis zum 18. Lebensjahr Anspruch auf Kurzzeitpflege. Der Gesetzentwurf
sieht die Möglichkeit vor, die Kurzzeitpflege bis zum
25. Lebensjahr in Anspruch zu nehmen. Damit reagieren
wir auf die besonderen Bedürfnisse der Kinder und Jugendlichen, die eine intensive, altersgerechte Pflege
brauchen. Unserem Familiengedanken entsprechend haben wir vorgesehen, dass Angehörige eine Entlastung erfahren, indem sie im Falle von Krankheit oder im Urlaub
für vier Wochen im Jahr eine vollstationäre Ersatzpflege
in Anspruch nehmen können.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die
SPD-Fraktion hat vor einiger Zeit einen Antrag vorgelegt, in dem sie feststellt, dass nur durch den gleichberechtigten Zugang auch zu kulturellen und medialen Angeboten und durch barrierefreie Informationen dem
Anspruch der UN-Behindertenrechtskonvention Genüge getan wird. Diese Feststellung ist richtig. Dieser
Feststellung schließen wir uns als CDU/CSU-Bundestagsfraktion ausdrücklich an.

Die größte Behinderung ist nicht die körperliche Behinderung, sondern es sind die vielen kleinen und großen
Barrieren in unserem Alltag, die Menschen mit Behinderung tagtäglich im Wege sind und ihnen die Teilhabe am
gesellschaftlichen Leben erschweren. Im kulturellen LeMaria Michalk

ben sieht das genauso aus. Ein Beispiel: Ein Mensch in
einem Rollstuhl möchte ins Kino gehen, doch es gibt
keinen barrierefreien Eingang, keine Möglichkeit, den
Rollstuhl im Vorführsaal zu platzieren, weil dafür gar
kein Platz vorgesehen ist. Die Barriere ist also nicht der
Rollstuhl an sich, sondern die bauliche Gegebenheit. Sie
schließt ihn von dem aus, was er in seiner freien Zeit
gerne machen möchte, was alle Menschen tun, mit oder
ohne Behinderung.

Menschen mit Behinderung wollen im Grunde genau
das tun, was alle anderen, wir alle, selbstverständlich
tun. Sie wollen vor allem keine Sonderaufführungen im
Theater oder im Kino, keine Sonderlesungen oder -konzerte, keine Sonderfernsehprogramme. Sie wollen Spielfilme, Talkshows, Kochsendungen, Serien, die auf den
regulären Kanälen angeboten werden, anschauen und ihnen folgen können. Wir müssen weg von der Vorstellung, dass für Menschen mit Behinderung ganz besondere, ganz spezielle Angebote bereitgehalten werden,
irgendwo da, wo wir alle nicht hinkommen. Das ist nicht
die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben, wie wir sie
verstehen. Das ist erst recht nicht der Grundgedanke der
Inklusion.

Wir müssen hin zu der Haltung, dass das Thema Behinderung immer und bei allen Entscheidungen von uns
allen mitgedacht wird. So wie wir ganz persönlich, jeder
von uns, eine grundsätzliche Haltung zu Sprache, Kultur
und Kunst haben, so müssen wir uns eine ganz persönliche Haltung zu dieser grundsätzlichen Teilhabe, zu Inklusion auch im kulturellen Leben unserer Gesellschaft
für Menschen mit Behinderung angewöhnen, sie uns
einverleiben. Das muss eine Selbstverständlichkeit werden.

Es muss das Prinzip des universellen Designs gelten.
Das heißt, alles muss so aufbereitet, konstruiert, gebaut,
gedacht werden, dass es von allen Menschen genutzt
werden kann. Dies ist ein sehr hoher Anspruch; denn wir
kommen aus einer Welt, in der wir immer meinten, Gutes zu tun, wenn wir Sonderangebote geschaffen haben.
Wir müssen uns angewöhnen, alles gemeinsam zu tun.

In dem vorliegenden Antrag wird gefordert, mehr Angebote in leichter Sprache bereitzuhalten. Ja, nicht nur
Menschen mit einer geistigen Behinderung oder mit
Lernschwäche würden davon profitieren. Wir alle sind
doch - seien wir einmal ganz ehrlich - selber froh, wenn
wir verständliche, kurze, prägnante Informationen in die
Hand bekommen und nicht erst dreimal den Text lesen
müssen, bevor er im Kopf ankommt.

Ich freue mich, dass der Deutsche Bundestag anlässlich unseres gemeinsamen Projektes „Menschen mit Behinderung im Deutschen Bundestag“, das im Oktober
stattfinden wird, die Idee aus dem Antrag aufgegriffen
hat und wir jetzt in der Realisierungsphase sind.

Die leichte Sprache ist jedoch nur ein Teil dessen, was
Barrierefreiheit insgesamt ausmacht. Für ein umfangreiches Angebot an Information für alle Menschen mit ganz
unterschiedlichen Behinderungen sind sehr viel mehr
Dinge zu bedenken.

Für Blinde und Sehbehinderte ist es wichtig, dass zum
Beispiel Fernsehprogramme eine Audiountertitelung haben, dass Internetseiten oder PDF-Dokumente barrierefrei gestaltet sind, dass Broschüren in Brailleschrift angeboten werden und vieles mehr. Sie sind zudem auf
Blindenleitsysteme in Kinos, Theatern, öffentlichen Einrichtungen, Museen, bei Denkmälern usw. angewiesen.

Nehmen wir als weiteres Beispiel die gehörlosen
Menschen. Sie brauchen Gebärdendolmetscher, wenn
sie einer Theateraufführung folgen wollen. Vor Ort gibt
es Gott sei Dank sehr viele praktische und persönliche
Initiativen, durch die man diese Teilhabe über Spenden
und ehrenamtliches Engagement zusätzlich verbreitert.
Das sollten wir einmal positiv hervorheben und den
Menschen, die sich vor Ort in diesem Bereich engagieren, sehr herzlich danken. Denn sie tun das in der Regel
ehrenamtlich.

Art. 30 der auch von Deutschland ratifizierten UNBehindertenrechtskonvention verpflichtet uns alle, dafür zu sorgen, dass Kunst und Kultur ohne Abstriche
auch für Menschen mit Behinderungen zugänglich sind.

Nach der Erarbeitung und Beschlussfassung zum nationalen Aktionsplan fußt die Umsetzung der Konvention
auf einer breiten gesellschaftlichen Diskussion. Insofern
ist der Antrag durchaus eine Gelegenheit, wieder und
wieder über diese Themen zu sprechen.

Manche reden den Aktionsplan leider gerne schlecht.
Ich bin nicht derselben Meinung und bin davon überzeugt, dass dieser Aktionsplan und all die Aktivitäten in
den unterschiedlichsten Lebensbereichen - dazu gehören
Kultur und Kunst -, die sich entwickeln, unsere Gesellschaft durchdringen. Denn Barrierefreiheit ist kein Geschenk für Menschen mit Behinderung, sondern sie erleichtert unser aller Leben,

vor allem mit Blick auf die kulturelle Teilhabe.

Wer Kultur anbietet - um einmal von der Angebotsseite auszugehen -, wird künftig an alle diese Menschen
denken müssen. Denn in unserer älter werdenden Gesellschaft sind Menschen mit Behinderung auch eine wichtige Kundengruppe. Immerhin leben zurzeit 7,3 Millionen Menschen in Deutschland mit einer Behinderung.
1,5 Millionen davon sind entweder blind, sehbehindert,
schwerhörig oder taub. Die Zahl wird steigen, weil wir
Gott sei Dank älter werden und es unserem menschlichen Körper immanent ist, dass wir zunehmend auf
Hilfe und Unterstützung angewiesen sind.

Selbst in einem Lebensbereich, in dem man vielleicht
selber weder künstlerische Aktivitäten bestreiten noch
Kultur aktiv konsumieren kann, sind kulturelle Ange23452 


bote wichtig, zum Beispiel dass älteren kaum noch handlungsfähigen Personen aus guten Büchern vorgelesen
wird und sie vielleicht ein Fernsehprogramm sehen können, das die wunderbaren Denkmäler Deutschlands
zeigt, damit auch diese Menschen an unserem kulturellen Gut in Deutschland teilhaben können.

Deshalb lassen die Fernsehmacher die Menschen mit
Behinderung längst nicht mehr links liegen: Sie haben
sie als Zielgruppe entdeckt. Manche Sender schaffen
neue Angebote, um auch diese Zuschauer für ihr Programm zu gewinnen.

Ein wirklich gutes Beispiel, wie Teilhabe über das
Fernsehen gelingen kann, haben wir im Deutschen Bundestag am 18. März bei der Wahl unseres Bundespräsidenten erlebt, als die Übertragung auf Phoenix erstmals
live mit Einblendungen in Gebärdensprache stattgefunden
hat. Kompliment dafür an die Initiatoren und Macher!
Solchen guten Beispielen sollten andere folgen.

Sie fordern in Ihrem Antrag, liebe Kolleginnen und
Kollegen aus der SPD-Fraktion, die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten stärker in die Pflicht zu nehmen, was barrierefreie Angebote betrifft. Ist das wirklich
nötig?

Unsere Rundfunkräte, in denen auch Sie vertreten
sind, haben mit der neuen Gebührenordnung ab Januar
des nächsten Jahres große Erwartungen geweckt; da sind
wir uns einig. Es ist klar: Wenn auch von dieser Personengruppe höhere Gebühren eingezogen werden, dann
sind bessere Angebote notwendig. Aber ich denke, dass
die Herren und Damen in den Anstalten jetzt auf dem
Weg sind, das zu organisieren und die entsprechenden
Voraussetzungen zu schaffen. Hinsichtlich derer, die
noch nicht daran gedacht haben, ist hier ein entsprechender Appell durchaus angebracht.

Denn Barrierefreiheit ist ein Prozess, der nur dann vorankommt, wenn viele Impulse aus vielen Richtungen
gegeben werden.

Das zeigt zum Beispiel auch die Filmförderung. Durch
den Einsatz aller Fraktionen hat die Filmförderungsanstalt eine barrierefreie Fassung der Förderungsbedingungen der Filmschaffenden erstellt. Sie will darüber hinaus
Barrierefreiheit in die Richtlinien des Deutschen Filmförderfonds verpflichtend aufnehmen. Dies ist eine gute
Initiative, die wir ausdrücklich begrüßen.

Damit hat sich eine weitere Forderung Ihres vorliegenden Antrags erledigt.

Die SPD-Fraktion fordert in ihrem Antrag weiter die
Umsetzung der BITV 2.0. Diese ist vor ziemlich genau
einem Jahr in Kraft getreten. Diesbezüglich können auch

wir nur hoffen, dass nach Veröffentlichung des Leitfadens, der jetzt noch in Arbeit ist, die Umsetzung auch
mit Unterstützung der Länder zügig geschieht, sodass
auch im Internet Barrierefreiheit erreicht wird.

Denn wir wollen, dass auf jedem Kulturfeld eine
nachhaltige Lösung gefunden wird. Deshalb geht das
nicht schnell und über Nacht, sondern muss systematisch
und vor allen Dingen nachhaltig angegangen werden.

Ein Teil des bunten Straußes an Forderungen aus Ihrem Antrag ist also, wie gesagt, schon realisiert bzw. auf
einem guten Weg, und nicht alle haben einen originären
kultur- oder medienpolitischen Hintergrund. Deshalb
freue ich mich immer wieder, wenn ich kreativen Menschen begegne, die mit ihrer und trotz ihrer Behinderung
kulturelle Meisterwerke hervorbringen - für Menschen
mit Behinderung und mit ihnen.

Es kommt darauf an, dass wir das Kunst- und Kulturschaffen dieser Menschen würdigen und es auch als
Menschen ohne Behinderung in einer würdigen Form
bewerten, als Kulturgut anerkennen sowie konsumieren
und entsprechend verbreiten.

Ich möchte, dass die eigene Kreativität auch bei Preisverleihungen eine stärkere Rolle spielt. Auch da gibt es
gute Beispiele. Ich denke etwa an den Deutschen Hörfilmpreis. Das ist seit vielen Jahren eine gute Initiative,
die Jahr für Jahr zeigt, welche qualitativen Verbesserungen sich da entwickeln.

Dies alles muss wachsen. Klar, wir sind ungeduldig.
Auch in unserem Herzen sind wir ungeduldig. Aber
wenn wir es schaffen, dass diese Form der kulturellen
Teilhabe kein Thema für Experten oder behindertenpolitische Sprecher bleibt, sondern Herzenswunsch von uns
allen wird, dann haben wir einen guten Beitrag für unsere Kulturgemeinschaft geleistet.

Ich danke für die heutige Debatte. Die Beschlussempfehlung des Ausschusses hat deutlich gezeigt, dass wir
bereits viele Dinge auf den Weg gebracht haben und diesen Weg weitergehen. Ich danke Ihnen, dass Sie sich für
diesen großen und wichtigen Bereich engagieren.

Herzlichen Dank.

 Seit dem Inkrafttreten des Gesetzes zur Regelung des

Assistenzpflegebedarfs im Krankenhaus im August 2009
haben Menschen mit Behinderungen, die nach dem SGB
XII ihre Pflege durch besondere Pflegekräfte nach dem
sogenannten Arbeitgebermodell sicherstellen, einen Anspruch auf Mitnahme dieser Pflegekraft ins Krankenhaus und auf Fortzahlung von Pflegegeld und Hilfe zur
Pflege während des gesamten Krankenhausaufenthaltes.

Damit wurde eine wichtige Verbesserung erreicht.
Zuvor gab es weder einen Anspruch auf Mitnahme der
Pflegekräfte noch auf Weiterzahlung der Leistungen
während des Krankenhausaufenthaltes. Oftmals sind
nur diese Assistenzkräfte in der Lage, entsprechend den
spezifischen Bedürfnissen diese Patientinnen und Patienten zu pflegen und das ärztliche und pflegerische
Personal über die individuellen Bedarfe zu informieren.
Die Kontinuität in der Begleitung und Assistenz ist für
das Wohlbefinden und den Genesungsprozess wichtig.

Seit nunmehr über drei Jahren ist das Gesetz in Kraft.
Die Probleme der ersten Zeit nach seinem Inkrafttreten
sind dank besserer Aufklärung über die neuen Rechte
aufseiten der Krankenhäuser, der Krankenkassen und
der Menschen mit Behinderungen größtenteils überwunden. Auch die Finanzierung funktioniert zwischenzeitlich geräuschlos und wird sowohl von den Krankenhäusern als auch von den Trägern der Grundsicherung als
unproblematisch geschildert. Im Jahr 2009 waren es
nach der Sozialhilfestatistik 685 Personen, die diese
Hilfe zur Pflege in Anspruch genommen haben. Für die
Weiterzahlung des Pflegegeldes während des Krankenhausaufenthaltes fielen damit rund 70 000 Euro jährlich
an. Das ist ein marginaler Kostenfaktor. Die Leistung ist
aber eine erhebliche Erleichterung im Alltag der Betroffenen.

Aus der praktischen Anwendung des Gesetzes zeigt
sich in einem Punkt Änderungsbedarf. Es ist notwendig
und sinnvoll, die Ausweitung des Anspruchs auf Assistenzpflege im Arbeitgebermodell auf Vorsorge- und Rehabilitationseinrichtungen vorzunehmen. Hier steht nicht
nur das Patientenwohl im Vordergrund. Es ist auch Fakt,
dass die Pflegepersonen während der Zeit des KrankenMaria Michalk

haus- und Rehabilitationsaufenthaltes keine alternativen
Beschäftigungsverhältnisse eingehen können. So entstehen Lücken in der Erwerbsbiographie und ein erheblicher
Verwaltungsaufwand für relativ kurze Zeiträume.

Wir haben im letzten Jahr im Ausschuss für Gesundheit mit Vertretern der Bundesärztekammer, der Bundesarbeitsgemeinschaft der überörtlichen Träger der Sozialhilfe, der Deutschen Krankenhausgesellschaft, dem Forum
selbstbestimmter Assistenz behinderter Menschen, dem
GKV-Spitzenverband und dem Deutschen Heilbäderverband ein Expertengespräch durchgeführt, in dem sich
die Erkenntnis verfestigte, dass es sinnvoll ist, die bestehenden Assistenzpflegeregelungen auf Reha- und Vorsorgeeinrichtungen auszuweiten.

Ich freue mich, dass wir heute in erster Lesung den
Entwurf eines entsprechenden Gesetzes vor uns haben
und den betroffenen Menschen eine Verbesserung in
Aussicht stellen können.

Menschen mit Behinderungen soll die Nutzung einer
Vorsorge- oder Rehabilitationsmaßnahme nicht mehr
unnötig erschwert werden. Aus Beispielen wissen wir,
dass immer wieder auf die stationäre Reha verzichtet
wurde. Das wird sich ändern. Es ist nach Beschlussfassung über das Gesetz eine echte Wahlfreiheit gegeben.
Wir möchten, dass das Pflegegeld aus der Pflegeversicherung sowie die Hilfe zur Pflege durch die Sozialhilfe
für die gesamte Dauer des Vorsorge- und Rehabilitationsaufenthaltes weitergezahlt werden, weil wir den
spezifischen Bedarf an Assistenz anerkennen. Diese Regelungen erstrecken sich auch auf den Bereich der Hilfe
zur Pflege der Kriegsopferfürsorge. Wir wollen, dass
das zum 1. Januar 2013 gilt.

Die Mehrkosten durch die im Gesetzentwurf vorgesehene Leistungsausweitung sind in der gesetzlichen
Krankenversicherung, der sozialen Pflegeversicherung,
der Sozialhilfe und der Kriegsopferfürsorge eher gering.

Der Vollständigkeit halber möchte ich noch einmal
darauf verweisen, dass darüber hinaus die Mitnahme einer Pflegeperson nach § 11 Abs. 3 SGB V grundsätzlich
möglich ist, wenn es nach dem Erfordernis des Einzelfalls medizinisch geboten und erforderlich ist. Das heißt,
dass in begründeten Fällen in der Praxis Menschen mit
Behinderungen außerhalb des Arbeitgebermodells ihre
vertraute Assistenzperson in die Einrichtung mitnehmen
können.

Dieser Gesetzentwurf steht ganz im Duktus der UNBehindertenrechtskonvention. Wir setzen unsere Bestrebungen fort, eine umfassende Verwirklichung der Rechte
für Menschen mit Behinderungen im praktischen Alltag
zu erreichen. Ich denke, dass diese sehr sinnvolle Maßnahme geeignet ist, dass diesem Gesetzentwurf fraktionsübergreifend zugestimmt wird.

 Elf Jahre ist es her, als das Rehabilitations- und

Schwerbehindertenrecht als Neuntes Buch in das Sozialgesetzbuch eingefügt worden ist. Am 6. April 2001 hat
der Deutsche Bundestag das „SGB IX - Rehabilitation
und Teilhabe behinderter Menschen“ mit den Stimmen
einer parlamentarischen Mehrheit von SPD und Grünen,
CDU/CSU, FDP beschlossen. Nachdem auch der Bundesrat dem Gesetz zugestimmt hatte, ist es am 1. Juli
2001 in Kraft getreten. Mit dem SGB IX hat die Politik einen wichtigen Meilenstein in der behindertenpolitischen
Gesetzgebung markiert und einen Paradigmenwechsel
eingeläutet: Der Mensch steht mit seiner Behinderung
und seinen individuellen Bedürfnissen im Mittelpunkt. Es
soll nicht mehr allein der Bedarf betrachtet werden, sondern auch die Fähigkeiten. Die Orientierung liegt auf
der Chancengerechtigkeit.

Das Benachteiligungsverbot des Grundgesetzes,
„Niemand darf wegen seiner Behinderung benachteiligt
werden“ , ist seitdem fest im
Sozialrecht verankert. Wir wollen, dass Menschen mit
Behinderung oder solche, die von Behinderung bedroht
sind, solidarische Leistungen erhalten, damit sie selbstbestimmt und gleichberechtigt am Leben in unserer Gesellschaft teilhaben können.

Das SGB IX hat nicht nur eine breite Zustimmung bei
den politischen Kräften erhalten, sondern ist auch bei
den Rehabilitationsträgern und Verbänden im Gesundheits- und Sozialwesen auf positive Resonanz gestoßen.
Ihnen wurde sehr viel mehr Spielraum zur eigenverantwortlichen Gestaltung gesetzlicher Vorgaben eingeräumt. Wir erhofften uns damals, dass diese umfassend
genutzt werden.

Jeder Mensch ist ein Individuum und braucht eine individuell zugeschnittene Lösung. Zur besseren praktischen Handhabung hat der Gesetzgeber unter Beibehaltung des gegliederten Systems der sozialen Sicherung
das bis dahin auf alle Sozialgesetzbücher verteilte Recht
der Rehabilitation und Teilhabe behinderter Menschen
in einem Buch des Sozialgesetzbuchs zusammengefasst.
Auf dieser Basis soll durch Koordination, Kooperation
der Rehabilitationsträger und Konvergenz der Leistungen ein gemeinsames Recht und eine einheitliche Praxis
der Rehabilitation und Behindertenpolitik erreicht werden. Die weitgehende Einheitlichkeit des Leistungsrechts ist ein hohes Gut für die praktische Anwendung.
Wir wollen, dass der behinderte, pflegebedürftige und
chronisch kranke Mensch losgelöst von der Zuständigkeit des Rehaträgers und der Ursache für den individuellen Rehabedarf von jedem zuständigen Träger die
nach Art, Umfang sowie Struktur- und Prozessqualität
gleich wirksame und bedarfsgerechte Leistung erhält.

Zentrales Ziel des SGB IX ist die Überwindung der
Schnittstellenprobleme des gegliederten Sozialleistungssystems im Bereich des Rehabilitations- und Teilhaberechts. Darüber hinaus fördert und stärkt es die Selbstbestimmung und die Rechte der Menschen mit
Behinderung durch die Einführung des Rechts auf ein
Persönliches Budget, das Wunsch- und Wahlrecht sowie
die Verpflichtung zur Berücksichtigung der besonderen
Belange behinderter Frauen, seelisch behinderter Menschen oder von Eltern und Kindern. Vieles ist erreicht,




aber mit manchem können wir leider noch nicht zufrieden sein.

Menschen mit Behinderung können nur dann selbstbestimmt ihrer Arbeit nachgehen oder gleichberechtigt
am gesellschaftlichen Leben teilhaben, wenn dafür die
notwendigen Grundvoraussetzungen geschaffen sind.
Eine entscheidende Voraussetzung dafür ist ihre Mobilität. Daher regelt das SGB IX in Kapitel 13 auch die unentgeltliche Beförderung schwerbehinderter Menschen
im öffentlichen Personenverkehr. Menschen mit Behinderung können den ÖPNV sowie Nahverkehrszüge kostenfrei nutzen. Dazu müssen sie eine Wertmarke für
ihren Schwerbehindertenausweis erwerben. Diese Wertmarke kostete bislang 60 Euro für 12 Monate. Voraussetzung ist, dass in ihrem Schwerbehindertenausweis
das Merkzeichen „aG“ für außergewöhnlich gehbehindert enthalten ist. Zudem haben auch blinde Menschen
Anspruch auf die sogenannte Freifahrt.

Mit dieser Regelung haben viele Menschen mit Behinderung die Möglichkeit, mit wenig finanziellen Mitteln ein sehr breites Netz an öffentlichen Transportmitteln zu nutzen. Im vergangenen Jahr hat die Deutsche
Bahn zudem ihr Nahverkehrsnetz ohne Kilometerbeschränkung für schwerbehinderte Reisende freigegeben.
Dies war ein weiterer lobenswerter Schritt für mehr Mobilität.

Ein gut ausgebautes und funktionierendes öffentliches Nahverkehrssystem mit Bussen, Bahnen und Regionalzügen, das sich hinsichtlich der Barrierefreiheit in
den vergangenen Jahren deutlich verbessert hat und
weiter optimiert werden wird, ist nicht zum Nulltarif zu
haben. Die Kostenaufwendungen sind enorm. Sowohl
der Staat als Ganzes als auch alle Nutzerinnen und Nutzern, die tagtäglich mit öffentlichen Verkehrsmitteln zur
Arbeit, zum Einkaufen, zu Kulturveranstaltungen, zum
Sport usw. fahren, haben sich an den Kosten zu beteiligen. Das ist in unserem solidarischen Grundverständnis
immanent.

Wohlgemerkt: Seit dem Jahr 1984 hat sich der Eigenanteil an der Wertmarke zur kostenfreien Nutzung des
ÖPNV für Schwerbehinderte nicht erhöht, und das bei
deutlich verbessertem Service der Nahverkehrsbetriebe
mit mehr Angeboten und längeren Reichweiten der Streckennetze. Das ist beachtlich.

Nun aber haben die Bundesländer Niedersachsen,
Hessen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz und
Sachsen-Anhalt im Bundesrat die Initiative ergriffen und
einen Gesetzentwurf zur Änderung des 13. Kapitels des
SGB IX vorgelegt. Sie sehen es als gerechtfertigt an, zum
jetzigen Zeitpunkt die Kosten zur Beförderung von
schwerbehinderten Menschen stärker an das aktuelle
Preissystem anzupassen. Zudem soll künftig auch die
Möglichkeit bestehen, die Kosten für die Wertmarke dynamisch anzuheben, wie es das SGB IX im Übrigen auch
etwa für die Ausgleichsabgabe oder Kinderbetreuungskosten vorsieht. Der Vorschlag der Länder liegt auf dem
Tisch: Die Eigenbeteiligung an der Wertmarke soll von
derzeit 60 auf 72 Euro angehoben werden. Das bedeutet
pro Monat eine Erhöhung von einem Euro. Es stellt sich
die Frage, ob das gerechtfertigt ist.

Aus Sicht der Behindertenverbände ist diese Erhöhung ungerecht. Das jedenfalls geht aus den bisherigen
Stellungnahmen hervor. Wir müssen aber wissen und berücksichtigen, dass diejenigen Schwerbehinderten, die
bedürftig sind und etwa Leistungen der Grundsicherung
beziehen, nach wie vor von dem Betrag freigestellt bleiben. Für sie übernimmt der Steuerzahler den vollen Ausgleich. Das Solidarprinzip bleibt erhalten.

Und festzustellen ist auch, dass von einer realen
Preiserhöhung bereits im Vorfeld Abstand genommen
wurde. Denn würde die Eigenbeteiligung in Anlehnung
an die tatsächliche Verbraucherpreisentwicklung in den
Bereichen Mobilität und Verkehr angepasst werden,
müsste die Jahreswertmarke etwa 100 Euro kosten. Insofern ist die im Gesetzentwurf vorgesehene Erhöhung
auf 72 Euro aus unserer Sicht durchaus angemessen und
zumutbar. Außerdem können sich alle auf ein sich stetig
verbesserndes Nahverkehrsnetz verlassen.

An dieser Stelle möchte ich auf die überfraktionelle
Initiative zur Personenbeförderungsgesetz-Novelle hinweisen, auf die sich die Fraktionen der Union, FDP,
SPD und Bündnis 90/Die Grünen geeinigt haben, um
den ÖPNV sowie den Fernbuslinienverkehr bis zum
Jahr 2022 vollständig barrierefrei zu machen. Dies nur
als Hinweis darauf, dass sich in vielen Bereichen sehr
viel tut, um die Teilhabechancen von Menschen mit Behinderung durch ein Mehr an Mobilität zu steigern.

Zurück zu den geplanten Änderungen des SGB IX.
Der uns vorliegende Entwurf sieht vor, die Regelung
über die Erstattung bei einer Rückgabe der Wertmarke
zu optimieren, um den Verwaltungsaufwand zu verringern. Einen Anspruch auf Erstattung sollen Menschen
mit Behinderung nur noch für die Jahreswertmarken haben, sofern die Hälfte der Gültigkeit der Wertmarke
noch nicht abgelaufen ist. Für Halbjahreswertmarken,
die vor Ablauf zurückzugeben werden, werden die Kosten nicht mehr zurückerstattet.

Aus wirtschaftlicher Sicht will ich der Vollständigkeit
halber darauf hinweisen, das den Verkehrsunternehmen
durch die unentgeltliche Beförderung schwerbehinderter Menschen zunächst Einnahmeverluste entstehen, die
ihnen nach Maßgabe des § 148 ff. SGB IX erstattet werden. Sowohl der Bund als auch die Länder sind je nach
anspruchsberechtigten Personen und Verkehrsmitteln
zum Ausgleich dieser Einbußen verpflichtet. Die dazu
aktuell bestehenden gesetzlichen Regelungen zu den Finanzbeziehungen zwischen Bund und Ländern führen zu
einem hohen Verwaltungsaufwand, der mit den Regelungen im vorliegenden Gesetzesantrag vereinfacht werden
soll. Auch das ist positiv anzumerken.

In Zukunft sollen die Aufwendungen für eine unentgeltliche Beförderung schwerbehinderter Menschen, die
nach dem Bundesversorgungsgesetz anspruchsberechtigt sind, allein von den Ländern übernommen werden.
Zum Ausgleich sollen die Länder ihre Abführungen aus
dem Wertmarkenverkauf an den Bund entsprechend reduzieren. Diese Regelung betrifft ausschließlich die Finanzbeziehungen zwischen Bund und Ländern. Die Interessen schwerbehinderter Menschen sind davon nicht
berührt. Für sie ändert sich dadurch nichts. Aus diesem

Zu Protokoll gegebene Reden



Grund tragen wir in der CDU/CSU-Bundestagsfraktion
diesen Vorschlag mit, zumal er den Verwaltungsaufwand
reduziert.

Mit der vorliegenden Gesetzesinitiative der Länder
wird zudem angestrebt, die Lastenverteilung zwischen
dem Bund und den Ländern zu verändern. Auf der
Grundlage des jetzigen Rechts hat der Bund 2011
32 Prozent der Einnahmen erhalten. Der aktuelle Vorschlag der Länder basiert auf 20 Prozent. Fakt ist, das
die Aufwendungen des Bundes in den vergangenen zehn
Jahren für die Anspruchsberechtigten nach dem Bundesversorgungsgesetz ständig gesunken sind, und sie werden mit Blick auf die demografische Entwicklung weiter
sinken. Deshalb ist es gerechtfertigt, für die Neufestsetzung der Lastenregelung die Entwicklung der vergangenen zehn Jahre zugrunde zu legen. Danach ergibt sich
ein Abführungssatz an den Bund von 27 Prozent, den wir
in § 152 SGB IX festschreiben werden.

Generell möchte ich noch einmal daran erinnern,
dass in Zukunft die Schwerbehindertenausweise nur
noch im Scheckkartenformat ausgehändigt werden. Das
soll ab 1. Januar 2013 gelten.

Ich hoffe, dass die Umstellung klappt, weil sie benutzerfreundlich ist.

 Wohl niemand bestreitet in diesem Hohen Haus, dass

inklusive und integrative Ansätze seit langem sich wie
ein roter Faden durch unsere parlamentarische Arbeit
ziehen. Wir wollen die Rahmenbedingungen für die Teilhabe von Menschen mit Behinderungen in allen Bereichen unserer Gesellschaft voranbringen. Inklusion ist
die konsequente Weiterentwicklung von dem, was wir
vor langer Zeit unter dem Begriff der „Integration“ begonnen haben.

Unter Integration wird die Eingliederung von Außenstehenden in etwas Bestehendes verstanden.

Inklusion bedeutet aber Einbeziehung und Öffnung
des Bestehenden. Das bedeutet, selbst auf andere zuzugehen, eigene Grenzen zu verschieben. Wenn wir Teilhabe, Chancengleichheit und Vielfalt in unserer Gesellschaft verwirklichen wollen, müssen wir uns selbst
öffnen. Das bedeutet:Wir brauchen eine gesellschaftlich
tragfähige Kultur der Inklusion. Vorbehalte, Begegnungsängste, Umgangsunsicherheiten und ähnliche Erscheinungsformen müssen überwunden werden, und
zwar von jedem einzelnen von uns. Am erfolgreichsten
wird dieser Prozess gelingen, je intensiver sich jede Bürgerin und jeder Bürger mit diesen Fragen beschäftigt,
unabhängig davon, ob eine persönliche Betroffenheit in
der Familie, im Freundes- oder Kollegenkreis vorliegt.

Mut machen dazu gelungene Beispiele aus dem wahren Leben, so wie ungelöste Situationen natürlich Zweifel an der Verwirklichung dieses Zieles schüren.

Ich möchte nicht nur zum Nachdenken anregen, sondern zum Handeln vor Ort. Das liegt ganz im Interesse
der Kampagne der Bundesregierung, die unter anderem
mit dem Motto „Behindern ist heilbar“ für Offenheit
und aktives Handeln wirbt. Insofern ist Mahnung aus
dem Antrag der Linken kein neuer Ansatz, und die aufgeführten 10 Punkte sind keine neue Idee. Ich will daran
erinnern, dass wir den Nationalen Aktionsplan der Bundesregierung sowohl im Deutschen Bundestag debattiert
als auch Anhörungen zu ihm durchgeführt haben. Er ist
kein Gesetz, sondern ein Programm, das selbstverständlich immer wieder mit neuen Umsetzungsideen angereichert wird. Ich will auch daran erinnern, das in
Deutschland das Diskriminierungsverbot existiert. Im
Bundeshaushalt sind finanzielle Grundlagen aufgenommen, die in der mittelfristigen Finanzplanung fortgeschrieben werden.

Das geforderte „Screening“ aller bestehenden Gesetze und Verordnungen auf behindertenrelevante Themenstellungen ist ein ständiger Prozess und parlamentarische Praxis. Auch die Forderung, den Kostenvorbehalt
in § 13 SGB XII aufzuheben, ist unrealistisch, weil damit
das Subsidiaritätsgebot aufgegeben wird. Und eine höhere Sensibilität bei den Ausschreibungen von öffentlichen Aufträgen, Projekten und Maßnahmen in diesem
Bereich unter Qualitätsgesichtspunkten zu erreichen auch dieser Punkt ist parlamentarisch bearbeitet und auf
den Weg gebracht. Im Übrigen ist darauf zu verweisen,
dass eine offizielle Übersetzung der BRK verwendet
wird, die keine Interpretationsspielräume zulässt. Wohl
niemand kann ernsthaft bestreiten, dass der Konsultationsprozess und die Erarbeitung des NAP unter breiter
Einbeziehung der betroffenen Menschen und ihrer Interessensvertretungen stattgefunden hat und in der Umsetzung der permanente Dialog gepflegt ist, weil unstrittig
ist, dass nicht über Menschen mit Behinderungen gesprochen wird, sondern mit ihnen. Sie sind Experten in
eigener Sache.

Zusammenfassend ist festzustellen, dass alle 10 Punkte
aus dem Antrag bereits heute „unser täglich Brot“ sind.
Der Antrag hat sich erledigt bzw. wäre nicht notwendig.

Die weitere Aufforderung, ein Teilhabesicherungsgesetz vorzulegen, ist parlamentarisch zwar legitim, aber
nicht verantwortungsvoll. Es liegt uns allen am Herzen,
die volle und wirksame Teilhabe für Menschen mit Behinderungen durch flächendeckende, soziale, inklusiv
ausgestaltete Infrastrukturgegebenheiten zu sichern.
Und der Ausgleich behinderungsbedingter Nachteile ist
unser gemeinsames Ziel. Das ist auch das Wesensmerkmal des SGB IX in seiner aktuellen Fassung. Nicht von
ungefähr ist der Beschluss der SMK zustande gekommen, stärker als bisher die individuelle Situation des jeweils Betroffenen zu berücksichtigen.

Ich habe es bereits in meiner Rede zur 1. Lesung dieses Antrages gesagt: Der Paradigmenwechsel im SGB
IX, der vom Gesetzgeber beschlossen und mit der UNBehindertenrechtskonvention unterstrichen wurde, muss
vor Ort gelebt werden. Vor Ort ist das Mühen deutlich
erkennbar. Aber leider erreichen uns immer wieder Beispiele, dass vom Gesetzgeber gegebene Entscheidungsspielräume zum Nachteil des Betroffenen nicht genutzt
werden. Das muss sich ändern.

Deshalb ist auch der Beschluss der Bund-Länder-Arbeitsgruppe zur Weiterentwicklung der Eingliederungshilfe der ASMK so wichtig, wo vereinbart wurde, dass
ein Verfahren etabliert werden sollte, das den Menschen
mit Behinderungen in seiner Situation ganzheitlich erfasst, ihn aktiv einbezieht und sein Wunsch- und Wahlrecht berücksichtigt. In Zukunft sollte also stärker als
bisher die Gesamtplanung der Unterstützungsnotwendigkeiten und -möglichkeiten erfolgen, und zwar trägerübergreifend. Die trägerübergreifende Arbeit ist nach
der Gesetzeslage bereits heute möglich, wird aber in viel
zu geringem Umfang praktiziert. Da sind wir uns einig.
Hintergrund ist natürlich die Kostenbetrachtung. Uns ist
die Forderung, die Bund-Länder-Finanzbeziehungen in
diesem Bereich zu überprüfen und neu zu regeln, nicht



verborgen geblieben. Ich denke, wir müssen uns mit dieser Frage beschäftigen, aber nicht auf der Grundlage eines neuen Behindertenbegriffs, wie im Antrag beschrieben. Was wir brauchen, ist ein nach festen Kriterien
agierendes, für alle Bundesländer verbindliches Verfahren. Die Gesetzesgrundlage ist das eine, die Ausführungsbestimmungen und die gängige Praxis in den Ländern das andere. Das beweist der sehr breite Korridor
der bewilligten Eingliederungshilfe je Person im jeweiligen Land.

Die Komplexität dieser Thematik verbietet Schnellschüsse. Ich wünsche mir auch, dass wir in der gemeinsamen Arbeit zwischen Bund und Ländern in diesem
Themenbereich zu einem tragfähigen Ergebnis kommen.
Aber wie Sie wissen, hält der seit Jahren geführte intensive Diskussionsprozess an. Da alle hier im Deutschen
Bundestag vertretenen Fraktionen in unterschiedlicher
Konstellation Regierungsverantwortung in den Ländern
tragen, haben wir uns gegenseitig keinen Vorwurf zu
machen.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach
dieser hochemotionalen Debatte über das Betreuungsgeld, für die sich alle interessiert und an der sich alle beteiligt haben - alle haben sich eine Meinung dazu gebildet -, wünschte ich mir, dass das Thema, das jetzt auf
der Tagesordnung steht, eine genauso breite Aufmerksamkeit sowohl in der Gesellschaft als auch hier im Haus
findet und zu genauso viel Engagement führt.

Es liegen mehrere Anträge zu dem Thema auf dem
Tisch, und zwar zum wiederholten Mal, wie wir die Teilhabe von Menschen mit Behinderung in unserem Land
besser organisieren können. Es geht darum, mit ihnen in
den Dialog zu treten, Verbesserungen zu diskutieren und
diese umzusetzen. Vor allen Dingen sollten wir aufnehmen, was nicht so gut läuft, und die Gesetze korrigieren,
die wir in guter Absicht verabschiedet haben, die sich
aber in der Praxis vor Ort als mangelhaft erwiesen haben. Manches kann man mit einem großen Fragezeichen
versehen, und manches erregt große Verärgerung,
manchmal auch Verwunderung.

Es tut not, dieses Thema, das ein Querschnittsthema
ist, immer wieder auf die Tagesordnung zu setzen. Wir
haben das erlebt, als wir vor 14 Tagen hier im Deutschen
Bundestag zum ersten Mal diese große fraktionsübergreifende Initiative gestartet haben. Ich rede von der Begegnung des Parlaments mit Menschen mit Behinderung. Es gab eine ausführliche Debatte mit Menschen
mit Behinderung aus allen Teilen Deutschlands, die auf
Einladung von Abgeordneten hierhergekommen sind.
Dies hat zu einer weiteren Vernetzung dieser Menschen
geführt.

Ich danke vor allen Dingen den Kolleginnen und Kollegen, die sich engagiert haben, obwohl das verdiente
Wochenende bevorstand und noch viele Verpflichtungen
in den Wahlkreisen wahrzunehmen waren. Sie haben
sich die Zeit genommen, mit den Menschen hier vor Ort
zu diskutieren. Gleichwohl haben die Menschen mit Behinderung auf der Abschlussveranstaltung dezidiert gesagt, dass sie sich gewünscht hätten, dass noch mehr Abgeordnete teilgenommen hätten. Ich komme somit
meiner Verpflichtung nach, dies hier öffentlich noch einmal zu betonen. Wir als behindertenpolitische Sprecher
wollen nicht, dass diese Veranstaltung eine Eintagsfliege
war.

Die Forderungen und die Erkenntnisse, die in den
zwölf Arbeitskreisen erhoben bzw. gewonnen wurden,



werden eine gute Grundlage für unsere weitere Arbeit
sein. Viele Diskussionen, die auch Sie sicherlich in Ihren
Wahlkreisen führen, zeigen, dass es nottut, mit dem Denken in Schubladen aufzuhören. Manchen ist das Wort
„Inklusion“, das wir seit der Unterzeichnung der UNBehindertenrechtskonvention im Munde führen, zu plakativ. Vielleicht finden sie es auch nicht geeignet, das
auszudrücken, was gemeint ist. Ich will auch an Vorurteile erinnern, die sich gebildet haben. Das finde ich sehr
schade.

Wir sollten uns vergegenwärtigen, was das Wort „Inklusion“ eigentlich bedeutet. Ich möchte eine Analogie
herstellen. Wir wissen beim Bezahlen einer Ware, die
wir in einem Geschäft kaufen, dass der Preis inklusive
Mehrwertsteuer ist, obwohl die Mehrwertsteuer nicht
extra ausgewiesen ist. Wir haben sozusagen mit der Muttermilch aufgesogen, dass es bei der Mehrwertsteuer
eine Inklusion gibt. Aber in unserem Bereich tun wir uns
mit dem Wort „Inklusion“ schwer.

Wir brauchen also kein Schubladendenken, sondern
eine fächerübergreifende Denkweise. Das merken wir
heute auch an den Anträgen. Was haben wir im Deutschen Bundestag nicht schon alles zu diesem Thema diskutiert: Wir wollen eine bessere Einbindung der Menschen mit Behinderung in den ersten Arbeitsmarkt und
für diejenigen, bei denen die Voraussetzungen für eine
Beschäftigung am ersten Arbeitsmarkt nicht gegeben
sind, optimale Arbeitsmöglichkeiten in den Werkstätten
mit einer viel größeren Durchlässigkeit und Außenarbeitsplätzen. Wir haben hierzu das Gesetz zur Einführung Unterstützter Beschäftigung beschlossen.

Es geht also um das große Thema der Teilhabe am
Arbeitsleben. Denn es kann uns nicht zufriedenstellen,
dass es bei sinkenden Arbeitslosenzahlen in unserem
Land - Gott sei Dank ist die Arbeitslosenquote so niedrig wie schon lange nicht mehr; seit der Wiedervereinigung Deutschlands, auch daran muss man an diesem Tag
erinnern, hat es noch nie eine so niedrige Arbeitslosenquote gegeben - bei der Zahl behinderter Arbeitsloser
Stagnation gibt. Das ist geradezu eine Aufforderung an
uns alle, sich darüber Gedanken zu machen.

Wir haben das Modellprojekt aus dem Nationalen Aktionsplan zur Inklusion, bei dem wir mithilfe von vier
Säulen, durch Berufsorientierung, Berufsausbildung, Integrationsmaßnahmen und Unterstützung der Industrieund Handelskammern, versuchen, auch Menschen mit
Behinderung, die über 50 Jahre sind und scheinbar zum
alten Eisen zählen, in den ersten Arbeitsmarkt zu integrieren.

Die Initiative läuft über die Länder, die für die Umsetzung zuständig sind. Es ist interessant, wie unterschiedlich die Ergebnisse nach fast einjähriger Laufzeit sind.
Auch das sollte uns im Parlament beschäftigen.

Ich erinnere daran, dass wir erst neulich gemeinsam
eine Initiative beschlossen haben, die darauf abzielt, dass
bei öffentlichen Ausschreibungen - das ist für diesen
Arbeitsmarktbereich einfach notwendig - die Vergabeordnung so ausgelegt wird, dass viel stärker Qualität,
Kompetenz und Eingliederungserfolge Berücksichtigung finden.

Wir haben im Bereich des Personennahverkehrs Initiativen gestartet, in deren Folge die 50-KilometerGrenze aufgehoben worden ist. Wir haben mit den Verkehrspolitikern darüber gesprochen und letztlich einen
gemeinsamen Appell verabschiedet, dass im Zuge der
Umsetzung der Fernbusrichtlinie in Zukunft viel stärker
als bisher barrierefreie Mitfahrmöglichkeiten berücksichtigt werden sollen. Auch da haben wir sehr viel auf
den Weg gebracht.

Bei diesem Thema geht es also um eine Querschnittsaufgabe, die unter dem Stichwort „Inklusion“ gebündelt
ist. Inklusion ist kein Gesetz, wie ich schon mehrfach an
dieser Stelle gesagt habe, sondern es ist eine Herzenssache; es ist ein Programm. Ich hoffe sehr, dass wir weiter
gut vorankommen und mit den Betroffenen die Punkte
diskutieren und Schritt für Schritt abstellen, bei denen
der Grundgedanke der Inklusion noch nicht zu 100 Prozent erfüllt wird.

Auf diesem Weg bitte ich darum, dass wir gemeinsam
daran arbeiten, und danke Ihnen, dass Sie mir zugehört
haben.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Kollegin
Mattheis, Sie sagen, das von Ulla Schmidt auf den Weg
gebrachte Gesetz sei gut. Wir haben es damals in der
Großen Koalition gemeinsam beschlossen. Nun haben
wir das Gesetz fortentwickelt. Jetzt sagen Sie, das sei
nicht weitgehend genug, und wollen sich der Stimme
enthalten. Das ist inkonsequent.




Lassen Sie mich die Sache auf den Punkt bringen.
Das große Thema ist heute natürlich die Praxisgebühr.
Schon seit Wochen ist es in aller Munde. Aber hätten wir
dieses kleine, feine Gesetz zur Fortentwicklung des Assistenzpflegebedarfs im stationären Bereich sowohl in
der Vorsorge als auch in der Rehabilitation nicht auf den
Weg gebracht - die Koalition hat dies in Abstimmung
mit den Ländern getan -, dann hätten Sie die Debatte
heute so nicht führen können. Das will ich an dieser
Stelle noch einmal sagen; denn es ist wichtig, dass wir
die Dinge, die notwendig sind, im Rahmen unserer regulären Arbeit vervollkommnen und verbessern.

Das Gesetz existiert seit dem 30. Juli 2009. Es ist ausschließlich auf das sogenannte Arbeitgebermodell ausgerichtet. Es ist richtig und gut, dass sich Menschen mit
einer Behinderung ihre Assistenz selbst aussuchen und
sie auch selbst einstellen können und dass sie so ihr Leben mit der Assistenz ganz konkret individuell gestalten
können. Es ist in der Sache auch richtig und gut, dass
diese Menschen bei einem stationären Krankenhausaufenthalt den sogenannten Mehrpflegebedarf von ihrer
vertrauten Assistenz, in der vertrauten persönlichen
Konstellation, erhalten.

Die Praxis hat in den letzten Jahren gezeigt, dass es
schlecht bzw. menschlich nicht vertretbar ist, wenn diese
Assistenz nicht in den sogenannten Vorsorgebereich
oder Rehabilitationsbereich mitgenommen werden kann.
Diesen Fakt haben wir im Gesundheitsausschuss aufgegriffen und dazu ein Expertengespräch durchgeführt. Sowohl die Länder als auch die Leistungserbringer, also die
Kommunen, haben gesagt: Ja, diese in sich logische Erweiterung auf den Rehabilitationsbereich bzw. die stationäre Vorsorge ist gut und richtig und auch bezahlbar. Das
ist ein Schritt in die richtige Richtung.

Es sind ungefähr 700 Menschen in unserem Land von
dieser Regelung betroffen. Das ist eine relativ kleine und
überschaubare Zahl. Wir regeln jetzt diese Erweiterung,
weil wir möchten, dass die Pflege aus einer Hand erfolgt
und dass der Mehraufwand im Rahmen dieses speziellen
Vertrauensverhältnisses gewährleistet wird.

Uns liegt ein Antrag der Linken vor. Ursprünglich
wollte die Linke den Antrag, den wir heute zur Abstimmung stellen, auch eingebracht haben. Wir standen miteinander im Dialog, und zwar fraktionsübergreifend;
auch das muss ich noch einmal sagen. Dummerweise hat
sich die Linke von ihrem ersten Ansinnen verabschiedet.
Sie fordert jetzt eine Ausweitung auf alle Bereiche.

Nun kann man immer alles fordern. Fakt ist aber:
Politik ist auch ein Instrument des Machbaren und des
schrittweise Vervollkommnens. Deshalb sagen wir: Das
ist ein logischer, konsequenter, gerechtfertigter und folgerichtiger Schritt, der an dieser Stelle in unserem Gesetz geregelt wird. Wir wissen, dass es in der konkreten
Lebenssituation durchaus Konstellationen geben kann

und wird, in denen dieser Mehraufwand notwendig ist,
weil kein Arbeitgebermodell zum Tragen kommt.

Ich möchte noch einmal auf die bestehende Regelung
in § 11 SGB V verweisen. Ich zitiere ausdrücklich, was
in § 11 Abs. 3 für die Menschen geregelt ist, die ihre Assistenz nicht im Rahmen des Arbeitgebermodells beschäftigen:

Bei stationärer Behandlung umfassen die Leistungen auch die aus medizinischen Gründen notwendige Mitaufnahme einer Begleitperson des Versicherten oder bei stationärer Behandlung in einem
Krankenhaus nach § 108 die Mitaufnahme einer
Pflegekraft …

Das heißt, dass in ganz konkreten schwierigen Konstellationen eine qualitative Pflege möglich ist. Diese
muss nur gelebt werden. Dass sie gelebt wird, haben uns
die Experten in der Anhörung zu dem Gesetz gesagt.
Deshalb bleiben wir bei unserem Gesetzentwurf.

Wir haben neben dem Änderungsantrag zur Abschaffung der Praxisgebühr einen anderen kleinen, aber wichtigen Änderungsantrag eingebracht, den ich noch erwähnen möchte, weil er Bestandteil unserer heutigen
Gesetzesbeschlussfassung sein wird. Wir regeln nämlich, dass bei der Bearbeitung von Anträgen auf Pflegeleistungen im Fall des Verdachtes auf Missbrauch ein
Auskunftsanspruch besteht. Dies gilt für den Fall, dass
sich abzeichnet, dass bei der Einstufung nicht alles auf
den Tisch gelegt wurde. Für diesen Fall wird ein Auskunftsrecht eingeführt; denn wir möchten in unserem
Land weiterhin eine gesetzeskonforme Mittelverwendung gewährleisten.

Dieser Änderungsantrag enthält einen zweiten Aspekt: die Umsetzung von Entscheidungen des Bundessozialgerichtes vom letzten Jahr. Es gibt nämlich große
Unsicherheiten, was die finanzielle Absicherung von Investitionen bei den Pflegeeinrichtungen angeht. Die
Länder erhalten nun das Recht auf Pauschalierung der
Aufwendungen im Zusammenhang mit der Instandhaltung und Instandsetzung, und zwar mit Blick auf die Belegungsquote. Das ist sehr wichtig. Auch an dieser Stelle
sorgen wir für Rechtssicherheit.

Dadurch sorgen wir dafür, dass unsere Pflegeeinrichtungen auch weiterhin modernisiert und veränderten Bedürfnissen angepasst werden können.

Diese Regelung bewirkt auch, dass die finanzielle Belastung auf die Menschen, die in Pflegeeinrichtungen leben, gleichmäßig verteilt wird, das heißt, dass diejenigen, die heute in Pflegeeinrichtungen leben, nicht die
kompletten Investitionskosten zu tragen haben, während
diejenigen, die künftig in diesen Einrichtungen leben
werden, nichts zu tragen haben. Dieser Änderungsantrag
ist ein wichtiger Baustein zur Vervollkommnung unserer
Sozialgesetzgebung.

Mir ist wichtig, zu betonen, dass wir mit diesem Entwurf eines Assistenzpflegegesetzes zeigen - damit knüpfen wir auch an die Debatte an, die wir kurz zuvor geführt haben -, dass es uns ernst ist mit der besseren
Teilhabe von Menschen mit Behinderungen in unserer



Gesellschaft. Ganz konkret nehmen wir im Gesundheitsbereich die hierfür notwendigen gesetzlichen Schritte
vor.

Ich will in diesem Zusammenhang darauf hinweisen,
dass wir unseren Krankenkassen die Möglichkeit zur
Satzungsregelung eingeräumt haben. Es gibt durchaus
Krankenkassen, die über Leistungsverträge in diesem
Bereich für Verbesserungen sorgen. Ich will in diesem
Zusammenhang auf eine Vereinbarung hinweisen
- Ehre, wem Ehre gebührt -, die der Taubblinden-Assistenten-Verband mit den gesetzlichen Krankenkassen in
Nordrhein-Westfalen geschlossen hat, in der geregelt ist,
dass die Krankenkassen, sofern sie diesen Vertrag unterzeichnet haben, in Zukunft für alle betroffenen Menschen eine Assistenz finanzieren, sodass bei diesen
konkreten Beeinträchtigungen eine Assistenz bei jedem
Arztbesuch möglich ist. Ich frage mich allerdings, warum bundeseinheitlich agierende Krankenkassen diesbezüglich keine bundeseinheitliche Regelung finden.

Ich will damit sagen: Der Gesetzgeber lässt sich in die
Pflicht nehmen, wenn er in der Pflicht ist. Ich appelliere
aber auch: Was man außergesetzlich regeln kann, sollte
man außergesetzlich regeln und vor allen Dingen auch
leben.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Thema ist geeignet, in einer separaten Debatte unter dem
Aspekt des Vertrauens behandelt zu werden. Ich kehre
jetzt zum Tagesordnungspunkt zurück.

Wir reden heute zum Haushalt. Auch aus den Reden der
Opposition habe ich es mehr oder weniger, auch wenn es
manchmal versteckt zwischen den Zeilen war, herausgehört, dass niemanden in diesem Saal bestreitet, dass wir
in Deutschland eine leistungsstarke medizinische Versorgung entwickelt und etabliert haben, um die uns viele
Länder dieser Erde beneiden. Wir haben in der bürgerlichen Koalition zu allen Zeiten eine Politik gemacht, die
die Herausforderungen unserer Zeit betrachtet und auf
sie reagiert. Das betrifft die Einbeziehung des medizinisch-technischen Fortschritts, die demografische Entwicklung, wie schon gehört, die neuen medizinisch-wissenschaftlichen Erkenntnisse und auch die finanziellen
Rahmenbedingungen.

Ob Politik zu allen Zeiten in unterschiedlicher Regierungsverantwortung immer die richtigen Rahmenbedingungen dafür gesetzt hat, darüber kann man wirklich unterschiedlicher Meinung sein, und wir sind es. Frau
Bunge möchte, wie sie schon wieder betont hat, die Bürgerversicherung einführen. Das gilt ja auch für andere.

Wir halten diese zentralistischen Ansätze für falsch und
setzen auf wettbewerbsrechtliche Elemente im Gesundheitswesen, die sich bewährt haben.

Wir in der CDU/CSU-Bundestagsfraktion sind im
letzten Jahr, wie schon erwähnt, das Problem der drohenden ärztlichen Unterversorgung, die übrigens von
Frau Gesundheitsministerin Schmidt viele Jahre ignoriert wurde, angegangen, wir haben die Abschottung der
einzelnen Leistungsbereiche aufgehoben und die Gesundheitspolitik in die richtige Richtung gelenkt. Was
will ich damit sagen? Wir betrachten in Zukunft die Re25216 


gionen nach medizinischen Versorgungsmerkmalen in
kleineren Einheiten und reagieren somit auf die Versorgungswirklichkeit vor Ort. Die entsprechende Umsetzung durch die Selbstverwaltung werden wir natürlich
weiterhin kritisch begleiten. Noch ist nicht alles optimal,
auch wenn die Krankenkassen zum Beispiel Beratungstelefone eingeführt haben, wo sich Versicherte mit Unterstützung der Krankenkassen um zeitnahe Termine bei
den Ärzten bemühen können. Aber wenn keine Ärzte
vor Ort sind, kann die Krankenkasse auch nicht helfen.

Das ist ein Thema, an dem wir weiter arbeiten werden. Aber die Rahmenbedingungen für eine bessere medizinische Versorgung in der Fläche sind gegeben. Die
Länder haben dabei eigene Maßnahmen entwickelt und
Projekte gestartet, um zum Beispiel Medizinstudenten
an die Region zu binden, indem sie das Studium finanzieren oder Niederlassungen durch zinsgünstige Darlehen unterstützen. Jedenfalls sind die Stimuli größer geworden, um Menschen, die medizinisch tätig sind, auch
in die Regionen zu bringen, die nicht so attraktiv sind,
wie manche meinen.

Wenn in der Fläche in strukturbenachteiligten Regionen keine Fachärzte mehr praktizieren, dann wird es
schwierig. In diesem Zusammenhang will ich noch einmal auf das Thema der integrierten Versorgung zu sprechen kommen. Es war richtig, dass die Bundesregierung
und die Koalition hier im Bundestag der integrierten
Versorgung einen höheren Stellenwert gegeben haben.
Damit haben wir ein Instrument entwickelt, das meines
Erachtens in Zukunft auch unter dem Aspekt der Abschaffung der Praxisgebühr eine größere Rolle spielen
wird und mit dem die Lotsenfunktion des Arztes unterstützt werden kann.

Mit der Förderung sektorübergreifender, interdisziplinär-fachübergreifender Versorgung über die verschiedenen Leistungssektoren hinweg haben wir den Ball in die
richtige Richtung gelenkt. Die Anschubfinanzierung ist
zum Ende des Jahres 2008 ausgelaufen, weil sie zum einen nicht zu der seit 2009 geltenden neuen Vergütungsstruktur der vertragsärztlichen Versorgung passt und
weil sich zum anderen Integrationsprojekte nach einer
gewissen Zeit selber tragen sollten.

Manche Blütenträume wurden geweckt, und manche
Projekte wurden gestartet, die es heute nicht mehr gibt.
Trotzdem ist das Instrument der integrierten Versorgung
richtig; denn damit können die Schnittstellenprobleme
bei der Versorgung besser gelöst werden, können Substitutionsmöglichkeiten über verschiedene Leistungssektoren hinweg genutzt werden, kann die Qualitätssicherung
optimiert werden und können natürlich Wirtschaftlichkeitsreserven gehoben werden.

Dass dabei der Aufbau bzw. die Einbeziehung der Telemedizin eine weitere große Chance bedeutet, will ich
nur am Rande erwähnen. Wir haben das Ganze im Versorgungsstrukturgesetz in den richtigen gesetzlichen
Rahmen gesetzt. Wir appellieren an alle Beteiligten, dies
jetzt durchzusetzen und die richtigen Schlussfolgerungen aus dieser gesetzlichen Vervollkommnung zu ziehen.

Bei der integrierten Versorgung ist inzwischen auch
der Kreis der potenziellen Vertragspartner der Krankenkassen erweitert worden. Die Krankenkassen können
nun auch direkter mit Ärzten sowie mit Trägern von medizinischen Versorgungszentren und mit Trägern, die
nicht Selbstversorger sind, zum Beispiel Managementgesellschaften, Verträge schließen. Auch Pflegekassen
und Pflegeeinrichtungen nach dem SGB XI können in
diese Versorgungsverträge einbezogen werden. Mit der
letzten gesetzlichen Regelung haben wir überdies zugelassen, dass Pharmaunternehmen und Hersteller von Medizinprodukten Vertragspartner sein können. Auch hier
haben wir also eine breitere wettbewerbliche Regelung
geschaffen, die vor Ort gelebt werden muss.

Die Festlegung der Vergütung der integrierten Versorgung liegt in den Händen der Vertragspartner selbst, bis
hin zur Übernahme der Budgetverantwortung. Auch das
ist ein Wettbewerbselement, das gelebt werden muss und
von dem ich denke, dass es das richtige Instrument ist.

So wie bei der integrierten Versorgungsform haben
wir die Möglichkeiten der medizinischen Versorgungszentren optimiert, in denen auch wir eine Chance gerade
für die ländlichen Regionen sehen. Gleichwohl hat sich
bisher die Mehrzahl der insgesamt rund 1 730 MVZ in
Kernstädten oder Ober- und Mittelzentren niedergelassen. Das kann man hinterfragen. Vorwiegend sind die
Gründer nach wie vor Vertragsärzte und Krankenhäuser.
Die am häufigsten beteiligten Facharztgruppen sind
Hausärzte und Internisten.

Meine Damen und Herren: Es funktioniert. Etwa
10 000 Ärzte sind in MVZ tätig, mehr als 8 000 davon
im Anstellungsverhältnis. Das hilft besonders jungen
Männern und Frauen, Familie und ihren Beruf als Arzt
oder Ärztin zu vereinbaren.

In unserer Gesellschaft - es ist mir wichtig, das zu sagen -, in der viele Menschen Gott sei Dank viel älter als
ihre Mütter und Väter werden und trotz hohen Alters
jung im Herzen bleiben, gehen wir leider oberflächlich
davon aus, dass diese Entwicklung mit allgegenwärtiger
und umfassender Fitness von jedem Mann und jeder
Frau in jedem Alter gleichzusetzen ist.

Beides ist möglich: Junge sehen manchmal ganz schön
alt aus - um es bildlich darzustellen -, Alte manchmal
ganz schön jung.

Die Wahrheit ist, dass wir uns im Gesundheitswesen
mehr und mehr auf Barrierefreiheit einstellen müssen;
dies muss bei allen Um- und Ausbaumaßnahmen beachtet werden.




Ich denke, dass bei heute 2,4 Millionen Pflegebedürftigen, die in zwei Dritteln der Fälle zu Hause betreut
werden, eine große Leistung vollbracht wird, die wir
- trotz einzelner Beispiele für negative Umgangsweisen hier einmal öffentlich erwähnen sollten. Unser Dank und
unser hoher Respekt gelten den Pflegekräften und den
pflegenden Angehörigen.

Sie bilden eine wichtige Basis unseres Gesundheitswesens.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir betrachten das zu Ende gehende Haushaltsjahr und sagen:
Wir haben gut gewirtschaftet. Heute werden wir den
Haushalt für diesen Bereich verabschieden.

Ich will in diesem Zusammenhang auf unser Motto hinweisen: Wer sich nur an den Bedürfnissen der Älteren
orientiert, schließt die Jungen aus; wer sich nur an den
Bedürfnissen der Jüngeren orientiert, schließt die Älteren aus. Deshalb ist es richtig, dass wir an unserem generationsübergreifenden Ansatz in der Gesundheitspolitik
weiterhin festhalten.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich sage es in meiner Muttersprache: Dobry
wječor! Das heißt: Schönen guten Abend!

Die Muttersprache ist für jeden Menschen ein wertvolles Gut und von besonderer Bedeutung. Das haben
wir heute schon sehr oft gehört, und man kann es nicht
oft genug wiederholen; denn sie ist aus der Historie heraus kulturelle Identität. Sie ist für jeden ein tief im Inneren verwurzeltes Gefühl von Heimat. Sie ist eine feste
Bindung an die eigene Sprachgemeinschaft.

Gleichzeitig kommt der Mehrsprachigkeit in unserer
offenen Welt mehr und mehr Bedeutung zu; ich denke,
auch das müssen wir in dieser Sprachendebatte erwähnen. Damit Sie sich ein bisschen in die sorbische Sprache hineinhören können, will ich Ihnen einen kleinen
Teil meiner Rede in sorbischer Sprache vortragen.

Moja maćeršćina, moja maćerna rěč je serbšćina.
Třeći raz rěču tu w Zwjazkowym sejmje serbsce.

Běchmy před 100 lětami, jako so Domowina - Zwjazk
Łužiskich Serbow załoži, po ličbje wjetši a wjetši lud.

Ale přeco zaso so naši prjedownicy wo wuwiće
serbskosće prócowachu a dźensa sej kóždy z nas sam
wuwědomi, kajka bohatosć naša maćeršćina, naša
serbšćina je a kajke lěpšiny kóždemu dwurěčnosć
přinjese.

Jako serbski lud přeco hišće eksistujemy. Bohu dźak!
Wosebje wotewrjenosć našich młodostnych k serbskej
kulturje a serbskim słowam mje we wiziji skrući, zo tež
w přichodźe jako mały lud w Europje wobstać budźemy.
Běchmy, smy a budźemy!

Wir waren, wir sind und wir werden bleiben - das ist in
Zeiten, in denen der Wind dem sorbischen Volk so richtig ins Gesicht blies, sehr oft unser Motto gewesen.

In der Lausitz, der Heimat der Sorben, heißt der Willkommensgruß „Witaj“; Frau Behm hat es schon gesagt.
Seit 14 Jahren ist „WITAJ“ auch die Bezeichnung für ein
Projekt, das den frühkindlichen Erwerb der sorbischen
und deutschen Sprache forciert. „WITAJ“ legt den
Grundstein für eine komplexe mehrsprachige Bildung
von der Kinderkrippe bis zur Universität. „WITAJ“ ist
das Eintauchen in ein sorbisches Sprachbad nach der bewährten Immersionsmethode. Sprache ist an Personen
gebunden. Deshalb spricht die eine Kindergärtnerin nur
Sorbisch mit den Kindern und die andere nur Deutsch
mit den Kindern. Es ist bewundernswert, was sich daraus
entwickelt hat; in den entsprechenden Berichten kann
man das nachlesen. Daran müssen wir weiter arbeiten.

Ich will an die vorangegangenen Sprachendebatten in
diesem Hohen Haus erinnern. Beim letzten Mal, 2009,
haben wir gefordert, einen Sprachenkongress durchzuführen. Wir wissen heute, dass sich dieser Kongress
mittlerweile in der Vorbereitungsphase befindet. Es ist
doch interessant, zu erfahren, welche RahmenbedingunMaria Michalk

gen Minderheiten beim Erlernen ihrer Sprache vorfinden, zum Beispiel die Deutschen in Polen und die Sorben in Deutschland. Ich unterstütze das Vorhaben, einen
Sprachenkongress durchzuführen, der ein wichtiger
Baustein für das Haus Europa sein kann, ausdrücklich.

Ich will auf einen anderen Aspekt hinweisen: eigene
Sprache, eigene Schriftzeichen. Die Muttersprache in
Wort und Schrift in der Lausitz zu verwenden, ist kein
Problem; alles ist da. Hat man es aber mit Institutionen
außerhalb dieses Gebietes zu tun - das ist zum Beispiel
dann notwendig, wenn es um die Eintragung in ein Vereinsregister geht -, ist das ein Problem. Die Vorsitzenden
unserer Vereine tragen nämlich häufig sorbische Namen
- wir definieren uns ja nicht über die Territorialautonomie, sondern über die Kulturautonomie -, und ihre Namen müssen in Sorbisch in das Vereinsregister eingetragen werden. Zurzeit geht das aber noch nicht, weil in
dem Vereinsportal, das modernerweise für ganz
Deutschland eingerichtet worden ist, damit jeder Vereinsvorsitzende von seinem Schreibtisch zu Hause das
Vereinsregister einsehen kann, noch keine sorbischen
Zeichen zur Verfügung stehen. Hier erleben wir ein Beispiel dafür, dass uns moderne Kommunikationstechnologien und Tradition immer wieder vor neue Herausforderungen stellen. Ich bitte Sie ausdrücklich, uns dabei zu
unterstützen, dass wir im Rahmen des Programms RegisStar die Buchstaben bekommen, die für die osteuropäische Sprachengemeinschaft und damit auch für Sorbisch wichtig sind.

Ich will auf einen Punkt hinweisen, der mir ganz
wichtig ist. Ich sage es erst einmal auf Sorbisch: Wulke
wjerški, bohate nazhonjenja a wjesoła zhromadnosć
lětušeje EUROPEADY we Łužicy su Serbam znowa pokazali, kajka wulka swójba europske mjeńšiny su a zo je
sebjewědomje za rjanu serbsku rěč samozrozumliwa
wěc.

Das heißt: Die Europiade in diesem Jahr in der Lausitz, wo die Minderheiten Europas ein kleines Fußballturnier gespielt haben, hat gezeigt, wie wichtig es ist,
dass sich die Minderheiten untereinander begegnen, in
fröhlicher Gemeinschaft ihre Kultur pflegen und ihr
Selbstbewusstsein stärken,

das wir brauchen, um weiter zu existieren.

Ich danke Ihnen ganz herzlich, dass Sie mir zugehört
haben. Wutrobny dźak.

 Gehörlose und blinde Menschen haben über die

Jahre und mithilfe intelligenter Unterstützungsmöglichkeiten gelernt, ihren Sinnesverlust zu kompensieren und ihren Alltag weitgehend selbstständig zu meistern.

Gehörlose nutzen zum Beispiel eine Lichtklingel,
die ihnen den Besuch ankündigt. Sie schauen auf ein
Bildtelefon, wenn sie jemanden anrufen wollen. Sie
können auch für Behördengänge einen Gebärdendolmetscher beanspruchen oder zum Beispiel im Fernsehen durch Untertitel den Tatort am Sonntagabend verfolgen.

Für Blinde und Sehbehinderte wurden in der Vergangenheit ebenfalls zahlreiche Hilfsmittel entwickelt,
um ihnen trotz des verlorenen Augenlichts ein weitgehend unabhängiges und selbstständiges Leben zu ermöglichen. Mit einer Brailletastatur können sie den
Computer bedienen und sich mit einer entsprechenden
Sprachausgabe Internetseiten vorlesen lassen. Taktile
Bodenleitsysteme in Kombination mit einem Blindenstock erleichtern ihnen, sich in der Öffentlichkeit weitgehend ohne fremde Hilfe zu bewegen. Wer kulturell
interessiert ist, kann auf Hörbücher zurückgreifen
oder mithilfe der Audiountertitelung Spielfilme verfolgen. Es gibt auch spezielle Elektrogeräte, Uhren oder
Schreibgeräte, die den Alltag für Blinde und Sehbehinderte erleichtern.

Ich könnte an dieser Stelle noch sehr viel mehr aufzählen, und es zeigt einmal mehr, wie differenziert und
nutzerfreundlich die Hilfsmittelangebote für gehörlose
und blinde Menschen geworden sind. Doch was davon
können diejenigen nutzen, die nicht nur auf ein, sondern sogar auf zwei wesentliche Sinnesorgane verzichten müssen? Was gibt es für Menschen, die blind bzw.
stark sehbehindert und gleichzeitig taub oder stark
hörgeschädigt sind?

Viele stellen sich die Welt eines taubblinden Menschen als still und dunkel vor. Für viele von ihnen trifft
dies wohl zu. Doch nicht jeder der rund 6 000 Betrof25888 


fenen in ganz Deutschland ist vollkommen taub und
vollkommen blind. Tatsächlich ist jedoch ihre Behinderung, die von dem sogenannten Usher-Syndrom hervorgerufen wird, etwas sehr Besonderes. Sie sind in
gleich mehrfacher Weise eingeschränkt, was die Kommunikation und das Fortbewegen mit und in der Umwelt angeht. Viele Taubblinde leben daher sehr zurückgezogen und abseits vom gesellschaftlichen Leben.

Auch in den vertrauten vier Wänden gibt es immer
wieder Herausforderungen, wie zum Beispiel gefahrlos zu prüfen, ob das Wasser kocht, ob der Besuch das
Licht angelassen hat, wenn jemand an der Tür klingelt
oder anruft, welche Farbe die Kleidung hat etc. Die
meisten Menschen bleiben daher bei ihren Familien
wohnen, solange es geht. Häufig leben sie bei ihren Eltern oder ziehen zu ihren Geschwistern. Einige leben
auch in Partnerschaften mit nichtbehinderten Menschen und können sich so stärker von der Familie lösen. Selten kommt es vor, dass taubblinde Menschen
allein in eigenen Wohnungen den Alltag bestreiten.

Es gibt in Deutschland bisher nur wenige Einrichtungen, die taubblinden Menschen ein an ihren Bedürfnissen ausgerichtetes Umfeld bieten. Die größte
Einrichtung ist das Taubblindenwerk in Hannover. Neben Heimplätzen gibt es dort auch Wohnprojekte, in
denen mehrere taubblinde Menschen in Wohngemeinschaften zusammenleben. Ein Betreuer schaut regelmäßig vorbei und bietet Unterstützung, wenn es nötig
ist.

Immer mehr Bundesländer schaffen neue, ambulante Wohnformen für Menschen mit Behinderung. Aus
meiner Sicht sind diese Angebote auch für taubblinde
Menschen gut geeignet, die gerne mehr Kontakt zu anderen haben möchten und gleichzeitig so selbstständig
wie möglich ihren Alltag gestalten wollen. Es müssen
nur die Rahmenbedingungen stimmen, bevor ein taubblinder Mensch einziehen kann.

Wie kommunizieren taubblinde Menschen mit anderen? Die Laut- und Schriftsprache kommt für Taubblinde als Verständigungsmöglichkeit nicht in Betracht. Viele von ihnen nutzen das Tastalphabet, das
sogenannte Lormen. Diese Technik hat vielen Betroffenen geholfen, ein Stück aus ihrer Isolation herauszukommen. Diejenigen, die gehörlos geboren wurden
und die Gebärdensprache erlernt, doch im Laufe der
Jahre ihre Sehfähigkeit verloren haben, „erfühlen“ die
Gebärden. Man nennt das „taktiles Gebärden“. Dabei
müssen sich die Gesprächspartner zwangsläufig sehr
nahekommen. Betroffene berichten, dass dazu nicht
immer alle bereit sind. Auch das erschwert es, mit
neuen Menschen in Kontakt zu treten. Viele nutzen daher gerne das Internet, um den Dialog und den Austausch mit anderen zu pflegen oder sich mit Informationen zu versorgen. Voraussetzung ist natürlich auch
hier die entsprechende Technik.

Die bisher beschriebenen Kommunikationsformen
sind jedoch für Arzt- und Behördengänge, Absprachen
mit Handwerkern oder dem Postboten oder beim Einkaufen im Supermarkt keine Hilfe. In diesen Situationen sind Taubblinde auf die Unterstützung einer
persönlichen Assistenz angewiesen, um ihre Angelegenheiten regeln zu können. Nach geltendem Recht haben sie zwar im Rahmen der Sozialhilfe Anspruch auf
individuelle Teilhabeleistungen und Hilfen, etwa eine
persönliche Assistenz. Doch es gibt in Deutschland
derzeit nur sehr wenige ausgebildete Taubblindenassistenten. Dies liegt sicherlich zum einen daran,
dass die Zahl der Betroffenen insgesamt gering ist, und
zum anderen daran, dass dieses Berufsbild noch neu
ist.

In vielen Behörden und auch in Pflegeheimen sind
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bislang nicht
ausreichend mit der besonderen Situation von taubblinden Menschen vertraut. Hier ist noch deutlich
mehr Kompetenz nötig, damit diesen Menschen neben
den notwendigen Hilfen auch das angemessene Maß
an Empathie und Sensibilität entgegengebracht wird.
Entsprechende Schulungen könnten dazu beitragen,
diese Lücken zu schließen. Hier sind vor allem die
Bundesländer in der Verantwortung, aktiv vor Ort
Fachkräfte aus- und weiterzubilden. Mit all diesen Anmerkungen will ich bekräftigen, dass uns in der Union
die besondere Situation der taubblinden Menschen
sehr bewusst ist.

Taubblinde haben bislang in ihrem Schwerbehindertenausweis die Merkzeichen „Bl“ für blind und
„Gl“ für gehörlos vermerkt. Die Betroffenen fordern,
dass für sie ein eigenes Merkzeichen „Tbl“ eingeführt
wird, damit ihre besonderen Einschränkungen vor allem in den Bereichen Mobilität und Kommunikation
deutlich effizienter als bislang über entsprechende
Nachteilsausgleiche kompensiert werden können. Darauf zielt auch der Antrag, mit dem wir uns heute befassen.

Wie wir alle wissen, sahen in der Vergangenheit die
Bundesländer, unabhängig von der Regierungskonstellation, keinen Handlungsbedarf für ein eigenes
Merkzeichen. Grund dafür war, dass aus ihrer Sicht
ein eigenes Merkzeichen nur dann sinnvoll wäre, wenn
damit konkrete Rechte benannt würden, die über das,
was den Betroffenen über die anerkannten Merkzeichen
„Bl“ und „Gl“ an Hilfen zusteht, deutlich hinausgingen. Nunmehr hat sich die Arbeits- und Sozialministerkonferenz erneut mit dieser Frage befasst.

Es ist offensichtlich, dass sich diese Behinderung
nicht durch die Addition der Merkzeichen „Blind“ und
„Gehörlos“ abbilden lässt. Eins und eins ergibt in diesem Fall nicht zwei. Denn die Kombination aus einer
Hör- und Sehbehinderung führt zu einer völlig neuen
Form der Behinderung und damit auch zu neuen Herausforderungen, auf die die Umwelt und die Betroffenen gleichermaßen eingehen müssen.

Die Union setzt sich seit längerem sehr ausführlich
und auf breiter Ebene mit der Frage auseinander, wie
der Gesetzgeber dieser Gruppe von Menschen mit Behinderung in Zukunft noch besser gerecht werden

Zu Protokoll gegebene Reden




kann. So hat sich zum Beispiel bereits im Juni 2011 die
Bundesversammlung des CDA für ein eigenes Merkzeichen ausgesprochen. Auch auf europäischer Ebene
fand dazu eine Meinungsbildung statt. Aktuell liegt auf
dem Bundesparteitag der CDU nächste Woche in Hannover dazu ein Antrag zur Unterstützung vor, der zur
Annahme empfohlen wird. Einige Krankenkassen haben für Arztbesuche bzw. ambulante und stationäre
medizinische Versorgung per Satzung die Assistenz
festgeschrieben. Wir sehen also: Es ist bereits viel auf
unterschiedlichen Ebenen in Bewegung gekommen.
Das ist auch gut so.

An dieser Stelle möchte ich darauf hinweisen, dass
der Nationale Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention die Gruppe der Taubblinden ebenfalls berücksichtigt hat. Als eine Maßnahme
hat die Bundesregierung eine Studie in Auftrag gegeben, um mehr über ihre Situation und die besonderen
Bedürfnisse in Erfahrung zu bringen. Die Untersuchung soll im Frühjahr 2013 vorliegen. Wenn wir auch
diese Daten zur Hand haben, können wir auf einer fundierten Grundlage entscheiden. Mit ausdrücklicher
Ermunterung durch das BMAS hat gestern die Sozialministerkonferenz ein einstimmiges positives Votum
zur Einführung dieses neuen Merkzeichens gegeben.

Fakt ist bereits heute, dass ein eigenes Merkzeichen
„Tbl“ für die Betroffenen identitätsstiftend wirken und
auch ihr Selbstbewusstsein deutlich stärken wird.
Gleichzeitig wird auch mit großer Sicherheit Bürokratie abgebaut. Nicht von ungefähr kommt es, dass ab
nächstem Jahr im Gegensatz zu allen anderen allein
die Taubblinden von der Rundfunk- und Fernsehgebühr befreit bleiben. Auf diese Weise gibt es ab 2013
schon einen eigenständigen Nachteilsausgleich für
taubblinde Menschen. Das steht mehr oder weniger im
Gegensatz zu der Feststellung, dass es bisher in
Deutschland keine konkrete, abgerundete und definierte Begriffsbestimmung von Taubblindheit gibt. Das
muss sich ändern. Beispielgebend können die skandinavischen Länder sein.

Wir sprechen uns ausdrücklich dafür aus, eine bundeseinheitliche Vorgehensweise einzuführen. Insofern
ist der Antrag der SPD ein Baustein in der Entscheidungsfindung. Wir wollen keine Schnellschüsse, sondern bereiten eine positive Entscheidung auf fundierter Grundlage vor.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie mich am Ende dieser Debatte und zu Beginn
meiner Rede etwas Grundsätzliches sagen: Es geht bei
dieser Debatte um Vertrauen.

Darüber sind wir uns doch einig. Das Vertrauen ist ein
ganz wichtiger Kapitalstock. Das gilt grundsätzlich, aber
erst recht im Gesundheitswesen und vor allem im sogenannten Arzt-Patienten-Verhältnis.

Wer kein Vertrauen in Menschen, in Organisationen
oder in Systeme hat, das heißt, sich überhaupt nicht mehr
auf das Verhalten anderer verlässt oder verlassen will,
der muss in unserer komplexen Welt eigentlich verrückt
werden. In jeder Sekunde unseres Lebens verlassen wir
uns darauf, dass ein anderer etwas richtig macht. Sonst
wäre die Gestaltung unseres Lebens noch viel schwieriger. Und selbstverständlich sind wir Menschen enttäuscht, wenn man unser Vertrauen nicht rechtfertigt und
wir auf das falsche Pferd gesetzt haben. Diese grundsätzliche Feststellung möchte ich einfach einmal an den Anfang meiner Rede stellen.

In dieser Debatte über den Antrag der SPD ist mehrfach gesagt worden, wie falsch es ist, Korruption, Abrechnungsbetrug und Falschabrechnungen in einen Topf



zu werfen. Vertrauen hat etwas mit Erwartungen zu tun.
Erwartungen kann man in zwei Kategorien einteilen: Es
gibt Erwartungen, die zwar erfüllbar sind, die aber durch
Fehlverhalten enttäuscht werden. Dazu zähle ich zum
Beispiel den bewussten Abrechnungsbetrug, den es in
unserem Land tatsächlich gibt. Es gibt aber auch Erwartungen, die gar nicht erfüllt werden können. Dazu zähle
ich die Erwartung, dass Menschen keine Fehler machen.
Ich denke hier zum Beispiel an die Falschabrechnung.
Oder will hier jemand behaupten, dass wir Menschen
grundsätzlich fehlerfrei sind und immer alles richtig machen? Der Unterschied ist, dass bei einem Abrechnungsbetrug von Anfang an nicht die Bereitschaft besteht, die
Erwartung zu erfüllen und Fehler zu vermeiden. Das
muss man natürlich als verwerflich empfinden.

Der Begriff der Korruption wurde hier mehrfach definiert. Korruption ist aufs Schärfste zu verurteilen; auch
darüber sind wir uns einig.

Leider müssen wir immer wieder feststellen, dass es
auch in unserem Land diese kriminelle Energie gibt. Die
Frage ist, wie viel von diesem Gift unser Land ertragen
kann. Wie lange will man warten? So lange, bis dieses
Gift dem Allgemeinwohl so schadet, dass der Schaden
nicht mehr zu verkraften ist? An diesem Punkt sind wir
nun angelangt.

Wir haben viele Maßnahmen eingeleitet; sie wurden
schon genannt. Ich will sie zum Schluss kurz zusammenfassend nennen: Mit den §§ 197 a SGB V und 47 a
SGB XI ist eine Rechtsgrundlage geschaffen worden,
um die verschiedenen Formen von Fehlverhalten im Gesundheitswesen effektiver ahnden bzw. vermeiden zu
können. Ob bei den gesetzlichen Krankenkassen, den
Pflegekassen, ihren Verbänden oder dem GKV-Spitzenverband - überall wurden Stellen zur Bekämpfung von
Fehlverhalten im Gesundheitswesen eingerichtet.

 Liebe Kollegin, Sie wissen, dass wir unterschiedliche

Arbeitsverhältnisse und unterschiedliche Anstellungsverhältnisse haben. Darauf sind meine Kollegen, vor
allen Dingen Herr Monstadt, eingegangen. Deshalb müssen wir in diesem Bereich mit unterschiedlichen Instrumenten arbeiten. Fakt ist aber, dass es in unserem Land
genügend Möglichkeiten gibt, Fehlverhalten zu ahnden
und kriminelle Energie abzustrafen. Ich werde dazu
gleich noch zwei Punkte nennen.

Ich komme noch einmal auf die Prüfstellen zurück.
Sie wissen, wir haben uns im Gesundheitsausschuss
mehrfach mit ihrer Arbeitsweise auseinandergesetzt. Die
Liste der Fehlverhalten liest sich tatsächlich wie ein
Krimi. Als normal denkender Mensch stellt man sich immer wieder die Frage, wie einfältig oder wie raffiniert
der eine oder andere gewissenlose Zeitgenosse in unserer Gesellschaft ist, um seine eigenen Interessen durchzusetzen. Darin sind wir uns doch einig.

Ein Unrechtsbewusstsein zu haben, hat etwas mit Gewissen zu tun. Bei dem einen schlägt das Gewissen wie
eine große, in sich ruhende Uhr; da funktioniert das Gewissen. Leider gibt es in unserer Mitte Zeitgenossen, bei
denen das Gewissen nur leise tickt. Bei ihnen meint
man: Die Uhr steht still. Diese Menschen haben kein Gewissen. Auch darum geht es.

Ich will ein Beispiel nennen: Es ist sicherlich ein riskantes Geltungsbedürfnis, wenn ein junger Mann seinen
Doktortitel erschwindelt. Er wurde dann, unbemerkt von
allen Beteiligten im System, als Falschdoktor eingestellt
und hat längere Zeit in der Psychiatrie gearbeitet. Das ist
tatsächlich geschehen. Aber am Ende wurde er bestraft.

Ein zweites Beispiel: Es steckt sicherlich unfassbare
Habgier dahinter, wenn die Ehefrau eines niedergelassenen Arztes bereits unterzeichnete Rezepte von ihrem eigenen Ehemann aus der Praxis stiehlt und jahrelang mit
ihrer Apothekerfreundin Medikamente abrechnet, die
nie verordnet und verkauft wurden. Sie wurden aber abgerechnet; anschließend wurde der Gewinn geteilt. Auch
das ist geschehen; es ist ein Schaden entstanden. Aber
unsere Instrumente haben bewirkt, dass beide bestraft
wurden.

Betrug ist in unserem Land strafbar, und auch wenn
die Mühlen unseres Rechtsstaats gelegentlich sehr, sehr
langsam mahlen - das will ich durchaus eingestehen -,
so steht am Ende doch die Gerechtigkeit. In beiden Fällen gab es eine Verurteilung.

Abgesehen von dem konkreten Schaden für unser Gemeinwesen ist nicht zu ermessen, wie groß die menschliche Enttäuschung und Verletzungen sind, die - so glaube
ich - bei den Betroffenen und bei den Mitbetroffenen nie
heilen.

Jede Bürgerin und jeder Bürger unseres Landes kann
sich mit einem konkreten Verdacht oder einem glaubhaften Hinweis auf Fehlverhalten im Gesundheitswesen an
die zuständigen Kranken- und Pflegekassen, an die Verbände oder an den GKV-Spitzenverband wenden. Es




sind sogar Hinweisgeberformulare entwickelt worden,
um einerseits effizient den Hinweisen nachgehen zu
können und andererseits Vertraulichkeit zu wahren; denn
nicht jeder Verdacht hat sich bestätigt.

Fassen wir zusammen: Wenn Leistungserbringer trotz
Aufklärung öffentlich und weniger öffentlich bekanntgewordener Fehlverhalten und trotz des dazu ausgesprochenen Strafmaßes immer wieder versuchen, sich persönliche oder institutionelle Vorteile zu verschaffen,
dann gehört das an den Pranger. Noch einmal: Hier sind
wir uns einig.

Wir dürfen aber um Gottes willen nicht alle und alles
in einen Topf werfen. Es ist auch unsere politische Aufgabe, immer wieder für die Anerkennung der Leistungserbringer zu werben, die in unserem Gesundheitswesen
Tag und Nacht fachliche Hochleistungen erbringen und
einen uneingeschränkten Einsatz leisten. Neben ihrem
Gehalt verdienen sie unsere Anerkennung

Die Anhörung zu diesem Antrag hat deutlich gemacht, dass die bestehenden sozialrechtlichen Regelungen zu Fehlverhalten wie etwa die Möglichkeit zum Entzug der Zulassung mindestens so wirksam sind wie die
Debatte über neue Straftatbestände. Wettbewerbsrechtliche, sozialrechtliche oder berufsrechtliche Abmahnverfahren und die damit verbundenen Strafen wirken. Sie
werden von wirklich Kriminellen aber leider manchmal
als bedeutungslos erachtet. Sie tun es trotzdem nach dem
Motto: Man wird mich schon nicht erwischen.

Daher erinnere ich an die differenzierte Betrachtung,
die in einer alten Volksweisheit sehr gut ausgedrückt
wird und die uns mahnt, nicht alles in einen Topf zu werfen und die Dinge differenziert zu betrachten. Sie lautet:
Nicht sehr groß ist meist die Kluft zwischen Teufelskerl
und Schuft.

Wir haben in unserem Gesundheitswesen Teufelskerle,
die ihr ganzes Können dafür einsetzen, dass das Leben
von Menschen gerettet wird und dass Menschen geheilt
werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich denke,
die Debatte hat gezeigt: Die Regelungen sind vorhanden.
Sie müssen angewendet werden. Deshalb ist es richtig,
dass der Gesundheitsausschuss empfohlen hat, den Antrag der SPD abzulehnen. Wir als Union werden es tun.

Herzlichen Dank.

 Wir beraten heute abschließend einen Antrag der

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, der sich für eine angemessene Praxis bei Anträgen auf Kindergeldabzweigung durch die Sozialhilfeträger einsetzt. Hintergrund
dieses Antrags ist offensichtlich die in einigen Bundesländern etablierte Praxis, verstärkt und teilweise flächendeckend Anträge auf Kindergeldabzweigung zu
stellen. Die Zahl der Abzweigungsanträge ist tatsächlich gestiegen.

Was ist die Rechtslage?
Für ein Kind mit Behinderung können Eltern auch

über das 18. Lebensjahr hinaus und ohne altersmäßige
Begrenzung Kindergeld erhalten, wenn das Kind aufgrund seiner Behinderung nicht in der Lage ist, sich
selbst zu versorgen. Voraussetzung ist, dass die Behinderung des Kindes vor dem 25. Lebensjahr eingetreten
ist. Im Einkommensteuergesetz ist geregelt, dass die
Familienkassen das eigentlich den Eltern zustehende
Kindergeld an die Stelle auszahlen dürfen, die dem
Kind Unterhalt gewährt. Diese Anrechnung kommt
dann in Betracht, wenn das Sozialamt dem Kind Unterhalt erbringt.

Der unter Umständen lebenslange Anspruch auf die
Leistung ist darin begründet, dass der Mehrbedarf der
Eltern, der mit dem Kindergeld zum Wohle des Kindes
ausgeglichen werden soll, bei Menschen mit Behinderung eben nicht regelmäßig mit ihrer Volljährigkeit endet. Selbst wenn die Unterhaltspflicht nicht mehr voll
besteht, geht der Gesetzgeber davon aus, dass den Eltern durch die Beeinträchtigung ihrer Kinder regelmäßig durch zusätzlichen Aufwand Kosten entstehen, die
andere Eltern mit Kindern ohne Behinderung in dieser
Form nicht haben. Es handelt sich daher um einen indirekten Nachteilsausgleich.

Auch mich haben Beschwerden betroffener Eltern
erreicht, die sich über die Praxis beklagen, das offensichtlich in der Abzweigung des Kindergeldes ein nicht
zu rechtfertigender Automatismus eingetreten ist. Nun
muss man aber wissen, dass die Sozialämter nicht nur
aufgrund von Sparzwängen so vorgehen, sondern sich
auch auf eine Entscheidung des Bundesfinanzhofes
vom 17. Dezember 2008 sowie weitere Entscheidungen
des Bundessozialgerichts berufen. Nach diesen Rechtsprechungen darf das Kindergeld an den Sozialleistungsträger, in der Regel die Landkreise, tatsächlich
abgezweigt werden. Voraussetzung ist, dass der Kindergeldberechtigte, zumeist die Eltern, nicht zum Unterhalt des volljährigen behinderten Kindes verpflichtet sind, weil das Kind Leistungen der Grundsicherung
nach dem SGB XII erhält.

Grundsätzlich darf das Kindergeld für ein Kind mit
Behinderung, das die Eltern beziehen, nicht bedarfsmindernd auf die Grundsicherung angerechnet werden. Eine Anrechnung kann nur erfolgen, wenn das
Kindergeld entweder von den Eltern an das Kind weitergeleitet oder direkt an das Kind ausgezahlt wird.



Allerdings kam es in der Vergangenheit immer wieder vor, dass Sozialämter trotzdem auch Grundsicherungsempfänger aufgefordert haben, einen Antrag bei
der Familienkasse auf Auszahlung des Kindergelds an
das Sozialamt zu stellen. Die Begründung lautete, dass
dies das Einkommen des Kindes erhöhen würde und
die Grundsicherung dementsprechend gekürzt werden
müsste. Grundsätzlich sind Sozialhilfeträger, sobald
sie für Sozialleistungen von Menschen mit Behinderung aufkommen, auch befugt, bei den Familienkassen
diese sogenannten Abzweigungsanträge zu stellen. Bei
positiver Entscheidung der Familienkasse über den
Abzweigungsantrag wird das Kindergeld dann nicht
mehr an die Eltern ausgezahlt, sondern an den Sozialhilfeträger direkt überwiesen.

Die Familienkassen haben bei diesen Entscheidungen einen Ermessensspielraum. Für die Entscheidung,
ob und in welcher Höhe abgezweigt wird, müssen sowohl die Antragsteller als auch die betroffenen Eltern
gewissenhaft angehört und in jedem Einzelfall muss
entsprechend den Gegebenheiten eine Einzelfallentscheidung gefällt werden. Wenn die Voraussetzungen
für eine Abzweigung vorliegen, hat die Familienkasse
bezüglich des „Ob“ einer Abzweigung angesichts der
geltenden Rechtsprechung allerdings keinen Spielraum mehr. Dann muss sie der Abzweigung zustimmen.
Dies kann auch bei einem volljährigen Kind mit einer
Behinderung der Fall sein, das zu Hause bei den Eltern lebt.

Als Konsequenz aus der Gesetzeslage und der geltenden Rechtsprechung dürfen Eltern das Kindergeld
nur dann vollständig behalten, wenn sie auch nachgewiesene Kosten in Höhe des Kindergeldes haben. Das
hat zur Folge, dass für die zusätzlichen Aufwendungen
Belege beigebracht werden müssen, zum Beispiel die
Kinokarte oder der Beförderungsbeleg. An dieser
Stelle ist der bürokratische Aufwand nicht zu leugnen.
Aber der Nachweis ist unumgänglich; denn es handelt
sich dabei um öffentliche Mittel.

Die Rechtslage für den Anspruch des Kindergeldes
ist klar. Trotzdem stelle auch ich fest, dass es leider immer wieder Fälle gibt, bei denen die Sozialhilfeträger
einen Antrag auf Abzweigung auch dann stellen, wenn
die Eltern mit ihren Kindern in einem Haushalt leben
und entsprechend hohe Ausgaben für ihre Kinder tragen. Der Ärger ist entsprechend groß, weil Eltern nicht
ausreichend über die Belegnachweise informiert werden oder Bescheide ohne Begründung ergehen. In diesen besonderen Fällen ist den Betroffenen zu raten,
das direkte Gespräch zu suchen und bei verhärteten Situationen entsprechende Rechtsmittel einzulegen.

Fundierte Hilfestellungen für betroffene Familien
gibt auch der Bundesverband für körper- und mehrfachbehinderte Menschen, dem ich an dieser Stelle
sehr herzlich für seine wertvolle und fachlich erstklassige Arbeit danken möchte. Hier bekommen die betroffenen Eltern gut verständliche Informationen an die
Hand. Sie finden auf der Internetseite ein Musterschreiben, verbunden mit einer ausführlichen Argumentationshilfe. Dies ist konkrete Hilfe zur Selbsthilfe,
die für die Betroffenen oftmals schnell zum gewünschten Ergebnis führt und Klageverfahren und damit Kosten vermeiden kann.

Grundsätzlich also gilt - und darin sind wir uns sicher alle einig -, dass diese Anträge tatsächlich nur in
begründeten Ausnahmefällen gestellt werden dürfen,
wo seitens der Behörden der Verdacht besteht, dass Eltern nicht zum Unterhalt ihrer Kinder mit Behinderung
beitragen. Das hat das zuständige Bundesministerium
noch einmal auch gegenüber den Bundesländern klargestellt. Bereits im Jahr 2011 wurden die Länder von
der Bundesregierung dezidiert auf den Sachverhalt
aufmerksam gemacht, dass die Abzweigung von Kindergeld für ein volljähriges Kind mit Behinderung nur
in begründeten Ausnahmefällen in Betracht kommt.
Daraufhin haben die Länder ihre Sozialhilfeträger
entsprechend unterrichtet.

Die Praxis hat gezeigt, dass sich vor allem in den
Großstädten die Sozialhilfeträger der Rechtsauffassung der Bundesregierung angeschlossen haben und
umsichtig im jeweiligen Einzelfall handeln. Dass vonseiten einzelner Sozialhilfeträger auf ihre Pflicht verwiesen wird, Einnahmemöglichkeiten der Sozialhilfe
zu realisieren, ist eher die Folge von einem gewissen
Druck, Einsparungen angesichts einer angespannten
finanziellen Lage der Kommunen bzw. der jeweils zuständigen Behörde zu erzielen. Ich finde diese Argumentation sehr scheinheilig. Was den betroffenen Menschen zusteht, muss ihnen auch gegeben werden. Und
da der Bund die Übernahme der Kosten für die Grundsicherung im Alter in erheblicher Größenordnung
übernommen hat, ist dieses Argument nicht mehr
nachvollziehbar bzw. trägt nicht.

Die Antragsteller bekräftigen in ihrem Antrag
selbst, dass die in einigen Bundesländern etablierte
Praxis mit der bestehenden Rechtslage nicht vereinbar
ist. Damit ist einvernehmlich klargestellt, dass wir
keine Gesetzesänderung brauchen, wie im Antrag gefordert. Vielmehr brauchen wir eine gesetzestreue Praxis, die „kundenfreundlich“ ist und in den Amtsstuben
verantwortet werden muss.

Das ist auch der Grund, warum wir den vorliegenden Antrag ablehnen. Allerdings möchte ich versöhnlich hinzufügen, dass wir als Parlament durch diesen
Antrag die leider notwendige sowie wünschenswerte
Möglichkeit haben, den Sachverhalt als solchen noch
einmal öffentlich darzustellen und eine möglichst unbürokratische Umsetzung der rechtlichen Regelung
einzufordern.

Den betroffenen Eltern wollen wir durchaus den Rücken stärken, damit sie alle Möglichkeiten der Teilhabe ihrer Kinder mit Behinderung am gesellschaftlichen Leben nutzen, weil ihnen der Ausgleich des
Mehraufwandes in genannter Höhe, also des Kindergeldes, zusteht.

Wir sind dankbar für die Leistung, die viele, viele
Eltern erbringen. Sie leisten de facto mehr an Werten,

Zu Protokoll gegebene Reden




als ihnen in der Summe je ausgeglichen werden kann.
Das liebevolle Zusammenleben ist Tag für Tag eine
neue Herausforderung. Das wissen wir. Aber wir wissen ebenso, dass es leider auch gelegentlich eine missbräuchliche Verwendung der für die Kinder zugedachten Leistungen gibt. Vor diesem Hintergrund ist der
Nachweis der Mehraufwendungen für erwachsene
Kinder durch das Kindergeld im Vergleich zu minderjährigen Kindern gerechtfertigt.

Nicht gerechtfertigt sind Automatismen zum Nachteil der Eltern, die sich zu Hause um ihre Kinder kümmern. Sie leben unseren Grundsatz „ambulant vor stationär“ vor. Es ist zu wünschen, dass dies weiterhin
viele tun, was vor allem unter dem Aspekt der demografischen Entwicklung eine große Herausforderung
bleibt. Und weil dies so ist, will ich noch einmal die
Dinge aufzählen, die von dem Kindergeld als Mehraufwand auf Nachweis erstattet werden: der Unterhaltsbeitrag für die Kosten der dem Kind geleisteten Eingliederungshilfe bzw. Hilfen zur Pflege; die Ausgaben
für Bekleidung, die aufgrund der Behinderung geändert werden muss oder schneller verschleißt; die
Fahrtkosten für Behördengänge oder die Kosten für
Therapiebesuche sowie für Arzt- und Therapiebehandlungen, Zahnersatz oder Medikamente, die nicht von
der Krankenkasse finanziert werden; die Kosten für
Sehhilfen, die grundsätzlich nicht mehr von der Krankenkasse übernommen werden; die Kosten für die Ersatzbeschaffung von Einrichtungsgegenständen, etwa
Matratzen bei Kindern mit Inkontinenz; die Kosten für
Freizeitunternehmungen; die Unterhaltsgewährung in
Form von kostenfreier Unterkunft, wenn das Kind tatsächlich kostenlos bei seinen Eltern lebt und dafür
keine Unterkunftskosten im Rahmen der Grundsicherung geltend macht; die Aufwendungen für notwendige
Betreuungsleistungen durch andere Personen, die
nicht von der Pflegekasse oder dem Sozialhilfeträger
erstattet werden; die Aufwendungen für notwendige
Betreuungsleistungen durch die Eltern selbst, die nicht
von der Pflegekasse oder dem Sozialhilfeträger erstattet werden.

Diese Aufzählung zeigt einmal mehr, dass unser Sozialstaat durchaus die Lebenssituationen erfasst und
ausgleicht. Sie zeigt aber auch sehr deutlich, mit welchen Mehraufwendungen Eltern von Kindern mit Behinderung alleine fertigwerden müssen und dass sie
damit keinerlei Bevorteilung erfahren, wie manch einer leider behauptet.

Zusammenfassend möchte ich sagen: Die Rechtslage ist klar und lebensnah, die Umsetzung ist komplex
und manchmal auch kompliziert, weil nicht jeder Einzelfall im Gesetz abgebildet werden kann. Deshalb bitten wir um eine verantwortungsvolle Umsetzung der
genannten gesetzlichen Regelungen.

 Es gibt in unserem Land zunehmend mehr Arbeitge-

ber, die sich mit der Erwartung auseinandersetzen,
Menschen mit Behinderung auf dem regulären Arbeits-
markt einzustellen. Das geschieht vielleicht aus per-
sönlicher Betroffenheit, weil sie die verzweifelte Suche
eines schwerbehinderten Arbeitsuchenden nach einem
Job in der Familie oder im Umfeld erleben. Das
geschieht auch aus sozialer Verantwortung; denn die
gesellschaftliche Teilhabe von Menschen mit Behinde-
rung ist ein Wert an sich und gehört zu unserer freiheit-
lichen Grundordnung. Das geschieht vielleicht auch
aus der wettbewerbsrechtlichen Notwendigkeit, einfa-
che Arbeiten aus Kostengründen nicht von hoch spezi-
alisierten Fachkräften erledigen zu lassen. Das ge-
schieht vielleicht auch aus der Erkenntnis, dass durch
die Herausforderung des drohenden Fachkräfteman-
gels die bisherige Denkweise abgelegt werden muss.

Es gibt wirklich bereits viele, viele positive Bei-
spiele auf dem Weg zu einer inklusiven Arbeitswelt. Ja,
selbst die Tatsache, dass viele Menschen mit einer
Behinderung ihren eigenen Betrieb gegründet haben,
Arbeitskräfte einstellen und so selbst als Unternehmer
ein Beispiel von uneingeschränkter Qualitätsarbeit,
Termintreue, Flexibilität, Leistungsfähigkeit und Krea-
tivität sind, bleibt in der öffentlichen Wahrnehmung
verborgen.

Was jedoch immer wieder thematisiert wird, ist das
sogenannte Freikaufen der Unternehmen durch Zah-
lung der gesetzlichen Ausgleichsabgabe. Und weil die
angebotenen Arbeitsplätze nicht ausreichend sind
- das beweist die Zahl der arbeitslosen Schwerbehin-
derten -, ist die Forderung nach mehr Sanktionen und
einer höheren Ausgleichsabgabe nicht zu überhören.
Die Frage aber ist doch, ob mit einer stärkeren Sankti-
onierung einer nicht eingetretenen Erwartung die Ein-
stellung und die Grundhaltung der Unternehmen hin-
sichtlich einer stärkeren Einstellungspraxis von
Schwerbehinderten verändert wird. Wir in der CDU/
CSU-Bundestagsfraktion glauben das eher nicht, son-
dern setzen auf Anreize, auf Gespräche, auch auf In-
klusionsvereinbarungen in den Betrieben, auf mehr ge-
genseitiges Verständnis und auf verantwortungsvolle
Personalentscheidungen durch mehr Sensibilität.

Vertrauen - Zutrauen - Getrauen: So hat ein Unter-
nehmer seine Einstellung zu diesem Thema beschrie-
ben. Ich finde, das ist eine vorbildliche Haltung. Sol-
che positiven Beispiele sollen aber nicht darüber
hinwegtäuschen, dass es noch viel zu tun gibt. Das
Thema ist aufzugreifen. Dazu dient der Antrag der
Koalitionsfraktionen. Wir zeigen darin auf, welche
Unterstützungsmöglichkeiten für eine erfolgreiche
Teilhabe am Arbeitsleben es bereits gibt.

Es sind nicht nur die technischen Hilfen am Arbeits-
platz, die Beratungsleistungen der Integrationsfach-
dienste, die Rehabilitationsmöglichkeiten bzw. Weiter-
bildungsangebote der Bundesagentur für Arbeit, das
Instrument der unterstützten Beschäftigung oder die
sozialpädagogische Begleitung zur Unterstützung 1) Anlage 13




während der Einarbeitungsphase, sondern auch die
modellhafte Erprobung von Maßnahmen, wie das
„Budget für Arbeit“ oder das Modellprojekt „Inklusion“.

Die Zahl schwerbehinderter Menschen wird in den
kommenden Jahren infolge des demografischen Wandels zunehmen. Und nicht zu verkennen ist die Tatsache, dass auch während eines Arbeitslebens durch eine
schicksalhafte Erkrankung oder einen Unfall aus dem
bisherigen Arbeitnehmer ein schwerbehinderter Mitarbeiter wird. Hier gilt es, auch ihm die Arbeitsbedingungen und die Rehabilitation bzw. Wiedereingliederung so zu gestalten, dass Teilhabe am Arbeitsleben
möglich bleibt. Es geht also sowohl um Weiterbeschäftigung eines Mitarbeiters mit einer Behinderung als
auch um Neueinstellungen. Das Bewusstsein dafür
müssen noch viel stärker als bisher die Unternehmen
mit ihren Personalabteilungen, der Einzelunternehmer, aber ebenso auch die Mitarbeiterschaft und die
Kolleginnen und Kollegen des jeweils betroffenen
Menschen mit einer Behinderung entwickeln.

Die UN-Behindertenrechtskonvention fordert in
Art. 27 eine gleichberechtigte Teilhabe. Der Arbeitsmarkt muss Menschen mit Behinderung offen stehen
und ihnen individuelle Möglichkeiten bieten, ihre beruflichen Ziele selbstbestimmt verfolgen zu können.
Der Arbeitsmarkt ist aber kein anonymes Gebilde,
sondern wird bestimmt von Personen, die sich für die
Sache einsetzen oder auch nicht. Um das Letztere zu
vermeiden, setzen wir uns nicht für einen gesetzgeberischen Aktionismus ein, sondern werben für die Einsicht, auf diesem Feld noch mehr zu tun, ohne sich bedrängt zu fühlen. Wenn es nicht zur Herzenssache
vieler Unternehmungen wird, wird auch eine erhöhte
Ausgleichsabgabe die Einstellung nicht ändern. Trotzdem macht es Sinn, hin und wieder die bestehenden Instrumente auf ihre Wirksamkeit zu überprüfen.

Gleichwohl betonen wir in unserem Antrag auch,
dass es immer Situationen und Einzelschicksale durch
bestimmte Erkrankungen bzw. Mehrfachbehinderungen geben wird, die auch in Zukunft das Vorhalten von
geschützten Räumen zum Arbeiten und Wohnen notwendig machen. Das Wunsch- und Wahlrecht von
Menschen mit Behinderung zwischen einer Werkstatt
für Menschen mit Behinderungen und alternativen
Leistungserbringern ist und bleibt ein zentrales Anliegen. Diese Möglichkeiten, Außenarbeitsplätze in
Betrieben zu schaffen oder Betriebspraktika zu gewähren, um den Sprung aus der Werkstatt auf den ersten
Arbeitsmarkt zu ermöglichen, sind noch nicht ausgeschöpft.

Deshalb macht es Sinn, differenzierte Daten zur
Situation von Menschen mit Behinderung auf dem
Arbeitsmarkt vorzulegen. Es fehlen uns als Beispiel
aussagekräftige Daten zur unterschiedlichen Situation
von Männern und Frauen. Wir möchten, dass viel stärker als bisher bereits in der Phase der Berufsorientierung in den Förderschulen die Möglichkeiten auf dem
ersten Arbeitsplatz zur Sprache kommen und genutzt

werden. Viel konsequenter als bisher muss das Persönliche Budget für die berufliche Bildung genutzt werden. Flexible Sachleistungen für Leistungsempfänger
mit hohem Unterstützungsbedarf sind angesagt; denn
es geht jeweils um eine sehr individuelle konkrete
Situation. Deshalb ist die Einbeziehung der Schwerbehindertenvertrauenspersonen kein Element für Inflexibilität, vielmehr ein Zeichen von Vertrauen und Verständnis füreinander, um die jeweils beste Lösung zu
finden.

Mit guten Beispiel vorangehen, miteinander in Erfahrungsaustausch treten, Vorurteile ablegen und mutig auch mal neue Wege gehen: Das ist die Botschaft,
die von diesem Antrag ausgehen soll. Wir brauchen die
Bereitschaft aller, sich aufeinander einzulassen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir bleiben bei der Arbeitsmarktsituation und der Beschäftigungsquote. Noch einmal: Es hat seit der Wiedervereinigung Deutschlands noch nie eine so niedrige Arbeitslosigkeit und eine so hohe Beschäftigungsquote
gegeben. Allerdings - darin sind wir uns einig - profitieren nicht alle davon. Die Zahl der arbeitslosen Menschen
mit Behinderung stagniert. Dies zu ändern, ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, der wir uns alle stellen.
Es geht genauso die Arbeitgeber, die Belegschaften, die
Bundesagentur für Arbeit, also alle in der Gesellschaft
an, jeweils eine sehr passgenaue, auf die individuelle
Situation der betroffenen Menschen zugeschnittene Lö27616 


sung zu finden. Es besteht oftmals aufgrund der Beeinträchtigung ein ganz besonders hoher Unterstützungsbedarf, um die schlechten Chancen auf dem Arbeitsmarkt
auszugleichen.

Hier haben - da sind wir uns alle einig - die Integrationsfachdienste mit ihrem träger- und schnittstellenübergreifenden Ansatz viele einzelne Unterstützungsmaßnahmen entwickelt und praktiziert. Sie haben sich in
der Praxis bewährt. Die Leistung in der Arbeitsmarktvermittlung, die im Auftrag der Bundesagentur für Arbeit erfolgt, umfasst sowohl die Fähigkeits- und Interessenanalysen, die Vermittlung an sich, die Vorbereitung
auf den Arbeitsplatz und sehr oft auch eine sehr langfristige, manchmal monatelange Begleitung am Arbeitsplatz.

Diese Förderung der Teilhabe am Arbeitsleben ist
nach wie vor unverzichtbar. Die Betreuung aus einer
Hand wurde von den Arbeitgebern gelobt und geschätzt.
Diese Arbeitsmarktdienstleistungen sind natürlich nicht
zum Nulltarif zu haben. Sie sind dem Vergaberecht nach
europäischen Kriterien unterworfen. Der Wegfall der
freihändigen Vergabe in diesem Bereich ging mit der Befürchtung einher, dass eine lange aufgebaute Fachkompetenz verloren gehen könnte. Bei diesen Befürchtungen
ging es zum Beispiel um wechselnde Ansprechpartner
nach den Ausschreibungsergebnissen, die zu Vertrauensund vielleicht sogar auch Motivationsverlusten bei den
zu unterstützenden Arbeitsuchenden führen könnten.

Das war politisch nie gewollt. Andererseits ist die
Trägervielfalt bei den Leistungen im Dienstleistungsbereich auf der Grundlage der Vergabekriterien bei öffentlichen Ausschreibungen ein unabdingbarer Bestandteil
der sozialen Marktwirtschaft. Für uns in der CDU/CSUBundestagsfraktion war es deshalb wichtig, die Praxiserfahrungen seit dem Jahr 2002, seit dem dies gilt, zu beobachten und zu beleuchten. Sie sind grundsätzlich erst
einmal positiv. Es hat sich aber auch gezeigt, dass das
bestehende Vergaberecht für die Beschaffung von sozialen Dienstleistungen noch kein durchgehendes Instrumentarium für die Anforderungen der Praxis bereitstellt.

Wenn wir uns die Ergebnisse der Ausschreibungen
- das müssen wir jetzt ehrlich machen - im Jahr 2012
ansehen, ist festzustellen, dass bei 30 Prozent der 39 neu
ausgeschriebenen Losen der IFD, und zwar als Einzelbieter oder in Bietergemeinschaften, beteiligt ist. Die
Beteiligung des IFD ist damit gegenüber 2011 deutlich
zurückgegangen. Da lag diese Zahl noch bei 55 Prozent.

In der Ausschussberatung haben wir uns immer wieder darauf verständigt, dass wir das beobachten wollen.
Ich möchte an dieser Stelle lobend hinzufügen, dass die
Anträge - auch die von der Opposition -, die heute zur
Diskussion stehen, seinerzeit, also im Jahr 2011, sogar
zurückgestellt wurden, weil wir gesagt hatten: Wir wollen das beobachten, die Qualität dieser Vermittlungsund Leistungsarbeit ist für uns wichtig.

Bieterbezogene Kriterien, wie Qualifikation, Fachkenntnisse der Ausführungskräfte, Erfahrungen und Vermittlungsergebnisse, dürfen immer nur im Rahmen der
Mindestanforderungen an die Eignung der Bieter, also

nur bei der grundsätzlichen Eignungsprüfung, aber nicht
bei der finalen Auswahlentscheidung, berücksichtigt
werden. Das haben wir erkannt und einen Antrag eingebracht, der heute zur Abstimmung steht. Wir möchten,
dass in Zukunft die Qualität stärker gewichtet und nicht
nur ausschließlich der Preis berücksichtigt wird.

Die strikte Trennung von Eignungs- und Zuschlagskriterien, die auf die Vorgaben der europäischen Vergaberichtlinie und die entsprechende Rechtsprechung
zurückzuführen sind, ist bei den Arbeitsmarktdienstleistungen schwierig durchzuführen, weil manchmal - wir
wissen das auch - der etwas teurere Anbieter wegen zügigerer und nachhaltigerer Integration in Ausbildung
und Beschäftigung durchaus wirtschaftlicher sein kann.
Deshalb sind Qualität und Vermittlungserfolge stärker zu
gewichten.

Wir haben daher in unserem Antrag zwei Forderungen
formuliert. Zum einen soll diese Gewichtung in der Ausschreibung enthalten sein, und zum anderen soll darauf
hingewirkt werden, dass bei dem aktuell anstehenden Novellierungsprozess des europäischen Vergaberechts die
Regelungen für diese speziellen Dienstleistungen modifiziert werden. Wir lagen mit unserer Vermutung richtig;
denn bei dem jetzt schon vorliegenden Entwurf ist in Ziffer 2 unser Ansatz - ich will den jetzt nicht noch näher beleuchten - sehr genau aufgeführt. In Kap. 1 sind die besonderen Beschaffungsregelungen für soziale und andere
besondere Dienstleistungen extra hervorgehoben.

Was ich zum Schluss noch lobend erwähnen möchte,
ist, dass bei diesen Ausschreibungen ein höherer
Schwellenwert angesetzt ist, nämlich 500 000 Euro, wohingegen für die übrigen Dienstleistungen der Schwellenwert von 200 000 Euro gilt.

Meine Damen und Herren, ich glaube, in dem Zeitraum zwischen dem Einbringen unseres Antrages und
der heutigen Beschlussfassung ist schon eine Menge
passiert und sind viele Fortschritte erreicht worden. Wir
lagen mit unseren Forderungen richtig. Für mich haben
sich damit die Anträge der Opposition eigentlich erledigt. Ich jedenfalls werbe ausdrücklich dafür, unserem
Antrag zuzustimmen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Damen und Herren! Noch einmal die
Frage: Warum arbeiten die Menschen eigentlich? Warum
arbeite ich? Diese Frage stellen sich zunehmend mehr
Menschen in unserem Land. Ich will das einmal von dieser Seite beleuchten. Ist es das Vergnügen oder vielleicht
das Bedürfnis, mit anderen Menschen etwas gemeinsam
zu machen, sich einzubringen, sich zu verwirklichen?
Oder ist es eine ganz normale Notwendigkeit unseres
Menschseins, seine Brötchen selbst zu verdienen, um ein
gutes persönliches Leben oder den Lebensunterhalt der
Familie zu sichern? Oder arbeiten wir, weil es ganz einfach zum Leben dazugehört, Freude bereitet und damit
wir nicht aus Langeweile auf dumme Gedanken kommen?

All diese Fragen beschäftigen immer wieder Menschen.
Wir sind uns doch einig: Die Mischung aus allen drei
Gesichtspunkten ist es, die unsere Arbeitswelt zusammenhält.

Nehmen wir als Beispiel einen Bäcker. Er backt seine
Brötchen nicht, weil er Mitleid mit Menschen hat, die
Hunger haben. Vielmehr macht er es, weil er seine
schmackhafte Ware verkaufen will und muss, weil er
Geld verdienen muss, weil er seine Familie ernähren
muss und weil er seinen Mitarbeitern Lohn zahlen muss.
Wenn er am Ende des Tages Brötchen übrig hat, dann
schmeißt er diese nicht weg, sondern gibt sie vielleicht
einer Tafel, um sozial Bedürftigen zu helfen. Bis vor
kurzem war es noch so: Obwohl er nichts eingenommen
hatte, musste er auf die Abgabe an die Tafel Umsatzsteuer zahlen. Das haben wir geändert. Das ist gut so;
das ist nun geklärt. Ich erwähne das nur, um deutlich zu

machen, dass es viele Details in dieser Frage gibt, die
nicht im Fokus der Öffentlichkeit stehen, die aber den
Unternehmen vor Ort zum Teil das Leben ziemlich
schwer machen.

Fakt ist: Der Bäcker muss seine Ware zu einem Preis
verkaufen, dass unter dem Strich für seine Angestellten
die Lohnzahlung möglich ist und er auch noch investieren kann.

Der Lohn kommt vom Kunden. Das ist ein ewig geltender und richtiger Satz. Unser Kaufverhalten ist ein
Element in dieser Diskussion; denn wir beeinflussen mit
unserem Kaufverhalten, ob Waren abgegeben und
ordentliche Löhne gezahlt werden können. Ein auskömmliches Einkommen durch seiner eigenen Hände
oder seines Kopfes Arbeit zu haben, ist keine Gier - darin sind wir uns sicherlich einig -, sondern eine Selbstverständlichkeit. Dass aber immer noch viele Menschen
in unserem Land zu Bedingungen arbeiten, die ihnen
kein gedeihliches Auskommen ermöglichen und sie zu
Aufstockern werden lassen, ist wahr und vielfach nicht
die Schuld der Betreffenden, sondern ist der Tatsache geschuldet, dass manche Zeitgenossen in unserem Land
sich auf Kosten der Mitarbeiterschaft überdimensionierte Gewinne öffentlich fördern lassen.

Auch darin sind wir uns einig: Löhne sind selbstverständlich ein Wettbewerbselement. Aber gute Mitarbeiter, wirkliche Facharbeiter, Experten in ihrem Fach
sind zunehmend gefragte Leute und haben auch ihren
Preis. Das haben viele Unternehmer in unserem Land erkannt und ihr Verhalten geändert. Manche Zeitgenossen
haben das noch nicht getan. Diese werden einen Preis
dafür zahlen. Dieses Element dürfen wir in der Debatte
nicht vernachlässigen.

Ich will kurz das Beispiel der Pflegedienste aufgreifen. Es ist klar: Wenn zum Beispiel ambulante Pflegedienste keine Mitarbeiter mehr bekommen, weil Mitbewerber höhere Löhne zahlen und die Menschen ganz
selbstverständlich die Arbeit dort aufnehmen, wo sie
besser verdienen können, dann liegt die Antwort doch
auf der Hand.

Wenn gerade in diesem Bereich bei gleichen Pflegeversicherungsbeiträgen immer noch unterschiedliche Tarife in Ost und West ausgehandelt werden, dann ärgert
mich das. Das ist ein Appell an die Tarifpartner, an dieser Stelle zu reagieren, aber nichts vorzuschreiben.

Weil der Dialog zwischen den Tarifpartnern so wichtig ist, ist der von uns gewählte Weg, von dem Sie heute
schon mehrmals gehört haben und den Sie hoffentlich
auch verinnerlicht haben, genau der richtige Weg, weil
im Dialog der Partner die regionalen Besonderheiten,
aber auch die speziellen Notwendigkeiten des Fachgebiets berücksichtigt werden können, weil eben der Bäcker
kein Schneider ist.

Aufgrund der Tatsache, dass 1,4 Millionen Menschen
in Deutschland weniger als 5 Euro in der Stunde verdienen - das ist heute schon gesagt worden -, nehmen wir
das Thema ernst und haben einen Weg vorgeschlagen,

den wir weitergehen werden. Ich persönlich bin mir
ziemlich sicher, dass das zwar ein kompliziertes Verfahren, aber der richtige Weg ist, den wir weitergehen werden.

Vielen Dank.

 Ob wir hier im Deutschen Bundestag eine Debatte

über die Arbeitswelt oder den Sport oder das Wahlrecht oder die wirtschaftliche Entwicklung führen, immer sind auch die Belange von Menschen mit Behinderung berührt. So ist es auch im Gesundheitswesen.
Dieses deckt sogar einen wesentlichen Anteil der Belange von Menschen mit Behinderung ab, denn es gilt,
das gesundheitliche Wohlbefinden zu erhalten bzw. zu
stärken oder die Beeinträchtigungen zu lindern oder
Schmerzen zu vermeiden oder den gegenwärtigen Gesundheitszustand zu stabilisieren, chronische Erkrankungen oder Pflegebedürftigkeit zu vermeiden bzw. die
Betreuung so zu organisieren, dass ein menschenwürdiges Leben und eine gesellschaftliche Teilhabe möglich sind. Das ist nicht nur aus ganz persönlichen Gesichtspunkten für erkrankte oder durch einen Unfall
dauerhaft verletzte oder von Geburt an mit einer Behinderung lebende Menschen wichtig, sondern letztlich aufgrund der demografischen Entwicklung eine
gesellschaftspolitische Aufgabe von uns allen. Das haben wir als Unionsfraktion in vielen immer wieder vorgelegten Anträgen deutlich gemacht. Und wir haben in
dieser Legislaturperiode in den jeweiligen Gesetzgebungsprozessen immer wieder auch Anliegen im Interesse der Menschen mit Behinderung geregelt. Das
Thema der Gesundheitsversorgung ist eine permanente Aufgabe und immer aktuell. Insofern ist der Antrag von Bündnis 90/Die Grünen durchaus sinnvoll.

Auch im Nationalen Aktionsplan der Bundesregierung zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention ist dem Thema Gesundheitsversorgung ein
besonderer Abschnitt gewidmet. Wir wollen eine
wohnortnahe, barrierefreie und flächendeckende Versorgung mit Präventions-, Gesundheits-, Rehabilitations- und Pflegedienstleistungen für Menschen mit
und ohne Behinderung. Das bedeutet, dass auch alle
Ärztinnen und Ärzte, das gesamte medizinische Personal, ja alle Leistungsanbieter für die Belange von
Menschen mit Behinderung sensibilisiert und fachlich
qualifiziert sind. Das bedeutet auch, dass in den kommenden Jahren weiter daran gearbeitet werden muss,
eine ausreichende Zahl an Arztpraxen barrierefrei zugänglich zu machen.

Es muss nach unserer Ansicht unmissverständlich
Bedingung sein, bei Neubauten konsequent auf Barrierefreiheit zu achten. Auch Modernisierungsarbeiten in
Praxen von gesundheitlichen Leistungsanbietern sollten genutzt werden, noch mehr Barrierefreiheit zu
schaffen. Dabei ist auf Praxisbesonderheiten entsprechend den Behandlungsnotwendigkeiten zu achten. In
diesem Kontext ist die ehrenamtliche Arbeit der Stiftung Gesundheit zu loben. Über ihre transparente Aufstellung im Internet ist die Orientierung bei der Arztsuche mit den Suchfunktionen der „barrierefreien
Praxis“ leicht möglich. Dieses Angebot schafft zur
Barrierefreiheit in Arztpraxen Transparenz und ist
schon deshalb wertvoll. Es ist eine echte Hilfestellung
für Menschen mit Behinderung und ihre Angehörigen.

lch weiß, dass dieses Angebot genutzt wird, weil es
auch eine ständige Vervollkommnung erfährt.

Aber es geht nicht nur um bauliche Bedingungen.
Wir sind uns einig, dass die Fragen der verständlichen
Kommunikation, zum Beispiel durch Leichte Sprache
oder Assistenz bei Taubblindheit, ein unbedingtes Muss
für eine gute individuelle Versorgung sind. Mehr und
mehr Arzneimittelhersteller achten auf den barrierefreien Beipackzettel. Und ich selbst habe in Apotheken
auch schon Informationsmaterial in Leichter Sprache
gesehen. Es ist wirklich etwas in Bewegung gekommen, seitdem wir über die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention diskutieren.

Ich finde es zumindest untertrieben, wenn die Antragsteller im Antrag lapidar formulieren, dass im Ersten, Fünften, und Neunten Sozialgesetzbuch einige
Vorgaben zur Erbringung von Leistungen der Gesundheitsversorgung für Menschen mit Behinderung enthalten sind. Vielmehr ist es so, dass wir eine umfassende und solidarische Regelung haben. Natürlich
stellen wir in der Umsetzung immer wieder auch Defizite fest und wir thematisieren diese. Die Zuständigkeiten dafür sind differenziert. Sie liegen zum Teil bei den
Ländern, zum großen Teil auch bei der Selbstverwaltung.

Wir Menschen sind von lernenden Systemen umgeben. Das gilt auch für das System des Gesundheitswesens. Deshalb kommt es ja immer wieder zur neuen
Gesetzgebung. Und wie Sie wissen, ist das gerade im
Gesundheitsbereich besonders intensiv, weil es sich
um ein sehr komplexes und ausdifferenziertes System
handelt. Wir Menschen sind ja auch sehr verschieden.

Lassen Sie mich auf einige Aspekte von Verbesserungen in der medizinischen Versorgung von Menschen mit Behinderung eingehen.

So haben wir im GKV-Versorgungsstrukturgesetz,
das zum Jahresanfang 2012 in Kraft getreten ist, im
§ 87 im SGB V einen neuen Abs. 2 eingefügt. Danach
ist im einheitlichen Bewertungsmaßstab für zahnärztliche Leistungen zusätzlich zum Wegegeld eine gesondert abrechenbare Position vorzusehen. Diese soll für
das Aufsuchen von Pflegebedürftigen und Menschen
mit einer Behinderung gelten, die aufgrund ihrer Beeinträchtigung nicht in der Lage sind, eine Zahnarztpraxis selbst aufzusuchen. Und im Pflege-Neuausrichtungs-Gesetz ist zehn Monate später die Erweiterung
des einheitlichen Bewertungsmaßstabs nochmals ausgedehnt worden, und zwar auf Personen mit dauerhaft
erheblich eingeschränkter Alltagskompetenz. Es wird
eine zusätzliche Leistungsposition zur Abrechnung von
Hausbesuchenstätigkeiten durch Vertragsärzte eingeführt, wenn diese im Rahmen eines Kooperationsvertrags nach § 119 b Abs. 1 SGB V erbracht wird. Am
17. Dezember 2012 hat der Bewertungsausschuss nunmehr für zahnärztliche Leistungen beschlossen, mit
Wirkung zum 1. April 2013 den BEMA den gesetzlichen Vorgaben entsprechend zu erweitern. Damit steZu Protokoll gegebene Reden




hen seit April dieses Jahres die verbesserten Leistungen zur Verfügung.

Als weiteres Beispiel für die sich verbessernde medizinische Versorgung nenne ich das AMNOG. Danach
gilt bei Arzneimitteln für die Behandlung seltener Erkrankungen, sogenannter Orphan Drugs, der sonst
nachzuweisende medizinische Zusatznutzen bereits
durch die arzneimittelrechtliche Zulassung als belegt.
Von dieser Regelung profitieren viele Menschen mit einer Behinderung und einer spezifischen Erkrankung.

Erinnern will ich auch an die novellierte Heilmittelrichtlinie. Seit 2011 gilt, dass Menschen mit dauerhaften schweren Behinderungen ohne erneute Überprüfung des Behandlungsbedarfs eine langfristige
Genehmigung von mindestens einem Jahr Heilmittelbehandlungen von ihrer gesetzlichen Krankenkasse
bekommen können. Kinder und Jugendliche mit einer
besonders schweren und langfristigen funktionellen
und strukturellen Schädigung und Beeinträchtigung
der Aktivitäten können auch ohne Verordnung eines
Hausbesuchs eine Heilmittelbehandlung in fördernden
Tageseinrichtungen außerhalb der Praxis erhalten.
Das sichert eine kontinuierliche und qualitätsgerechte
Behandlung, weil sie zu Tageszeiten stattfindet, wo die
Kinder noch besonders aufnahmefähig sind. Das ist
viel besser als abendliche Behandlungen, wenn Mutter
oder Vater, von der Arbeit kommend, Zeit haben. Damit haben wir auch auf die sich verändernden Bedingungen der Arbeits- und Familienwelt reagiert.

Ferner haben wir zum Januar 2012 mit dem GKVVersorgungsstrukturgesetz im § 32 im Abs. 1 a verschiedene Regelungen getroffen, um die Heilmittelversorgung von Patientinnen und Patienten mit langfristigem Behandlungsbedarf, insbesondere für Menschen
mit schweren und dauerhaften Behinderungen, zu erleichtern. Sie können sich die erforderlichen Heilmittel
von ihrer Krankenkasse für einen geeigneten Zeitraum
genehmigen lassen. Natürlich wird ein Antrag gestellt.
Dieser muss von der Krankenkasse innerhalb von vier
Wochen entschieden sein. Nach Ablauf dieser Frist gilt
die Genehmigung als erteilt. Diese speziellen Verordnungen unterliegen zudem nicht mehr den Wirtschaftlichkeitsprüfungen, die den behandelnden Ärztinnen
und Ärzten oftmals die Entscheidung erschwerten. Zur
Umsetzung haben sich der GKV-Spitzenverband und
die Kassenärztliche Bundesvereinigung auf bundesweit geltende Praxisbesonderheiten für die Verordnung von Heilmitteln geeinigt, die seit dem 1. Januar
2013 in Kraft sind.

Meiner Aufzählung der Verbesserungen füge ich
noch zwei weitere Beispiele hinzu:

Mit Inkrafttreten des Assistenzpflegegesetzes gilt
seit Januar dieses Jahres der erweiterte Assistenzpflegeanspruch für Assistenz nach dem Arbeitgebermodell für die Situationen, wo es nicht nur um die Unterstützung im Krankenhaus geht, sondern auch wenn
stationärer Aufenthalt für Vorsorge und Rehabilitation
notwendig wird.

Im Pflege-Neuausrichtungs-Gesetz ist noch eine
weitere Verbesserung seit dem 30. Oktober 2012 in
Kraft. Pflegebedürftige, die in vollstationären Einrichtungen leben, erhalten anteilig auch für die Tage das
volle Pflegegeld ausgezahlt, an denen sie zu Hause gepflegt werden. Dadurch werden die häusliche Pflege
sowie der familiäre Kontakt gestärkt. Und diese Regelung gilt auch für die Pflege von Kindern und Jugendlichen mit Behinderung, die zu Hause gepflegt werden
und bislang nur einen Anspruch auf eine Kurzzeitpflege bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres hatten.
Wir in der Koalition haben hier nachgebessert, das
heißt, der Anspruch besteht nunmehr bis zum 25. Lebensjahr. Wir haben damit den berechtigten Bedürfnissen Rechnung getragen.

Wie Sie wissen, ist derzeit das Präventionsgesetz in
der parlamentarischen Beratung. Auch für die medizinische Versorgung von Menschen mit einer Behinderung gilt: Vorbeugen ist in jedem Fall besser. Wir arbeiten daran, dass in der GesundheitsuntersuchungsRichtlinie des G-BA die ärztliche Gesundheitsuntersuchung neben der Früherkennung auch primärpräventive Maßnahmen enthält.

Die bisher in § 25 Abs. 1 vorgegebene Häufigkeit
des Anspruchs der Gesundheitsuntersuchung von zwei
Jahren und die untere Altersgrenze von 35 Jahren sowie die nicht abschließende Aufzählung von Zielkrankheiten für die Früherkennung entfallen. Der G-BA soll
Inhalt, Art, Umfang und Häufigkeit der Untersuchungen sowie die für die Früherkennung in Betracht kommenden bevölkerungsmedizinisch relevanten Zielkrankheiten an den jeweils aktuellen Stand des
medizinischen Wissens anpassen und zugleich altersund zielgruppengerecht ausgestalten. Hierbei ist auch
den besonderen Bedürfnissen von Menschen mit
Behinderung Rechnung zu tragen. Diese Gesetzesbegründung zeigt deutlich auf, dass bei aktuellen Gesetzgebungsverfahren die Belange von Menschen mit
Behinderung beachtet und Schritt für Schritt optimiert
werden.

Ja, Gesundheit hat einen zentralen Stellenwert in
unserer Gesellschaft eingenommen und zählt zu den
sogenannten Megatrends. Deshalb ist es für uns selbstverständlich, dass Menschen mit Behinderung auch
hier eine echte Teilhabe erfahren und von allen neuen
Erkenntnissen auf medizinischem Gebiet profitieren.
Die Beispiele haben gezeigt, dass viele im Antrag benannte Forderungen von der christlich-liberalen Koalition bereits umgesetzt wurden bzw. in die aktuelle Gesetzgebung einbezogen werden.

Dass es in individuellen Situationen immer wieder
auch Unzufriedenheit oder Klagen der Betroffenen
gibt, liegt oftmals an unterschiedlicher Auslegungspraxis der gesetzlichen Bestimmungen vor Ort und
noch öfter an nicht geklärten Schnittstellenfragen. Wir
sind uns einig: Verschiebebahnhöfe in der medizinischen Versorgung, meist aus Kostengründen, zulasten
von Menschen mit Behinderung sind nicht akzeptabel.
Und wir sind uns auch einig, dass noch stärker als bisZu Protokoll gegebene Reden



her in der medizinischen Aus- und Weiterbildung für
die besonderen Erfordernisse von Menschen mit Behinderung sensibilisiert werden muss und umfassende
Kompetenzen angeeignet werden müssen. Und wir
sind uns in einem dritten Punkt einig: Gute, vorausschauende Gesetze und Verordnungen sind wichtig!
Aber ebenso wichtig ist die Kontrolle der Umsetzung.
Dies setzt eine zeitnahe und umfassende Information
aller Leistungsanbieter voraus.

Da uns alle aber immer wieder auch Beschwerden
über nicht zufriedenstellende Versorgung erreichen,
nutze ich die Gelegenheit, für die Union zu erklären:
Wir setzen uns auch weiterhin für eine bedarfsgerechte
medizinische Versorgung von Menschen mit Behinderung ein und gehen davon aus, dass alle Leistungsträger die medizinische Versorgung verantwortungsbewusst erfüllen. Wir halten am Solidarprinzip fest,
das eine kostenmäßige Überforderung durch Zuzahlungen ausschließt. Die Überforderungsklausel im Gesetz funktioniert in der Praxis. Auch sind zwischenzeitlich praktische Umsetzungsstrategien erprobt, die den
bürokratischen Aufwand minimieren.

Wir nehmen diese Themenstellung nach wie vor
ernst, da wir wissen, dass in einer älter werdenden Gesellschaft die medizinische Versorgung von Menschen
mit Mehrfachbehinderungen zunehmen und über einen
viel längeren Zeitraum praktisch stattfinden wird. Das
sind neue Herausforderungen, an deren Lösungen wir
heute bereits arbeiten.

 Die Aufarbeitung unserer jüngsten Geschichte ist

und bleibt eine gesellschaftspolitische Notwendigkeit.
Es liegt in unserem Interesse, die Bedeutung von Frei-
heit und Demokratie zu wecken und immer wieder aufs
Neue wachzuhalten. Wer seine Vergangenheit nicht
kennt, kann de facto die Zukunft nicht gestalten. Des-
halb ist die regelmäßige Berichterstattung der Bundes-
regierung zum Stand der Aufarbeitung der SED-Dikta-
tur so wichtig. Wir begrüßen und begleiten sie mit
unserem Entschließungsantrag. Der Bericht zeigt zum
ersten Mal in einer Auflistung alle bisherigen Maß-
nahmen zur Aufarbeitung der DDR-Diktatur auf. Da-
bei wird deutlich, dass nach wie vor die politische, die
rechtliche und die wissenschaftliche Aufarbeitung not-
wendig ist und bleibt. Die Mitwirkung zahlreicher Ju-
gendlicher und Erwachsener in den Organisationen,
Parteien, Kirchen und Verbänden ist bei diesem Thema
deshalb so wichtig, weil daraus das aktive Engage-
ment für Demokratie und Menschenrechte wächst und
erkennbar ist. Jeder, der sich für Freiheit und Demo-
kratie einsetzt, trägt maßgeblich zum Erhalt unserer
freiheitlich-demokratischen Grundordnung bei und
hat eine echte Vorbildwirkung für andere. Wir wissen,
dass für uns Menschen nichts so nachhaltig wirkt wie
das gute Beispiel.

Das sehen wir unter anderem auch an dem Wider-
stand, den viele engagierte Bürgerinnen und Bürger
gegenüber dem Unrechtsstaat der DDR leisteten, wo-
bei sie diesen Widerstand oft mit Freiheitsentzug und
anderen Repressalien bezahlen mussten.

Wir haben vor wenigen Tagen an die Ereignisse am
17. Juni vor 60 Jahren erinnert. Das war das erste
große Aufbäumen gegen die neue politische, wirt-
schaftliche und gesellschaftliche Ordnung, die ganz im
Sinne von Moskau nach dem Zweiten Weltkrieg in die-
sem Teil Deutschlands etabliert wurde.

Rund 40 Jahre sollte das SED-Regime existieren. Es
war eine Diktatur. Es war aber kein Einheitsblock, der
erstarrt und unveränderlich die Jahrzehnte überdau-
erte. Wandelnde Rahmenbedingungen, veränderte In-
teressen der sowjetischen Macht und innenpolitische
Entwicklungen führten immer wieder zu einem enor-
men Handlungsdruck für alle Beteiligten. Auch die Be-
völkerung musste sich immer wieder auf andere Rah-
Wolfgang Wieland

b) Beratung des Antrags der Fraktionen SPD und
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Die Aufarbeitung der SED-Diktatur weiterentwickeln: Opferhilfe verbessern - Expertenkommission zur Perspektive des BStU einsetzen

- Drucksache 17/14109 Die Reden sind mit Ihrem Einverständnis zu Protokoll genommen worden.

 Die Aufarbeitung unserer jüngsten Geschichte ist

und bleibt eine gesellschaftspolitische Notwendigkeit.
Es liegt in unserem Interesse, die Bedeutung von Freiheit und Demokratie zu wecken und immer wieder aufs
Neue wachzuhalten. Wer seine Vergangenheit nicht
kennt, kann de facto die Zukunft nicht gestalten. Deshalb ist die regelmäßige Berichterstattung der Bundesregierung zum Stand der Aufarbeitung der SED-Diktatur so wichtig. Wir begrüßen und begleiten sie mit
unserem Entschließungsantrag. Der Bericht zeigt zum
ersten Mal in einer Auflistung alle bisherigen Maßnahmen zur Aufarbeitung der DDR-Diktatur auf. Dabei wird deutlich, dass nach wie vor die politische, die
rechtliche und die wissenschaftliche Aufarbeitung notwendig ist und bleibt. Die Mitwirkung zahlreicher Jugendlicher und Erwachsener in den Organisationen,
Parteien, Kirchen und Verbänden ist bei diesem Thema
deshalb so wichtig, weil daraus das aktive Engagement für Demokratie und Menschenrechte wächst und
erkennbar ist. Jeder, der sich für Freiheit und Demokratie einsetzt, trägt maßgeblich zum Erhalt unserer
freiheitlich-demokratischen Grundordnung bei und
hat eine echte Vorbildwirkung für andere. Wir wissen,
dass für uns Menschen nichts so nachhaltig wirkt wie
das gute Beispiel.

Das sehen wir unter anderem auch an dem Widerstand, den viele engagierte Bürgerinnen und Bürger
gegenüber dem Unrechtsstaat der DDR leisteten, wobei sie diesen Widerstand oft mit Freiheitsentzug und
anderen Repressalien bezahlen mussten.

Wir haben vor wenigen Tagen an die Ereignisse am
17. Juni vor 60 Jahren erinnert. Das war das erste
große Aufbäumen gegen die neue politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche Ordnung, die ganz im
Sinne von Moskau nach dem Zweiten Weltkrieg in diesem Teil Deutschlands etabliert wurde.

Rund 40 Jahre sollte das SED-Regime existieren. Es
war eine Diktatur. Es war aber kein Einheitsblock, der
erstarrt und unveränderlich die Jahrzehnte überdauerte. Wandelnde Rahmenbedingungen, veränderte Interessen der sowjetischen Macht und innenpolitische
Entwicklungen führten immer wieder zu einem enormen Handlungsdruck für alle Beteiligten. Auch die Bevölkerung musste sich immer wieder auf andere RahMaria Michalk



menbedingungen einstellen. Viele suchten sich ihre
Lebensräume, in denen sie sich unauffällig ein glückliches Leben organisierten. Aber es waren viele, die im
Laufe der Zeit Widerstand leisteten. Ein Besuch in einer der zwischenzeitlich errichteten Gedenkstätten als
authentische Orte des Machtmissbrauchs ist immer
wieder ein nachhaltiges Erlebnis. Informationstafeln
und Gedenktafeln verdeutlichen zum Beispiel in Bautzen, wie der Umgang mit Todkranken war, wie viele gezählte und ungezählte Toten in den Internierungslagern und später unter der DDR-Verwaltung amtlich
entsorgt wurden. All diese Vorkommnisse lassen uns
auch heute nicht kalt. Wir denken mit Respekt und Ehrfurcht an all jene, die ihr Leben an der Mauer oder in
den Gefängnissen für die menschliche Sehnsucht nach
Frieden und Freiheit opferten. Es war das Prinzip der
kommunistischen Machthaber, den Gefangenen moralisch das Rückgrat zu brechen. Das lang anhaltende
Leben unter menschenunwürdigen Bedingungen und
Hoffnungslosigkeit hat vor allem bei Langzeitinhaftierten dazu geführt, dass sie bis heute an den erzwungenen Persönlichkeitsveränderungen leiden. Deshalb
ist die Einführung der Opferrente eine moralische und
politische Notwendigkeit. Wir haben uns als Parlament immer wieder mit der Umsetzung befasst und
dort, wo wir Veränderungsnotwendigkeiten erkannten,
diese im Gesetz auch vollzogen.

Wir wissen, dass seit den 1960er-Jahren die Staatssicherheit immer neue Aufgaben übernahm. Darunter
war vieles, was mit der Tätigkeit einer Geheimpolizei
nichts zu tun hatte. Erich Mielke wollte damit seine Bedeutung erhöhen. So übernahm die Stasi schon 1962
die Personenkontrollen an den Grenzen. Ab 1967 lagerte sie immer mehr Schriftgut bei sich ein. Und 1968
ging die „Gewährleistung“ des Besuchsverkehrs aus
Westberlin an sie über. Hinter vorgehaltener Hand witzelten viele: Die Stasi ist jetzt Mädchen für alles. Deshalb wuchs auch ihr Personalbedarf stetig. 1973
waren es schon 50 000 hauptamtlich angestellte Personen. Dazu kamen die informellen Mitarbeiter. Deshalb ist es heute noch wichtig, die Struktur im Laufe
der Zeit zu analysieren und zu bewerten. Dazu gehört
das Kennen der Anweisungen Mielkes zum Beispiel zur
Anwerbung von informellen Mitarbeitern. Allein an
diesen Fakten wird das skrupellose Vorgehen und die
Unmenschlichkeit des Systems deutlich. Und wenn wir
heute erleben, das bei spontanen Umfragen so mancher Jugendliche nicht weiß, wer Mielke war und wie
er gehandelt hat, dann laufen wir Gefahr, das DDRRegime zu verharmlosen. Das darf nicht geschehen;
denn hinter all dem stand die SED mit ihrem Machtapparat und ihrem Machtanspruch. Aber die gesellschaftliche Utopie der SED hat den Praxistest nicht
bestanden. Das ist die unumkehrbare Lehre aus der
Geschichte.

Und deshalb kann man für heute auch nur die
Schlussfolgerung ziehen: Bitte keine gesellschaftspolitischen Experimente mehr! Wachsamkeit ist angesagt;
denn unbelehrbare Träumer gibt es immer noch unter
uns. Wachsamkeit erwächst aber aus Wissen um die eimenbedingungen einstellen. Viele suchten sich ihre
Lebensräume, in denen sie sich unauffällig ein glückliches Leben organisierten. Aber es waren viele, die im
Laufe der Zeit Widerstand leisteten. Ein Besuch in einer der zwischenzeitlich errichteten Gedenkstätten als
authentische Orte des Machtmissbrauchs ist immer
wieder ein nachhaltiges Erlebnis. Informationstafeln
und Gedenktafeln verdeutlichen zum Beispiel in Bautzen, wie der Umgang mit Todkranken war, wie viele gezählte und ungezählte Toten in den Internierungslagern und später unter der DDR-Verwaltung amtlich
entsorgt wurden. All diese Vorkommnisse lassen uns
auch heute nicht kalt. Wir denken mit Respekt und Ehrfurcht an all jene, die ihr Leben an der Mauer oder in
den Gefängnissen für die menschliche Sehnsucht nach
Frieden und Freiheit opferten. Es war das Prinzip der
kommunistischen Machthaber, den Gefangenen moralisch das Rückgrat zu brechen. Das lang anhaltende
Leben unter menschenunwürdigen Bedingungen und
Hoffnungslosigkeit hat vor allem bei Langzeitinhaftierten dazu geführt, dass sie bis heute an den erzwungenen Persönlichkeitsveränderungen leiden. Deshalb
ist die Einführung der Opferrente eine moralische und
politische Notwendigkeit. Wir haben uns als Parlament immer wieder mit der Umsetzung befasst und
dort, wo wir Veränderungsnotwendigkeiten erkannten,
diese im Gesetz auch vollzogen.

Wir wissen, dass seit den 1960er-Jahren die Staatssicherheit immer neue Aufgaben übernahm. Darunter
war vieles, was mit der Tätigkeit einer Geheimpolizei
nichts zu tun hatte. Erich Mielke wollte damit seine Bedeutung erhöhen. So übernahm die Stasi schon 1962
die Personenkontrollen an den Grenzen. Ab 1967 lagerte sie immer mehr Schriftgut bei sich ein. Und 1968
ging die „Gewährleistung“ des Besuchsverkehrs aus
Westberlin an sie über. Hinter vorgehaltener Hand witzelten viele: Die Stasi ist jetzt Mädchen für alles. Deshalb wuchs auch ihr Personalbedarf stetig. 1973
waren es schon 50 000 hauptamtlich angestellte Personen. Dazu kamen die informellen Mitarbeiter. Deshalb ist es heute noch wichtig, die Struktur im Laufe
der Zeit zu analysieren und zu bewerten. Dazu gehört
das Kennen der Anweisungen Mielkes zum Beispiel zur
Anwerbung von informellen Mitarbeitern. Allein an
diesen Fakten wird das skrupellose Vorgehen und die
Unmenschlichkeit des Systems deutlich. Und wenn wir
heute erleben, das bei spontanen Umfragen so mancher Jugendliche nicht weiß, wer Mielke war und wie
er gehandelt hat, dann laufen wir Gefahr, das DDRRegime zu verharmlosen. Das darf nicht geschehen;
denn hinter all dem stand die SED mit ihrem Machtapparat und ihrem Machtanspruch. Aber die gesellschaftliche Utopie der SED hat den Praxistest nicht
bestanden. Das ist die unumkehrbare Lehre aus der
Geschichte.

Und deshalb kann man für heute auch nur die
Schlussfolgerung ziehen: Bitte keine gesellschaftspolitischen Experimente mehr! Wachsamkeit ist angesagt;
denn unbelehrbare Träumer gibt es immer noch unter
uns. Wachsamkeit erwächst aber aus Wissen um die eigene Geschichte. Es bleibt dabei: Die Aufarbeitungsarbeit in unserem Land ist eine wichtige und beständige Zukunftsaufgabe in Deutschland, aber auch in
Europa. Die Art und Weise, wie wir uns in Deutschland
mit diesen Fragen bisher auseinandergesetzt haben,
und die Tatsache, dass wir die zu Unrecht angelegten
Akten für persönliche, politische und wissenschaftliche Aufarbeitung bewahren und nutzen, ist beispielhaft
für viele Länder in Europa und darüber hinaus, die
glücklicherweise ebenfalls die kommunistische Diktatur abstreifen konnten.

Es kommt nach wie vor darauf an, das Erlebte
wachzuhalten, dieses in die Bildungspläne an den
Schulen einzubinden und vor allem Zeitzeugen zu hören; denn wenn es die Zeitzeugen einmal nicht mehr
gibt, dann ist eine „ganze Bibliothek“ verschwunden.
Deshalb bin ich persönlich so dankbar, dass zunehmend mehr Menschen die Kraft aufbringen und zur Feder greifen und ihr Erlebtes aufschreiben: aus dem
persönlichen Bereich, aus der Berufswelt, aus dem Engagement in den Kirchen oder auch in den Parteien.
Diese Dokumentation zu forcieren, ist und bleibt wichtig. Das bekräftigt eindrucksvoll auch der Bericht der
Bundesregierung, den wir heute dankbar zur Kenntnis
nehmen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben es gerade wieder erlebt: Herrn Gysi ist jedes Mittel recht, um hier seine demagogischen, pauschalen Ansätze anzubringen, die zulasten der Betroffenen neue
Ungerechtigkeiten schaffen.

Das war keine Drohung, Herr Gysi. Man sagt ja auch:
Die Wiederholung ist die Mutter des Erfolgs. - Aber Sie
können Adam Riese nicht politisch außer Kraft setzen.
Wir bleiben deshalb bei unserer Lösung der systematischen Angleichung der Renten in den alten und in den
neuen Bundesländern.

Und dass das funktioniert, werde ich Ihnen gleich noch
einmal erklären. Ich denke, wir haben im Laufe der Debatte noch genügend Zeit, um das nachzuweisen.

Zu diesem Debattenthema werden ja immer wieder
Anträge von Parteien unterschiedlichster Couleur vorgelegt.


Deshalb ist es wichtig, noch einmal zu sagen, wo wir eigentlich herkommen, was eigentlich der Ausgangspunkt
ist. 1983 - ich habe extra dieses Jahr gewählt, weil es genau 30 Jahre her ist - betrug die Mindestrente in der
DDR sage und schreibe 270 DDR-Mark. Rechnen Sie
das mal um!

- Ja, ja, die Wahrheit tut weh.

Ein Jahr später wurde dieser Betrag auf 300 Mark erhöht, und das wurde als sozialistischer, sozialer Erfolg
gewürdigt. Schämen Sie sich, kann ich nur sagen!

Wer 45 Arbeitsjahre nachweisen konnte, der erhielt
370 Mark. Und es waren nicht so viele, die nach 45 Arbeitsjahren 1 000 Mark im Monat verdienten. Die Rente
betrug also ein Drittel des Bruttodurchschnittslohns.

Vergleichen Sie das mal! Das erklärt, warum die verfügbare Nettostandardrente Ost 1990, also nach der Wiedervereinigung, bei rund 40 Prozent der vergleichbaren
Westrente lag. Da kommen wir her.

Dieses Verhältnis hat sich erheblich verbessert. Durch
die anstehende Rentenanpassung - das kann niemand
leugnen - kommen wir zum 1. Juli dieses Jahres auf
91,5 Prozent.

Ich will einfach noch einmal festhalten: Die politische
Grundsatzentscheidung, die wir für das wiedervereinte
Deutschland getroffen haben, nämlich dass wir von der
gemeinsamen lohn- und beitragsbezogenen Rentenberechnung ausgehen, war, ist und bleibt richtig. Die
Gesetze von Adam Riese kann man nicht außer Kraft
setzen. Noch einmal: Die Rentengeschichte in den letzten zwei Jahrzehnten war mehr als eine Erfolgsgeschichte. Über die Bestandsrentner kann man sagen, dass
sie die Gewinner der deutschen Einheit sind.

Aus meiner Sicht haben wir allerdings viel zu wenig
kommuniziert, wie sich die Rentenberechnung zusammensetzt und dass die ostdeutschen Löhne auf den
Durchschnittslohn West hochgerechnet werden, und
zwar nicht nur, Herr Gysi, wie Sie in Diskussionsrunden
immer behaupten, die Löhne, die bis 1991 verdient wurden. Nein, das gilt bis zum heutigen Tag.

Wir haben 1990 mit dem Faktor 3 begonnen. Sie wissen, dieser Faktor liegt heute bei knapp 1. Das zeigt, dass
die Angleichung funktioniert. Gleichwohl wissen wir
auch, dass die Wachstumsraten in den ersten Jahren nach
der Wiedervereinigung erheblich waren. Es folgte eine
Phase der Stagnation. Aber jetzt, wie Sie wissen, funktioniert die Angleichung wieder. Wenn die Löhne steigen, steigen auch die Renten. So sind wir auf das heutige
Rentenniveau gekommen.

Man muss Ihnen sagen, Herr Gysi: Ihre Behauptung,
dass das, was durch die Rentenversicherungsbeiträge
eingenommen wird, am Monatsende wieder ausgegeben
wird, mag gegolten haben, als Sie versucht haben, irgendetwas daran zu drehen. Fakt ist, dass wir heute mehr
zurücklegen als wir ausgeben. Dadurch ist die Rentenrücklage auf das 1,5-fache einer Monatsausgabe und
darüber gestiegen. Deshalb konnten wir auch die Rentenversicherungsbeiträge senken. Auch das kommt den
Menschen in den neuen Bundesländern zugute.

Unberücksichtigt bleibt - auch das muss man einmal
ganz ehrlich sagen -, dass manche Tarifparteien Abschlüsse zu 100 Prozent, also einheitliche Löhne in Ost
und West, erzielen, andere aber nicht. Die Hochwertung
ist bei allen gleich.

Ich weiß aus Diskussionsrunden in den alten Bundesländern, dass das Ihren Freunden nicht gefällt. Wir aber
bleiben dabei.

Wir haben im Rahmen eines Rentendialogs in Erfüllung des Koalitionsvertrages darüber diskutiert: Wie
könnte denn die Angleichungslösung aussehen? Dabei
wollten wir kein Ergebnis vorwegnehmen oder präjudizieren; denn alleine die Diskussion darüber war wichtig.
Am Ende der Diskussion haben wir nach vielfältigen Berechnungsmethoden festgestellt, dass das 1990 und 1992
eingeführte Rentenangleichungssystem - Sie kennen die
Stichdaten und das Gesetz - so genial ist, dass wir daran
nichts zu ändern brauchen. Auch das ist ein Ergebnis der
Diskussion. Damit haben wir den Auftrag aus dem Koalitionsvertrag erfüllt und meinen, dass wir auf diesem
Weg weitergehen sollten.

Ich möchte unbedingt noch einmal sagen, dass die beschlossenen Angleichungsprozesse eine Meisterleistung
sind, die in der Geschichte Deutschlands nirgendwo anders zu finden sind.

Deshalb sollten wir hier nicht ohne Not etwas verändern
und dadurch neue Ungerechtigkeiten schaffen. Ich hoffe,
dass sich in unserem Land die Erkenntnis durchsetzt:



Die Union steht für die Angleichung. Es wird den Tag
geben, an dem auch die Rentenwerte gleich sind. Aber
hierfür sind viele gefragt. Wenn die wirtschaftliche
Entwicklung so weiterläuft wie derzeit, wird der Angleichungsprozess zu einem absehbaren Zeitpunkt abgeschlossen sein. Das ist wichtig für unser Land.

Danke schön.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde, in einer Gesundheitsdebatte, erst recht in
den Haushaltsberatungen, ist der Hauch von Zynismus,
der sich hier im Raum ein bisschen verbreitet hat, nicht
angebracht.

Angesichts des Verlaufs der Debatte ist es mir wichtig, auf Folgendes hinzuweisen: Das System des
Gesundheitswesens in Deutschland beinhaltet eine Einnahmen- und Ausgabenpolitik, getragen vom Gesundheitsfonds und den Krankenkassen. Das, was für den
Haushalt relevant ist, ist der Steuerzuschuss. Die Einnahmen und Ausgaben im deutschen Gesundheitswesen
sind fast genauso hoch - das ist eine Milliardensumme wie unser gesamter Bundeshaushalt. Das muss hier einfach einmal gesagt werden.

- Aber das hat niemand so gesagt. Es ist der Eindruck erweckt worden, als ob wir durch Kürzungen bei Zuschüssen oder nicht ausreichende Aufwüchse bei Titeln im
Entwurf des Haushaltes des Gesundheitsministeriums
den Herausforderungen der Zukunft und der aktuellen
Situation nicht Rechnung tragen.

Hier macht sich ein falscher Eindruck breit. Deshalb
ist es mir wichtig, darauf hinzuweisen, dass in der haushaltseinführenden Rede unseres Bundesfinanzministers
ganz deutlich zur Sprache gekommen ist, dass dieser
strukturell ausgeglichene Haushalt mit dem Blick auf
das nächste Jahr dank guter politischer Rahmenbedingungen möglich geworden ist,

aber vor allem, weil die wirtschaftliche Entwicklung unseres Landes wirklich hervorragend ist.

Der stärkste Impuls für diese wirtschaftliche Entwicklung kommt aus der Binnennachfrage. Zur Binnennachfrage zählt auch die Nachfrage nach Leistungen im deutschen Gesundheitswesen.

Wir sollten würdigen, dass der eine oder andere Bürger
oder die eine oder andere Bürgerin gemerkt hat, dass
man nicht nur zum Doktor gehen sollte, wenn man
Schmerzen hat, sondern dass auch Prophylaxe wichtig
ist, dass man präventive Beobachtungen vornehmen
oder zur Vorsorge gehen sollte.

Letztlich sollte man den kleinen Doktor, den jeder in
sich trägt, arbeiten lassen, damit nicht erst dann Gesundheitsleistungen in Anspruch genommen werden, wenn
sie akut gebraucht werden. Dafür haben wir zwar ein



hervorragendes Gesundheitswesen in Deutschland; aber
es ist auch wichtig, dass wir präventive Maßnahmen und
Vorsorge nicht kleinreden.

 Liebe Frau Kollegin, Sie wissen genauso gut wie ich,

dass wir in der letzten Legislaturperiode ein Präventionsgesetz auf den Weg gebracht hatten, in dem vorgesehen
war, dass die Mittel für präventive Maßnahmen auf
500 Millionen Euro steigen.

Durch den Bundesrat wurde dies dann doch nicht zum
Gesetz. Ich kann mich erinnern, dass auch Sie nicht ganz
unbeteiligt daran waren.

Zweitens wissen wir, dass - dies habe ich am Anfang
angesprochen - der einzelne Bürger erkannt hat, dass er
auch selber etwas tun muss. Viele tun etwas; das muss
man lobend erwähnen. Das schlägt sich nicht im Haushalt nieder, aber in der gesamtwirtschaftlichen Bilanz.
Deshalb sprechen wir auch von der Gesundheitswirtschaft. Diese ist Bestandteil unserer gesamten volkswirtschaftlichen Entwicklung. - Ich bin noch nicht fertig.
Das ist die Antwort auf Ihre Frage. - Der eine oder andere Bürger fährt in seinem zweiten Urlaub im Jahr vielleicht auch einmal in eine Kureinrichtung und wird insofern präventiv tätig. Das finden wir richtig. Ich glaube,
das wird in Zukunft vermehrt der Fall sein. Die gesamte
Ausgabensystematik in der Gesundheitswirtschaft, wenn
ich diesen Begriff noch einmal nennen darf, ist ein
wachsender Prozess, und das ist gut so.

Ich will auf einen anderen Aspekt näher eingehen, der
hier schon eine Rolle gespielt hat: die demografische
Entwicklung. Die Menschen werden immer älter und
wollen möglichst lange vital und mobil bleiben. Sie nutzen bessere Behandlungsmethoden, Medikamente, neue
Diagnoseverfahren und die Medizintechnologien, um bis
ins hohe Lebensalter mehr Lebensqualität zu haben.
Gleichzeitig sind die Krankheitsbilder im Alter komplexer; die Behandlungsbedarfe sind es dadurch auch. Darauf müssen wir uns einstellen, auch in der Pflege; das
ist schon zur Sprache gekommen. Entsprechend lenken
wir die Finanzströme. Wir justieren das immer wieder
neu, manchmal auch sehr kleinteilig. Ich denke da an
§ 87 a im SGB V.

Wir erhoffen uns aus der breiteren Versorgungsforschung weitere Erkenntnisse und Optionen, um an genau
diesen vielen kleinen Schrauben zu drehen. Im Gesundheitswesen ist es nicht so, dass man einmal den großen
Wurf macht und dann zehn Jahre Ruhe hat. Dafür ist unser System viel zu komplex und die Lebenswirklichkeit
der Menschen zu unterschiedlich.

Ich komme auf zwei Entwicklungen zu sprechen, einmal aus der Versichertensicht und einmal aus der Leistungserbringersicht. Wer krank ist, will natürlich schnell
Hilfe bekommen und einen Arzt aufsuchen; darauf haben wir in der letzten Koalition mit der feingliedrigen
Bedarfsplanung reagiert. Bei Unklarheiten im Krankheitsbild möchte man schnell einen klärenden Termin
bei einem Facharzt bekommen; wir antworteten mit der
Vierwochenfrist. Im Pflegefall will man, dass die Einstufung in die Pflegestufe relativ rasch erfolgt; wir antworteten mit einer Frist gegenüber dem MDK. - Diese Liste
könnte man fortsetzen.

Was die Leistungserbringerseite angeht, wissen wir,
dass es nicht mehr den Doktor gibt, der 20 Stunden am
Tag die Arbeit in seiner Praxis erledigt und Hausbesuche
absolviert. Die Medizin wird weiblicher. Deshalb ist die
Frage der Vereinbarkeit von Beruf und Familie viel stärker in den Fokus zu nehmen als vielleicht in den vielen
Jahren zuvor; wir antworteten auf diese Entwicklung
durch eine modifizierte Vertretungsmöglichkeit, aber natürlich haben wir da noch mehr zu tun. Was die Apotheker auf dem Land betrifft, haben wir gemerkt, dass es
sich für sie nicht lohnt, einen Nachtdienst anzubieten;
wir haben darauf mit einer Nachtdienstpauschale reagiert. Da kann doch niemand sagen, wir würden auf die
aktuelle Entwicklung nicht reagieren. Alles ist im Fluss.

Kritische Analyse ist immer eine Momentaufnahme.
Sie ist wichtig, damit wir das Gesamtziel im Auge behalten. Das Gesamtziel ist und bleibt, für alle Menschen in
unserem Land unabhängig vom Alter die Angebote im
Gesundheitswesen entsprechend der neuesten medizinischen Entwicklung sicherzustellen.

Herr Kollege Weinberg, auch ich will Ihnen antworten: Wenn Ihre These stimmen würde, dann wären die
Aussagen des MLP-Gesundheitsreports 2014 falsch.
Denn 80 Prozent der Menschen in diesem Land sagen:
Das Gesundheitswesen in Deutschland ist gut bis sehr
gut.

Das sollte man nicht geringschätzen. Dabei geht es nämlich um Vertrauen, das die Menschen haben: in Ärzte,
Krankenhäuser, Pflegekräfte, Laboranten und Hebammen, aber auch in Orthopäden, Augenoptiker und Zahn2522 

techniker. Warum ist das so? Das ist so, weil wir ein sehr
gutes Ausbildungssystem haben. Wir geben den Menschen eine verpflichtende Weiterbildung auf. Deshalb
sage ich an dieser Stelle: Wir lassen nicht durch Wind
aus Brüssel an unserem bewährten Ausbildungssystem
rütteln, weder dann, wenn es um Pflegekräfte geht, noch
dann, wenn es, wie aktuell, um die Handwerksmeister
geht.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich denke, die heutige Haushaltsdebatte auch zu diesem
Haushaltsplan zeigt ganz deutlich, vor welchen Veränderungen und Herausforderungen wir in unserer Gesellschaft stehen. Einerseits hat niemand bestritten, wie
wichtig es ist, einen insgesamt ausgeglichenen Haushalt
aufzustellen. Auch wenn die Opposition Kritik geübt
hat, hat man doch den Neid darüber, dass wir das jetzt
schaffen, ganz deutlich herausgehört.

Das ist gut so. Ich danke allen, die dazu beigetragen haben, dass dies jetzt möglich ist.

- Ich komme gleich darauf, liebe Frau Kollegin SchulzAsche. - Andererseits wissen wir natürlich auch - das
haben meine Vorredner alle bestätigt -, dass wir vor immer neuen Herausforderungen stehen. Ich möchte in die
fiskalische und finanzpolitische Debatte eine andere Facette hineinbringen, nämlich die demografische Entwicklung; sie wurde schon genannt. Immer mehr Menschen in unserem Land werden immer älter. Der Wunsch
nach Lebensverlängerung reicht weit in die Antike zurück. Medizinische Ratgeber hat es gegeben, und auch
künstlerisch wurde dieses Phänomen gestaltet. An den
Werken erfreuen wir uns übrigens heute noch.

Jetzt ist dieser Wunsch Wirklichkeit, es ist kein
Traum mehr. Die Langlebigkeit ist erreicht. Welch ein
Glück für uns und vor allen Dingen für die Mädchen, die
heute geboren werden, die in der Lebenserwartung ein
Alter von 100 Jahren erreichen können. Darauf müssen
wir reagieren; denn diese Veränderungen sind nicht nur
quantitativ - wir nennen das demografischer Wandel -,
sondern erfordern auch qualitative Veränderungen und
Umstrukturierungen.

Was heißt das? Die Berufseinstiege werden immer
flexibler, immer später werden Familien gegründet, wir
haben eine zunehmende Singularisierung - insofern ist
die familiäre Hilfe eine andere geworden -, der Lebensstil hat sich verändert, vor allem der Blick auf die gesundheitliche Vorsorge, auf die Ernährung, auf die Bewegung hat sich verändert. Wir diskutieren heute also
nicht mehr, wie alt wir werden, sondern, wie wir alt werden. Das ist dieser qualitative Sprung, auf den wir auch
in der Gesundheitspolitik immer wieder eine neue Antwort finden müssen.



Ich sage es auch an dieser Stelle: Auch wenn wir von
den älter werdenden Menschen in unserer Gesellschaft
sprechen und darauf reagieren, dürfen wir niemals vergessen, dass wir genauso unsere Kinder und ihre Bedürfnisse im Blickpunkt der gesundheitlichen Versorgung
behalten müssen. Deshalb brauchen wir auch in Zukunft
Kinderärzte, Kinderstationen und vieles andere mehr.

Ich möchte noch einen anderen Aspekt hinzufügen:
Wir sollten uns auch daran erinnern und die Erkenntnis
pflegen, wie sehr der Mensch die natürlichen Reize
- auch das hat etwas mit Gesundheitspolitik zu tun - von
Licht und Luft, von Kälte und Wärme, von Ruhe und
Bewegung und ein ausgewogenes Gesundheitsverhalten
braucht, um gesund zu bleiben. Es geht also darum, gesund zu bleiben. Das ist unsere erste Aufgabe.

Erst als zweiten Punkt diskutieren wir die Kardinalfrage, um die sich auch der Haushalt rankt: Was müssen
wir in Zukunft tun und worauf müssen wir in Zukunft
stärker achten, um Menschen, die erkrankt sind, rasch,
kompetent, solidarisch, wirtschaftlich, wenn möglich
wohnortnah zu helfen, wieder gesund zu werden, oder
ihren Gesundheitszustand so zu beeinflussen und sie so
zu versorgen, dass sie in Würde leben können und dann,
wenn es zu Ende geht, auch in Würde sterben können?
Darum geht es. Das nennen wir: eine bedarfsgerechte
Versorgung auch für die Zukunft sichern.

Deshalb möchte ich an ein paar Punkten zu dem, was
schon gesagt worden ist, noch einmal ausführen, worum
wir uns schon in der Vergangenheit gekümmert haben
und was das heute für uns bedeutet.

Erstens. Wir haben Anreizmöglichkeiten für Praxisniederlassungen oder Praxisübernahmen im ländlichen
Raum geschaffen. Junge Mediziner entscheiden sich
trotzdem nicht immer dafür, aufs Land zu gehen, weil
andere Rahmenbedingungen wie zum Beispiel der
Wohnort oder das Vorhandensein von Kindergarten oder
Schule oder Kulturangebote nicht stimmen. Das können
wir Gesundheitspolitiker nicht allein lösen.

Zweitens. Wir diskutieren seit Jahren modifizierte
Zulassungsbedingungen für Medizinstudenten. Trotzdem wissen wir, dass die Universitäten da ihre eigene
Philosophie fahren - mit der Folge, dass der Arztmangel
nicht nur droht, sondern dass wir in bestimmten Fachgebieten echten Fachkräftemangel haben.

Drittens. Wir haben Anschubfinanzierungen für Verträge der integrierten Versorgung eingeführt und ausgereicht. Jetzt, wo das Prinzip von den Leistungserbringern
verstanden worden ist und außerhalb der Anschubfinanzierung vermehrt neue IV-Verträge eingereicht werden,
stellen wir fest, dass viele - aus welchen Gründen auch
immer - nicht genehmigt werden. Warum, ist die Frage.
Damit müssen wir uns in Zukunft beschäftigen.

Wir haben - viertens - Medizinische Versorgungszentren eingerichtet und immer wieder modifiziert, diskutieren aber aktuell trotzdem, dass wir auch facharztgleiche
MVZ zulassen wollen.
Fünftens. Auch Praxiskliniken sind eine wichtige
Säule im Versorgungsalltag. Trotzdem kämpfen sie nach
wie vor mit der Schwierigkeit, dass sie nicht wie im
Krankenhaus eine Fallpauschale abrechnen können, obwohl der EBM für ihre Kostenstruktur nicht ausreicht.
Das heißt, wir haben auch hier etwas Gutes getan, sind
aber noch nicht am Ende der Diskussion angekommen
und beschäftigen uns weiter damit.

In den Krankenhäusern wachsen ebenfalls die Aufgaben. Immerhin fließt jeder dritte Euro der Beitragszahler
in den Krankenhausbereich. Da muss doch eigentlich
eine gute Versorgung möglich sein. Trotzdem setzen wir
- Herr Spahn hat darauf hingewiesen - eine Bund-Länder-Kommission ein, die an Konzepten arbeitet.

Ich will siebtens aufführen: Vor 25 Jahren wurde der
Medizinische Dienst der Krankenversicherung als fachlich unabhängiger Begutachtungs- und Beratungsdienst
für alle Leistungsbereiche eingerichtet. Er macht die
Pflegeeinstufung, und zwar hochkompetent und sehr
schnell innerhalb der vorgeschriebenen vier Wochen.
Davon konnte ich mich letzte Woche bei einer Vor-OrtAktion einen ganzen Tag überzeugen.

Trotzdem ist er aktuell nicht nur von den Patientenvertretern mit dem Vorwurf konfrontiert, nicht so recht
unabhängig zu sein. Auch darauf müssen wir eine Antwort suchen.

Ich möchte noch einen Punkt aufführen. Das von uns
beschlossene Qualitätsinstitut wird mit Sicherheit eine
wichtige Aufgabe erfüllen. Aber ich warne jetzt schon
davor, dass wir alles überfrachten und mit der gesamten
Datenlage starten wollen. Dann werden wir nie starten.
Wir müssen auch hierbei den Mut haben, bestimmte Indikationen herauszusuchen und damit erst einmal anzufangen.

Was will ich damit sagen?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Als letzter Rednerin in dieser Debatte ist es
mir ein Herzensbedürfnis, allen ganz herzlich für diese
großartige, inhaltsreiche und auch differenzierte Debatte
zu danken, die uns mit Sicherheit in dieser ganz konkreten Frage weiterbringen wird.

Ich will einmal an den Anfang des Lebens gehen.
Niemand von uns hat bestimmt, wann und unter welchen
Umständen er oder sie auf die Welt gekommen ist. Wir
gebären uns ja nicht selbst, sondern wir werden geboren.
Am Anfang sind wir alle gleich, nämlich Kinder der
Liebe. Ich reflektiere für mich daraus den Urwunsch des
Menschen, auch am Ende des Lebens in eine liebevolle
Umgebung eingebettet zu sein: Angehörige, Ärzteschaft,
Palliativmediziner, Schwestern, Freunde, vielleicht auch
die Nachbarn. Aber weil sich dieser Wunsch in unserer
modernen, schnelllebigen Zeit nicht für jedermann erfüllen kann, sind Ängste entstanden. Was wird sein, wenn
ich in eine solche Situation komme? Deshalb bin ich zunächst einmal sehr glücklich darüber, dass wir uns unabhängig von den verschiedensten Positionen in einer
Frage einig sind, nämlich darin, dass die Würde des
Menschen unantastbar ist und bleiben muss,

und zwar sowohl am Anfang des Lebens als auch am
Ende des Lebens.

Für mich ist auch eine andere Frage relevant. Manche
sagen ja: Mir wäre es am liebsten, mich ereilt gar keine
Krankheit und irgendwann falle ich tot um. Dann brauche ich nicht zu leiden, und dann brauchen auch meine
Angehörigen nicht zu sehen, wie ich leiden muss. - Das
sind Wünsche, die man in manchen Situationen vielleicht sogar verstehen kann, aber menschlich sind sie
nicht. Deshalb ist es so wichtig, dass wir uns auch in der
folgenden Frage einig sind: Was müssen wir noch alles
tun, damit in schwierigen Situationen bei Ängsten, bei
Schmerzen die Hilfe da ist, die wir in einer so reichen
Gesellschaft erwarten dürfen? Sind wir als reiche Gesellschaft nicht auch arm, nämlich arm wegen mangelnder
Zuneigung, notfalls auch durch Dritte? Da kommt diese
Debatte für mich an einen Punkt, an dem ich sage: Hilfe
zum Sterben unter medizinischen Gesichtspunkten in
den Grenzen, die uns heute schon das Gesetz vorgibt, ja,
aber niemals ein Geschäft mit dem Tod. Das muss verboten bleiben.

Ich kann mir auch nicht vorstellen, dass wir irgendwann Kriterien finden, die in einer ganz individuellen
Situation des Menschen, des Umfeldes abgearbeitet werden können nach dem Motto: Hier ist es erlaubt und hier
nicht. Ich kann es mir nicht vorstellen. Deshalb ist es
auch so wichtig, welche Worte wir in dieser Debatte
wählen. Denn wir müssen mit unserer politischen Debatte in unserem Land auch Vertrauen schaffen.

Dass, wie manche erwähnt haben, viele Menschen,
die sich mit dem Thema auseinandergesetzt haben, sagen: „Ich möchte am Ende des Lebens selbst bestimmen,
wann ich von dieser Welt gehe“, kann ich als Christ
nicht verstehen. Denn wir sagen ja auch nicht: „Er ist
von uns gegangen“, sondern: „Er ist vor uns gegangen.“
Wir haben da auch eine Hoffnung in uns.

Es ist sehr wichtig, dass wir unsere Bevölkerung informieren. Die absoluten Ausnahmen, die in unserem
Leben passieren können, dürfen wir nicht zur Regel machen. Vor diesem Hintergrund rate ich uns am Ende dieser Debatte - das ist eher ein Wunsch von mir -, dass wir
uns in dieser modernen Welt, die fast alles kann, ab und
zu einmal an alte Lebensweisheiten erinnern und alte
Volksweisheiten, die die geballte Lebenserfahrung vieler
Generationen vor uns in sich bergen, lesen oder sie uns
anhören.

Eine dieser Volksweisheiten möchte ich uns, auch ein
Stück weit als Leitlinie für die jetzt folgenden Diskussionen hier im Deutschen Bundestag, auf den Weg geben:

Achte auf deine Gedanken; denn deine Gedanken
werden Worte. Achte auf deine Worte; denn sie
werden Handlungen. Achte auf deine Handlungen;
denn sie werden Gewohnheiten. Achte auf deine
Gewohnheiten; denn sie werden dein Charakter.
Achte auf deinen Charakter; denn er wird dein
Schicksal.

Vielen Dank, dass Sie mir zugehört haben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ja, nicht jedem Menschen ist es vergönnt, vom Anfang
seines Lebens bis zu seinem Ende - vielleicht mit ein
bisschen Grippe zwischendurch - gesund durch das Leben zu kommen. Das ist ein großes Geschenk, an dem
man selbst arbeitet und an dem viele Leistungserbringer
arbeiten. Leider gibt es in unserem Land zunehmend
mehr Menschen, die nicht gesund zur Welt gekommen
sind, die das Unglück eines Unfalls erleben mussten
oder die an einer Krankheit leiden. Uns um diese Menschen zu kümmern, ist unser aller Anliegen. Das eint uns
zunächst einmal; das will ich sagen. Aber so zu tun, als
hätten wir seit Inkrafttreten der UN-Behindertenrechtskonvention in Deutschland nichts getan, ist schlichtweg
falsch. Sie wissen ganz genau, dass wir in einem mühevollen, breit angelegten Prozess einen nationalen Aktionsplan für Deutschland verabschiedet haben, der immer noch gilt und der sukzessive, Punkt für Punkt,
umgesetzt werden kann.

Die neue Qualität dieser Sache liegt darin, dass wir
dieses Thema nicht separat denken - Sie, liebe Kollegin,
haben ja gerade vorgeschlagen, vielleicht sogar ein separates Gesetz zur besseren medizinischen Versorgung von
Menschen mit Behinderung auf den Weg zu bringen -,
sondern dass wir es immer im Ganzen denken.

Wenn wir flächendeckend eine gute Versorgung in der
Medizin haben - bei der Ärzteschaft, in Krankenhäusern, in Apotheken, bei Physiotherapeuten und in sonstigen fachübergreifenden Zentren -, dann kommt das allen zugute, Menschen mit Behinderung genauso wie
Menschen ohne Behinderung. Das muss doch unser Anliegen sein.

Natürlich braucht man spezielle Kenntnisse, vielleicht
auch eine besondere Sensibilität im Umgang. Aber es
muss in unserer Gesellschaft eigentlich zum Allgemeingut werden, dass jeder hilfsbereit ist. Ganz konkret gesagt: Es gibt nur wenige Zwischenfälle, bei denen Beschwerden geführt werden müssen, weil Menschen mit
Behinderung nicht richtig behandelt worden sind.

Ich habe mir in Vorbereitung auf diese Debatte extra
die Zusammenfassung unserer Aktivitäten der letzten
Legislaturperiode zur Hand genommen. Allein im Bereich Gesundheit haben wir sieben Gesetzentwürfe verabschiedet, in denen ganz konkrete Dinge im Hinblick
auf die gesundheitliche Versorgung von Menschen mit
Behinderung geregelt sind. Ich will gleich ein paar Aspekte nennen, damit sie nicht in Vergessenheit geraten.

Was ich an Ihrem Antrag grundsätzlich kritisiere, ist,
dass Sie mit Ihren 21 Forderungen den Eindruck erwecken, als sei bisher nichts gemacht worden.

Allein der Titel Ihres Antrags suggeriert, dass in
Deutschland derzeit eine nicht menschenrechtskonforme
Versorgung stattfindet. Das kann doch niemand ernsthaft
glauben.

Trotz aller Probleme, die hier und da noch zu lösen sind
- wir bräuchten ja keine Gesetze zu machen, wenn alles
in Ordnung wäre und wir nicht den Anspruch hätten, es
noch besser zu machen -, muss man doch anerkennen,
dass wir ein hochmodernes, breit aufgestelltes, innovatives, für jedermann zugängliches, solidarisches Gesundheitssystem haben.

Deshalb widerspreche ich Ihnen, wenn Sie behaupten,
dass Menschen mit Behinderung schlecht versorgt würden.

Sie haben angesprochen, dass nicht jede Arztpraxis
barrierefrei ist. Das ist tatsächlich ein Punkt.

Aber schauen Sie sich vielleicht noch mal an, was das
Projekt „Barrierefreie Praxis“ leistet, bei dem, im Ehrenamt übrigens, Leistungserbringer selbst für jedermann



zugänglich eine Übersicht führen - und diese ständig aktuell ergänzen -, in welchen Praxen etwas verbessert
wurde, welche barrierefrei sind und wo bei einem Neubau von vornherein an die Barrierefreiheit gedacht wird.

Wir sind uns einig, dass in Altbauten, im Bestand, die Situation schwieriger ist. Es gibt in Sachen Barrierefreiheit
aber nicht nur baurechtliche Verbesserungen: Firmen
lassen die Beipackzettel für ihre Arzneimittel in leichter
Sprache erstellen oder berücksichtigen überhaupt die
Barrierefreiheit. Diese Fortschritte kann man doch nicht
einfach ignorieren, nur weil sie, sage ich mal, auf das
Engagement von Einzelnen zurückzuführen sind.

Wir als Gesetzgeber haben die Aufgabe, die Rahmenbedingungen zu setzen. Die sind nicht schlecht. Ich
werde noch zwei Punkte ansprechen, wo wir vielleicht
noch etwas verbessern können. Aber wichtiger ist es
doch, die Rahmenbedingungen so zu nutzen, dass auf die
speziellen Konstellationen vor Ort eingegangen werden
kann und eingegangen wird. Wie sonst im Leben auch ist
gerade bei Menschen mit Behinderung eine besondere
Komplexität zu beachten - im Umgang, in der Sprache,
in der Behandlung -, und das alles interdisziplinär.

Sie wissen, dass wir in unserem Land gut funktionierende Zentren mit speziellen Angeboten gerade für Kinder haben. Wir haben damit gute Erfahrungen gemacht,
beklagen allerdings auch, dass es dann einen gewissen
Bruch gibt, wenn die Kinder 18 Jahre werden; Menschen
mit Behinderung werden heutzutage ja dank guter medizinischer Versorgung älter als früher. Wir wollen die guten Angebote für Kinder jetzt auch um Angebote für Erwachsene erweitern; das, zum Beispiel, ist ein ganz
konkreter Punkt aus dem GKV-Versorgungsstärkungsgesetz.

Ich will auch darauf hinweisen, dass wir zum Beispiel
in der Heilmittelversorgung Verbesserungen durchgesetzt haben: Wir haben ganz konkret gesagt, dass bei
langwierigen Behandlungen und auch bei entsprechenden Heilmitteln eine längerfristige Verordnung stattfinden kann, damit die Menschen nicht so oft zum Arzt gehen müssen.

Sie wissen, dass die Anträge innerhalb von vier Wochen
beschieden werden müssen; andernfalls gelten sie als bewilligt. Auch das ist eine Verbesserung.

Wir haben im Assistenzpflegegesetz unter anderem
geregelt, dass Menschen mit Behinderung, die nach dem
Arbeitgebermodell ihre täglichen Dinge ordnen, die Assistenz ins Krankenhaus oder in Rehabilitierungseinrichtungen mitnehmen können. Die Grünen wollen das mit
ihrem Antrag jetzt auf alle ausdehnen. Zu diesem Thema
hatten wir eine umfangreiche Anhörung. Da empfehle
ich Ihnen: Bitte lesen Sie sich die Argumente, die dort
vorgebracht wurden, noch einmal durch!

Es ist wichtig, sie noch einmal zur Kenntnis zu nehmen.

Ich erinnere auch daran, dass wir zum Beispiel in der
Zahnheilkunde den Ansatz der aufsuchenden Medizin
eingeführt haben und für die zusätzlichen Wege, die
Zahnärzten durch die Versorgung von Menschen mit Behinderung entstehen können, zusätzliche Mittel zur Verfügung stellen. Da ist eine Verbesserung erfolgt. Wir
wollen jetzt in der Zahnmedizin für Menschen mit Behinderung stärker noch, als das bisher der Fall war, den
präventiven Gedanken einführen, weil wir wissen, dass
im Grunde die gesamte körperliche Fitness sehr davon
abhängt, wie die Mundhygiene funktioniert. Wenn sich
da Geschwüre entwickeln, können die den ganzen
Körper außer Kraft setzen, und das ist tragisch, wenn
man schon multifunktionale Störungen ertragen muss.

Auch für seltene Erkrankungen erhält man bei uns
eine medizinische Versorgung. Wir haben in die Arzneimittelversorgung mit dem AMNOG ein Prinzip eingeführt, das seinesgleichen sucht und gelobt wird, damit
genau diesen Patienten die notwendigen neuen Medikamente ziemlich unkompliziert, für jedermann zugänglich, zur Verfügung stehen und genutzt werden können.

So kann ich die Reihe fortführen. Ich würde Ihnen
wirklich vorschlagen, dass wir uns lieber darum bemühen - auch bei dem jetzt anstehenden Gesetz -, nicht nur
die einzelnen Dinge im Blick zu haben, sondern vor allem an die Gesamtheit zu denken; daran kann jeder von
uns hier im Raum in seinem Wahlkreis, in seinem Wirkungsumfeld mitarbeiten.

Frau Präsidentin, das darf ich mit Ihrer Genehmigung
sagen: Sie haben sich dafür eingesetzt, dass in unserer
Parlamentszeitung immer wieder Artikel in Leichter
Sprache publiziert werden. Das war nicht einfach, und
mancher versteht auch die Leichte Sprache nicht, weil
sie zu leicht ist. Jeder sollte einmal für seinen Bereich
überlegen, wo man außerhalb der gesetzlichen Regelungen Dinge des täglichen Lebens für die Menschen mit
Behinderung erleichtern kann. Das gilt erst recht in Bezug auf die medizinische Versorgung und die Regelungen im Pflegebereich.

Zum Schluss möchte ich versöhnlich werden: Ich
hoffe, dass wir es schaffen, genau dies im Blick zu haben
und ein menschenwürdiges Dasein für jedermann zu gestalten. Wir sollten aber nicht so tun, als ob wir in
Deutschland quasi noch in der Urzeit sind. Das ist nämlich nicht der Fall.

Wir können uns sehr freuen, dass wir eine Menge
Leistungserbringer haben, die sich weit über ihre tägliche Arbeit hinaus engagieren und Erleichterungen für
die betroffenen Menschen organisieren und auch verordnen. In diesem Sinne möchte ich mich gerade bei diesen
Menschen herzlich bedanken.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Vor allen Dingen: Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen aus der letzten frei gewählten Volkskammer!
Verehrte Gäste! Herr Ministerpräsident! Liebe Frau
Dr. Bergmann-Pohl! Ja, die Wahl am 18. März 1990 war
eine echte freie Wahl. Wir hatten es mit keinem Block
der Nationalen Front zu tun, sondern hatten die Wahl aus
24 Listen bzw. Parteien, die sich um 400 Mandate beworben hatten. Zwölf Listen haben dann gezogen, wie
wir sagen. Wir waren 409 Volkskammerabgeordnete,
und ich war dabei.

Als ich an so einem Frühlingstag wie heute, am
18. März 1990, in meinem kleinen Ort zur Wahl ging,
war etwas ungewöhnlich: Die Presse stand vor dem
Wahllokal. Das gab es vorher nicht.

Der Tag war voller Fröhlichkeit und voller Hoffnung.
Wer drei Wochen Wahlkampf - mehr waren es nicht gemacht hatte, der wusste, dass die Allianz für Deutschland große Chancen hatte, die Mehrheit zu bekommen.
Wer mit den Leuten geredet hat, der wusste, was sie denken.

Viele haben es anders eingeschätzt; manchmal haben
wir uns von diesen Einschätzungen beflügeln lassen. Jedenfalls war es für mich dann trotzdem eine Überraschung, dass ich Volkskammerabgeordnete wurde. Wir
hatten kein Handy; wir hatten kein Fax. Wir hatten in
meinem Bautzen auch kein ZDF oder ARD. Wir hatten
zwar die Aktuelle Kamera, aber dass ich gewählt wurde,
habe ich erst am darauffolgenden Montag erfahren.

Ich darf hier feststellen: Diese Volkskammer war ein
wahres Arbeitsparlament. Sie war nicht zum Repräsentieren gewählt worden. Wir repräsentierten zwar unsere
Bevölkerung, die uns gewählt hat, aber wir waren von
Anfang an ein großes Arbeitsparlament.

Als wir die erste Fraktionssitzung hatten - das war am
27. März 1990; ich war mit meinem alten Wartburg hier
nach Berlin gekommen - und wir uns im ehemaligen
Haus des Zentralkomitees der SED - heute ist es das
Auswärtige Amt - zur Fraktionssitzung versammelten,
da kannte ich - das kann man gar nicht glauben - niemanden. Vom Sehen kannte ich meinen Nachbarn und
Kollegen aus Kamenz, den Herrn Tillich, den Sie sicherlich alle kennen. Er ist heute Ministerpräsident im Freistaat Sachsen. Aber ansonsten waren wir gar nicht so
vernetzt und konnten es auch gar nicht sein. Wir waren
gewählt und hatten die Aufgabe - die hatten alle -, eine
Fraktion zu bilden.

In der ersten Fraktionssitzung wurde ein Fraktionsvorsitzender gewählt: Das war unser späterer Ministerpräsident, den ich natürlich aus dem Fernsehen und vom
Parteitag kannte. Aber es war klar: Er wird Ministerpräsident, und wir brauchen einen neuen Fraktionsvorsitzenden. Günther Krause ist es dann geworden.

Als es dann darum ging, eine Präsidentin oder einen
Präsidenten zu nominieren, weil wir die stärkste Fraktion waren, wurde Frau Dr. Bergmann-Pohl mit der Begründung vorgeschlagen: Sie hat schon große Kongresse
geleitet - wer hatte das schon von uns? -, und sie ist anerkannte Ärztin. - Da sie hinter mir saß, konnte ich sie
kurz anschauen und dachte mir: Ja, sie ist sympathisch.
Die wähle ich.

Das waren die Konstellationen.



Ich will noch einmal feststellen: Diese Volkskammerwahl war historisch. Alle waren sich einig, bis auf die
Linke, die damalige PDS bzw. SED-PDS, die das nicht
wollte. Herr Gysi hat immer wieder versucht, irgendwo
in den Anträgen einen Halbsatz hineinzumogeln, um die
Souveränität der DDR im Nachhinein zu legitimieren.
Wir haben das aber gemerkt.

Alle Fraktionen wussten im Grunde genommen: Die
Volkskammer ist angetreten, um sich aufzulösen. Das
Ziel war die deutsche Einheit. Der Weg dahin war mit
vielen Fragezeichen versehen.

Damals habe ich begonnen, ein Notizbuch zu führen.
Es ist zufällig grün,

weil ich aus Sachsen komme. Ich habe darin praktisch
alles aufgeschrieben, was mir die Leute so erzählt haben
und wie sie denken.

Da gibt es ein Zitat von einem Herrn, das mich sehr
nachdenklich gestimmt hat. Er hat ungefähr gesagt: Bei
meiner ersten Wahl habe ich rechts gewählt; das führte
ins Verderben. Bei meiner zweiten Wahl habe ich links
gewählt; das war auch Beschiss. Jetzt wähle ich Mitte,
und das ist die Allianz für Deutschland. Sie können sicher sein, sie bekommt die Mehrheit.

Mit diesem Votum - ja, muss man sagen - waren wir
sehr gestärkt. Trotzdem weiß jeder von uns, dass wir
versucht haben, miteinander zu reden. Wir haben die
Große Koalition gebildet, eine große Allianz für die
deutsche Einheit. Wir haben versucht, viele Wünsche
und Vorstellungen unter einen Hut zu bekommen.

Wir haben gemerkt, wie schwer es ist, mit Geschäftsordnungen umzugehen. Ich erinnere mich mit Staunen
an die kleine Festrunde, die am 17. Juni 1990, zu diesem
historischen Tag, stattfand - da haben wir aus der Verfassung alle Symbole der DDR und alles, was damit zu
tun hatte, gestrichen -, und daran, wie ein Kollege von
der DSU aufstand und sagte: Sofortiger Beitritt. - Wir
haben gesagt: Ja, den wollen wir auch, aber nicht sofort.
Es muss geordnet sein. Wir haben noch keine Wirtschafts-, Währungs- und Sozialunion. Wir sind mit dem
Einigungsvertrag noch nicht fertig. - Wie man mit einem
solch simplen Antrag umgeht - dazu brauchten wir fünf
Auszeiten. Stellen Sie sich vor: An diesem historischen
Tag hatten wir Besuch aus Bonn: Helmut Kohl, Rita
Süssmuth, die Präsidentin des Bundestages, und weitere
waren da. Und die Volkskammer verließ immer wieder
halbstündlich diesen Raum und tagte in Nebenräumen.
Ich erinnere mich an große Vorhänge im Palast der Republik. Es waren wahrscheinlich irgendwelche Probebühnen. Es war nicht ganz sicher, wer da eigentlich noch
mithört; denn wir waren immer noch ein Stück weit geprägt von den Erfahrungen, dass „Horch und Guck“
überall war. Trotzdem haben wir da unsere Strategie entwickelt. Gewöhnungsbedürftig!

Eine andere Sache - ich will das einfach einmal aus
dem Erleben erzählen -: Heute tagen wir im Deutschen
Bundestag von 9 Uhr bis manchmal halb zwölf in der
Nacht. - Wir haben damals eine Mittagspause eingehalten. Wissen Sie, wie erhebend es für uns Volksvertreter
war, in diesem Palast der Republik, in dem Salon, in dem
die SED-Herrschaften ihre Speisen einnahmen, eine
halbe Stunde Pause machen zu dürfen? Auch das war
wichtig und richtig. Dort haben wir uns beim Mittagstisch überfraktionell das eine oder andere gesagt und
Netzwerke gegründet.

Wichtig ist für uns, dass wir sagen können: Wir haben
mit aller Kraft versucht, diesen bedeutenden Auftrag zu
erfüllen. Wir hatten zunächst kein Büro. Mein erstes
Büro bekam ich irgendwann Ende April. Wir haben aus
Koffern gelebt. Wir hatten kein Bett. Man hat uns die
Mannschaftsunterkunft der Stasi in der Ruschestraße zugewiesen. Wir hatten auch keine Infrastruktur. Ich kann
mich an junge Kollegen erinnern. Sie hatten, wie wir
alle, ihre Arbeit aufgegeben, da wir jeden Tag und jede
Woche in Berlin tagten, und bekamen kein Geld. Das
erste Geld gab es im Mai. All das haben die Familien der
Abgeordneten mitgetragen. Deshalb ist es wichtig, dass
wir allen von Herzen danken, die ihre ganz persönliche
Situation nicht in den Vordergrund gestellt haben, sondern sich um das Gemeinwohl bemüht - ich als Christin,
andere aus anderen Motiven - und sich in diese Entwicklung eingebracht haben, ohne danach zu fragen: Was
habe ich denn eigentlich davon? Deshalb allen ein herzliches Dankeschön.

Zum Schluss - ich bin gleich am Ende meiner Rede will ich Ihnen meinen letzten Eintrag, den ich in jenem
Jahr in dieses grüne Büchlein schrieb, vorlesen - wir
hatten über Geld gesprochen -:

Der Staatshaushalt muss ausgeglichen sein. Die öffentlichen Schulden müssen verringert werden. Die
Arroganz der Behörden muss gemäßigt und kontrolliert werden. Die Zahlungen an ausländische
Regierungen müssen reduziert werden, wenn der
Staat nicht bankrottgehen soll. Die Leute sollen
wieder lernen zu arbeiten, statt auf öffentliche
Rechnung zu leben.

Dieses Zitat war das letzte, das ich mir in der Volkskammerzeit aufgeschrieben habe; aber es stammt von Cicero
- 55 Jahre vor Christus - und gilt heute noch. Das sollte
uns das Vermächtnis wert sein.

Vielen Dank.

 Vielen Dank . - Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Bevor ich mit meiner Rede beginne, möchte ich zunächst
einmal Frau Scharfenberg etwas sagen . Als Sprecherin
Ihrer Fraktion für die Pflege sollten Sie zumindest einmal öffentlich anerkennen, was für Pakete wir in dieser
Legislaturperiode für die Pflegebedürftigen, ihre pflegenden Angehörigen und die, die sich in Heimen um Pflegebedürftige kümmern, auf den Weg gebracht haben .

Sie ignorieren einfach Tatsachen, die vorher niemand in
dieser Kompaktheit geschaffen hat .

Deshalb gilt unserem Bundesminister und natürlich auch
dem Beauftragten der Bundesregierung für die Belange
der Patientinnen und Patienten und Bevollmächtigten für
Pflege ein großes Dankeschön . Es ist eine hervorragende Vorleistung, was wir hier im Parlament beraten haben und beim nächsten Gesetzentwurf auch noch beraten
werden . Danke schön!

Eins geht gar nicht: dass Sie unseren Patientenbeauftragten mit Ihren Vorwürfen rund um die UPD-Vergabe
dermaßen öffentlich diskreditieren; das können wir so
nicht stehen lassen . Denn in der Zwischenzeit müssten
auch Sie über den Gesundheitsausschuss die Drucksache
mit der Stellungnahme der Vergabekammer zum abgelaufenen Vergabeverfahren erhalten haben . Darin sind
alle Kritikpunkte im Einzelnen dezidiert entkräftet . Deshalb bitte ich einfach, in der Realität anzukommen .

Ich kann mich eigentlich nur der Kollegin Hinz anschließen, die als Haushälterin einfach noch einmal bekräftigt hat, dass in diesem Gesundheitsausschuss bisher
ein riesengroßes Paket zugunsten der Versicherten in der
Kooperation mit der Selbstverwaltung, mit den Leistungserbringern geschnürt worden ist, um unser Gesundheitswesen insgesamt zu verbessern . Diese Arbeitsintensität gibt es wohl kaum in einem anderen Ausschuss als
im Haushaltsausschuss . Vielen Dank für Ihr Lob, Frau
Hinz!

Ich möchte an dieser Stelle Herrn Weinberg sagen: Sie
waren derjenige Ihrer Fraktion, der öffentlich noch einmal erklärt hat, dass die Deckung der Kosten für Investitionen in Krankenhäuser in die Länderzuständigkeit fällt .
Dies steht im Gegensatz zu Ihrer Kollegin Lötzsch, die es
andersherum bewertet hat .

Aber die Frage ist doch: Wenn wir als sehende Politiker den Bedarf, in Krankenhäuser zu investieren, jetzt
insofern angehen, als dass wir Lösungen suchen

wobei wir die Länder übrigens nicht aus der Verantwortung entlassen; vielmehr gilt der im Bundesgesetz verankerte jeweilige Länderanteil - dann ist das ein erster
Schritt in die richtige Richtung . Denn den drohenden und
in vielen Häusern bestehenden Investitionsbedarf können
wir nicht unberücksichtigt lassen .

Frau Lötzsch, von daher ist Ihre Kritik absolut unberechtigt gewesen .

Was aber überhaupt nicht stimmt, Herr Weinberg,
ist, dass in Zukunft die Versicherten für ein und dieselbe Leistung immer tiefer in die eigene Tasche greifen
müssen . Sie wissen ganz genau, dass wir bei unserer
Beschlussfassung zur Finanzierung des gesetzlichen Gesundheitswesens die Krankenkassen ermächtigt haben,
über Satzungsleistungen besondere Leistungen für ihre
Versicherten anzubieten . Sie haben die Möglichkeit, dieses Leistungsspektrum durch Zusatzbeiträge zu finanzieren . Es bleibt in der Zuständigkeit einer jeden Kasse, das
so zu regeln, dass sie für ihre Versicherten das Optimum
anbieten, und die Versicherten haben die Wahlfreiheit .
Was, bitte schön, spricht dagegen? Das wird von vielen
Versicherten genutzt, wie die Anzahl der Krankenkassenwechsel zeigt .

Auch wir finden, dass die gleiche Leistung nicht das
Gleiche kostet . Sie verkennen daran, dass wir im Grunde genommen permanent auch über die Forschung, auch
über die hervorragenden medizinischen Erkenntnisse und
die Fertigkeiten der Leistungserbringer immer besser in
die Lage versetzt wurden, operieren zu können, nach
Methoden, die vielleicht nicht so einen extremen Eingriff
für den Patienten bedeuten, die unterm Strich auch in der
Nachsorge günstiger sind . Sie müssen das Ganze schon
in seiner Komplexität sehen.

Da wir das als Politiker hier in unserem öffentlichen
Haus nicht selber entscheiden können, arbeiten wir ganz
dezidiert mit der Selbstverwaltung zusammen . Dort
sitzen die Experten. Dort werden die Richtlinien und
Durchführungsbestimmungen gemacht . Wenn uns etwas
nicht klar ist, dann haben wir immer das Recht, nachzufragen, und das tun wir auch . Neuerdings gehen wir
sogar dazu über, auch Fristen zu setzen . Ich will damit
sagen: Da ist ein guter Weg eingeschlagen worden, und
auf dem wollen wir weitergehen .

Ich möchte Ihnen, Frau Schulz-Asche, die Sie kritisiert haben, dass wir mit unserem Bundeshaushalt kleinlich sind und die Bundeszentrale für gesundheitliche
Aufklärung stiefmütterlich behandeln,

einfach noch einmal einen kleinen Punkt in Erinnerung
rufen, nämlich dass wir jetzt zusätzlich drei Stellen, steuerfinanziert, im Haushalt haben. Sie können also nicht
so tun, als wenn wir nicht reagieren . Das ist ein kleiner
Punkt, aber ein wichtiger Punkt, ein Signal .

- Doch! Ich komme gleich noch zu dem Präventionsgesetz .

Es gab viele Kritikpunkte . Ich habe versucht, das in
der Summe klarzustellen . Ich will jetzt sagen: Das deutsche Gesundheitssystem genießt weltweit große Anerkennung . Wir haben noch nie so stabile Verhältnisse
gehabt wie jetzt . Das muss man auch einmal anerkennen . Es gibt hier diese Kombination von ambulanter
und stationärer Versorgung mit Rehabilitation, Vorsorge,
Prävention, medizinisch-technischem Fortschritt, immer
besseren Erkenntnissen . Der Austausch mit Gesundheitssystemen innerhalb Europas und in der Welt, wie wir
schon gehört haben, zeigt, dass wir da an der Spitze der
Bewegung sind und viele Länder dieser Welt uns um unseren Mut, um unsere Konsequenz und manchmal auch
um unsere Gründlichkeit beneiden . Deshalb gilt unserem
Gesundheitsminister, der die Vorlagen macht, ein herzliches Dankeschön .

Ich will auch noch auf einen Punkt eingehen, der hier
mit Blick auf die Gesundheitskarten für Flüchtlinge eine
Rolle gespielt hat . Alle in diesem Haus wissen, dass wir
im Grunde genommen jetzt die Regelung haben, dass die
Länder auf freiwilliger Basis mit den Krankenkassen Vereinbarungen treffen können . Dass das funktioniert, sehen
wir in Hamburg, Bremen und jetzt Nordrhein-Westfalen .
Dass es weitere Länder gibt, die dies auch gern wollen,
wo aber die Kassen es nicht möchten oder sich zumindest jetzt noch verschließen, wie auch immer, gehört zum
System . Das kann uns aber nicht den Vorwurf einbringen, dass wir die Menschenwürde nicht achten, wie Herr
Weinberg ihn gemacht hat . Auch uns als Union liegt die
gute medizinische Versorgung für alle Menschen, vor allen Dingen für die, die aus den Kriegsgebieten zu uns
kommen, am Herzen . Wir wollen, dass die medizinische
Versorgung weiterhin im Grunde genommen auf der Basis der jetzt geltenden Gesetze erfolgt . Wenn wir aber
sehen, dass es durch die Menge, durch die Fülle, durch
den riesigen Arbeitsaufwand, der jetzt vor allen Dingen
auf die Landkreise und auf die Gesundheitsämter vor Ort
zukommt, neue Probleme oder ungeklärte Fragen gibt,
dann ist es legitim, dass wir auch innerhalb der Koalition
die Ausgestaltung noch einmal ganz genau diskutieren .
Darum geht es bei dieser Frage innerhalb der Koalition .

- Lassen Sie uns doch diskutieren!

Wir müssen schon auch die Punkte auf den Tisch bringen, weil wir gerade bei dieser Frage nicht permanent
Nachbesserungen vornehmen können . Wir haben uns
jetzt angeschaut, was in den Ländern funktioniert und
was nicht, und daraus werden wir unsere Konsequenzen
ziehen . Ohne Diskussion wird das nicht gehen . In der
Zwischenzeit werden die Flüchtlinge weiterhin versorgt .
Deshalb gilt unser herzlicher Dank auch gerade den Mitarbeitern, den Ärzten, den Schwestern, den freiwilligen
Helfern, die sich in den Gesundheitsämtern, in den Einrichtungen für eine gute medizinische Versorgung der
Flüchtlinge einsetzen . Herzlichen Dank!

Das Präventionsgesetz ist jetzt schon von mehreren angesprochen worden . Ich möchte es unbedingt erwähnen,
weil dieses Paket mit der Maßgabe, 7 Euro pro Versicherten jährlich einzusetzen, und der Verpflichtung, davon 2
Euro für die Kindergesundheit und 2 Euro für die betriebliche Gesundheitsversorgung einzusetzen, ein klarer Beschluss dieses Hauses ist . Für uns ist klar: Die Gesundheit unserer Kinder steht an vorderster Stelle . Sie sind
unsere Zukunft . Die betriebliche Gesundheitsversorgung
muss vor allen Dingen auch in die mittelständischen Unternehmen einziehen . Dafür haben wir jetzt die rechtlichen Möglichkeiten und die finanzielle Unterstützung
geschaffen . Das ist wichtig . Ich bitte uns alle - nach dem
Motto „Wiederholung ist die Mutter des Erfolgs“ -, das
immer wieder zu thematisieren; denn das Gesetz ist das
eine und die Umsetzung das andere . Wir sind schlecht
beraten, wenn wir meinen, dass sich das dann schon einplätschern wird .

Ich möchte zum Schluss meiner Rede - das erlaube
ich mir jetzt - auf Folgendes hinweisen: Ende August vor
25 Jahren haben wir in der frei gewählten Volkskammer
entschieden, das staatlich orientierte Gesundheitssystem
in ein gegliedertes Gesundheitssystem umzuwandeln .
Wer von Ihnen weiß noch, dass wir am 31 . August 1990
das Krankenkassen-Vertragsgesetz in die Volkskammer
eingebracht, am gleichen Tag mit acht Änderungen im
Schnelltempo im Ausschuss diskutiert und dann verabschiedet haben? Den Erbringern vor Ort, sprich: den
Ärzten, den Apothekern, den Tierärzten und allen Leistungserbringern, haben wir im Gesetz zur Umstrukturierung des staatlichen ambulanten Gesundheitswesens
aufgegeben, ihre Angebote zu machen, um die Räume, in
denen sie bisher praktiziert hatten, pachten oder kaufen
zu können . Diese Entscheidung - auch das stand im Gesetz - musste innerhalb von vier Wochen gefällt werden .

Weshalb führe ich dieses Beispiel an? Es ist eine ungeheure Aufbauleistung erbracht worden, nicht nur in
personeller, sondern auch in finanzieller Hinsicht, die
zu dem heutigen gesamtstaatlichen deutschen Gesundheitswesen geführt hat, und zwar mit Fristen, die ich mir
manchmal auch für unsere heutige Arbeit wünsche . Wir
werden im nächsten Vierteljahr viele Sitzungen gemeinsam verbringen, in denen weitere Gesetze beschlossen
werden . Ich hoffe, dass die kurzen Fristen, die dabei notwendig sind, nicht auf Unmut stoßen . Ich freue mich auf
die Beratungen .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Dem Antrag
der Linken wird heute ziemlich viel Debattenzeit eingeräumt . Das wäre eigentlich Ihre Chance gewesen . Wenn
Sie, Frau Vogler, aber bei der Einbringung Ihres Antrages
sagen, dass wir mit den Krankenhäusern ein „zynisches
Monopoly“ spielen,

ist das einfach an der Sache vorbei . Ich muss Ihnen noch
etwas vorwerfen: Wenn Sie die Organisation eines Krankenhausbetriebes - das ist ein hochkomplexer Prozess mit dem Verkauf von Staubsaugern vergleichen, kann ich
Ihnen dazu nur sagen, dass ich das zynisch finde.

Frau Wöllert, Sie haben in Ihrer Rede beklagt, dass die
Fallpauschalen, die DRGs, den wirklichen Bedarf, die
tatsächlichen Kosten nicht wirklich widerspiegeln . Sie
wissen ganz genau, dass es sich von Anfang an um ein
lernendes System handelte, das laufend überprüft wird .
Inzwischen analysiert eine Kommission aus Politikern
und Wissenschaftlern unter Federführung des BMG genau den tatsächlichen Istzustand . Also auch diese Kritik
zielt ins Leere . Das muss man einfach einmal sagen .

Wir alle zusammen, das Parlament und die Regierung, müssen zwei Megatrends im Gesundheitsbereich
bewältigen, und zwar müssen wir auf der einen Seite
die Ergebnisse und den Nutzen des medizinischen Fortschritts allen Patienten zugutekommen lassen und auf der
anderen Seite den demografischen Wandel in einer älter
werdenden Gesellschaft mit Mehrfacherkrankungen und
vielen chronischen Erkrankungen, die natürlich den laufenden Betrieb in einem Krankenhaus massiv verändern,
gestalten . Da das Krankenhausgeschehen insgesamt den
größten Ausgabenblock im Bereich der gesetzlichen
Krankenversicherung darstellt, ist es natürlich nur logisch, dass wir hier immer wieder austarieren müssen .
Wir müssen somit auf der einen Seite dafür sorgen, dass
die Leistungen da sind, und auf der anderen Seite dafür,
dass das System für all die Beitragszahler, die dieses System finanzieren, wirtschaftlich bleibt.

Weil das so ist und wir nicht nach dem Sankt-Florians-Prinzip weiterarbeiten können, hat die Koalition schon im Koalitionsvertrag beschlossen, eine große
Krankenhausreform durchzuführen . Es gab dazu eine
Bund-Länder-Arbeitsgruppe, wir haben das Krankenhausstrukturgesetz in erster Lesung intensiv diskutiert,
wir haben Anhörungen durchgeführt, wir haben nachgebessert, und in drei Wochen werden wir, wie schon mehrfach heute hier gesagt - Wiederholung ist die Mutter des
Erfolgs; deswegen hoffe ich, dass Sie das auch verstehen -,

die große Krankenhausreform beschließen .

Ich will Ihnen an einigen Punkten noch einmal klar
darlegen, warum Ihr Antrag eigentlich völlig überflüssig
ist .

Sie sprechen gleich in der ersten Forderung zur Krankenhausreform davon, dass sektorübergreifend geplant
werden soll und die Planungsprozesse transparent sein
sollen . Sie verkennen dabei, dass wir die Überwindung
der verschiedenen Sektoren nicht erst jetzt mit dem neuen Gesetz vertiefen, sondern dieses schon seit längerer
Zeit auf den Weg gebracht haben . Seit 2011 gibt es Instrumente, damit sich gerade die Zusammenarbeit zwischen ambulantem und stationärem Bereich besser entwickeln kann .

Wir wollen auch keine staatlich verordnete Planung
der Krankenhausstrukturen . Dieses sozialistische Instrument hat in der Realität versagt . Das wissen Sie auch .

Deshalb finde ich es komisch, dass Sie das in Ihrem Antrag wiederum bringen; denn in keinem einzigen Industrieland dieser Welt hat dieses Instrument funktioniert .

Die Beweise liegen auf dem Tisch .

Vielmehr ist es richtig, dass wir unser gegliedertes
Versorgungssystem weiter ausbauen mit starken Krankenhäusern, die strukturell genau das tun, was heute hier
schon mehrfach betont wurde, nämlich sich in Fachkrankenhäusern auf Fachgebiete zu spezialisieren und
zugleich die wohnortnahe Versorgung für Notfälle zu
gewährleisten . Unser Ansatz ist deshalb genau der, dass
wir auf der einen Seite mehr Qualität einbringen, auch
mit finanziellen Instrumenten wie Boni und Stimuli, die
finanziell wirken, und auf der anderen Seite die wohnortnahe Versorgung stärken . Dabei ist der Aspekt zu berücksichtigen, dass nicht jeder so lange im Krankenhaus
ist, bis er wieder total eigenständig zu Hause leben kann .
Frau Baehrens hat es gerade sehr schön erklärt, welche
Instrumente wir in diesem Gesetzentwurf vorgesehen
haben, die genau auf solche Wechselfälle des Lebens jeder muss ja individuell seine Situation meistern - AntHeike Baehrens

wort geben. Deshalb wird das, wie ich finde, ein richtig
gutes Gesetz werden .

Zu den DRGs, die Sie ja in der Weiterentwicklung haben wollen, habe ich Ihnen schon gesagt, dass wir die
Landeskrankenhausplanung natürlich beibehalten und
dass wir die Länder deshalb nicht aus ihrer investiven
Verantwortung für die Krankenhäuser entlassen können,
auch wenn wir es wollten . Der Bund war ja vor einiger
Zeit schon einmal dazu bereit . Damals waren die Länder
nicht so weit und haben dem nicht zugestimmt . Deshalb
bleibt es bei der dualen Finanzierung der Krankenhauslandschaft . Das heißt aber auch: Die Länder müssen ihrer
Pflicht nachkommen. Wir unterstützen sie mit unserem
Programm im Umfang von 500 Millionen Euro, das auf
1 Milliarde Euro aufgestockt werden kann . Das ist Jahr
für Jahr ziemlich viel Geld . Das übersteigt auf die Jahre
gesehen weit die 2,5 Milliarden Euro, die Sie in Ihrem
Antrag angesetzt haben, wenn ich richtig gelesen habe .

Im Grunde genommen müssen Sie doch einfach einmal zugestehen, dass das, was wir jetzt verhandelt haben,
an der Stelle eine weiter gehende Verbesserung ist, der
Sie eigentlich nur zustimmen können . Deshalb sage ich
Ihnen noch einmal etwas zur Personalbemessung, die Sie
in Ihrem Antrag thematisieren . Sie wollen die Zahl der
Pflegekräfte erheblich erweitern. Ja, wir sind uns einig,
dass da noch mehr passieren muss . Die 5 000 Stellen sind
im Grunde genommen ein guter Beitrag . Wenn Sie diese
Zahl jetzt verdreifachen oder gar vervierfachen wollen das kann man ja alles machen -,

dann müssen Sie sich doch selber auch einmal die Frage
stellen: Sind denn auf unserem freien Arbeitsmarkt die
qualifizierten Fachkräfte im Pflegebereich wirklich präsent? Gibt es wirklich so viele arbeitslose Fachkräfte?

Wir stocken die 5 000 Stellen aus dem Sofortprogramm
Jahr für Jahr auf . Ich denke, dass das auch in den Regionen machbar sein wird und dass wir das hinkriegen . Aber
nach Ihrem Antrag müssen diese Leute sofort zur Verfügung stehen . Wir müssen jedoch auch ausbilden; das ist
doch wohl logisch .

Das Instrument, das wir vorsehen, nämlich der Ausgleich
der Tarife und die Kopplung an die tatsächliche Zahl der
Pflegekräfte in den Krankenhäusern, ist viel besser geeignet, um das zu steuern. Insofern finde ich Ihren Antrag ausgesprochen problematisch. Das Pflegestellenprogramm im Umfang von 660 Millionen Euro ist da genau
die richtige Antwort .

Sie schreiben in Ihrem Antrag auch, dass wir nach der
UN-Behindertenrechtskonvention die Barrierefreiheit
garantieren müssen . Das kann man mit dem Programm,
das in unserem Strukturreformpaket enthalten ist, alles
machen .

Unser Gesetzentwurf gibt Antwort auf die vielleicht
noch offenen Fragen, die Sie zu Recht thematisiert haben . Ihre sozialistischen Planungsinstrumente wollen wir
nicht . Stimmen Sie unserem Gesetzentwurf zu, und ziehen Sie Ihren Antrag zurück .

Das wäre die richtige Antwort .

Vielen Dank .

 Vielen Dank . - Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! In der Tat möchte ich wirklich damit beginnen . Ich war dabei, als wir vor mehr als 20 Jahren  über  die  Pflegeversicherung  als  letzte  notwendige 
Säule in unserer sozialen Absicherung diskutiert und sie
nach einer intensiven Diskussion eingeführt haben . Wir
haben eine Pflegeversicherung, wir haben gut ausgebildete Fachkräfte, immer mehr Menschen engagieren sich
in der ambulanten Pflege für ihre Lieben. Dass wir analysieren, was gut läuft und nicht gut läuft, das zeichnet
dieses Parlament aus . Dass wir heute das größte Reformpaket in dieser wichtigen Versorgungssäule vorlegen, ist
sozusagen die Krönung .

Deshalb will ich in der Tat Herrn Bundesminister
 Gröhe, seinen Staatssekretärinnen, Herrn Laumann und
dem ganzen Team im Haus herzlich danken .

- Ja, mit Beifall sollte man hier nicht sparen . - Die Opposition hat es ja schon bekräftigt: Niemand hat geglaubt,
dass wir es schaffen . Wir haben es geschafft .

Wir Menschen können durch einen Unfall, durch
Krankheit oder einfach nur durch das Alter pflegebedürftig werden, jeder von uns . Alter heißt aber nicht automatisch: pflegebedürftig. Deshalb gibt  es eine Verbindung 
zu all den guten Gedanken, die wir beim Präventionsgesetz ausgetauscht haben . Aktives Altern hilft vielleicht,
Pflegebedürftigkeit  hinauszuzögern.  Die  gute  Vorlage 
aus dem Haus haben wir im parlamentarischen Beratungsprozess an vielen Stellen nachgebessert . Das war
ein Prozess, der im guten Einvernehmen abgelaufen ist .

Liebe Kollegin Zimmermann, Sie haben uns hier vorgerechnet, was die Zuzahlung für jemanden mit dem
künftigen Pflegegrad 2 bedeutet, der sich entscheidet, in 
ein Pflegeheim zu gehen. Dabei haben Sie aber unterlassen, darauf hinzuweisen, dass wir im Rahmen des parlamentarischen Beratungsprozesses festgelegt haben, dass
der jetzt übliche Abschlag von 20 Prozent beim Zuschuss

wegfällt. Man erhält den vollen Pflegesatz. Insofern gibt 
es eine Wahlfreiheit zwischen ambulant oder stationär .

Wir  haben  für  pflegende  Angehörige  -  das  wurde 
schon gesagt; aber man kann es nicht oft genug sagen weitere Verbesserungen in den Gesetzentwurf geschrieben. Wenn man jemanden, der den Pflegegrad 5 hat, zu 
Hause  voll  pflegt,  dann  macht  die Anrechnung  in  der 
Rentenversicherung einen ganzen Punkt aus . Das ist eine
Gleichstellung mit der außerhäuslichen Arbeit und eine
große Stärkung der sozialen Absicherung pflegender Angehöriger .

 Liebe Kollegin Zimmermann, ich habe das schon richtig verstanden . Meine Antwort sollte Ihnen und auch der
Öffentlichkeit zeigen, dass wir die Solidarität in der gesamten Gruppe sehr wohl beachten und da für VerbesseElisabeth Scharfenberg

rungen gesorgt haben . Was den Fakt betrifft, den Sie jetzt
noch einmal skizziert haben, haben Gutachter untersucht,
um welche Größenordnung es dabei geht . Sie wissen,
dass wir über einen längeren Zeitraum Modellprojekte
durchgeführt haben - es gab über 2 000 Begutachtungen im ambulanten und stationären Bereich -, in deren
Rahmen die Veränderungen und die Frage der Vor- und
Nachteile sehr genau analysiert wurden .

Es gibt dazu ein positives Gutachten . Das können Sie
nicht unter den Tisch fallen lassen .

Außerdem ist wohl noch ein Gedanke wichtig: Unser
gesamtes soziales Sicherungswesen ist vom Grundgedanken der Solidarität getragen . Wenn jetzt in dem einen
oder anderen Fall - das hängt immer von der persönlichen Konstellation  ab  -  jemand,  der  den  Pflegegrad  2 
hat, vielleicht eine etwas höhere Zuzahlung zu leisten hat
als nach dem bisherigen Begutachtungssystem, dann darf
man nicht verkennen, dass die größere Anzahl derjenigen, die die Pflegegrade 3, 4 und 5 haben und in Zukunft 
im stationären Bereich versorgt werden, eine Entlastung
erfährt . Durch den gleichen Zuzahlungsbetrag über alle
Pflegegrade hinweg wird die Solidarität im System weiter gestärkt . Das war uns ein Herzensanliegen .

Ich möchte darauf hinweisen, dass die Dynamisierung
in diesem Gesetzentwurf eine Rolle spielt . Ich möchte
auch darauf hinweisen, dass jeder, der heute begutachtet
ist, eine Pflegestufe bzw. einen Pflegegrad hat und Leistungen bezieht, Bestandsschutz bis an sein Lebensende
genießt . Jeder hat natürlich das Recht, sich neu begutachten zu lassen . Allerdings sagen wir: In den Fällen, in
denen der MDK, der die Begutachtung durchführt, eine
Wiederholungsbegutachtung befürwortet, sollte diese für
zwei Jahre ausgesetzt werden, damit genug Zeit ist, bei
der Antragstellung kein Stau entsteht und die Neubegutachtungen in aller Ruhe erfolgen können . Wir haben jetzt
noch ein Jahr und drei Monate Zeit für die Vorbereitung,
um sicherzustellen, dass diese Verbesserungen zum 1 . Januar 2017 - nachdem wir ohne Hektik und nach intensiver Beratung über alles diskutiert haben - sowohl im ambulanten als auch im stationären Bereich wirken können .
Gerade in diesem Bereich können wir uns nämlich keine
Oberflächlichkeiten leisten.

Deshalb bin ich so dankbar, dass wir diesen Gesetzentwurf gemeinsam in aller Ruhe beraten konnten .

Ich habe eine Gepflogenheit: Wenn ich ein Thema bearbeite, gebe ich mir immer ein Motto . Das ist so meine
Arbeitsphilosophie . - Bei dieser Gesetzesberatung habe
ich mir rückblickend auf das, was ich schon vor 20 Jahren gedacht habe, einen Spruch von Friedrich Schiller an
meinen Schreibtisch gehängt . Er hat folgenden wunderbaren Satz gesagt:

Der Menschheit Würde ist in eure Hand gegeben .
Bewahret sie! Sie sinkt mit euch, mit euch wird sie
sich heben .

Ich finde, wir haben mit dieser Gesetzesberatung und 
mit dieser großen Reform diesem Anspruch wirklich Genüge getan .

Ich freue mich, danke Ihnen für die Zusammenarbeit
und bitte um Zustimmung .

Danke schön .

 Verehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen

und Kollegen! Verehrte Damen und Herren! Uns liegen
zwei Anträge der Oppositionsfraktionen vor, die Parität
in der gesetzlichen Krankenversicherung wieder einzuführen. Liebe Frau Zimmermann, in einem Punkt sind
wir uns einig: Das Krankenversicherungssystem ist eine
elementare Säule des sozialen Sicherungssystems in
Deutschland, und diese muss immer finanzierbar bleiben. Es gilt immer noch der Grundsatz der Wertschöpfung und der Erarbeitung der Produkte über die Kreativität und den Fleiß der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
der Arbeitnehmer. Aber sie bekommen ihren Lohn erst
dann, wenn der Arbeitgeber die Produkte auf dem Markt
verkaufen konnte; denn die Mittel für die Löhne finanziert der Kunde. Dieser Grundsatz gilt immer noch. Insofern will ich versuchen, ein bisschen Systematik in das
Durcheinander der uns vorliegenden Anträge zu bringen.

Präsident Dr. Norbert Lammert

Gut, man kann zu Beginn eines Jahres, in dem der
durchschnittliche Zusatzbeitrag um 0,2 Prozent angestiegen ist, einmal grundsätzlich über das Finanzierungssystem diskutieren. Das gibt uns auch die Gelegenheit, das
eine oder andere noch einmal aufzufrischen.

Schon einige Jahre bringen wir mit diesem bewährten
Prinzip - Sie haben die Zahlen genannt - wirtschaftliche
Entwicklung und Sicherung der Arbeitsplätze voran. Das
kann niemand in diesem Haus wegreden. Wir haben in
der Zwischenzeit nicht mit Defiziten zu kämpfen, sondern wir haben immer noch erhebliche Rücklagen, die
selbstverständlich unterschiedlich verteilt sind - das ist
wahr -; das hat aber andere Ursachen.

Ich finde es ein bisschen komisch, liebe Kolleginnen
und Kollegen von Bündnis 90/Die Grünen, dass Sie heute mit einem Antrag die Bundesregierung dezidiert auffordern, ein Gesetz vorzulegen, um die Parität wieder
einzuführen, wo Sie es doch in der rot-grünen Bundesregierung waren, die aus der Not heraus, die es damals
gab - zum Beispiel 5 Millionen Arbeitslose und schlechte wirtschaftliche Parameter -, Maßnahmen ergriffen haben, die die Finanzierbarkeit unseres bewährten solidarischen Gesundheitssystems sichern sollten.

Wir als Union haben damals mitgestimmt, die Entscheidung mitgetragen, weil es richtig war.

Komischerweise ist es jetzt so, dass wir fast die Einzigen sind, die an diesen Prinzipien festhalten. Was in
schwierigen wirtschaftlichen Zeiten ökonomisch richtig
ist, das kann man nach Adam Riese auch in guten wirtschaftlichen Zeiten nicht einfach außer Kraft setzen; das
gilt auch dann. Deshalb ist das Grundprinzip heute mehr
denn je, in guten Zeiten für schlechte Zeiten zu sorgen.
Das tun wir an vielen Stellen.

Eine Forderung der Linken hat mich etwas überrascht.
Sie haben in Ihrem Antrag unter anderem gefordert, den
damals wegen der notwendigen Finanzierung der Pflegeversicherung abgeschafften Feiertag Buß- und Bettag
wieder einzuführen.

Sie verweisen sogar darauf, dass der Freistaat Sachsen
diesen Feiertag nie abgeschafft hat und deshalb die Arbeitgeber und Arbeitnehmer die zusätzlichen Kosten
tragen. Sie fordern für dieses Land eine Sonderregelung.
Das kann man ernsthaft diskutieren.

Ich frage Sie aber jetzt etwas. Sie sind ja in mehreren
Ländern mit in der Regierung. Warum führen Sie denn
in Thüringen den Feiertag Buß- und Bettag nicht wieder
ein? Das können Sie selber über die Länderparlamente
machen. Da müssen Sie uns als Bundesgesetzgeber überhaupt nicht bemühen.

Frau Zimmermann hat kurz darauf hingewiesen, dass
die Abkopplung von den steigenden Kosten durch Festschreibung eines einheitlichen Beitrags - erst Sonderbeitrag, dann Zusatzbeitrag - eine bestimmte Entwicklung
genommen hat. Der damalige Sonderbeitrag sollte zum
Beispiel dazu dienen, die zusätzlichen Kosten für das
Krankengeld zu erwirtschaften. Das kann man in einem
großen Topf sowieso nicht machen; das ist auch nie geschehen. Ich will damit sagen, dass es bestimmte Entwicklungen gegeben hat.

Um Legendenbildung vorzubeugen - - Die Präsidentin unterbricht mich.

 Aber Sie merken, wie ich auf Ihre Zeichen reagiert

habe, Frau Präsidentin.

Ich will in sieben Punkten noch einmal sagen, warum
wir es auch heute für richtig halten, an dem bewährten
System festzuhalten.

Erstens. Die Krankenkassen erhielten mit dem festgeschriebenen Arbeitgeberbeitrag und mit der Möglichkeit,
über den Zusatzbeitrag zu reagieren, ihre Beitragsautonomie zurück. Sie haben die Möglichkeit, auf die Konstellation in ihrer gesetzlichen Krankenkasse zu reagieren. Das stärkt sie, und das fördert den Wettbewerb.

Zweitens. Der absolute Zusatzbeitrag wurde in einen
prozentualen Zusatzbeitrag umgewandelt. Ein solcher
ist immer, auch hier, transparenter und vor allen Dingen
gerechter. Der Versicherte kann sich das bei seinem Zusatzbeitrag vor Augen führen. 1,1 Prozent - das ist der
durchschnittliche Zusatzbeitrag - von 1 500 Euro brutto
ist weniger als 1,1 Prozent von 3 000 Euro brutto. Deshalb ist das auch gerecht.

Drittens. Die Mitglieder können selber besser entscheiden, welche Kasse sie für ihre persönliche Situation
für richtig halten. Sie können das Preis-Leistungs-Verhältnis überprüfen und damit notfalls auch kontrollieren,
ob die speziellen Satzungsleistungen oder auch die GeMaria Michalk

schäftsstellendichte zu ihrer persönlichen Situation passen. Somit stärken wir auch die Rechte der Versicherten.

Viertens. Nicht der Arbeitgeber soll dafür entscheidend sein, wo ein Versicherter das aus seiner Sicht beste
Angebot findet. Auch dadurch wird die Autonomie des
Versicherten gestärkt.

Fünftens. Mit dem einheitlichen Arbeitgeberanteil ist
gewährleistet, dass sich der Arbeitgeber in allen Fällen
gleich am Kassenbeitrag beteiligt. Ich erinnere daran,
dass er die komplette Lohnfortzahlung im Krankheitsfall
alleine tragen muss. In manchen Fällen macht das sogar
mehr aus als der Zusatzbeitrag. Das ist ein Wert an sich.

Sechstens weise ich deshalb auf das Präventionsgesetz hin; denn auch die betriebliche Gesundheitsvorsorge
spielt in diesem Zusammenhang eine große Rolle und hat
direkte Auswirkungen auf den Zusatzbeitrag der Krankenkassen.

Siebtens verweise ich auf das Sonderkündigungsrecht
für jeden Versicherten. Wenn die Kasse die Beiträge erhöht, können die Versicherten selber entscheiden, was sie
tun.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mehr Wettbewerb
und mehr Transparenz sind heute genauso richtig wie
damals, als wir das System grundhaft umgebaut haben.
Deshalb werden wir beide Anträge ablehnen.

Ich danke Ihnen.

 Vielen Dank . - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Verehrte Damen und Herren! Etwa drei Viertel
aller Männer und Frauen in unserem Land bewerten ihre
eigene Gesundheit mit gut oder sehr gut . Mehr Prävention, medizinischer Fortschritt, eine gute Ernährung und
ein viel stärkeres Gesundheitsbewusstsein haben bewirkt,
dass die Gesundheit der Menschen in unserem Land verbessert wurde, und das sieht man . Trotzdem brauchen wir
für die Versorgung in den Krankenhäusern, in den ambulanten und stationären Pflegeeinrichtungen und in den
Kinderstationen mehr und vor allen Dingen intensiv und
flexibel einsetzbares Fachpersonal. Dem stellen wir uns
mit diesem Gesetzentwurf .

Wir diskutieren unter fachlichen und auch politischen
Gesichtspunkten seit Langem darüber - das ist in dieser
Debatte mehrfach betont worden -, wie wir diese große
Herausforderung der Zukunft besser meistern und diesen
Beruf attraktiver, durchlässiger und in puncto Freizügigkeit auch europagerechter machen können . Sehr viele
Dinge haben dabei eine Rolle gespielt .

Es hat auch eine Rolle gespielt, dass ungefähr 35 Prozent aller Schülerinnen und Schüler im Pflegebereich
heute Schulgeld zahlen . Das fällt mit unserer bundeseinheitlichen Regelung weg . Wir richten einen Fonds
ein, der sich aus mehreren Quellen speist, und setzen ein
Umlageverfahren in Gang, wodurch wir eine bundesweite Klammer schaffen . Trotzdem belassen wir die Umsetzungshoheit bei den Ländern . Deshalb wird es so wichtig
sein, dass wir in dem parlamentarischen Beratungsprozess gemeinsam - auch mit den Ländern - all die Punkte
erörtern, die in der Debatte schon als mögliche Katastrophe kritisiert worden sind; denn es kommt darauf an, ein
sehr gutes Gesetz auf den Weg zu bringen, das den Herausforderungen der Zukunft gerecht wird .

Ich weiß, dass es vor allem im Gesundheitsbereich
schon fast ein Sport ist, grundsätzliche Bedenken zu haben, wenn etwas verändert werden soll . Das Leben ist
aber so, und die Zukunft wird uns wahrscheinlich noch
viel größere Umstellungen abfordern . Deshalb will ich
an dieser Stelle auch noch einmal sagen: Wenn wir an
unseren Gewohnheiten, an dem, was wir bisher gemacht
haben, festhalten und uns nicht den Zukunftschancen öffnen, dann wird uns die Lebenswirklichkeit zu Veränderungen zwingen . Entweder wir gestalten diesen Prozess
aktiv mit all unserem Wissen und Können, oder die Wirklichkeit wird uns sozusagen überrollen .

Das bedeutet im Zweifel, dass der jetzt an vielen Stellen schon vorhandene Fachkräftemangel dann wirklich
zu einer Katastrophe wird . Die jungen Menschen entscheiden sich vielleicht nicht mehr für den wichtigen
Pflegeberuf, der im Wettbewerb zu anderen attraktiven
Berufsfeldern steht . Uns geht es also darum, diesen Beruf attraktiver zu machen und nicht von vornherein die
Veränderungen mit Vorurteilen zu belegen . Es darf nicht
sein, dass viele sagen, darüber erst gar nicht beraten zu
wollen .

Frau Kollegin Scharfenberg, selbst der Berufsverband
Kinderkrankenpflege hat sich für die generalistische
Ausbildung ausgesprochen . Er zeigt sich für die Diskussion offen .

Ich betone an dieser Stelle: Wir bauen hier kein neues
Haus auf der grünen Wiese, um alles ganz anders und
ganz neu zu machen . Nein, wir erweitern und modernisieren . Wir sanieren sozusagen das bestehende Haus mit
all unseren Erfahrungen, um quasi größere Möglichkeiten bei der Gestaltung der Ausbildung zu bekommen, sodass die jungen Leute in der Zukunft die Pflegeherausforderungen in allen drei Einsatzfeldern bewältigen können .

Deshalb sage ich auch: Wir werden dieses Gesetz, für
das es eine sehr lange Vorbereitungszeit gab, hier im Parlament sehr gründlich beraten . Und ich hoffe, dass wir
das gemeinsam und ganz unaufgeregt tun können . Allen
Skeptikern aber, die meinen, dass sie alle Bedenken dieser Welt in die Waagschale werfen und so lange die Beratungen hinauszögern können, bis die Chance gleich null
ist, dass dieses Gesetz noch in dieser Legislaturperiode
verabschiedet wird, sage ich hier ganz deutlich: Wir sind
entschlossen, in dieser Legislaturperiode nach langer
Diskussion ein gutes Gesetz ins Gesetzblatt zu bekommen .

Diskutieren Sie an der Stelle nach vorne gerichtet!

Es ist schon gesagt worden, dass gerade in dem Bereich der Pflege wohnortnahes Arbeiten und flexible Einsatzzeiten wichtig sind . Auch ich kenne solche Beispiele,
wo Pflegekräfte die Vormittags- bzw. die Frühschicht und
dann die Nachmittagsschicht machen . Dazwischen verrichten sie ihre Familienarbeit . Andererseits muss man
wissen, dass etwa 90 Prozent aller Kinderkrankenpflegerinnen und -krankenpfleger - meistens sind es Frauen auf eigenen Wunsch, also freiwillig, teilzeitbeschäftigt
sind . Das bringt uns den zusätzlichen Bedarf ins Haus;
denn wenn weniger Kräfte Vollzeit arbeiten, brauchen
wir mehr Personal, um den Bedarf abzudecken .

Was will ich damit sagen? Durch die vorgesehenen
Regelungen wird eine Möglichkeit eröffnet, die Herausforderungen von Familie und Beruf unter einen Hut zu
bringen, und zwar in jeder gesellschaftlichen Konstellation . Deshalb freue ich mich, dass wir jetzt gemeinsam
an die Arbeit gehen, den gesellschaftlichen Ansprüchen
gerecht werden und in Kombination mit der erwähnten
Verordnung ein Gesetz auf den Weg bringen, das den
Namen „Reform“ wirklich verdient . Wir sind da ganz
zuversichtlich, weil Herr Gesundheitsminister Gröhe an
dieser Stelle eine wunderbare Vorlage gemacht hat . Dafür danke ich auch seinem Haus .

Danke schön .

 Herzlichen Dank . - Frau Präsidentin! Meine lieben

Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Gäste! Wir werden
in kurzer Zeit über die Beschlussempfehlung zum Antrag
der Fraktion Die Linke abstimmen . Sie fordern in diesem
Antrag, die doppelte Beitragszahlung auf Direktversicherungen und Versorgungsbezüge zu beenden und die
Bürgerversicherung einzuführen .

Im Feststellungsteil Ihres Antrags verweisen Sie darauf - ich nehme Ihnen jetzt ein bisschen Arbeit ab -,
dass das wegen der demografischen Entwicklung und der 
gewünschten Beitragsstabilität seinerzeit eingeführt worden ist und dass - das ist richtig - die aktuelle Niedrigzinsphase noch zusätzlich dazu beiträgt, dass Rücklagen
und Ansparungen für das Alter nicht den gewünschten
Erlös bringen . Sie monieren zusätzlich - das teilen wir
nicht, so wie Sie es formuliert haben - die hohen Abschluss- und Bestandsprovisionen in der betrieblichen
Altersvorsorge .

Ihr Hauptkritikpunkt ist die doppelte Verbeitragung .
Wir haben eine Anhörung durchgeführt . Sie hat die Argumente, die wir in der vorangegangenen Zeit immer
wieder vorgebracht haben, bestätigt .

Gleichwohl will ich am Anfang sagen, dass wir menschlich durchaus verstehen können, was die Leute denken,
die in der Zeit, wo sie verdient haben, von der Möglichkeit der Entgeltumwandlung Gebrauch gemacht haben,
also zugunsten der Altersvorsorge auf Einkommen verzichtet haben . Die Kalkulationsgrundlage war eine andere . Was jetzt zur Auszahlung kommt, entspricht dem
nicht .

Deshalb will ich hier in aller Öffentlichkeit ein paar
Argumente aus der Anhörung wiederholen,

die im Grunde genommen bestätigen, was wir als CDU/
CSU-Bundestagsfraktion immer ins Feld führen, nämlich
dass die Beitragsgestaltung in der gesetzlichen Krankenversicherung ausschließlich auf eine zeitlich horizontale
Betrachtung abstellt . Das heißt, sie fragt nicht nach dem
Zustandekommen des Einkommens, nach der Ausgestaltung in der Vergangenheit . Diese Betrachtungsweise hat
das Bundesverfassungsgericht an mehreren Stellen bestätigt . Das können und wollen wir nicht ignorieren .

Es ist mir ganz wichtig, hier noch ein Argument anzuführen . Es wurde herausgearbeitet, dass die heutige Generation  der  Beitragszahler  wegen  der  demografischen 

Entwicklung in der Tat einen größeren Solidarbeitrag
leistet als die Generation davor, als die älteren Versicherten geleistet haben . Es wurde bestätigt, dass der Gesetzgeber  das Recht  hat,  aber  vor  allen Dingen  die  Pflicht 
hat, die Gestaltungsfreiheit entsprechend den sich wandelnden Herausforderungen in unserer Gesellschaft zu
nutzen .

Ich bin an der Stelle kein Freund der Kostenbetrachtung, weil ich das Thema eher ordnungspolitisch angehe,
aber einen Hauptkritikpunkt möchte ich der Vollständigkeit halber schon erwähnen: Die Rückkehr zu der alten
Regelung würde für die gesetzliche Krankenversicherung Kosten in Höhe von 2,6 Milliarden Euro bedeuten .
Das ist eine erhebliche Summe; das dürfen wir nicht verkennen . Mir ist auch wichtig, darauf hinzuweisen, dass
die Höhe der gezahlten Beiträge keinen Einfluss auf die 
Leistungserbringung hat, das heißt, niedrigere Beiträge führen nicht zu Leistungseinschränkungen . Jeder in
unserem Land wird nach seinen Bedürfnissen, nach den
Notwendigkeiten ganz individuell medizinisch versorgt .
Dieses Grundprinzip der solidarischen Gesundheitsversorgung bleibt ja erhalten, anders als in der Rentenversicherung, wo wir die lohnbezogene Rente haben und wo
es dann durchaus auf das Vermögen ankommt .

Ich will noch ein weiteres Argument in die Diskussion
einführen . Immerhin haben auch die Sachverständigen
bestätigt

- das können Sie im Protokoll nachlesen -,

dass im System der gesetzlichen Krankenversicherung
gesetzlich Versicherte - weltweit einmalig - hervorragende medizinische Leistungen erhalten, auch wenn sie
niedrige Beiträge zahlen .

Das ist das Grundprinzip unseres solidarischen Sozialsystems .

Noch ein kurzes Wort zur Bürgerversicherung . Dass
es zu ökonomischen Nachteilen in der Versorgung käme,
wenn wir die Rückstellungen der privaten Krankenversicherung jetzt in das System einführen und unser historisch gewachsenes duales Krankenversicherungssystem
aufgeben würden, wissen Sie alle . Es wäre im Grunde
genommen ein Fehler, wenn wir diesen Kapitalstock auflösen würden . Nicht von ungefähr haben wir ja gerade
die gesetzliche Krankenversicherung beauftragt, Rückstellungen zu bilden .

Aus diesen ordnungspolitischen Gesichtspunkten lehnen wir diesen Antrag ab . Das heißt, die BeschlussempVizepräsidentin Ulla Schmidt

fehlung lautet, bei dieser systematischen Grundansicht
zu bleiben . Und dieser Beschlussempfehlung werden wir
zustimmen .

Vielen Dank .

 Wenn Sie leugnen, dass wir in gute Versorgung investieren, dann straft Sie die Wirklichkeit Lügen . Ich komme
gleich darauf zurück; das werden Sie noch hören . Meine
Kolleginnen und Kollegen haben bereits vieles genannt .
Sie wissen also ganz genau, dass das nicht richtig ist .

Lassen Sie mich als Zwischenstand, damit wir wieder
zum Thema kommen, feststellen: Jeder von uns, egal ob
hier im Hohen Haus oder draußen in unserem wunderschönen Land, kann auf Gesundheit nicht verzichten . Ob
es einfache Befindlichkeitsstörungen sind oder ernsthafte
Erkrankungen, jeder tut alles, um gesund zu werden . Es
ist kein Zufall, dass gerade am Ende der Urlaubssaison
viele Menschen, die im Ausland erkrankt sind, alles dafür
tun, schnellstmöglich zurückzukommen, um hier die Versorgung zu bekommen, damit sie gesund werden, weil
diese absolut exzellent und musterhaft ist . Wir haben eines der besten Gesundheitssysteme der Industriestaaten .
Das müssen Sie einfach einmal zur Kenntnis nehmen .

Ich will noch einmal auf Folgendes hinweisen - ich
hatte jetzt gar nicht vor, das zu sagen -: Wir sind noch
nicht im Wahlkampf, sondern mitten in der Legislaturperiode . Wir haben viele Projekte auf die Schiene gesetzt,
wie ich immer sage, die wir zu Ende bringen werden .
Nächstes Jahr werden wir uns dann mit dem Istzustand
auseinandersetzen . Aber die heutige Bilanz ist enorm gut .

Angesichts dessen, was wir alles gemacht haben und wie
das angenommen wird, kann doch niemand sagen, diese
Koalition hätte nicht Stück für Stück die Projekte und Gesetzesvorhaben aus dem Koalitionsvertrag abgearbeitet .

Wir wissen, dass wir aufgrund der demografischen
Entwicklung und des medizinischen Fortschritts immer
und immer wieder vor neue Herausforderungen gestellt
werden . Deshalb wächst auch der Etat des Gesundheitsministeriums . Vor allen Dingen aber wachsen die Gesamtausgaben im Gesundheitsbereich; das haben meine
Kollegen schon gesagt .

Unsere Einnahmen und Ausgaben sind fast genauso hoch
wie der gesamte Bundeshaushalt . Das muss man doch
einfach einmal zur Kenntnis nehmen. Darüber finanziert
sich das . Wenn man bedenkt, dass heute jeder zweite
Krankenhauspatient über 65 Jahre ist, dann hat das doch
Konsequenzen .

Wenn Sie einen lieben Menschen im Krankenhaus
besuchen, nehmen Sie Rosen mit . Rosen regnet es nicht
vom Himmel - im Traum manchmal schon . Wer Rosen
ernten will, muss Rosen pflanzen. Es dauert eine Weile, bis Sie sie schneiden und sich daran erfreuen können .
Genau das machen wir . Wir setzen Stück für Stück Projekte in die Wirklichkeit um, und unsere Bevölkerung ist
es, die davon profitiert.

Ich will Ihnen einmal eines sagen: Es kann doch
nicht sein, dass Sie sagen, dass die Terminservicestellen
Quatsch sind, weil bis jetzt nur 60 000 Leute diesen Service in Anspruch genommen und einen Termin vermittelt bekommen haben . Diese Terminservicestellen gibt
es noch nicht einmal ein Jahr . Hätten wir sie nicht, dann
würden Sie umgekehrt sagen: So viele Leute warten nach
wie vor auf Termine . - Wir sind also auf einem richtigen
Weg .

Lassen Sie mich auf ein anderes Gesetz eingehen . Das
Entlassungsmanagement im Krankenhausbereich haben
wir doch nicht gemacht, um irgendjemanden zu ärgern,
sondern weil wir die Wirklichkeit betrachtet haben und
eine Antwort auf die Probleme gefunden haben - mehrfach und jetzt wieder . Es ist besser geworden; Sie wissen das. Die Menschen, die noch nicht unter einen Pflegegrad fallen - Gott sei Dank, kann man sagen -, aber
vorübergehend Unterstützung brauchen, gehen in die
neugeschaffene Kurzzeitpflege, wo ihnen geholfen wird,
wieder ein eigenständiges Leben führen zu können . Das
ist doch ein gutes Projekt .

Niemand kann leugnen, dass das Recht auf eine Zweitmeinung nicht sinnvoll ist .

Wir haben die Vorsorgeuntersuchungen für Kinder und
Jugendliche verbessert . Es kann doch niemand sagen,
wir hätten das gemacht, weil wir nichts anderes zu tun
hätten . - Das alles sind Dinge, die den Menschen vor Ort
in der konkreten Situation Erleichterungen verschaffen.
Niemand behauptet, dass wir nichts mehr zu tun hätten .
Jeder weiß, dass wir weitere Dinge tun werden . Jeder

weiß auch, dass das eine oder andere zusätzlich kostet .
Auch unsere Regelungen bei der Palliativversorgung und
im Hospizwesen sind eine Verbesserung . Wir waren uns
einig - das will ich noch einmal ansprechen -, dass wir
die Gesellschaft einbeziehen, und sind hinsichtlich der
Finanzierung bei einem Zuschuss von 95 Prozent geblieben, damit sich die Gesellschaft weiter dafür interessiert
und einen Beitrag dazu leistet .

Dass wir mit dem E-Health-Gesetz den Medikationsplan auf den Weg gebracht haben, ist auch ein Projekt,
das wichtig ist . Auch unter dem Stichwort „Digitalisierung im Gesundheitswesen“ haben wir noch wahnsinnig
viel zu tun . Ich ärgere mich auch, dass wir viel Zeit verloren haben . Aber die richtigen Maßnahmen mit den Partnern sind in die Realität umgesetzt worden . Das muss
weitergehen .

Es ist wichtig, dass wir sagen, dass das eine oder andere mehr kostet . Beim Präventionsgesetz beispielsweise haben wir natürlich das Problem, dass wir nicht auf
Euro und Cent ausrechnen können, wie viel Ersparnis es
bringt, wenn die Menschen auf gute Ernährung und mehr
Bewegung achten und Krankheiten verhindert werden .

Die chronischen Krankheiten müssen stärker beachtet
werden . Deshalb haben wir strukturierte Behandlungsprogramme eingeführt . - Die Liste ließe sich fortführen .
Ich weiß, dass Frau Klein-Schmeink sagen wird, das sei
alles viel zu kleinteilig . Aber das orientiert sich am Menschen, und das ist uns wichtig .

Ich möchte noch mit einer Behauptung aufräumen,
die Frau Lötzsch aufgestellt hat . Ich möchte, dass sich
das gar nicht erst festsetzt . Sie hat von der Lücke in der
Pflegereform gesprochen, davon, dass manchen Leuten
der Verlust des Heimplatzes droht . Sie wissen ganz genau, dass das Recht auf Hilfe zur Pflege erhalten bleibt.
Das werden Sie erkennen, wenn Sie sich den Entwurf
des PSG III und das Teilhabegesetz in Kombination
noch einmal genau durchlesen . Wer bei eingeschränkter
Alltagskompetenz den Pflegegrad 1 hat, behält ihn und
bekommt 125 Euro . Wenn das nicht reicht, ist nach wie
vor das SGB XII anzuwenden . Das muss man einfach
einmal zur Kenntnis nehmen, statt so tun, als sei das ein
Problem . Sollte es Unklarheiten geben - wir werden uns
das in der Gesetzesberatung natürlich noch einmal anschauen -, dann werden wir das konkretisieren . Aber was
ich kritisiere, ist, dass Sie der deutschen Öffentlichkeit
gegenüber erklären, wir schafften neue Lücken im Pflegebereich . Ganz im Gegenteil!

Unser Bundesgesundheitsminister hat es schon erwähnt: Deutschland spielt international im Bereich des
Gesundheitswesens eine ganz wichtige Rolle, bringt
sich mit seinen Erfahrungen ein, hilft, wo es geht . Wir
tauschen uns aus, auch im Bereich der Versorgungsforschung . Ich freue mich, dass es seit Jahren eine gute
Zusammenarbeit deutscher Forschungsinstitute mit den
Instituten in den USA gibt; hier nenne ich Heidelberg und
Houston . Im Grunde muss man den Herren und Damen

danken, dass sie sich so engagieren, und dies tun sie nicht,
weil sie meinen, dass Forschung sein muss, sondern weil
sie im Dienste der Gesundheit stehen . Seit Jahren wird
daran gearbeitet, die schreckliche Krankheit Krebs zu bekämpfen. Seit Jahren hoffen Menschen, dass sie endlich
eine Therapie bekommen, bei der größere Heilungschancen bestehen . Das ist auf einem guten Weg . Es muss uns
doch stolz machen, dass deutsche Wissenschaftler daran
mitarbeiten . Deshalb ist jeder Euro, der in diesen Bereich
investiert wird, wichtig und richtig .

Das eine oder andere können wir im Rahmen der
Haushaltsberatungen noch ergänzen bzw . verstärken; das
ist überhaupt keine Frage . Darin sind wir uns immer einig
gewesen . Aber es ist notwendig, dass wir uns nicht selbst
schlechtreden, sondern auch einmal sagen, was sich zum
Wohle der Menschen verbessert hat . Auf diesem Wege
werden wir die weiteren Monate bis zum Ende der Legislaturperiode arbeiten . Das lassen wir uns nicht nehmen .

Vielen Dank .

 Schönen guten Morgen, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist mir eine besondere Ehre, in
dieser 200. Sitzung die erste Rede halten zu dürfen. Ich
erinnere daran, dass wir Christen heute, am 11.11., den
Martinstag begehen. Da sind Teilen und Nächstenliebe
in unserem Kopf und in unseren Ohren, und mit diesem
Duktus möchte ich gern jetzt meine Rede halten.

- In den Herzen sowieso, lieber Kollege Tino Sorge. Ich glaube, es ist wichtig, mit diesem Duktus die dritte
Lesung zu einem Gesetz zu beginnen, nämlich, kurz gesagt, der vierten AMG-Novelle, die viele Dinge beinhaltet, die uns in der zweiten Lesung sehr stark beschäftigt
haben, aber auch Einzelregelungen für den Arzneimittelmarkt und die Gesundheitspolitik insgesamt, auf die ich
dann kurz eingehen möchte.

Es ist wichtig, festzustellen, dass wir uns gerade für
dieses Gesetz, das die Umsetzung einer EU-Verordnung
darstellt, sehr viel Zeit genommen haben, uns intensivste
Beratungen - inhaltlich, auch zeitlich - genehmigt haben; das war wichtig und richtig. Deshalb liegt uns heute
eine Beschlussempfehlung vor, über die wir namentlich
abstimmen werden. Als Christin werde ich ihr guten Gewissens zustimmen; das sage ich gleich am Anfang.

Uns ist wichtig, zu sagen, dass es ein nicht alltäglich
vorkommendes Verfahren ist; denn in der Regel haben
wir die zweite und dritte Lesung in einem Block. Insofern  finde  ich  es  unfair,  wenn  immer  noch  laut  gesagt 
wird, dieses Gesetz sei nicht ordentlich beraten worden.

Ich stelle fest: Das kann von denjenigen im Parlament,
die bei diesem Prozess dabei waren, niemand behaupten.

Die Regeln in diesem Gesetz umfassen unter anderem
Vorgaben aus der EU-Verordnung, deren Umsetzung notwendig ist; denn wenn wir sie nicht geregelt hätten, griffe
sofort die EU-Verordnung durch, und das würde unseren
Standards, vor allen Dingen unseren ethischen Standards,
nicht entsprechen. Wir sind eines der wenigen Länder der
Europäischen Union, die dieses Recht wahrnehmen.

Ich möchte Ihnen aber trotzdem in Erinnerung rufen,
dass in diesem Gesetz ganz wichtige Dinge enthalten
sind, zum Beispiel die Regelung des Status des Apothekers; das stellen wir klar. Die Änderung der Bundes-Apothekerordnung, also im Grunde genommen der
Berufsordnung, die klare Vorgaben vorsieht, ist Bestandteil dieses Gesetzes. Das ist gerade in dieser Zeit ganz
wichtig.

Ich möchte auch darauf hinweisen: Wir haben mit
Änderungen an mehreren anderen Gesetzen die Telemedizin, die Nutzung von elektronischen Kommunikationsmöglichkeiten, erlaubt und geregelt. Aber - das ist uns
mit Blick auf die Zukunft wichtig - in diesem Gesetz legen wir unter anderem auch fest, dass die Verschreibung
und  die Abgabe  von  verschreibungspflichtigen Arzneimitteln nur möglich sind, wenn zuvor wenigstens ein erster Arzt-Patienten-Kontakt stattgefunden hat. Es ist uns
wichtig, diese Vertrauensbasis zwischen Patienten und
Arzt in den Mittelpunkt zu stellen. Ansonsten können
die Möglichkeiten der modernen Kommunikation genutzt werden. Ich will aber auch darauf hinweisen, dass
Teleshopping und auch das Werben für Teleshopping in
Deutschland nicht gewünscht, nicht erlaubt sind.

Wir haben im parlamentarischen Verfahren besonders
geregelt, welche Maßnahmen im Falle von gefälschten
Arzneimitteln ergriffen werden müssen - wir denken
immer, das käme nicht vor, aber es kommt leider doch
immer wieder vor -, und sehen ein klares Rückgriffsrecht
und Verfolgungsrecht vor. Auch das ist Bestandteil des
Gesetzes.

In dem Gesetz wird noch einmal klargestellt, wie das
Verhältnis der Arbeit der Ethikkommissionen ist. Wir
haben die Bundesbehörden, und wir haben die Landesethikkommissionen, die in einem Stufenverfahren miteinander in Abstimmung stehen. Wir regeln auch, dass
von den drei Ärzten, die in diesen Ethikkommissionen
sein müssen, mindestens einer ist, der sich mit toxikologischen Dingen auskennt, und mindestens einer ist, der
Erfahrung in klinischer Forschung hat. Das ist deshalb
wichtig, weil der Kern dieses Gesetzes ja darauf abzielt:
Unter welchen Voraussetzungen sind klinische Forschungen an nicht einwilligungsfähigen Personen, die
keinen eigenen Nutzen davon haben, möglich? Einerseits
wollen wir und schaffen wir jetzt ganz strenge Verfahren

und Mechanismen, unter welchen Voraussetzungen das
in Deutschland ermöglicht wird.

Ich füge hinzu: Uns als Union ist es wichtig, dass auch
in Deutschland für Krankheiten, die wir heute kennen,
aber auch für Krankheiten, die heute in unseren Köpfen
noch nicht so präsent sind, für Stadien, die sich später
entwickeln - es ist nicht nur die Demenzerkrankung, die
im späten Stadium in unterschiedlichen Formen auftritt;
es sind auch andere Krankheiten -, Medikamente gefunden werden, die für die betroffenen Menschen eine Heilung oder eine Leidlinderung ermöglichen.

Ich bin immer wieder beeindruckt, wenn Menschen
sagen: Ich habe Angehörige zu Hause oder Freunde, die
ganz schwer erkrankt sind und die in diesen Situationen
der Demenz auch das Umfeld beeinflussen; sie leben ja 
in ihrer eigenen Welt. Viele sagen: Ich möchte, dass dafür
geforscht wird, damit die Krankheit abgewendet werden
kann, die Menschen geheilt werden oder zumindest die
Symptome behandelt werden können, damit die Krankheit einen menschlicheren Verlauf hat. Das ist uns wichtig.

Ich sage auch: Es ist freiwillig. Niemand muss es
machen. Selbst wenn jemand eingewilligt hat, kann er
jederzeit seine Einwilligung zurückziehen. Das kann er
auch, wenn er nicht mehr im vollen Bewusstsein seines
Geistes ist, wenn er in dieser nebulösen Welt lebt. Durch
körperliche Bewegung, durch Abwehrhaltung kann man
genau erkennen, was dem Menschen guttut und was er
nicht will.

Wir regeln, dass die betroffenen Angehörigen bzw.  Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Damen und Herren!
Manchmal finde ich es schon ein bisschen komisch, dass
wir Menschen immer nur das laut sagen, was nicht funktioniert, was nicht geht, was wir noch haben müssen, wo
es Probleme gibt.

Warum demotivieren Sie sich denn selber so?

Heute ist der Tag, an dem wir darüber reden, was wir
für die Pflegebedürftigen, ihre Angehörigen und die Pflegekräfte in einem dreistufigen Pflegereformkonzept umgesetzt haben. Und das ist ein guter Tag für die Pflege,
meine sehr verehrten Damen und Herren .

Worum geht es hier eigentlich? Jeder Mensch hat
Sorge, dass er pflegebedürftig wird; das ist unabhängig
vom Alter . Das kann durch die Geburt, durch einen Unfall in der Kindheit oder in der Jugend, durch eine schwere Krankheit - unabhängig vom Alter - kommen, es kann
aber auch im Alter passieren . Alle wünschen sich, dass
sie nicht pflegebedürftig werden, aber Pflegebedürftigkeit gab es schon immer . Früher, im Familienverbund,
in den Drei-Generationen-Familien, hat man sich gegenseitig geholfen, und diesen Grundgedanken enthält heute
die Pflegeversicherung.

Als wir vor gut 20 Jahren, 1995, die gesetzliche Pflegeversicherung etabliert haben - damals noch im Wasserwerk in Bonn -, wussten wir, dass hier ein enormer
Bedarf auf uns zukommt und dass vieles nicht im ersten
Schritt geregelt werden kann . 20 Jahre lang wurde im
Zusammenhang mit der Pflegeversicherung vieles aufgebaut .

Liebe Frau Zimmermann, ich kann Ihnen nur empfehlen, mit Leuten, die schon vor 30 Jahren pflegebedürftig
waren und heute vielleicht Gott sei Dank noch leben, darüber zu reden, wie die Pflegeheime zu DDR-Zeiten aussahen . Wenn Sie hier behaupten, da sei nichts geschehen:
Das ist eine Lüge und entspricht nicht der Wirklichkeit .
Entschuldigung, aber das musste einmal gesagt werden .

In diesen Jahren ist infrastrukturell vieles aufgebaut worden . Ich denke zum Beispiel an die Erhöhung
der Zahl der Pflegefachkräfte in ganz unterschiedlicher
Form . Auch heute gibt es noch private Institute, die mit
Schulgeld Pflegekräfte ausbilden. Das und vieles mehr
hat sich im Laufe der Zeit entwickelt,

und es ist immer besser geworden . Aber wir haben natürlich erkannt, dass durch die Veränderungen in der
Gesellschaft an vielen Stellen Korrekturen - wir sagen
dazu: Reformen - notwendig sind . Diese haben wir im
Koalitionsvertrag vereinbart - hier waren wir uns einig -,
und jetzt haben wir sie in drei Schritten konsequent umgesetzt .

Im Ersten Pflegestärkungsgesetz, das im Januar letzten Jahres in Kraft getreten ist, haben wir sehr viele einzelne Maßnahmen etabliert; sie sind von unserer Staatssekretärin heute schon genannt worden . Dafür haben wir
einen Zusatzbeitrag von 0,3 Prozentpunkten ins Gesetz
geschrieben . Ich will hier noch einmal feststellen, dass
mich kein einziger Brief mit einem Protest erreicht hat,
dass der Beitrag in der Pflegeversicherung erhöht wurde.

Die Akzeptanz für diese Aufgabe ist nämlich in der Gesellschaft enorm angestiegen. Das ist ein Prozess, und
darüber können wir uns freuen . Wir sind hier aber noch
nicht am Ende des Tages .

Wir haben dann entschieden, dass von diesen 0,3 Prozentpunkten Beitragssatzerhöhung 0,1 Prozentpunkte in
eine Rücklage fließen und somit dazu beitragen, bis zum
Jahr 2033 einen Vorsorgefonds aufzubauen .

Damit betreiben wir Vorsorge . Auch in diesem Bereich
gilt, in guten Zeiten für schlechte Zeiten vorzusorgen;
das macht man zu Hause genauso . Wir machen das verantwortungsvoll in einem solidarischen System . Das ist
sinnvoll, um mit der steigenden Zahl an Pflegebedürftigen in späteren Jahren - das ist heute schon zu erkennen - besser umgehen zu können . Das ist eine vernünftige Maßnahme gewesen .

Ich möchte Ihnen auch in Erinnerung rufen, dass die
Umstellung im PSG II von drei Pflegestufen auf fünf
Pflegegrade, um den Bedürfnissen der Menschen besser
gerecht zu werden, ein richtiger Schritt war. Wir befinden
uns im Dezember 2016 . Dieses Jahr war das sogenannte
Vorbereitungsjahr . Ich will mich an dieser Stelle wirklich
bei allen Fachleuten und Fachkräften in den einzelnen
Einrichtungen bis runter zu denen, die in der Pflegeversicherung und in den Koordinierungskreisen arbeiten, bedanken, dass sie die Umstellungsprozesse in diesem Jahr
auf den Weg gebracht haben . Dadurch können wir pünktlich am 1 . Januar 2017 sagen: Niemand wird schlechtergestellt . Dafür an alle ein herzliches Dankeschön .

Das ist für die beteiligten Menschen und die Verwaltung
eine enorme Arbeit gewesen .

Im Pflegestärkungsgesetz III geht es um die Klarstellung der Schnittstellen zwischen - technisch gesagt - dem SGB XII, also der Hilfe zur Pflege, und dem
eigentlichen Pflegegesetz. Damit wollen wir verhindern,
dass in Zukunft Menschen von Pontius zu Pilatus geschickt werden, dass es zu weiteren Verschiebebahnhöfen kommt oder gar weitere Koordinierungskreise mit
entsprechenden Bezeichnungen etabliert werden . Das ist
also für alle sinnvoll .

Mit diesem Gesetz geben wir den Kommunen den
Schlüssel in die Hand, um ihre Angebote vor Ort besser
zu vernetzen, auch wenn es hier und da einen Bürgermeister gibt - das ist Gott sei Dank nicht flächendeckend
so -, der gar nicht weiß, was in der Pflege in seinem
Zuständigkeitsbereich passiert . Die Kommunen können
so jedenfalls besser koordinieren und beraten und auch
die aufsuchende häusliche Beratung durchführen . Diese
Aufwendungen bekommen sie zwar von der Pflegeversicherung ersetzt; trotzdem bleibt es bei der kommunalen
Selbstverwaltung . Auch das muss man an dieser Stelle
erwähnen. Ich empfinde das als eine richtige Maßnahme,
die dabei helfen wird, das Geschehen vor Ort besser zu
koordinieren, und zwar um die Menschen dabei zu unterstützen, möglichst lange in ihrer häuslichen Umgebung
bleiben zu können . Wenn das nicht mehr geht, werden sie
sofort Unterstützung bekommen, um den Platz in einem
Heim zu erhalten, den sie brauchen .

Für unvorhergesehene Situationen haben wir schon
im PSG I eine Freistellung von der Arbeit für maximal
zehn Tage eingeführt, damit man die Pflege für seine Lieben organisieren kann . Auch diese von uns beschlossene Maßnahme ist wichtig und richtig und muss genutzt
werden . Dass dieses niedrigschwellige Angebot bisher so
schlecht angenommen worden ist - in diesem Sommer
gab es gerade einmal, wenn ich das richtig sehe, bundesweit knapp 500 Anträge -, liege, so habe ich erst gedacht,
an einer Fehlinformation .

Aber nein, es ist so: Dieses Instrument ist einfach noch
nicht bekannt genug .

Deshalb sind die koordinierenden Kreise vor Ort wichtig,
um alle niedrigschwelligen Angebote bei den Leuten bekannt zu machen .

Ich möchte zum Schluss darauf hinweisen - diesen
Punkt hat auch der Kollege Lauterbach angesprochen -,
dass sich die Entlohnung der schweren Arbeit der Pflegekräfte in den Pflegesätzen widerspiegeln muss. Das
darf natürlich nicht dazu führen, dass der Träger jahrelang ein Minus erwirtschaftet; denn dann müsste er ja
Insolvenz anmelden . Wir haben deshalb extra im Änderungsantrag festgeklopft, dass die Entlohnung unter
betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten erfolgen muss .
Ich kann von daher nur an alle Verhandler - das sind
die Pflegekassen und die Krankenkassen, aber auch die
kommunale Seite - appellieren, dass sie mit diesem Instrument vernünftig umgehen; denn sonst wird es eine
Wanderungsbewegung der Pflegekräfte zugunsten der
Ballungsgebiete oder der Länder geben, die mehr zahlen
können, zulasten der ländlich strukturierten Regionen .
Das wollten wir auf keinen Fall .

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Grundlage für
diese Debatte sind zwei Anträge der Linken. Ich möchte
einmal die Titel vorlesen: „Gerechte Krankenkassenbeiträge für Selbstständige in der gesetzlichen Krankenversicherung“ und „Gerechte Krankenkassenbeiträge für
freiwillig in der gesetzlichen Krankenversicherung Versicherte“. Ich sage: Man könnte, wenn man nicht weiterliest, glauben, die Linke habe jetzt ihr Herz für alle
Selbstständigen entdeckt.

Das wäre auch gut; denn Selbstständige verdienen - und
zwar immer, nicht nur in dieser Debatte - unsere Hochachtung, weil sie für sich selbst, ihren Arbeitsplatz und
ihre Mitarbeiter zuständig sind. Sie kümmern sich selbst
und ständig um Arbeitsplätze. Das muss hier einfach einmal gesagt werden. Deshalb haben sie unsere Hochachtung verdient.

Jeder Unternehmer arbeitet mit großem Risiko, und
jeder Unternehmer haftet ganz allein für das, was er tut:
für seine Gesellschaft, für sein Unternehmen, für seinen
Arbeitsplatz. Er verschuldet sich gelegentlich, auch in
Form von Bürgschaften, bis zur letzten Kaffeetasse im

Schrank. Das muss man einmal sagen. Denn gerade von
Ihrer Seite höre ich immer wieder: Das sind die Schurken
der Nation.

Jetzt sage ich es noch einmal - dies ist wichtig -, dass
jeder Selbstständige Hochachtung verdient.

In Deutschland - Sie haben die Zahl 4,2 Millionen
genannt, in der Anhörung wurde auf 3,5 Millionen abgestellt; das lasse ich einmal dahingestellt sein - sind
60 Prozent der Selbstständigen freiwillig in der gesetzlichen Krankenversicherung versichert; das sage ich zur
allgemeinen Kenntnisnahme. 50 Prozent derjenigen, die
in der gesetzlichen Krankenversicherung versichert sind,
haben ein Jahreseinkommen von maximal 23 000 Euro.
Das ist das Problem.

Da sind wir uns in der Analyse fraktionsübergreifend einig. Davon kann man keine Familie ernähren.

Trotzdem muss ich darauf hinweisen, dass auch Solo-Selbstständige in Ehe- oder in Bedarfsgemeinschaften
mit Partnern zusammenleben. Deshalb ist auch bei ihnen
die Frage der Versicherung zu prüfen. Denn wenn man in
Partnerschaft lebt, ist es für Bezieher geringer Einkommen nicht so einfach, Aufstockerleistungen zu bekommen, weil man die Bedürftigkeitsprüfung erst einmal
überstehen muss. Deshalb ist Ihre einfache Antwort - das
betrifft leider auch unseren Koalitionspartner -, das Problem könne man in der nächsten Legislaturperiode durch
Einführung der Bürgerversicherung lösen, nicht richtig.
Da lobe ich mir eine differenzierte Betrachtung.

Denn man muss auch wissen, dass, wenn Sie das
einführen, alle Betroffenen, egal ob sie ein großes oder
ein kleines Unternehmen führen, eingebunden sind. Allerdings haben diejenigen mit höherem Einkommen die
finanzielle Möglichkeit, sich neben der Bürgerversicherung noch zusätzlich zu versichern. Damit schaffen Sie
auch keine Einheitsversicherung, die ich persönlich aufgrund der Erfahrung der letzten 40 Jahre vor der Wiedervereinigung ablehne.

Deshalb ist es wichtig, dass wir an unserem gegliederten Versicherungssystem festhalten.

Aber ehrlich gesagt: Die Betrachtung der Wirtschaftsstärke von Selbstständigen ist ein Thema. In der Anhörung wurden uns Vorschläge - das machen Sie auch - mit
Blick auf die Mindestbemessungsgrenze auf den Tisch
gelegt. Sie wissen auch, dass da unterschiedliche Betrachtungsweisen vorgetragen worden sind. Der GKV-Spitzenverband spricht von einer Herabsetzung der Grenze
von 2 231 Euro um ein Drittel, also auf 1 487 Euro. Der
vdek spricht von einer Herabsetzung auf 991 Euro. Sie
haben jetzt von 1 000 Euro gesprochen. Vorschläge gibt

es viele. Das beweist, dass eine einfache Lösung eben
nicht so einfach zu erreichen ist.

Deshalb ist es richtig - Herr Weinberg, Ihre letzte Feststellung ist falsch -: Die Koalition hat jedenfalls bis zur
Bemessungsgrenze eine Lösung für die freiwillig Versicherten im Gesetzblatt stehen, die sich - das kann man
nicht oft genug sagen - an der Belastbarkeit orientiert. Es
ist ein fließender Beitragssatz zu zahlen. Das heißt: Wer
in einem Jahr Umsatzeinbrüche hatte, für den wird der
Beitrag abgesenkt. Mit diesem niedrigen Beitrag geht er
in das nächste Wirtschaftsjahr. Ist die Ertragslage besser,
muss er vielleicht nachzahlen. Diese Struktur der Belastbarkeit ist gerecht.

Gleiche Leistungen, wenn man medizinische Hilfe
braucht: Das ist die Grundphilosophie, auf der die Union mit ihren Konzepten für die Zukunft weiter aufbauen
wird.

Ich danke Ihnen.

 Česćeny knjez prezident! Sehr verehrter Herr

Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr

verehrten Damen und Herren! Und bei uns zu Hause
heißt das: Lubi bratřa a lube sotry! Witajće k nam!

Před 25 lětami je so Europska charta za regionalne
a mjeńšinowe rěče předpołožiła. Mjeztym su 25 statow
tutu podpisali. Němski stat běše jedyn z prěnich. Tak su w
Němskej rěče awtochtonych mjeńšinow a delnjoněmčina
jako regionalne rěče připóznate. Serbska rěč wězo k
tomu słuša.

Meine Damen und Herren, so klingt es auf Sorbisch,

wenn ich die gesetzliche Grundlage für unsere heutige
Debatte in meiner Muttersprache erkläre . Ich spreche
heute hier zum dritten Mal an diesem Pult in sorbischer
Sprache . Deshalb will ich mich ausdrücklich auch bei
Herrn Koschyk schon an dieser Stelle bedanken, der
durch seine hervorragende, engagierte Arbeit unter anderem dazu - aber auch vieles andere mehr - beigetragen
hat .

Rěč je kluč k wutrobam. Das heißt auf Deutsch: Die
Sprache ist der Schlüssel zu den Herzen . So praji, zo je
rěč najwažniši grat politikarjow. Man sagt, die Sprache ist
das wichtigste Werkzeug für uns Politiker . Aber für jeden
Menschen ist die Muttersprache das Wichtigste, weil es
Heimat ist . Ob er es nun selbst zugibt oder nicht - da bin
ich mit dem Kollegen Özdemir ganz einer Meinung -, es
ist Heimat. Za kóždeho čłowjeka je maćeršćina domizna,
hač wón to připóznaje abo nic.

Wir Sorben in der Oberlausitz und in der
Niederlausitz - hier wählen wir auch die Bezeichnung
Wenden - setzen auf die Bekenntnisfreiheit . Sie selbst
entscheiden, ob sie sorbisch bzw . wendisch sind oder
nicht . Auf Niedersorbisch heißt dieser Satz - und es ist
ein Unterschied zwischen diesen beiden Sprachen -: Wy
rozsuźijośo sami, lěc sćo serbska abo serbski abo nic. Wir
als sorbisches bzw . wendisches Volk haben uns niemals
über ein Territorium definiert, sondern immer über die
Kulturautonomie . Deshalb sind für uns die Sprache und
die Kultur von existenzieller Bedeutung, wie für jedes
andere Volk auch .

A tohodla smy na to pokazani, zo so w dwurěčnym
rumje našeje Łužicy serbšćina wězo doma w swójbach,
w cyrkwi a wosebje tež w zjawnej towaršnosći wužiwa a
rěči. Za to smy sej w 25 lětach dobry koncept nadźěłali,
po kotrymž w našich žłobikach, našich pěstowarnjach
a tež w našich šulach młodźi ludźo serbsce wuknu.
Das heißt jetzt: Wir sind darauf angewiesen, dass im
zweisprachigen Siedlungsgebiet unserer Lausitz Sorbisch
natürlich zu Hause in den Familien, in den Kirchen und
vor allem aber auch in der Öffentlichkeit gesprochen
und genutzt wird . Dafür haben wir uns in 25 Jahren eine
gute Grundlage, ein gutes Konzept erarbeitet, nach dem
in den Kinderkrippen, in den Kindergärten und auch in
den Schulen unsere Kinder Sorbisch lernen und damit
zweisprachig aufwachsen . Ich füge an dieser Stelle hinzu:

Wenn Sie alle etwas gegen die Demenzerkrankung eine große Gefahr für uns, weil sich das Lebensalter
der Gesellschaft stark erhöht - tun wollen: Lernen Sie
Sorbisch .

In der Sächsischen Verfassung und auch in der
Brandenburgischen Verfassung ist festgeschrieben, dass
der deutsch-sorbische Charakter des Siedlungsgebietes
der sorbischen Volksgruppe zu erhalten ist. Němskoserbski charakter sydlenskeho teritorija serbskeje
narodnosće ma so zdźeržeć. Tohodla mamy dwurěčne
tafle a smy tež na to pokazani, zo so wone korektnje pisaja.
Und deshalb sind wir auf zweisprachige Beschilderungen
an Straßen und auch auf Plätzen angewiesen . Nur bei
Autobahnschildern haben wir noch Nachholebedarf . Tu
mamy na zwjazkowej runinje hišće tójšto dźěła.

Dass ich heute hier in meiner Muttersprache sprechen
kann, ist ein starkes Signal; das will ich ausdrücklich sagen .

Und dass die Bundesförderung für die Stiftung für das
sorbische Volk auf sicheren Füßen steht, das ist auch ein
starkes Signal. Zusätzlich stehen finanzielle Mittel für
die Digitalisierung unserer Sprache bereit, und das zeigt:
Tradition und Fortschritt gehören zusammen . Das sind
zwei Seiten ein und derselben Medaille. Nětko pak dyrbi
so hišće Europska komisija sylnišo z mjeńšinowymi
naležnosćemi zaběrać. Zo by so to poradźiło, hromadźimy
runje jedyn million podpismow . Das war in Sorbisch der
Aufruf, den Herr Koschyk mit dem Plakat gezeigt hat .

Nětko chcych ja hišće rjec, zo je wažne, zo stykam
do susodnych krajow jako wobstatk našeje dźěławosće a wosebje tež we wobłuku Domowinskeho dźěła wulki wuznam přiměrimy. Das heißt, die Domowina
als die Sprecherin unseres Volkes koordiniert viele
engagierte Initiativen in unserer breiten, vielfältigen
kulturellen Arbeit. Aber sie pflegt auch ganz intensiv
Kontakte zu unseren Nachbarn, vor allen Dingen zu
unseren slawischen Nachbarn . Und diese Kontakte sind
ausgesprochen wichtig .

To podšmórnje, kajki wuznam serbšćina runje w
zwisku z našimi słowjanskimi susodami ma. Wer das
erleben will, den lade ich schon jetzt ein, in 14 Tagen in
die Lausitz zu kommen . Wir werden ein internationales
Folklorefestival haben, und dann können Sie die
Sorben in all ihrer Kunst, in ihrer breiten Gesangsund musikalischen Freude und vor allen Dingen in
ihrer Trachtenvielfalt und in den Kontakten zu allen
Minderheiten und Sprachgruppen der Welt kulturell
erleben . Kultur ist international . Sie versteht alles . Bitte
kommen Sie!

Sym přeswědčena, zo je serbska rěč wohrožena.
Tohodla dyrbimy za to wjele činić. Ale sym tež

přeswědčena, zo njebudźe so serbska rěč zhubić. Ich bin
überzeugt: Auch wenn die sorbische Sprache bedroht ist,
sie wird nicht vergehen. Přeju sej, zo tež w přichodnym
zwjazkowym sejmje serbska rěč zaklinči, byrnjež tu sama
hižo njebudu. Ich wünsche mir, dass auch im nächsten
Deutschen Bundestag die sorbische Sprache erklingt,
auch wenn ich selbst dann nicht mehr dabei sein werde .
Erlernen kann es jeder .

Und deshalb wünsche ich Ihnen jetzt ein gesegnetes
Pfingstfest. Žohnowane swjatki!

Wutrobny dźak. Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ja - wir haben es gerade wieder gehört; Frau Vogler hat
es vorgetragen -, Kern der beiden Anträge der Linken ist
es, auf alle Einkommen Beiträge zu erheben,

keine Beitragsbemessungsgrenze vorzusehen .

Außerdem steht darin: Private Krankenkassen werden
abgeschafft,

Parität muss wiederkehren, Zuzahlungen fallen weg, Ziel
ist eine Einwohnerversicherung .

Ihre Bürgerversicherung, die Sie jetzt beschrieben haben, klingt herrlich, klingt wirklich verlockend .

- Sie ist nicht gut . Dabei gibt es ganz viele Fallstricke .
Die werde ich jetzt aufzählen . - Wir jedenfalls wollen
diese sogenannte Einheitsversicherung nicht . Das erinnert uns an den Sozialismus . Der Sozialismus lässt grüßen .

Sie wissen ganz genau, dass dahinter auch nicht die
Mehrheit in unserem Land steht, weder die Versicherten
noch die Leistungserbringer . Das haben in der Anhörung
ganz deutlich die Stellungnahmen, die zu Ihren Anträgen
gekommen sind, gezeigt .

Dennoch setzen wir uns mit Ihren Argumenten auseinander . Liebe Frau Vogler, Sie sind eine nette Kollegin,
aber wir müssen uns mit Ihren Argumenten auseinandersetzen . Deshalb die erste Frage von mir: Was hat denn
unser jetziges System eigentlich bewirkt? Wo stehen wir

denn? Das dürfen Sie ja hier nicht so einfach wegwischen .

Deutschland hat im internationalen Vergleich ein sehr
leistungsstarkes, eigentlich das leistungsstärkste Gesundheitssystem . 85 Prozent der Menschen in unserem Land
sind sehr zufrieden . Das heißt nicht, dass es nicht Einzelbeispiele gibt, bei denen man nachbessern muss . Darauf
komme ich gleich zu sprechen .

Jedenfalls haben wir einen hohen Standard . Alle haben den Zugang - flächendeckend - zu einer guten Krankenhausversorgung sowie zu einer Versorgung mit Haus-,
Fach- und Zahnärzten sowie mit Angehörigen weiterer
Berufe aus dem Gesundheitswesen . Wir haben einen internationalen Spitzenplatz und schnellen Zugang für jeden zu allen Innovationen . Da wird niemand aussortiert .

Wenn er zum Beispiel in eine Notfallbehandlung kommt,
bekommt er komplett das gesamte Spektrum, das zur
Verfügung steht . Die Zugangshürden sind nämlich sehr
gering . Das ist nicht einfach so wegzuwischen . Jeder
Bürger ist auch versichert, und jedem wird geholfen . Wir
haben de facto, wenn Sie so wollen,

nach meinem Verständnis von Bürgerversicherung diese
schon . Denn jeder Bürger bekommt die Leistung, die er
braucht .

Damit das so bleibt, haben wir in dieser Wahlperiode - das haben Sie anerkannt - viele Schritte vollzogen,
die aus Sicht der Bürgerschaft wirklich wichtig sind, und
genau auf die Bedingungen reagiert, die sich in unserer
Gesellschaft vollziehen, nämlich auf die demografische
Entwicklung, den medizinischen Fortschritt, den wir alle
wünschen, und viele andere Dinge . Die Rahmenbedingungen haben wir tatsächlich verbessert .

Klar: Wir bekämpfen vor Ort immer wieder Situationen . Wir sind uns einig, dass es durchaus Fälle gibt, in
denen eine Hausarztpraxis auf dem Land nicht neu- oder
wiederbesetzt werden kann . Dafür haben wir die Möglichkeit für MVZ geschaffen. Die Kassenärztlichen Vereinigungen geben Unterstützung . Wir haben das Medizinstudium reformiert . Jetzt kommt es darauf an, dass wir
das alles umsetzen . Deshalb glaube ich, dass wir in dieser
Wahlperiode genau die richtigen Akzente gesetzt haben .

Bitte nehmen Sie zur Kenntnis - jetzt sage ich ein
paar Zahlen -, dass im ersten Quartal des laufenden Jahres 2017 durch die Rahmenbedingungen, die wir in unserem Land haben, das GKV-System stabil ist . Wir haben
einen Überschuss von 612 Millionen Euro, 58,2 Milliarden Euro Einnahmen, 57,6 Milliarden Euro Ausgaben .
Die Steigerung der Einnahmen um 4,2 Prozent liegt höher als die der Ausgaben mit 3,9 Prozent .

Das können Sie nicht wegwischen . Klar sind das vorläufige Zahlen. Aber die Finanzreserven der Krankenkassen - das kann man auch nicht wegwischen - stiegen auf
16,7 Milliarden Euro . Und im Gesundheitsfonds haben
wir eine Reserve in Höhe von 9,1 Milliarden Euro . Deshalb sage ich Ihnen: Unser Gesundheitswesen steht auf
sehr stabilen Füßen .

Man muss auch einmal erwähnen: Die Wertschöpfung
durch die deutsche Gesundheitswirtschaft bezogen auf
das BIP - Sie alle wissen, dass wir ganz viele Gesundheitsbetriebe haben, die übrigens fast 7 Millionen Arbeitsplätze sichern - liegt bei 12 Prozent . Im Vergleich zu
anderen Branchen ist das enorm . Des Weiteren sage ich
Ihnen auch: Die Gesundheitswirtschaft hat einen Anteil
an den gesamtdeutschen Exporten von 8,2 Prozent . Was
heißt das? Das bedeutet, dass unsere Produkte und unsere Innovationen im Grunde genommen auch in anderen
Ländern sehr gewünscht sind . Das ist doch ein Beweis,
dass wir hier gut gewirtschaftet haben .

Man könnte sich zweitens fragen: Wenn wir so gut finanziell dastehen - das haben Sie ja richtigerweise auch
gefragt -, warum geben wir nicht mehr aus? Unsere Antwort: Bitte keine Experimente! Wir haben die Einheitsversicherung vor 25 Jahren abgeschafft und haben auch
noch in Erinnerung, was das alles bewirkt hat . Ich gehe
jetzt beispielhaft auf vier Einzelpunkte ein .

Die Lohnnebenkosten sind stabil . Sie für die Unternehmen kalkulierbar zu halten, ist ein echtes Wirtschaftsthema, das aber auch uns Gesundheitspolitiker interessiert. Denn wenn die Wirtschaft floriert, haben wir mehr
Beitragseinnahmen in unserem Krankenversicherungssystem . Diesen Zusammenhang müssen wir als Gesundheitspolitiker sehen . Ich weiß, dass Sie das nicht sehen;
wir tun das aber . Vor diesem Hintergrund müssen wir die
Rahmenbedingungen für wirtschaftliche Tätigkeit in unserem Land ausgewogen halten .

Zweiter Punkt . Das duale Versicherungssystem aus
GKV und PKV, das Sie abschaffen wollen,

ist ein echter Innovationsfaktor, weil der Wettbewerb
zwischen beiden Systemen bewirkt, dass sie sich miteinander vergleichen . Dadurch entsteht ein aktueller Leistungskatalog für Versorgungs- und Therapieangebote .
Wenn ein System vorlegt, gerät das andere in Verzug und
umgekehrt . Sie befruchten sich also gegenseitig .

Die Vergleichbarkeit nutzt auch den Versicherten; denn
wenn es keine Vergleichbarkeit gäbe, wäre der Leistungskatalog der GKV vornehmlich auf die Grundversorgung
beschränkt . Erst so kämen wir zu einer Zweiklassenmedizin; das führte nämlich vielleicht dazu, dass sich nur
die Gutbetuchten eine Zusatzversicherung leisten können, um sich weitere Leistungen zu kaufen . Das duale
Versicherungssystem liegt also im Sinne der Versicherten

und stellt kein Problem dar, sondern wirkt als stabilisierender Faktor .

Auf die verfassungsrechtlichen Aspekte Ihres Vorschlags will ich erst gar nicht eingehen . Ich habe noch
keine Berechnung gesehen, die Ihre Behauptung, die Sie
gerade aufgestellt haben, belegt, dass, wenn alle den gleichen Beitrag zahlen und wir eine Einheitskasse haben,
die Beiträge wirklich sinken und Mehrausgaben getätigt
werden können . Eine solche Berechnung haben Sie nicht
vorgelegt .

Die IGel-Studie hat außerdem bewiesen, dass neben einem erneuten Aufbau von Bürokratie viele Arbeitsplätze
verloren gehen würden .

Drittens. Zur Parität, die Sie abschaffen wollen,

sage ich Folgendes: Dahinter steht die Befürchtung,
dass sich der kassenindividuelle Zusatzbeitrag für Arbeitnehmer exorbitant entwickeln wird . Im Sommer vor
einem Jahr wurde prophezeit, dass der durchschnittliche
Zusatzbeitrag von 1,1 Prozent exorbitant steigen wird .
Verrückte Zahlen waren in der Welt . In Wahrheit ist der
Beitrag stabil geblieben . Natürlich müssen die einzelnen
Kassen individuell reagieren . Aber im Grunde genommen ergibt sich aus dem vorhandenen Prinzip, dass der
Schätzerkreis die wirtschaftliche Situation bewertet und
darauf basierende Empfehlungen ausspricht, verbunden
mit der Autonomie der Krankenkassen ein gutes System,
was auch mehr Transparenz für die Versicherten ermöglicht .

Als vierten Punkt nenne ich die Bemessungsgrenze .
Ja, das ist ein Thema . Richtig ist die Feststellung, dass
der derzeitige Mindestbeitrag für Selbstständige zu überprüfen ist . Wir wissen, dass manche durch die derzeitige
Regelung überfordert sind . Sie dürfen aber nicht verkennen, dass wir eine Regelung beschlossen haben, die analog zum Lohnsteuerausgleich - die Vorläufigkeit der
Beiträge regelt . Das ist eine echte Erleichterung . Über
die Bemessungsgrenze werden wir aber in der nächsten
Legislaturperiode tatsächlich noch einmal diskutieren
müssen . Wo soll eigentlich diese Grenze liegen? Auf null
können wir sie nicht senken . Die Anhörung hat gezeigt,
dass es viele Vorschläge gibt und die Spanne von 400 bis
zu 1 200 Euro reicht . Wir müssen nur darauf achten, dass
bei den freiwillig gesetzlich Versicherten im Vergleich zu
den Solo-Selbstständigen in der privaten Versicherung
keine neuen Widersprüche auftreten . Das ist mir wichtig .

Man könnte jetzt die Frage stellen: Wo besteht eigentlich Änderungsbedarf? Diese Frage stelle ich jetzt nicht .
Wir sagen nämlich: Unser System ist in Ordnung . Wir
müssen auf aktuelle Entwicklungen maßvoll reagieren,
Anpassungen vornehmen und dürfen nicht das Kind mit
dem Bade ausschütten, wie Sie es vorhaben . Wir würden

uns sonst an der kommenden Generation versündigen;
und das geht mit der Union überhaupt nicht .

Die künftige Generation ist von nun an mein Thema .
Das war meine letzte Rede im Deutschen Bundestag . Ich
werde mich der künftigen Generation mehr widmen . Ich
bedanke mich bei allen, die mich in all den Jahren im Gesundheitsausschuss, aber auch in den anderen Ausschüssen begleitet haben . Es war eine sehr konstruktive und
arbeitsintensive Zeit . Sie alle waren nette Kollegen, und
ich werde Sie in guter Erinnerung behalten . Ich wünsche
allen, die erneut kandidieren, viel Erfolg . Vor allen Dingen möchte ich mich bei meiner Arbeitsgruppe bedanken, bei den Mitarbeitern im Ministerium und natürlich
bei den Mitarbeitern hier im Haus .

Frau Präsidentin, wenn ich das noch sagen darf: Sie
waren die Erste, der ich als junge Abgeordnete eine
schriftliche Frage zu Versorgungslücken in der ambulanten Versorgung - Sie waren damals Gesundheitsministerin - gestellt habe . Dass ich meine letzte Rede jetzt unter Ihrem Vorsitz halten darf, ist ein gutes Omen . Danke
schön . Wir kommen vorwärts .

Vielen Dank .


