Frau Präsidentin! Frau Ministerin! Meine Damen und

Herren! Im Jahre 1910 hat die deutsche Sozialistin und
Feministin Clara Zetkin den Grundstein für den gestrigen Internationalen Frauentag gelegt. Es ging ihr und ihren Mitstreiterinnen darum, Frauenrecht als Menschenrecht durchzusetzen. Die Frauenrechtsbewegung hat seit
dieser Zeit einige Erfolge und damit auch einen großen
gesellschaftlichen Fortschritt erzielt. Trotzdem gibt es
noch viel zu tun.
Die Gleichberechtigung von Frauen ist in vielen Bereichen noch lange nicht verwirklicht. Die aktuellen
Berichte der Europäischen Kommission, der Bundesregierung und der Hans-Böckler-Stiftung liefern sehr anschauliches, ausführliches und detailliertes Datenmaterial und ernüchternde Ergebnisse. Sie belegen eines sehr
deutlich: Frauen sind im Erwerbsleben nach wie vor
massiv benachteiligt. Frauen verdienen im Durchschnitt
circa 20 Prozent weniger als Männer. Deutschland steht
damit in der EU an drittletzter Stelle. Die Europäische
Kommission stellte fest, dass die geschlechtsspezifische
Lohndifferenz in Deutschland im Gegensatz zu der in
anderen europäischen Staaten nicht kleiner, sondern größer wird. Wenn diese Tendenz anhält, dann bringen wir
es bald zur roten Laterne in der EU.

Nach dem WSI-Frauendatenreport der Hans-BöcklerStiftung verdienen Frauen in Westdeutschland allein aufgrund ihres Geschlechts bis zu einem Drittel weniger. Im
Osten fällt der Unterschied etwas geringer aus, aber das
ist keine wirklich gute Nachricht; denn dort verdienen
auch die Männer einfach weniger.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, hier besteht eindeutig Handlungsbedarf.

Es ist nicht damit getan, dass wir § 612 Abs. 3 ins
Bürgerliche Gesetzbuch geschrieben haben, der die unterschiedliche Bezahlung von Frauen und Männern verbietet. Wir brauchen zudem verbindliche Verfahrensvorschriften, zum Beispiel ein Entgeltgleichheitsgesetz wie
in Schweden. Dort müssen Arbeitgeber, die mehr als
zehn Beschäftigte haben, Entgeltunterschiede identifizieren und sie müssen einen Aktionsplan für die Angleichung der Arbeitsentgelte aufstellen.

Wir fordern deshalb dringend die Einführung eines
Gleichstellungsgesetzes für die Privatwirtschaft.

Freiwillige Regelungen reichen nachweislich nicht aus.

Nun komme ich zur Erwerbsbeteiligung. In Deutschland arbeiten generell weniger Frauen als Männer in sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen. Wenn Frauen eine Erwerbstätigkeit aufnehmen,
dann ist das immer häufiger nur eine Teilzeitstelle oder
gar ein Minijob. Über zwei Drittel der ausschließlich geringfügig Beschäftigten sind weiblich. Der Anteil der
Frauen, die weniger als 15 Stunden wöchentlich arbeiten,
hat sich in den letzten 15 Jahren verdoppelt. Solange wir
dem nicht entgegenwirken, ist vielen Frauen eine eigenständige Existenzsicherung schlicht und ergreifend nicht
möglich. Das heißt in der Konsequenz, sie sind finanziell
wieder verstärkt von ihrem Partner oder von staatlicher
Unterstützung abhängig. Dieses staatlich geförderte Ernährermodell ist kulturell und sozialpolitisch ein Relikt
aus dem 19. Jahrhundert.

Abgesehen davon geht es auch gesellschaftspolitisch an
den Anforderungen des 21. Jahrhunderts vorbei. Der
Mann geht arbeiten, sofern er überhaupt Arbeit hat, die
Frau ist wieder für Familie und Hausarbeit zuständig und
verdient dazu - in Lohnsteuerklasse V.

Das Ehegattensplitting ist ein gravierendes frauenfeindliches Element in unserem Steuerrecht. Unser Steuerrecht muss deshalb dringend geändert und gegendert
werden,

wenn der Staat seinem Auftrag nach Art. 3 Abs. 2
Grundgesetz nachkommen will, der dem Staat vorgibt,
die tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung
von Frauen und Männern zu fördern und auf die Beseitigung bestehender Nachteile hinzuwirken.

Wir müssen in diesem Land endlich anfangen, die bezahlte und die unbezahlte Arbeit umzuverteilen: zwischen Arbeitsplatzbesitzerinnen/Arbeitsplatzbesitzern und
Erwerbslosen,

aber auch - geschlechtergerecht - zwischen Frauen und
Männern; Arbeit ist schließlich mehr als genug vorhanden. Aber dazu ist ein gesamtgesellschaftliches Umdenken bei der geschlechtsspezifischen Arbeitsteilung nötig
und die Abkehr vom Ernährermodell zwingend.

Wir müssen dafür sorgen, dass Frauen - und selbstverständlich auch Männer - von ihrem Einkommen leben können. Dazu brauchen wir neue Arbeitsplatz- und
Arbeitszeitmodelle und dazu ist die Ausweitung des öffentlichen Beschäftigungssektors dringend erforderlich.

Wir brauchen existenzsichernde, sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze und einen staatlich festgelegten
Mindestlohn statt 1-Euro-Jobs, Minijobs und Niedriglohntarife.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf dringend - und
das nicht nur auf dem Papier. In Deutschland gibt es auch
heute noch viele Ecken - speziell im Westen -, wo die
Vereinbarkeit von Erwerbsarbeit und Familienpflichten
schlicht unmöglich ist. Wissen Sie, wie die Betreuungssituation in Baden-Württemberg aussieht? Für Kinder unter drei Jahren gibt es so gut wie keine Betreuungsangebote.

Auf 1 000 Kinder kommen circa 13 Betreuungsplätze.
Wie soll da eine junge Mutter ihre gute Qualifikation erhalten? Die Halbwertszeit für Wissen ist heute extrem
kurz. Wenn sie drei Jahre zu Hause bleibt, gilt ihr Fachwissen eventuell schon als überholt.

Dank unserer hohen Mobilität und Flexibilität in der
Arbeitswelt wohnt Oma heute leider nicht mehr um die
Ecke, nein, sie wohnt am anderen Ende von Deutschland; denn die jungen Menschen müssen ihr soziales
Umfeld für die Chance auf einen Arbeitsplatz häufig

verlassen. Da greifen nicht mehr die gewohnten Strukturen von Familie und Freundeskreis.

Kinderbetreuung, aber auch andere Leistungen müssen heute erkauft werden. Dies geht jedoch nur, wenn
das Geld dafür auch da ist. Wenn das Geld dafür fehlt,
helfen auch keine Steuerbegünstigungen. Dann hat Frau
die Wahl: Entweder sie bleibt ganz zu Hause und kümmert sich um Kinder, Küche und den Gemüsegarten oder
sie hat nebenher noch einen so genannten 400-Euro-Job,
damit wenigstens noch ein kleines Zubrot ins Haus
kommt.

Aus diesem Grund fordern wir einen Rechtsanspruch
auf ganztägige Betreuung für alle Kinder von Geburt an
und ein flächendeckendes, qualifiziertes und kostenfreies Betreuungsangebot für Kinder und Jugendliche
von null bis 14 Jahren.

Solange es in der Bundesrepublik keine ausreichende
Kinderbetreuung gibt und solange in der Regel Frauen
diesen Mangel auffangen müssen, kann keine Rede von
Geschlechtergerechtigkeit und Chancengleichheit auf
dem Arbeitsmarkt sein.

Damit bin ich beim Thema Arbeitszeit, das mich seit
mehreren Wochen besonders beschäftigt. Wie Sie wissen, sollen Beschäftigte im öffentlichen Dienst wieder
länger arbeiten. Dabei geht es nicht nur um 18 Minuten
Mehrarbeit am Tag, sondern es geht auch um Zigtausend
Arbeitsplätze im Land - bis zu 250 000 -, die abgebaut
werden sollen.

Damit geht es auch um einen erneuten Angriff auf die
Gleichstellung von Männern und Frauen.

Die Erhöhung der Arbeitszeit - noch dazu ohne
Lohnausgleich, wie es die Arbeitgeber fordern - bedeutet für die Beschäftigten nicht nur Einkommenseinbußen
und niedrigere Stundenlöhne, längere Arbeitszeiten sorgen auch für weniger Freizeit, weniger Zeit für Familie,
weniger Zeit für Kinder, weniger Zeit für Angehörige,
weniger Zeit für das soziale Umfeld und persönliche Beziehungen

und auch weniger Zeit für das wichtige und oft geforderte bürgerschaftliche Engagement.

In der Regel werden die Männer diese Arbeitszeitverlängerung auf sich nehmen. Das zwingt aber die in Teilzeit arbeitenden Frauen meist, ihre Erwerbstätigkeit weiter zu reduzieren, da sie in der Regel die soziale
Hauptverantwortung im privaten Bereich tragen und dort
die Hauptarbeit leisten. Dies hat für die Frauen wiederum Einkommensverluste und, was noch schwerer
wiegt, weitere Einbußen bei der Altersrente zur Folge.

Sie, die öffentliche Hand als Arbeitgeber, führen unsere Gesellschaft zurück in eine vermeintlich vergangene Zeit und zementieren längst überholte Rollenverteilungen der Geschlechter. Einmal abgesehen davon, dass
ein Zurück zur 40-Stunden-Woche angesichts der Erwerbslosenzahlen in Deutschland schlicht und ergreifend rückschrittlich und kontraproduktiv ist: Längere
Wochenarbeitszeiten ohne Lohnausgleich sind aus frauenpolitischer Sicht und unter dem Aspekt der Geschlechtergerechtigkeit ein kompletter Unsinn und der völlig
falsche Weg.

Deshalb sollten nicht nur meine Fraktion und ich, sondern wir alle die Streikenden in ihrem Bemühen um die
Beibehaltung der bisherigen Arbeitszeit unterstützen.

Unser Staat muss laut Verfassung die tatsächliche
Durchsetzung der Gleichberechtigung fördern und dafür
sorgen, bestehende Nachteile zu beseitigen. Dazu muss
er gegebenenfalls gesetzliche Regelungen abschaffen
oder zumindest ändern, wenn sich herausstellt, dass sie
in ihrer Wirkung Frauen benachteiligen.

Damit komme ich zum Schluss auf Hartz IV zu sprechen. Durch die Bedarfsgemeinschaft à la Hartz IV und
die Anrechnung des Partnereinkommens werden überwiegend Frauen vom Bezug staatlicher Leistungen ausgeschlossen. Sie werden finanziell in die Abhängigkeit
ihres Partners gedrängt. Außerdem verlieren sie Rentenansprüche und das Recht auf Vermittlung und Weiterbildung durch die Bundesagentur. Auch damit wird das
überkommene Ernährermodell und die ganz konkrete
Benachteiligung von Frauen zementiert.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Besucherinnen und Besucher! Was sich bereits in
der Planung der Familienministerin gezeigt hat, bestätigt
sich nun im Haushalt: Gleichstellungspolitik kommt
nicht vor.

Ohne ganztägige Kinderbetreuung keine Vereinbarkeit
von Familie und Beruf, ohne Erwerbstätigkeit und eigenes Einkommen keine Existenzsicherung, keine Chancengleichheit und keine Gleichstellung der Geschlechter.

Zusammen mit dem Einzelplan 17 diskutieren wir
heute über die Einführung eines Elterngeldes. Dies ist
aus gleichstellungspolitischer Sicht lange überfällig. Das
Elterngeld soll insbesondere Frauen nach der Geburt eines Kindes finanzielle Unabhängigkeit und eine möglichst rasche Rückkehr in das Berufsleben gewährleisten. Zwei so genannte Vätermonate sind jedoch nur ein
kleiner Beitrag. Es ist noch viel zu tun in Sachen gleiche
Teilhabe an Familien- und Erwerbsarbeit für Männer
und Frauen.

Die Koalition feiert das Elterngeld als großen gleichstellungspolitischen Wurf nach skandinavischem Vorbild. Leider ist es eine Skandinavian-light-Version geworden; denn in Schweden gibt es im Gegensatz zu
Deutschland ausreichend Kinderbetreuungsplätze. Wir
fordern eine flächendeckende, ganztägige und beitragsfreie Kinderbetreuung, und zwar für Kinder von null
bis 16 Jahren.

- Genau die Frage habe ich erwartet.

Gemäß einer Studie des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung von 2002 - sie ist heute immer noch
gültig - führt eine flächendeckende Kinderbetreuung zu
Mehreinnahmen, und zwar auch bei den Kommunen.
Wenn Mütter leichter und schneller in ihren Beruf zurückkehren können, hat das positive Effekte für die Wirtschaft, für das Steueraufkommen und bedeutet Mehreinnahmen für die Sozialversicherungen.

Zurück zum Elterngeld. Frau Ministerin, Sie wollen
die finanzielle Achterbahnfahrt, die die Geburt eines
Kindes für die Eltern mit sich bringt, bremsen. Für ein
Drittel aller Familien - mein Kollege Jörn Wunderlich
hat das bereits ausgeführt - beginnt aufgrund Ihrer Konzeption des Elterngeldes die finanzielle Talfahrt aber nun
erst richtig. Deshalb ist das Konzept für uns nicht tragbar.

Nun zur Gleichstellung der Geschlechter auf dem
Arbeitsmarkt. Die Europäische Kommission fordert die
Mitgliedstaaten seit langem auf, diese durch eigene Aktivitäten zu fördern. Ebenso verpflichtet uns der Art. 3
Abs. 2 unseres Grundgesetzes dazu. Doch im Haushalt
sucht man vergebens nach entsprechenden Maßnahmen.
Im Gegenteil: Die Bundesregierung hält sogar an Gesetzen fest, die sich nach ihrer eigenen Evaluation negativ
auf Frauen auswirken. Sie verschärft sie sogar noch. Beispiel Hartz-Gesetze: Mit dem so genannten Fortentwicklungsgesetz entwickeln wir uns auf keinen Fall fort.
Frauen sind die Verliererinnen der derzeitigen Politik,
insbesondere dieser Hartz-Reformen. Deshalb setzt sich
die Linke für eine bedarfsorientierte soziale Grundsicherung als Individualanspruch für Frauen und Männer ein.

Durch die Hartz-Gesetzgebung wurde ein staatlich
subventionierter Niedriglohnsektor geschaffen - das bedeutet Kosten für den Staat - mit einem hohen Anreiz
für Unternehmen zur Schaffung weiterer prekärer
Beschäftigungsverhältnisse. Auch hier sind die Hauptbetroffenen Frauen. Dagegen hilft nur eines: die Einführung eines existenzsichernden gesetzlichen Mindestlohns. Von der Einführung eines solchen Mindestlohns
würden vor allem Frauen profitieren, weil mehr als zwei
Drittel der Beschäftigten in den Niedriglohnbereichen
weiblich sind. Dass dies zur weiteren Entlastung des
Haushaltes beitragen könnte, brauche ich wohl nicht näher zu erläutern.

Die einzige Maßnahme der Bundesregierung, Lohndiskriminierung von Frauen einzudämmen, erstreckt
sich auf ein Faltblättle. Damit bekämpft man Lohndiskriminierung nicht. Gleichstellungspolitik ist eine staatliche Querschnittsaufgabe, die sich durch alle Politikfelder zieht und daher auch durch den gesamten Haushalt
ziehen müsste. In diesem Haushalt kommt Gleichstellungspolitik jedoch so gut wie nicht vor.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer auf

den Balkonen! Werte Kolleginnen und Kollegen! Es ist
nun ein Jahr her, dass wir von der Linken und die anderen Oppositionsparteien Anträge zur Gleichstellung auf
dem Arbeitsmarkt eingebracht haben. Heute, genau ein
Jahr später, liegen nun dieselben Anträge zur abschließenden Beratung wieder auf dem Tisch. Ist das nicht
oberpeinlich?

In diesem Jahr hat sich bzw. haben wir an der Situation der Frauen in Deutschland nichts wesentlich geändert. Es gibt zum Beispiel noch immer kein umfassendes
Antidiskriminierungsgesetz; stattdessen müssen wir uns
mit einer Lightversion namens Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz abfinden. Wir haben noch immer kein
Gleichstellungsgesetz für die Privatwirtschaft, obwohl einige meiner Vorrednerinnen, auch die Ministerin,
genügend Gründe dafür in ihren Redebeiträgen geliefert
haben. Frauen bekommen immer noch nachweislich um
20 Prozent niedrigere Gehälter als ihre männlichen Kollegen in Deutschland. Bei Arbeiterinnen sieht es noch
verheerender aus: Sie haben laut Bericht des Statistischen Bundesamtes von 2006 im Schnitt 26 Prozent weniger. Sie bekommen auch eine wesentlich niedrigere
Rente als ihre männlichen Kollegen.

Im Jahr 2004 bezogen Männer in Deutschland im
Durchschnitt eine Versichertenrente in Höhe von
1 000 Euro. Ihre Kolleginnen dagegen erhielten gerade
einmal im Schnitt zwischen 382 und 712 Euro. Die
Bandbreite der Zahlen entsteht durch die Unterschiede
zwischen Arbeiterinnen und Angestellten wie auch
durch das Ost-West-Gefälle. Mehr Informationen können Sie ebenfalls dem Bericht des Statistischen Bundesamtes entnehmen. - Das bedeutet für viele Frauen schon
heute Altersarmut. Daran wird auch das Familiensplitting nichts ändern, Frau Humme; denn damit werden
ebenfalls wieder die Besserverdienenden bedient.

Dann kommt noch die Rente mit 67. Von den derzeit
nicht einmal 700 Euro gibt es dann auch noch Abzüge
dafür, dass frau mit 65 in Rente gehen möchte. Aber
dummerweise war sie eben keine 45 Jahre sozialversichert beschäftigt. Pech! Die SPD jedenfalls weicht keinen Schritt zurück. Ist es nicht so, Frau Humme?

Vor diesem Hintergrund soll also morgen die Rente
mit 67 beschlossen werden. Ich halte dies für einen verfassungsrechtlich bedenklichen Vorgang.

Nach Meinung zahlreicher Experten, auch in der Anhörung des Ausschusses für Arbeit und Soziales, führt dies
zu einer weiteren Benachteiligung von Frauen, vor allem
durch die 45er-Regelung. Auch deshalb werden wir von
der Linken dieses Gesetz ablehnen.

Eine Ursache für diese Problematik liegt in den unterbrochenen Erwerbsbiografien vieler Frauen. Daran wird
sich wahrscheinlich auch in absehbarer Zeit nicht wirklich etwas ändern, trotz der Bemühungen, die Frau von
der Leyen in Sachen Kinderbetreuung derzeit an den Tag
legt. Die Realitäten in Deutschland sehen nämlich so
aus: insbesondere im Südwesten fehlende Kinderbetreuungsplätze, bundesweit fehlende Ausbildungsplätze,
hohe Arbeitslosigkeit, sinkende Reallöhne und eine
wachsende Zahl prekärer Beschäftigungsverhältnisse.
Dies alles trifft Frauen in besonderem Maße. Zwar mag
die Beschäftigungsquote von Frauen inzwischen gestiegen sein; aber immer mehr Frauen arbeiten heute in nicht
versicherten, prekären Beschäftigungsverhältnissen. Das
bedeutet: keine Vorsorge, keine Ansprüche auf Arbeitslosengeld oder gar Rente; noch mehr Altersarmut ist vorprogrammiert.

Dazu kommt, dass knapp 21 Prozent aller abhängig
Beschäftigten in Deutschland im Niedriglohnbereich
arbeiten, sagt das IAT in Nordrhein-Westfalen. Weit über
die Hälfte davon sind Frauen. Bestimmt erstaunt niemanden, dass insbesondere Jüngere, Geringqualifizierte
und Migrantinnen betroffen sind. Zwei Drittel der Vollzeitbeschäftigten mit Niedriglöhnen sind weiblich. Dass
Teilzeitbeschäftigte und Minijobberinnen überdurchschnittlich von diesen niedrigen Stundenlöhnen betroffen sind, wundert sicher ebenfalls niemanden.

Es mag zynisch erscheinen, aber der Niedriglohnsektor ist eine Frauendomäne. Das liegt auch an dem hohen
Beschäftigungsanteil der Frauen in Dienstleistungsberufen. Dort sind die Niedriglöhne besonders verbreitet. Betroffen sind vor allem Berufe, die überwiegend von
Frauen ausgeübt werden. 98 Arzthelferinnen zum Beispiel steht ein Arzthelfer gegenüber; bei Friseurinnen ist
das Verhältnis vier zu eins. Eine ausgelernte Friseurin in
Sachsen bekommt gerade einmal skandalöse 3,82 Euro.
Aber es gibt noch schlimmere Beispiele.

Ein gesetzlicher Mindestlohn von 8 Euro, wie wir
ihn fordern, käme all denen zugute, deren derzeitige Tariflöhne viel zu niedrig sind, um von ihrer eigenen Arbeit leben zu können.

Ein existenzsichernder gesetzlicher Mindestlohn würde
auch den Frauen in vielen Berufsgruppen helfen, die bisher ohne tarifliche Absicherung arbeiten müssen. Dies
trifft vor allem die inzwischen zahlreichen, meist weiblichen Beschäftigten in Teilzeit- und Minijobs; ich erwähnte es bereits. Wer in einem Minijob arbeitet, tut dies
häufig unterhalb von tariflichen Konditionen und überwiegend zu einem Niedriglohn.

Am Thema Niedriglohn zeigt sich: Die frauenpolitische Forderung nach gleichem Lohn für gleichwertige
Arbeit, die Frauen wie Männern gleichermaßen ein existenzsicherndes Einkommen garantieren soll, ist immer
noch aktuell.

Das Erreichen eines flächendeckenden einheitlichen gesetzlichen Mindestlohns ist deshalb nur ein Schritt von
vielen, aber immerhin ein Schritt. Aus diesem Grund ist
unsere Forderung nach einem gesetzlichen Mindestlohn
auch eine gleichstellungspolitische Forderung, eine Forderung nach mehr Geschlechtergerechtigkeit.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! In den letzten 30 Jahren haben sich unsere Lebens- und Arbeitsbedingungen enorm verändert. Wir sitzen heute mehr als sieben Stunden täglich und gehen
kaum noch zu Fuß. Wir haben immer mehr Stress und
arbeiten unter enormem Termindruck. Wir haben nicht
mehr drei, sondern 30 Fernsehkanäle zur Auswahl und
konsumieren nebenbei Fertigpizzen, Chips, Süßigkeiten,
Softdrinks und andere Kalorienbomben. Viele Kinder
und Jugendliche bewegen ihre virtuellen PC-Helden
mehr als sich selbst.

Vor diesem Hintergrund wird deutlich, dass Übergewicht und Bewegungsmangel nicht nur im Fehlverhalten
Einzelner begründet, sondern ein strukturelles Problem
in Industriestaaten sind.

Abspeckappelle und Bewegungstipps allein helfen

daher auch nicht weiter, solange die sozialen und ökonomischen Rahmenbedingungen so sind, wie sie sind: kontraproduktiv für gesunde Ernährung und ausreichende
Bewegung.

Wenn es Ihnen, Herr Minister Seehofer, wirklich ernst
ist mit dem „gesamtgesellschaftlichen Fettabbau“, dann
wird es Zeit, dass Sie in Ihren nationalen Aktionsplan
Bewegung hineinbringen und ihn um die eine oder andere konkrete Initiative ergänzen.

Bloße Appelle reichen nicht.

Eine Möglichkeit wäre da zum Beispiel eine einheitliche gesetzliche Kennzeichnung von Lebensmitteln,
damit Verbraucherinnen und Verbraucher sich schnell,
einfach und verlässlich über Qualität und Nährwert ihrer
Lebensmittel informieren können. Dazu bringen Sie in
Ihrem Eckpunktepapier keinen konkreten Vorschlag. Dabei wäre es so einfach. Wir bräuchten nur einmal nach
Großbritannien zu schauen. Über die sogenannte Ampelkennzeichnung von Lebensmitteln kann man durchaus unterschiedlicher Auffassung sein. Aber es ist ein
einheitliches und vor allem leicht verständliches System,
das Verbraucherinnen und Verbraucher schnell und übersichtlich über den Gehalt an Zucker, Salz, Fett und ungesättigten Fettsäuren informiert. Die Ampelfarben Rot,
Gelb und Grün zeigen die Dickmacher in den Lebensmitteln schnell an.

Natürlich ist die englische Lebensmittelindustrie
nicht amüsiert über Absatzeinbußen bei ihren rot gekennzeichneten Fertigprodukten. Aber bei den Verbraucherinnen und Verbrauchern scheint die Kennzeichnung
ganz gut anzukommen.

Obwohl die Regierung in Deutschland noch nicht einmal
im Traum daran denkt, laufen die Interessenvertreter der
Lebensmittelindustrie hier schon Sturm gegen solche
Modelle. Süßigkeiten, Limonaden und Softdrinks, Frühstücksflocken und auch Fertiggerichte bedeuten in unserer Singlegesellschaft ein Milliardengeschäft.

Deshalb wird seit Jahren getrickst und verschleiert mit
Begriffen wie „kalorienarm“ oder „light“. Zuckerbomben werden mit den Slogan „0 Prozent Fett“ angepriesen. Zur Erhaltung ihres Profits will die Lebensmittelindustrie unbedingt vermeiden, dass ihre Produkte
deutlich sichtbar in „gesund“ oder „ungesund“ unterteilt
werden.

Sie hat dafür die volle Rückendeckung vom Verbraucherministerium.

Viele Vorschläge prallen bisher an der Bundesregierung ab, zum Beispiel das Verbot von Süßigkeiten- oder
Cola-Automaten an Schulen,

die Einschränkung der an Kinder gerichteten Werbung
für Süßigkeiten und ein Verbot von Werbefilmen für solche Produkte vor 21 Uhr. Herr Staatssekretär Lindemann
vom Verbraucherministerium hat sich dazu vor der Lebensmittellobby eindeutig positioniert. Er hat den Anwesenden beim letzten Neujahrsempfang versichert - ich
zitiere -:
Ich weiß, dass viele von Ihnen an diesem Punkt
sehr sensibel sind. Auch die Bundesregierung hält
nichts von rechtlichen Regelungen in derartigen
Fragen.

Wo er schon einmal dabei war, hat er auch gleich versichert, dass die von der WHO in ihrer „Charta zur Bekämpfung von Übergewicht und Adipositas“ geforderten
fiskalpolitischen Maßnahmen abgelehnt werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen nicht
alles umsetzen, was uns renommierte internationale Organisationen empfehlen, und wir müssen auch nicht alles
nachmachen, was uns andere Länder vormachen. Aber
dann sollten wir doch wenigstens selber aktiv werden
und nicht nur heiße Luft produzieren. Heiße Luft ist nur
in der Sauna gesund.

Wir alle wissen, dass Essstörungen in einkommensschwachen und bildungsfernen Bevölkerungsgruppen
überdurchschnittlich auftreten. Das ist aber nicht nur
eine Frage der Bildung und des Wissens um gesunde
Ernährung. Gesunde Ernährung ist nicht zuletzt eine
Frage des Geldbeutels, Herr Minister. Wer von einem
Niedriglohn oder von Hartz IV leben muss, hat kaum
5 Euro täglich für Lebensmittel zur Verfügung. Das
reicht nicht für Bioprodukte. Das reicht noch nicht einmal für konventionelles gesundes Essen. Wer beim Einkaufen mit dem Cent rechnen muss, schaut mehr auf die
Zahlen auf dem Kassenbon als auf die in der Nährwerttabelle. Dann wird eben nicht frisches Obst und Gemüse
gekauft, sondern Konserven und billige Fertigprodukte die mit dem besonders hohen versteckten Fettgehalt. Der
direkte Produktvergleich belegt, dass billigere Produkte
meist mehr Fett, Salz oder Zucker enthalten als teurere.
Nach meiner Auffassung sollten jedoch alle Verbraucherinnen und Verbraucher - unabhängig von ihrer Kaufkraft - die Möglichkeit haben, sich gesund und vitaminreich zu ernähren.

Dazu gehört dann auch, dass die Gemeinschaftsverpflegung verbessert wird, insbesondere an Schulen und
in Kindertagesstätten, und dieses von der Gesellschaft
finanziert wird. Statt Milchschnitte und Schokoriegel
brauchen wir ein gesundes Frühstücksbuffet in Kitas und
Kindergärten - natürlich von Vater Staat finanziert.

Wir brauchen natürlich gemeinsames Kochen und Ernährungserziehung. Wir brauchen mehr Schulsport, zum
Beispiel eine dritte Sportstunde in der Woche.

Wir brauchen natürlich mehr Förderung für die Betreuerinnen und Betreuer sowie die Jugendleiterinnen und Jugendleiter in Sportvereinen. Natürlich kostet das alles
Geld. Aber sind Ihnen das unsere Kinder nicht wert?


Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem heutigen Tag
hätte die Große Koalition einen verbraucherpolitischen
Meilenstein setzen können. Ich betone: hätte. Denn der
Gesetzentwurf, den uns die Koalition hier zur Entscheidung vorlegt, ist höchstens ein Stolperstein. Dieses
Gesetz ist kein modernes VerbraucherinformationsgeKarin Binder
setz, sondern ein Bürokratiebeschaffungsprogramm. Es
schreibt für die Informationsbeschaffung einen bürokratischen Aufwand fest, der für die Verbraucherinnen
und Verbraucher in keinem Verhältnis zum Ergebnis
steht. Wenn ich im Supermarkt wissen will, ob die Paprika an der Gemüsetheke pestizidbelastet sind, dann
möchte ich nicht erst einen Antrag bei der örtlichen Lebensmittelkontrolle stellen.

Das kann und soll der Händler mir bitte schön selber sagen.

Mündige Verbraucherinnen und Verbraucher müssen Zugang zu den Informationen haben, der ihnen
die bewusste Auswahl von Produkten und Dienstleistungen ermöglichen und eine eigenverantwortliche Marktteilnahme gewährleistet.

Informationen sind am ehesten bei den Unternehmen selbst erhältlich. Verbraucherinnen und Verbraucher sollten daher die Möglichkeit des Zugangs
zu diesen Informationen bekommen. Dies gilt für
Lebensmittel, sonstige Produkte und Dienstleistungen gleichermaßen.

Genauso ist es. Das ist auch meine Meinung. Aber das
sind nicht meine Worte. Diese Sätze stammen aus dem
Entschließungsantrag 16/2035, den uns die Kolleginnen
und Kollegen der Koalitionsfraktionen im letzten Jahr
vorgelegt haben.

Warum haben Sie diese Erkenntnis aus dem Jahr 2006
nicht in dem neuen Gesetzentwurf umgesetzt? Mit unserem Entschließungsantrag unterstützen wir diese Forderungen sogar. Aber Sie haben die Entscheidung des Bundespräsidenten leider nicht als Chance genutzt, im
zweiten Anlauf einen besseren Gesetzentwurf vorzulegen.

Sie legen uns jetzt wieder eine Ansammlung von politischen Halbherzigkeiten, Schlupflöchern und Informationsbegrenzungen vor. Sie machen sich schon wieder
willfährig zum Anwalt von Wirtschaftsinteressen. Sie
ignorieren auch dieses Mal die zahlreichen und berechtigten Einwände von Verbraucherorganisationen und Datenschützern.

Ist das nun Halsstarrigkeit, Ignoranz oder Arroganz?

Nicht nur wir wollen, dass die Verbraucherinnen und
Verbraucher die Informationen bekommen, die sie interessieren und die sie benötigen, ganz gleich, ob es sich
dabei um Lebensmittel, technische Geräte oder um Arzneimittel handelt oder ob jemand Informationen zu
Finanzdienstleistungen oder Pflegediensten braucht.
Selbstverständlich müssen die Informationen von dort
kommen, wo sie am leichtesten, am umfangreichsten
und nicht zuletzt am schnellsten verfügbar sind: von den
Unternehmern und den Dienstleistern direkt, und
zwar ohne Einschränkungen mit Hinweis auf vermeintliche Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse oder sonstige
wettbewerbsrelevante Informationen.

Verbraucherinnen und Verbraucher sollen eigenverantwortlich und selbstbestimmt ihre Entscheidungen
treffen können. Dazu müssen wir ihnen die Voraussetzungen schaffen. Ein Verbraucherinformationsgesetz,
das diesen Namen auch verdient, müsste deshalb ein umfassendes Recht auf Information absichern.

Es müsste den kostenfreien Zugang zu Informationen sichern und die Interessen der Verbraucherinnen und Verbraucher gegenüber Wirtschaft und Verwaltung stärken.
Aber das tut der vorliegende Entwurf nicht. Deshalb
werden wir diesem Informationsbehinderungsgesetz
nicht zustimmen.

Wir sehen mit Spannung der Evaluierung entgegen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Unsere Debatte über den Haushalt des Verbraucherschutzministeriums wird auch in diesem Jahr von unerfreulichen Ereignissen überlagert. Mittlerweile liegen
Meldungen über mehr als 220 Tonnen Gammelfleisch
in Bayern, Berlin und Schleswig-Holstein vor. Widerlich! Hatten wir vor einem Jahr nicht die gleiche Situation? Auch damals war die Haushaltsdebatte von einem
Ekelfleischskandal geprägt. Herr Minister Seehofer hat
uns auch während der letzten Debatte erläutert, dass sein
Maßnahmenpaket bereits weitgehend realisiert sei.

Ich frage nun: Wenn das damalige 10-Punkte-Programm des Ministers doch schon weitgehend realisiert
war oder ist, wie kommt es dann, dass auch heute noch
Fleischabfälle in der Gastronomie landen? Im Interesse
der Verbraucherinnen und Verbraucher wird es Zeit, dass
Schlachtabfälle auch als solche gekennzeichnet und eingefärbt werden.

Nur so werden sie mit einiger Sicherheit nicht mehr in
den Verkehr gelangen.

Diese Forderung kommt auch aus der internationalen
Tagung der Lebensmittelkontrolleure, die zurzeit in Berlin tagt. Lebensmittelkontrollen müssen personell und
materiell besser ausgestattet werden. Schulungen
müssen für den aktuellen Kenntnisstand sorgen. Nur so
können wir die Lebensmittelsicherheit langfristig verbessern. Wir brauchen dafür aber bundeseinheitliche
Qualitätsstandards und endlich verbindliche, länderübergreifende Qualitätssicherungssysteme.

Dazu müssen die Verbraucherminister am kommenden
Donnerstag verpflichtet werden. Von Ihnen, Herr Minister Seehofer, erwarten wir, dass Sie Ihre verfassungsgemäßen Kompetenzen ausschöpfen und auf Umsetzung
drängen. Die hier oft beschworene Eigenkontrolle und
Selbstregulierung der Lebensmittelindustrie funktioniert
eben nur dürftig. Dies war in diesem Fall erneut sichtbar.
Nicht nur die Verbraucherinnen und Verbraucher, auch
die ehrlichen Firmen mit guten Produkten und hohen
Qualitätsansprüchen würden von einer verbesserten Lebensmittelkontrolle profitieren. Sie würden ebenso von
einem endlich umgesetzten Verbraucherinformationsgesetz profitieren. Die Behörden dürften dann bei Bekanntwerden solcher Probleme endlich öffentlich die
Betrüger nennen. Leider aber parkt die schwarz-rote
Bonsai-Version des VIG noch im Bundesrat. Für mich
stellt sich dabei die Frage: Hat das Ministerium deshalb
noch keine Mittel im Haushalt eingestellt, um das Gesetz
einer breiten Öffentlichkeit bekanntzumachen?

Meine Damen und Herren, nur wer seine Rechte
kennt, der kann sie auch in Anspruch nehmen. Damit das
Gesetz seinen Zweck erfüllen kann, Markttransparenz
herzustellen und die Rechte von Verbraucherinnen und
Verbrauchern zu stärken, muss es kommuniziert werden.
Das ist die Aufgabe der Regierung, und dafür müssen
Mittel eingeplant werden.

Im vorliegenden Haushalt setzt das Ministerium verbraucherpolitisch fast ausschließlich auf Maßnahmen im
Ernährungsbereich. Verbraucherschutz in wirtschaftli11418
chen und finanziellen Belangen oder bei den ständig
neuen Kommunikationstechniken spielt damit so gut wie
keine Rolle. Angesichts der Unzahl geprellter Anlegerinnen und Kreditnehmer, betrogener Telekommunikationsnutzerinnen, zugemüllter Mail-Accounts und abgefischter Kontodaten ist das nicht nur unzeitgemäß,
sondern in jedem Fall ungenügend. Auch deshalb
möchte ich am Ende meiner Rede auf die Verbraucherberatung eingehen. Wir alle sind uns darin einig, wie
wichtig und unverzichtbar eine unabhängige Verbraucherberatung ist. Deshalb ist es dringend notwendig,
dass die bestehenden Strukturen finanziell abgesichert
werden. Das ist zwar nur bedingt über den Bund möglich, aber nicht einmal das, was möglich wäre, wird gemacht. Die Stiftung Warentest soll künftig zum Beispiel
mit einer halben Million Euro weniger auskommen, obwohl auch ihre Aufgaben eher wachsen. Den Verbraucherzentralen wiederum wurde noch vor Kurzem signalisiert, dass man sich um die Finanzierung ihrer Projekte
zum wirtschaftlichen Verbraucherschutz bemühen
würde. Davon ist im aktuellen Zahlenwerk aber nichts
zu finden. De facto fehlen hier 2,5 Millionen Euro. Das
heißt, Personal muss entlassen und Angebote müssen
eingestellt werden.

Wenn wir jetzt noch zwei Jahre warten müssen, bis
eine Studie zur Finanzierung der Verbraucherberatung
erstellt wird, dann sind die Strukturen der Verbraucherzentralen bis dahin zerbröselt. Viele Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter und wichtige Expertinnen und Experten
sind dann abgewandert.

Sehr geehrte Damen und Herren, dieser Haushalt
bleibt weit hinter den aktuellen Anforderungen eines gesundheitlichen, wirtschaftlichen und digitalen Verbraucherschutzes zurück. Mit diesem Haushalt stärken Sie
die Rechte von Verbraucherinnen und Verbrauchern
nicht.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Kollegin Connemann, sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass in Leiharbeitsfirmen Beschäftigte
zum Teil um ein Drittel niedrigere Löhne und Gehälter
beziehen als Menschen, die dieselbe Tätigkeit verrichten, aber zur sogenannten Stammbelegschaft gehören?
Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass die sogenannten Stammbelegschaften von den Arbeitgebern
dank dieser Lohndumpingpolitik ständig reduziert werden?

Die dadurch erzeugte Arbeitslosigkeit führt dazu,
dass sich die Lohndumpingspirale weiterdreht; denn
wenn sich die Menschen in diese Leiharbeitsverhältnisse
begeben müssen, führt das, weil sie ihren Lebensstandard drastisch senken müssen, zu Kaufkraftverlusten etc.
Diese Lohndumpingpolitik, die von Ihnen mithilfe der
Leiharbeitsfirmen betrieben wird, senkt die Standards aller Menschen in diesem Land. Nicht nur die Löhne und
Gehälter, auch die Arbeitsbedingungen sind davon betroffen, zum Beispiel die Arbeitszeit.

Sind Sie sich darüber im Klaren, dass die Arbeitgeberanteile an den Sozialversicherungen, die „Lohnnebenkosten“, wie Sie sie ständig bezeichnen, Lohnbestandteile sind, die, weil das Geld angeblich nicht da sei, seit
Jahren zulasten der Beschäftigten gesenkt werden, wodurch ihr Anspruch auf Leistungen reduziert wird?

Das sind die Konsequenzen der Senkung der sogenannten Lohnnebenkosten. Begreifen Sie endlich, dass es
sich um Lohnbestandteile handelt!

Ferner habe ich die große Bitte an Sie, sich unseren
Antrag wirklich anzuschauen, sich mit unseren Forderungen zu beschäftigen und zu registrieren, dass Finanzierungsvorschläge damit verbunden sind.

Ich danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Meine Damen und Herren! In der ersten Lesung zu diesem Haushalt hatte ich noch kritisiert, dass die Arbeit
der Verbraucherzentralen im Bereich des wirtschaftlichen Verbraucherschutzes gefährdet sei. Ich bin hocherfreut, dass diese Arbeit nun durch den Einsatz von
Restmitteln des Bundes weiter finanziert wird. Gerade in
diesem Bereich wächst der Bedarf von vielen Menschen
nach einer unabhängigen und qualifizierten Beratung.
Hohen Beratungs- und Aufklärungsbedarf gibt es allerdings auch in anderen Bereichen, wie zum Beispiel
über das zum nächsten Jahr in Kraft tretende Verbraucherinformationsgesetz, über die Nährwertkennzeichnung, über die Lebensmittelkontrolle, über den Allergieplan usw. Leider liegt der dafür zur Verfügung stehende
Betrag im Haushalt des Ministeriums im Promillebereich. Daran wird deutlich, dass große Vorhaben zunächst einmal vor allem aus großen Überschriften bestehen. Oft wird am lautesten dort getönt, wo Sie, Herr
Seehofer, aufgrund der Länderkompetenz gar nicht unmittelbar in der Verantwortung stehen.

Angesichts meiner begrenzten Redezeit kann ich
diese Kritik leider nur an einem Beispiel deutlich machen. Erfreulicherweise werden mit diesem Haushalt des
Ministeriums zusätzliche Mittel für den Aktionsplan
„Ernährung und Bewegung“ eingesetzt. In der Beschlussfassung zu diesem Aktionsplan wurden unter anderem zu erwartende hohe Kosten für unser Gesundheitssystem als Folgen von Übergewicht und seinen
Begleiterscheinungen angeführt. Wir müssen derzeit davon ausgehen, dass bundesweit vermutlich 1,9 Millionen
Kinder und Jugendliche übergewichtig oder gar fettleibig sind. Deshalb muss hier dringend etwas getan werden.

So weit, so gut, Herr Seehofer. Aber das reicht nicht.
Ein weiterer Aspekt wurde im Bericht des Ausschusses
zum gerade beschriebenen Aktionsplan aufgeführt: die
Mangelernährung. Da heißt es nämlich:

Auch die Zahl der unterernährten Kinder und Jugendlichen in Deutschland wächst ständig und hat
sich zu einem gesamtgesellschaftlichen Problem
entwickelt.

Und weiter:

Vor dem Hintergrund der Fehl- und Mangelernährung ist der Prävention und der Gesundheitsförderung ein hoher Stellenwert einzuräumen.

Aufgabe der Politik ist es hierbei, Rahmenbedingungen zu schaffen.

Das war es dann aber auch zum Thema Mangelernährung in dem mehrseitigen Papier. Nun frage ich Sie, Herr
Minister: Wie sieht denn Prävention gegen Unter- und
Mangelernährung vor dem Hintergrund aus, dass in
Deutschland um die 2,8 Millionen Kinder und Jugendliche an bzw. unter der Armutsgrenze leben und dass immer mehr Kinder vom Schulessen abgemeldet werden,
weil ihre Eltern die Mittel für die damit verbundenen
Kosten nicht mehr aufbringen können? Damit werden
sämtliche guten Ansätze für eine gesunde und hochwertige Gemeinschaftsverpflegung in Schulen und Kitas für
diese Kinder zunichte gemacht.

Die Kinder, die dieses Angebot am dringendsten
brauchen, können nicht daran teilnehmen. Hier ist die
Politik gefordert, die die vorher erwähnten Rahmenbedingungen zu schaffen hat.

Sie darf sich nicht aus der Verantwortung stehlen und
das Thema auf die jeweils andere politische Ebene abschieben, wie es vor wenigen Tagen die zuständige baden-württembergische Staatssekretärin in einer Pressemitteilung gemacht hat.

Ich frage Sie, Herr Minister, welche Vorschläge Sie
haben, um Ihre Kolleginnen und Kollegen in den Ländern und in den Kommunen in den Aktionsplan einzubinden; denn dies wird nötig sein, um die hehren Ziele,
die von Ihnen gesteckt wurden, zu erreichen. Kinder aus
einkommensschwachen Familien - das sind weit mehr
als 2,8 Millionen - haben von diesen Plänen nur etwas,
wenn Gemeinschaftsverpflegung in Schulen und Kitas
kostenfrei abgegeben wird.

Das ist nach meiner Auffassung das Ziel, das voraussichtlich jedoch nur mit einem weit höheren Einsatz
auch von Bundesmitteln zu erreichen wäre. Damit würde
die beste Grundlage für Theorie und Praxis einer hochwertigen Ernährungsbildung an unseren Schulen geschaffen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren!

Ich habe hier ein Beispiel dafür, wie derzeit die freiwillige Kennzeichnung von Produkten der Lebensmittelindustrie aussieht. Ich lese einmal kurz vor, was hier steht,
auch wenn ich nur eine kurze Redezeit habe, aber das
müssen Sie sich einfach einmal vergegenwärtigen:

Nährwertkennzeichnung je 100 Milliliter: Brennwert
102 Kilojoule oder 24,0 Kilokalorien, Eiweiß 0,1 Gramm,
Kohlehydrate 5,8 Gramm, davon Zucker 5,6 Gramm, Fett
unter 0,1 Gramm, davon gesättigte Fettsäuren unter
0,1 Gramm, Ballaststoffe 0,1 Gramm, Natrium unter
0,02 Gramm.
Es geht mir jetzt einfach darum, dass Sie verstehen,
dass ich beim Einkaufen überfordert bin, wenn ich solch
einen Waschzettel lesen muss.

- Die Ampel, Herr Kollege.

Ich weiß nicht, was Sie von der FDP sich vorstellen,
aber das Prinzip der Ampel ist in England sehr wohl von
den Verbraucherinnen und Verbrauchern verstanden
worden. Wer in unserem Land trinkt bitte literweise Olivenöl?

Olivenöl wird löffelweise als Dressing zum Salat gegeben, den dann oftmals mehrere Menschen gemeinsam
als Familienmahlzeit zu sich nehmen.

Also nehme ich nur winzige Mengen Olivenöl zu mir;
und das ist dann gesund und nicht schädlich.

Herr Staatssekretär Müller, Sie haben gefragt, was es
den Staat angeht, was jemand isst und trinkt. Sie haben
Gott sei Dank selber auch eine Antwort gegeben.

 Herr Kollege Goldmann, in dieser Flasche sind circa

56 Gramm Zucker.
- 5,6 Gramm auf 100 Milliliter. Es handelt sich um Apfelschorle. Ich trinke sie sehr gerne und werde sie auch
künftig trinken.

In dieser Flasche steckt praktisch mein Tagesbedarf an
Zucker, denn die WHO empfiehlt für eine Frau
60 Gramm Zucker am Tag. Mit einer Flasche Apfelschorle, die 56 Gramm Zucker enthält, habe ich also
meinen Tagesbedarf an Zucker gedeckt. Dann wäre für
den Zuckergehalt ein roter Punkt zu setzen. Das bedeutet, ich passe auf, ich trinke keinen Liter Apfelschorle
am Tag, sondern vielleicht ein oder zwei Gläser. Das
darf ich. Dann habe ich noch ein Restkontingent an Zucker, den ich durch Süßigkeiten und Ähnlichem zu mir
nehmen darf. Der rote Punkt würde also darauf hinweisen: Liebe Leute, seid vorsichtig, auch in Apfelschorle
ist Zucker, auch wenn es ansonsten ein gutes Getränk ist.

Die anderen Inhaltsstoffe werden durch einen grünen
Punkt gekennzeichnet, da in dem Getränk kein Salz und
kein Fett enthalten ist.

 Nein. Ich stimme mit Ihnen überein, dass das Produkt

sehr geeignet ist, jemandem einen kleinen Energieschub
zu verpassen. Wir wissen ja, dass Zucker für Energie
sorgt. Das ist okay. Deshalb dürfen Sie ja Zucker zu sich
nehmen.

Die Frage ist nur, wie viel. Zwischen ein oder zwei Gläsern Apfelschorle und einer Flasche Apfelschorle ist ein
großer Unterschied. Darum geht es. Der rote Punkt sagt
Ihnen: nicht so viel und nicht so oft davon trinken. Dann
ist alles im Lot.

Ich komme gerne zur FDP und gebe Nachhilfe in Verbraucherbildung, wenn es sein muss.

Ich hatte vorhin Herrn Staatssekretär Müller angesprochen, der gefragt hat, was es den Staat angeht, was
man isst und trinkt. Sie haben es selber beantwortet: Es
geht um gesunde Lebensmittel. Viele Menschen können
nicht das einkaufen, was gut und gesund ist, sondern
müssen das einkaufen, was sie sich leisten können.

Es ist leider so, dass viele Produkte, die billig angeboten werden, einen hohen Fett- und Zuckergehalt haben,
damit sie nach etwas schmecken. In Großbritannien ist
es aufgrund der Einführung der Ampelkennzeichnung
tatsächlich gelungen,

die Firmen dazu zu bringen, solch ungesunde Bestandteile in diesen Lebensmitteln zu reduzieren. Im Gegensatz zu der vielfach geäußerten Behauptung, in Großbritannien habe sich das System nicht etabliert, stellten
Familienminister und Gesundheitsminister gemeinsam
im Januar den Bericht der Regierung „Gesundes Gewicht, gesundes Leben“ vor. Sie stellen sich ganz bewusst hinter die Ampelkennzeichnung und erklären: Gegenwärtig basiert unser bevorzugtes, von der britischen
Lebensmittelbehörde FSA entwickeltes Modell auf einem Ampelsystem, das Verbraucherinnen und Verbraucher laut unabhängigen Forschungsergebnissen leicht
verständlich finden und das dazu beiträgt, Verhaltensänderungen zu bewirken.

Diese Ampelkennzeichnung zeigt je nach der Zusammensetzung der Produkte grünes, gelbes oder rotes Licht
für die vier Kategorien Fett - gesättigte Fettsäuren -, Zucker und Salz. - Damit haben Sie eine Kennzeichnung
für alle wichtigen Dickmacher. Die Leute können sich
schnell orientieren und haben beim Einkaufen in der kurzen zur Verfügung stehenden Zeit alles Notwendige auf
einen Blick. Damit können sie sich gesund ernähren. Die
Firmen reagieren darauf, nehmen diese ungesunden Artikel aus den Regalen heraus und bringen gesündere, mit
weniger Dickmachern belastete Lebensmittel in die Regale. Das ist in England nachgewiesen. Ich finde, dass
die Regierung durchaus einmal den Blick nach England
richten könnte, wenn es um das mit dem Bericht vorgestellte Maßnahmenpaket geht. Dort gibt es unter anderem auch Werbeverbote für Süßwaren und Ähnlichem in
Kindersendungen.

Leider ist meine Redezeit nun zu Ende.

Ich schließe mich der Forderung der Verbraucherzentrale
an: Vorfahrt für die Ampel. Herrn Minister Seehofer
empfehle ich: Schalten Sie auf Grün, biegen Sie links ab
und starten Sie dann durch!

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Meine Damen und Herren auf der Zuschauertribüne! Ein
Schelm, wer Böses denkt bei der Überlegung, warum die
Grünen wohl ihren umfangreichen Forderungskatalog
zwei Jahre in der Schublade gehalten haben.

Warum wurde er nicht 2006 behandelt, nachdem er bereits am 15. Februar 2006 eingebracht worden war? Hatten Sie möglicherweise die Befürchtung, dass dann zu
oft gefragt worden wäre, warum Sie diese Dinge nicht
schon in Ihrer Regierungszeit angepackt haben?

Es gibt aber glücklicherweise noch einen zweiten Antrag. Ich denke, er ist berechtigt. Wir brauchen dringend
einen verbraucherpolitischen Bericht. Ich freue mich,
dass er nun im April kommen soll. Von daher können
alle wunderbar zustimmen. Da sind wir uns einig: Der
Bericht ist fällig; wir brauchen ihn.

Ich hoffe doch inständig, dass in diesem Bericht etwas mehr steht als das, was wir in der Regel über die Tagespresse erfahren.

Herr Seehofer ist auf jeden Fall ein Fachmann, wenn es
darum geht, sich marketingmäßig in den Medien in
Szene zu setzen, und bringt auch gut rüber, welche großen Projekte er auf der Liste stehen hat. Das Problem ist
nur: Außer den Überschriften kommt sehr oft lange Zeit
erst einmal nichts, und wenn dann etwas kommt, ist das,
zumindest aus meiner Sicht, leider sehr unzulänglich.

Von daher wäre ich an diesem Bericht sehr interessiert, der außer den Überschriften möglichst viele Umsetzungsvorschläge enthalten sollte. Sehr interessieren
würde mich dann natürlich auch, zu erfahren, was nach
der Umsetzung passiert ist: Wurden die Vorhaben, die
auf Bundesebene in Gang gesetzt wurden, von den Ländern aufgenommen? Und wie wurden sie von den Ländern umgesetzt? Wir können hier nämlich wunderbare
Gesetze beschließen; das nützt aber nichts, wenn am
Ende niemand zuständig und verantwortlich ist, diese
tatsächlich in die Praxis umzusetzen. Ich denke dabei
nur an Themen wie die Lebensmittelkontrolle. Es ist
wunderbar, wenn wir hier Gesetze dazu beschließen.
Wenn aber die Länder die entsprechenden Stellen abbauen und letztendlich niemand mehr diese Kontrolle
ausüben kann, dann haben wir ein Problem. Dafür gibt
es wirklich genügend Beispiele, zum Beispiel Stuttgart,
meine Heimatstadt. Dort gibt es circa 11 000 Betriebe,
die zu kontrollieren wären. Es gibt aber in Stuttgart maximal, wenn ich es richtig im Kopf habe, 18 Lebensmittelkontrolleure. Die schaffen im Jahr, wenn überhaupt,
die Hälfte dieser Betriebe. Ich denke, das ist deutlich zu
wenig. Von daher muss es eine wesentlich intensivere
Zusammenarbeit mit den Ländern geben.

Vor mehr als zwei Jahren schon, im Dezember 2005,
hat Herr Seehofer in seiner Regierungserklärung einige
vollmundige Sätze gesagt.

Er sagte:

Ich denke, zwei Leitbilder müssen uns führen:
Zum einen das Leitbild des mündigen Verbrauchers!
Zum zweiten, unsere Skepsis einer totalen Ökonomisierung unserer Gesellschaft gegenüber!

Er führte als Beispiel das Verbraucherinformationsgesetz
an:

Das Verbraucherinformationsgesetz wird hierzu ein
erstes Beispiel geben: denn damit wollen wir den
mündigen Bürger stärken und diejenigen Unternehmen stärken, deren Leistungen und Produkte ohne
Beanstandung sind.

Frau Heller, Sie hatten den Bürokratieabbau angesprochen. Ich frage Sie daher: Warum wurde mit dem
Verbraucherinformationsgesetz ein solches Bürokratiemonster geschaffen?

Die Menschen müssen jetzt zu einer Behörde gehen, um
eine Auskunft zu erhalten, die sie auf direktem Wege
von einer Firma doch viel leichter erhalten können.

Das Problem ist, dass die Firma diese Auskunft nicht erteilen muss. Wenn die Bürger dann zu der Behörde gehen und sich eine Auskunft geben lassen, dann kann es
sein, dass sie bis zu 500 Euro Gebühren zahlen müssen.

Die entsprechende Gebührenordnung ist gerade in Arbeit. Es werden also Gebühren fällig, wenn man Rechte
nach dem Verbraucherinformationsgesetz in Anspruch
nimmt.

Gebühren bis zu 500 Euro sind für viele Menschen
eine viel zu hohe Hürde, um darüberzuspringen. Eine
solche Ausgabe können sich viele Menschen nicht leisten. Es kommen möglicherweise noch Kosten für Auslagen hinzu. Aus meiner Sicht ist dieses Gesetz deshalb
schon heute ein Auskunftsverhinderungsgesetz.

Wenn Herr Seehofer dem, was er in seiner Antrittsrede damals angesprochen hat, gerecht werden will,
dann muss er schnell von dem Schmusekurs mit der
Wirtschaft abrücken. Er sollte sich vielmehr an dem orientieren, was für die Verbraucherinnen und Verbraucher,
also für die Menschen, wichtig ist, und nicht an dem,
was für die Wirtschaft wichtig ist.

Das ist aber im Moment wohl seine erste Maßgabe.

Vor diesem Hintergrund sage ich frei nach Bertolt
Brecht: Wer A sagt, muss nicht zwangsläufig B sagen.
Er kann auch erkennen, dass A falsch war.

Es wäre also gut, hier entsprechende Korrekturen anzubringen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Alle Jahre wieder werden vor Ostern - nicht nur vor
Weihnachten - viele Kinderspielzeuge gekauft. Aber
nach wie vor haben wir das Problem, dass viele Spielzeuge nicht sicher sind. Ich freue mich darüber, dass wir
im Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz sehr große Einigkeit darüber erzielt haben, dass hier dringender Handlungsbedarf besteht und
dass das deutsche GS-Zeichen als Prüfsiegel unbedingt
erhalten werden muss.

Als Linke gehen wir natürlich noch etwas darüber hinaus. Wir wünschen uns, dass das GS-Zeichen nicht nur
auf freiwilliger Basis, sondern verbindlich und verpflichtend eingeführt wird. Da man auf EU-Ebene nun
eine gemeinsame Linie finden will, ist der Zeitpunkt gekommen, dieses Thema anzugehen. Ich denke, sicheres
Spielzeug darf nicht nur denen vorbehalten sein, die den
entsprechenden Geldbeutel haben.

Die geprüften Spielzeuge erfüllen sehr hohe Qualitätsanforderungen; damit sind sie in der Regel aber teurer. Das
Problem ist also, dass sich diejenigen, die nur einen kleinen Geldbeutel haben, mit dem Spielzeug begnügen
müssen, das mit dem CE-Zeichen gekennzeichnet ist.
Wie wir alle wissen, bedeutet dies nicht viel. Ich halte
sehr viel davon, die Verantwortung der Hersteller zu
stärken. Aber nach wie vor gilt: Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser.

Wir haben in den vorangegangenen Beiträgen schon
gehört, welche Gefahren Blei, das in Billigspielzeugen
zu finden ist, mit sich bringt. Blei hat im Spielzeug
nichts verloren, und Spielzeug, das Blei enthält, muss
verboten werden. Auch ein niedrigerer Grenzwert hilft
da nicht weiter; denn die Gefahr ist trotz allem vorhanden, wie uns Experten und Wissenschaftler bestätigen.
Blei muss also raus aus Spielzeug.

Auch andere Stoffe wie giftige Weichmacher haben
nichts im Spielzeug verloren. Ein Spielzeug mit solchen
Inhaltsstoffen muss anders konzipiert oder verboten werden. Mir ist es allemal lieber, wenn ein Spielzeug vom
Markt genommen wird, als dass ein Kind möglicherweise Schaden daran nimmt.

Ein anderes Thema, das in dem Antrag der Regierungskoalition keine Rolle spielt, ist das der Umweltund Sozialstandards in den Herstellerländern. Ich meine,
auch darüber müssen wir im Rahmen der Diskussion
über die EU-Spielzeugrichtlinie reden. Denn ich gehe
davon aus, dass die Einführung von Sozialstandards erstens zu einer Verbesserung der Arbeits- und Lebensbedingungen in den Herstellerländern beitragen könnte und
zweitens die Qualität der erzeugten Produkte steigern
würde.

Bei vielen Dingen sind wir uns ja einig. Aber es ist mir
wichtig, dass wir in dieser Debatte auch über diese Themen reden, wenn wir wollen, dass alle Spielzeuge sicherer werden. Es geht darum, präventiv, im Sinne des Vorsorgeprinzips, zu handeln und im Zweifelsfall unsicheres
Spielzeug zu verbieten. Ich halte sehr viel davon, für
Spielzeug in diesem Zusammenhang die gleichen Werte
wie für Lebensmittelverpackungen anzusetzen, um es sicher zu machen; denn Spielzeug wird ja nun einmal auch
in den Mund genommen.

Ich hoffe, dass die vorliegenden Anträge relativ rasch
beraten werden und dass wir nicht erst wieder vor Weihnachten noch einmal über dieses Thema diskutieren
müssen. Ich hoffe vielmehr, dass die Anträge rasch verabschiedet werden und das Spielzeug, das dann auf dem
Markt ist, sicher ist.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir führen heute eine ungewöhnliche Debatte.

Denn wir sind uns quer durch alle Fraktionen einig, dass
die sogenannte Spielzeugrichtlinie der EU nicht akzeptabel ist. Sie schützt kein Kind vor unsicherem oder gar
gefährlichem Spielzeug.

Als Parlamentarier und Parlamentarierinnen müssen
wir daher auf zwei Ebenen aktiv werden: auf der Bundes- und auf der EU-Ebene. Auf der Bundesebene sind
wir uns in den wesentlichen Punkten einig; deshalb unterstützt meine Fraktion die vorliegenden Anträge. Darin
wird die EU aufgefordert, das CE-Zeichen zu einem
Prüfsiegel zu entwickeln,

das dem Schutzbedürfnis von Kindern gerecht wird und
dem die Verbraucher und Verbraucherinnen trauen können. Die Mindestforderung lautet in diesem Fall, das
deutsche GS-Siegel so lange zu erhalten, bis das CE-Zeichen der EU den Anspruch eines vergleichbaren Prüfsiegels erfüllt.

Die EU-Kommission hat jedoch andere Vorstellungen. Sie beharrt auf dem nichtssagenden und unkontrollierten CE-Zeichen. Mit dem Aufdruck des CE-Zeichens
erklärt ein Hersteller lediglich, dass er bei der Herstellung des Produktes die Sicherheits- und Gesundheitsanforderungen geltender Gesetze eingehalten hat. Eine
Prüfung des Produkts findet nicht statt. So soll es nach
dem Willen der EU-Kommission auch bleiben. Mit der
überarbeiteten Spielzeugrichtlinie sollen Sicherheitsstandards eher noch heruntergefahren und Grenzwerte
angehoben werden. Der Kommission geht es nämlich in
erster Linie um die weitere Liberalisierung der Märkte
und um den Abbau von sogenannten Handelshemmnissen, also um die Wirtschaft. Die Menschen in Europa
werden hintangestellt. Ihnen wird mit dem CE-Zeichen
eine Sicherheit vorgegaukelt, die es nicht gibt.

Im Gegensatz dazu unterliegen Produkte mit dem
deutschen GS-Siegel strengen Sicherheitskontrollen.
Das ist ein Verkaufsargument. Das GS-Zeichen hat nur
einen Fehler: Es ist bisher nicht verbindlich. Spielwarenhersteller allerdings, die etwas auf sich und ihre Produkte halten, unterziehen sich freiwillig dieser Kontrolle, um das GS-Siegel zu erhalten.

Andere jedoch produzieren munter weiter drauf los.
Besser gesagt, sie lassen produzieren, insbesondere in
China, in sonstigen asiatischen, aber auch in anderen
Billiglohnländern. Sie machen ihre Gewinne mit umweltschädlichen Produktionsmethoden, und sie beuten
Menschen aus: Die Beschäftigten arbeiten zum Teil in
12-Stunden-Schichten, an sechs oder gar sieben Tagen
die Woche, ohne Arbeitsschutz, ohne Gesundheitsvorsorge und unter menschenverachtenden Arbeitsbedingungen zu einem Lohn, der diesen Namen nicht verdient
und von dem die Menschen auch in diesen Ländern nicht
leben können.

Es dürfte unstrittig sein, dass die Arbeitsbedingungen,
die Qualität der Arbeitsplätze und die Qualifikation der
Beschäftigten die Qualität eines Produktes bedingen.
Das bedeutet für mich, dass die Verantwortung der deutschen Spielwarenhersteller und auch der internationalen
Konzerne an den Produktionsstätten beginnt. Die Auftraggeber bzw. die Importeure dürfen sich der Verantwortung nicht länger entziehen, auf welche Art und
Weise ihre Produkte hergestellt werden. Sie stehen in der
Verantwortung gegenüber den Beschäftigten der Produktionsbetriebe dort wie auch gegenüber den Verbrauchern
und Verbraucherinnen sowie insbesondere gegenüber
den Kindern hier.

Wir müssen die EU endlich dazu bewegen, verbindliche Umwelt- und Sozialstandards einzuführen, die auch
auf die Partnerstaaten anzuwenden sind, die mit uns Geschäfte machen möchten.

Eine behördliche Marktaufsicht ist gut und wichtig,
aber noch wichtiger und viel effizienter ist eine gute Vorsorge, in diesem Fall die Produktprüfung, bevor ein
Spielzeug auf den Markt kommt. Sie können sicher sein:
Langfristig werden die Kosten für diese Vorsorge schnell
aufgefangen; denn im Zuge dessen entstehen wesentlich
geringere Kosten für eine auf diese Weise vermeidbare
Nachsorge. Letztendlich zahlen sonst nämlich die Verbraucher und Verbraucherinnen die Zeche: den Preis für
qualitativ schlechte Produkte, Rückrufaktionen und verschwendete Ressourcen.

Vor allem anderen aber hat die Sicherheit von Kindern Vorrang vor wirtschaftlichen Interessen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Vor drei Monaten hat
der Bundesverband der Verbraucherzentralen den jüngsten Verbraucherschutzindex veröffentlicht. Das Ergebnis dieser repräsentativen Verbraucherbefragung war
niederschmetternd. Hier nur drei Erkenntnisse:

Erstens. Über die Hälfte der Befragten war der Meinung, dass die Bundesregierung sich nicht wirkungsvoll
für Verbraucherinnen und Verbraucher engagiert.

Zweitens. Vor allem bei Familien und einkommensschwachen Haushalten ist die Unzufriedenheit sehr groß.

Drittens. Die Menschen in Deutschland fühlen sich
von der Politik im Stich gelassen. Sie werfen der Bundesregierung vor, dass sie ihre Interessen gegenüber der
Wirtschaft nicht vertritt und durchsetzt.

Die Fakten: Die Kosten für Strom und Gas wuchern
unkontrolliert. Der Handel mit Adressen und Kundendaten blüht. Viele Menschen werden nach wie vor durch
unerwünschte Telefonwerbung belästigt. Im Bereich der
Finanzdienstleistungen werden Verbraucherinnen und
Verbraucher von Banken und Versicherungen nach wie
vor oft unzureichend beraten. Das Recht auf Verbraucherinformation kann leider nur sehr beschränkt wahrgenommen werden. Die Pläne zur Umsetzung der Nährwertkennzeichnung entsprechen in vollem Umfang den Vorstellungen der Lebensmittelindustrie.

Sie, Herr Minister Seehofer, reden davon, dass die
Verbraucherinnen und Verbraucher mit großen Wirtschaftsunternehmen auf Augenhöhe seien. In welcher
Höhe befindet sich denn hier die Augenhöhe? Gürtelschnalle?

Werte Kolleginnen und Kollegen, die Menschen erwarten von der Bundesregierung zu Recht, dass sie im
Sinne der Bürgerinnen und Bürger handelt. Und sie erwarten auch, dass der Staat da eingreift, wo Verbraucherinnen und Verbraucher sonst getäuscht, belogen oder
betrogen werden.

In den bekanntgewordenen Fällen von illegalem Datenhandel den Verbraucherinnen und Verbrauchern über
die Presse zu empfehlen, dass sie ihre Daten halt nicht
angeben sollen, ist im Zeitalter von Internet- und Versandhandel eine Lachnummer, Herr Seehofer.

Auch Datenschutz ist ein wichtiger Bestandteil von Verbraucherschutz. Das gilt nicht nur für den Handel mit
Adressen und Kundendaten; das gilt auch für die vom
Bundesinnenminister angestrengte Initiative zur heimlichen Onlinedurchsuchung von Privatcomputern. Ich erwarte vom obersten Verbraucherschützer in Deutschland, dass er die berechtigte Kritik von zahlreichen
Verfassungsrechtlern aufnimmt und gegen die Allmachtsgelüste seines Kollegen Innenminister Schäuble
Stellung bezieht.

Wirtschaftlicher, finanzieller und digitaler Verbraucherschutz spielt in diesem Haushaltsentwurf so gut wie
keine Rolle, obwohl genau in diesen Bereichen die Verbraucherinnen und Verbraucher am meisten abgezockt
werden. Wenn der Herr Minister Seehofer bei jeder sich
bietenden Gelegenheit meint, den einzelnen Verbraucher
oder die Verbraucherin auf seine bzw. ihre Eigenverantwortung hinweisen zu müssen, dann muss er sich zumindest fragen lassen, warum sein Ministerium nichts für
die Verbraucherbildung in Deutschland tut. Denn auch
dazu lässt sich im Haushaltsplan bisher wenig finden.
Wie schon im letzten Jahr liegt der vermeintliche
Schwerpunkt dieses Haushalts auf Maßnahmen im Ernährungsbereich. Hier lauert die nächste Nullnummer,
die Nährwertkennzeichnung. Ich bin leider nicht so
optimistisch wie Sie, Herr Goldmann, dass die Ampel
schon kommt, es sei denn, Herr Seehofer führt das hier
so aus. Aber im Augenblick sieht es nicht so aus, dass er
gewillt wäre, hier tatsächlich ein einheitliches, verständliches und verbindliches System einzuführen, das dem
der Ampel entspräche - vor lauter Angst vor der Lebensmittelindustrie.

Meine Damen und Herren, dieser Haushaltsplan
macht deutlich, was wir verbraucherpolitisch von der
Koalition auch in ihrem letzten Regierungsjahr zu erwarten haben: herzlich wenig. Es gibt bis heute kein schlüssiges Gesamtkonzept, wie die Bundesregierung die
vorher beschriebenen verbraucherpolitischen Herausforderungen angehen will. Es wird auch weiterhin beim
Stückwerk und beim Kompetenzgerangel zwischen verschiedenen Ministerien bleiben. Die Verbraucherinnen
und Verbraucher zahlen die Zeche.

Ich bedanke mich.

 Anfang dieser Woche hat das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit die Ergebnisse des Lebensmittelmonitorings für 2007 vorgestellt.
Insgesamt ist die Sicherheit der Lebensmittel in Deutschland zwar recht hoch. Trotzdem hat das Bundesamt erneut
zu hohe Pestizidrückstände in Obst und Gemüse festgestellt. Insbesondere bei Kopfsalat, Äpfeln, Zuchtchampignons, in Grünkohl und Wirsing wurden die gesetzlichen Grenzwerte für Pestizide häufig überschritten. Bei
einigen Proben von Kopfsalat, Grünkohl, Austernseitlingen und Tomaten lag die Belastung sogar so hoch, dass
selbst bei einmaligem Verzehr gesundheitliche Beeinträchtigungen nicht ausgeschlossen werden können.

Besorgniserregend ist auch der Umstand, dass immer
häufiger Rückstände mehrerer Pestizide gefunden werden. Bei Kopfsalat zum Beispiel ist das in 80 Prozent der
Proben der Fall, bei Tomaten ist jede zweite Probe mehrfach belastet. Das ist nicht akzeptabel, zumal es noch gar
keine belastbaren Untersuchungsergebnisse gibt, ob oder
wie sich die verschiedenen Pestizidrückstände verstärken
und welche gesundheitlichen Auswirkungen daraus resultieren.

Die Koalition widmet sich nun in ihrem Antrag der
Problematik der Pestizide. Bis dato wurde vonseiten der
Bundesregierung ja meistens gemauert, dass Überschreitungen von Rückstandshöchstmengen nicht mit einer akuten Gefährdung der Gesundheit der Verbraucherinnen
und Verbraucher gleichzusetzen seien. Leider mündet der
im Antrag erkennbare Erkenntniszuwachs der Koalition
nicht in die erforderlichen Konsequenzen.

Weltweit sind laut einer Greenpeace-Studie vom Januar 2008 etwa 1 350 Pflanzenschutzmittelwirkstoffe bekannt. Davon konnten in den vergangenen Jahren in den
staatlichen Überwachungslaboratorien bzw. in den EUReferenzlaboratorien grade mal 400 bis 600 Wirkstoffe
analysiert werden. Das heißt im Klartext, dass mögliche
Belastungen von Lebensmitteln, Grundwasser und damit
auch der Verbraucherinnen und Verbraucher durch Pestizide nicht umfassend erkannt werden können.
Zu Protokoll gegebene Reden
Da frage ich mich dann schon: Wie kann es denn sein,
dass Pestizide zum Gebrauch zugelassen werden, die aus
technischen Gründen oder mit dem üblicherweise angewendeten Prüfraster bei der Lebensmittelkontrolle nicht
nachgewiesen werden können? Diese Praxis setzt doch
völlig leichtfertig den gesundheitlichen Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher aufs Spiel. Pestizide, deren Rückstände nicht kontrollierbar sind, dürfen nicht auf
den Markt kommen und zum Gebrauch zugelassen werden. Falls sie bereits erlaubt sind, müssen sie aus dem
Verkehr gezogen und die Zulassungen widerrufen werden.

Die Koalition fordert in ihrem Antrag die Bundesregierung auf, zusammen mit den Ländern die Anstrengungen zur Aufdeckung, Verfolgung und Rückführung von
nicht akzeptablen Belastungen der Lebensmittel mit
Pflanzenschutzmittelrückständen zu verstärken und die
selbst gesetzten Ziele im „Reduktionsprogramm chemischer Pflanzenschutz“ mit Nachdruck anzugehen. Diese
Forderung unterstützen wir voll und ganz. Ich frage mich
nur, warum die koalitionsgeführte Bundesregierung im
April 2008, also fünf Monate nachdem der heute behandelte Antrag eingebracht wurde, einen „Nationalen Aktionsplan zur nachhaltigen Anwendung von Pflanzenschutzmitteln“ auflegt, der keinerlei Vorgaben dazu
enthält, wie stark der Einsatz von Pflanzenschutzmitteln
sinken soll. Von dem Ziel, den Einsatz von Pestiziden innerhalb von zehn Jahren um 15 Prozent zu senken und
Überschreitungen von Pestizidgrenzwerten in Lebensmitteln auf unter 1 Prozent zu drücken, ist in diesem „Aktionsplan“ gar keine Rede mehr. Ein Maßnahmepaket mit
verbindlichen Reduktionszielen und Instrumenten wäre
jedoch dringend erforderlich. Skandinavien hat es vorgemacht: Dort ist der Pestizideinsatz in der Landwirtschaft
deutlich gesunken, und damit verringert sich auch die
Gefahr von toxischen Rückständen in Lebensmitteln.

Gerne erzählt insbesondere die CDU/CSU das Märchen, dass importierte Ware das Problem sei und deutsche Ware sicher. Das ist ja auch in der vorliegenden Beschlussempfehlung dokumentiert. In Deutschland werden
jährlich rund 30 000 Tonnen Pestizide eingesetzt. Das
BVL hat im Lebensmittelmonitoring 2007 festgestellt,
dass mitnichten nur ausländisches Obst und Gemüse Pestizidrückstände enthalten. So ist zum Beispiel bei Kopfsalat aus Deutschland eine inakzeptable Belastung festgestellt worden.

Es muss klar und konkret festgelegt werden, wie stark
der Einsatz chemischer Pflanzenschutzmittel gesenkt
werden soll, wie stark nicht chemische Alternativen ansteigen und gefördert werden sollen und wie stark Pestizidrückstände in Lebensmitteln sinken sollen. Das wurde
im Nationalen Aktionsplan versäumt, und deshalb ist
auch der Antrag der Koalition nur halbherzig.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Verbraucherzentrale Bundesverband hat im August
2007 eine repräsentative Forsa-Umfrage vorgelegt, die
hier heute schon angesprochen worden ist. Danach wurden 64 Prozent der Befragten schon mindestens einmal
ohne ihre Einwilligung von einem Unternehmen angerufen. Bei den über 65-Jährigen waren es 78 Prozent. Das
zeigt, wer vor allem betroffen ist. 86 von 100 Befragten
fühlten oder fühlen sich durch unlautere Telefonwerbung
belästigt. Bereits im Juli 2007 habe ich in diesem Hause
auf die Folgen dieser unerwünschten Anrufe hingewiesen. Insbesondere ältere Menschen werden durch diese
unlauteren Werbemethoden oft über den Tisch gezogen
und verfangen sich in Verträgen, die sie unter reellen Bedingungen nicht abgeschlossen hätten. Auch unerfahrene jüngere Kunden oder Menschen mit Migrationshintergrund und Sprachschwierigkeiten gehen in diese
Telefonfalle und wissen sich hinterher nicht mehr zu
wehren.

Seit geraumer Zeit sind wir uns mit vielen anderen
verbraucherpolitischen Akteuren einig, dass hier etwas
passieren muss. Auch die Regierungskoalition hat dies
erkannt und aufgenommen. Wer jedoch nun angenommen hat, dass die Regierung daraus rasche Schlussfolgerungen ziehen würde, wurde enttäuscht. Es hat mehr als
zwei Jahre gedauert. Es wurde herumgedoktert, um nun
wieder einmal mehr ein halbherziges Ergebnis zu präsentieren.

Blicken wir noch einmal zurück: Im Januar 2007
stellte der VZBV fest, dass die Zahl unerbetener Werbeanrufe seit Inkrafttreten des gesetzlichen Verbotes sogar
noch angestiegen war. Im ersten Quartal 2006 wurden
offenbar 82,6 Millionen unaufgeforderte telefonische
Werbekontakte festgestellt. Das bedeutet 800 000 Anrufe pro Tag. In der Zwischenzeit sind zwei Jahre vergangen. Wir können davon ausgehen, dass sich an dieser
Situation und an der Zahl dieser Anrufe nicht viel verändert hat.

Nun liegt uns ein Gesetzentwurf vor. Wir begrüßen es
ausdrücklich, dass nach langwieriger Abstimmung zwischen Justizministerium und Verbraucherschutzministerium endlich ein Vorschlag auf dem Tisch liegt. Es wurden auch einige Verbesserungen am ursprünglichen
Entwurf vorgenommen. Unter anderem muss bei Werbeanrufen jetzt wirklich die Rufnummer des Anrufenden
angezeigt werden. Auch die Widerrufsrechte werden
ausgeweitet, womit ein besserer Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher vor Kostenfallen auch im Internethandel erreicht werden soll.

Aber ich stelle fest, dass wesentliche Änderungsvorschläge, insbesondere von der Verbraucherzentrale Bundesverband und auch von der Konferenz der Verbraucherschutzminister der Länder, keinen Eingang
gefunden haben. Die Regierung muss sich schon fragen
lassen, warum der Gesetzentwurf gerade die Maßnahmen ausspart, die im Sinne der Verbraucherinnen und
Verbraucher

am wirkungsvollsten

- die werde ich Ihnen gleich sagen gegen die telefonische Dauerbelästigung wären.

Es geht vor allem darum, die Menschen überhaupt vor
solchen unlauteren Anrufen zu schützen.

Es handelt sich um ein Eindringen in die Privatsphäre
der Wohnung. Die Unannehmlichkeiten, die sich daraus
ergeben können, sollten gar nicht erst entstehen.

- Bitte gedulden Sie sich, liebe Kollegin.

Ich fand die Erklärungen von Herrn Staatssekretär
Hartenbach nicht sehr logisch.

Die Telefonanrufe kommen trotz Widerrufsrechts oder
Widerruffrist und Ähnlichem in die Wohnungen. Die
Maßnahmen, die möglich wären, ergreifen Sie nicht.

Ich möchte zwei zentrale Defizite aufzeigen. Verträge
aus unerwünschten Werbeanrufen müssen nichtig sein,
solange der Kunde sie nicht schriftlich bestätigt hat. Sie
werden aber nicht nichtig. Sie gestatten, dass unlautere
Werbeanrufe zu Verträgen führen. Die Menschen müssen aktiv werden, wenn sie diese Verträge nicht haben
wollen.

Umgekehrt wird ein Schuh daraus. Die Leute, die den
Vertrag haben wollen, können aktiv werden. Sie haben
nicht das Problem, dass sie aufgrund fehlenden Verständnisses für solche Geschäfte möglicherweise Fehler
machen.

Dieser Standpunkt wird auch von den Verbraucherschutzministern der Länder vertreten.

Die Bundesregierung will die telefonischen Vertragsabschlüsse jedoch weiter dulden und ein 14-tägiges Widerrufsrecht ohne Angabe von Gründen einräumen. Das
ist wenigstens was - das gestehe ich zu -, aber in meinen
Augen ist das nicht das Optimale.

Der zweite große Mangel ist das viel zu niedrige Bußgeld. Frau Leutheusser-Schnarrenberger, ich gebe Ihnen
recht: 10 000 bis 50 000 Euro Bußgeld reißen es nicht.
Das zahlen die Unternehmen aus der Portokasse. Das ist
in meinen Augen ein großer Fehler. Wenn die Verbraucherzentrale Bundesverband schon heutzutage Unterlassungserklärungen erwirkt, bei denen im Falle des Verstoßes 250 000 Euro Ordnungsgeld zu zahlen sind, dann
frage ich mich, wieso die Regierung das Bußgeld für die
Unternehmen auf 10 000 bis maximal 50 000 Euro reduzieren will. Aus unserer Sicht wäre die Gewinnabschöpfung die einzig wirksame Maßnahme, die Maßnahme,
die tatsächlich wehtäte und verhindern würde, dass unlautere Anrufe stattfinden.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Meine Damen und Herren! Die Angst, ob später die
Rente reichen wird, hat viele Menschen in Deutschland
in die Fänge von windigen Finanzinstituten getrieben.
Mit entsprechend schlechter oder falscher Beratung wurden den Leuten Zertifikate mit hohen Gewinnerwartungen aufgeschwatzt, wie es auch der Herr Kollege Kelber
gerade beschrieben hat. Die Information, dass damit ein
entsprechendes Risiko verbunden ist, ist dabei leider auf
der Strecke geblieben. Die Problematik wurde zumindest
von einigen dieser Bankberater nicht so zum Ausdruck
gebracht, dass die Menschen es verstanden hätten. Deshalb brauchen wir dringend eine qualifizierte und
unabhängige Finanzberatung, insbesondere vor dem
Hintergrund, dass durch den Abbau von Sozialleistungen immer mehr Menschen in private Vorsorge gedrängt
werden. Langfristige Geldanlagen für zusätzliche Altersvorsorge oder kurzfristige Kreditnahmen für Ausbildung
stellen Verbraucherinnen und Verbraucher immer wieder
vor schwierige Entscheidungen.

Viele dieser Menschen waren, wie sich jetzt herausstellt, schlecht beraten. Die Verbraucherverbände haben
Belege dafür. Es gibt nicht wenige Bankkunden, die mit
dem ausdrücklichen Wunsch nach sicherer Geldanlage
in die Beratung gehen und mit einem risikobehafteten
Papier wieder herauskommen.

Fest steht, dass durch die weltweite Finanzmarktkrise
auch in Deutschland schon Tausende Menschen ihre
Rücklagen fürs Alter, für den Pflegefall oder für sonstige
Notfälle verloren haben.

Als Maßnahme zur Unterstützung der Verbraucherinnen und Verbraucher wurde eine Hotline geschaltet.

Diese Hotline finde ich durchaus lobenswert; aber sie
war völlig überlastet, und sie ist nach wie vor überlastet.

Hunderttausende Menschen haben versucht, diese Hotline zu erreichen und dort Beratung zu bekommen; aber
nur ein Bruchteil von ihnen kam durch. Es sind also viel
zu wenige unabhängige Finanzberater und Finanzberaterinnen eingesetzt. Sie reichen gerade einmal für die
Spitze des Eisbergs.

Diese unabhängige Finanzberatung darf vor allem
nicht dadurch lahmgelegt werden, dass sie sich immer
wieder über befristete Projekte finanzieren muss. Es
wäre viel sinnvoller, die Energie und die Arbeit, die immer wieder für die Beschaffung der notwendigen Mittel
aufgewendet werden muss, für die Beratung selbst einzusetzen. Deshalb plädieren wir dafür, die unabhängige
Finanzberatung als wichtige Kernaufgabe für die Verbraucherverbände zu betrachten und sie verlässlich, kontinuierlich und langfristig abzusichern.

Für die Finanzierung der Finanzberatungsstellen
werden derzeit von Bund und Ländern rund 4 Millionen
Euro pro Jahr aufgebracht. Jetzt gibt es ein großes Konjunkturprogramm mit einem Schutzschirm, der aber diesen Bereich und die betroffenen Menschen gar nicht berücksichtigt. Damit komme ich zu unserem Antrag. Die

Linke möchte gerne mit 10 Millionen Euro zusätzlich
für 2009

- was ist das im Vergleich zu den vielen Milliarden, die
jetzt aufgebracht werden müssen? - die unabhängige
Finanzberatung dauerhaft auf- und ausbauen.

Die Verbraucherzentrale Bundesverband schlägt in einem Papier zur Finanzmarktkrise den Aufbau einer sogenannten Leitzentrale vor. Diese Finanzleitzentrale soll
den Markt - also Produkte und Unternehmen - beobachten, bewerten und kontrollieren, Verbraucherbeschwerden aufnehmen und kollektiven Rechtsschutz gewährleisten. Ich denke, dass die Politik die Pflicht hat, die
Mittel dafür bereitzustellen, dass diese Arbeit geleistet
werden kann.

Die Verbraucherinnen und Verbraucher brauchen die
unabhängige Finanzberatung. Dafür müssen wir jetzt die
Entscheidung treffen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Viele Menschen in Deutschland haben in der aktuellen Finanzmarktkrise ihre Ersparnisse bereits verloren, das Geld, das sie für Notlagen
oder für das Alter zurückgelegt hatten. Viele der Betroffenen haben ihr Geld auf Empfehlung geschulter Verkäufer zum Beispiel der Citibank, der Dresdner Bank,
der Volksbank oder einer Sparkasse in vermeintlich sichere Anlagen gesteckt. Zigtausende wurden so Opfer
der Finanzmarktkrise. Allein durch Lehman-BrothersZertifikate wurden vermutlich zwischen 40 000 und
80 000 Menschen in Deutschland geschädigt. Eine genauere Zahl ist bisher leider nicht bekannt. Aber offensichtlich waren die Verkäufer keine qualifizierten
Finanzberater oder Finanzberaterinnen, was auch in einer Pressemitteilung der Verbraucherzentrale BadenWürttemberg vom 26. August dieses Jahres deutlich
wird. Ich zitiere:

Viel zu oft werden falsche Produkte empfohlen.
„Die Berater verkaufen nicht das, was zur Situation
des Sparers passt, sondern das, was Provision
bringt.“

Solche Erfahrungen sammeln gerade die Verbraucherverbände, der Anlegerschutzverein oder spezialisierte
Rechtsanwälte. Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen,
können Berichte dazu auch auf Internetseiten nachlesen,
die inzwischen von Interessengruppen geschaltet wurden.

Betroffen sind vor allem viele ältere Menschen, die
keine Chance haben werden, jemals das verlorene Geld
wieder anzusparen. Ansprüche gegenüber den Finanzinstituten geltend zu machen, ist eine teure Angelegenheit. Hohe Streitwerte ergeben hohe Kosten für Anwälte
und Gerichte. Das Geld dafür müssen die Betroffenen
erst einmal aufbringen, bevor nach langer Prozessdauer
vielleicht irgendwann etwas zurückfließen kann. Deshalb haben engagierte Menschen eine öffentliche Petition zu einem Prozesskostensicherungsfonds auf den
Weg gebracht. Auf der Seite des Petitionsausschusses
des Bundestages kann man diese Petition unterstützen.
Es darf einfach nicht sein, dass Herr Minister Steinbrück
als oberster Feuerwehrmann die Sprinkleranlage in Gang
setzt und die Regierung für die Banken Rettungsschirme
aufspannt, damit die Häupter der Manager in den oberen
Etagen der Finanzinstitute nicht nass werden, während
gleichzeitig die Menschen im Keller des Hauses, in der
Hausmeisterwohnung, bereits bis zum Hals im Wasser
stehen. Hier muss dringend etwas geschehen. Deshalb
halte ich die Forderung der Petition für sehr gerechtfertigt.

Ich komme nun zum vorsorgenden Brandschutz - wie
ihn Herr Steinbrück bezeichnet hat -, der dringend geboten ist und den wir mit unserem Antrag erreichen wollen.
Der Antrag der Linken umfasst sechs Punkte.

Erstens. Wir wollen eine Prospektpflicht für Kapitalanlagen ohne Ausnahmeregelung. Das bedeutet, dass
alle Angaben in den Prospekten vollständig und richtig
sein müssen. Außerdem soll ein sogenannter FinanzTÜV eine Zertifizierung der Produkte vornehmen, damit
Anlegerinnen und Anleger von vornherein wissen, ob sie
es mit einer sicheren Geldanlage oder einem risikobehafteten Papier zu tun haben.

Zweitens. Wir wollen, dass die Beweislast bei der Anlageberatung umgekehrt wird. Verbraucherinnen und
Verbraucher, die einen finanziellen Schaden erlitten haben, müssen nicht mehr beweisen, dass sie falsch oder irreführend beraten wurden, sondern die Finanzinstitute
müssen belegen, dass sie ordnungsgemäß und richtig beraten haben.

Dies soll mit einheitlichen und verständlichen Beratungsprotokollen belegt werden.

Drittens sollen die Unternehmen, die Finanzprodukte
und Kapitalanlagen auf den Markt bringen, künftig viel
stärker in Haftung genommen werden können. Die sogenannten Emittenten und deren Aufsichtsorgane müssen
zur Rechenschaft gezogen werden, wenn sie falsche Angaben zu den von ihnen angebotenen Produkten machen.

Wir wollen viertens die Verjährungsfristen für Ersatzansprüche, also Entschädigungszahlungen für falsch beratene Anlegerinnen und Anleger, gegenüber den Finanzdienstleistern verlängern. Eine fehlerhafte Beratung
oder die Verletzung der Informationspflicht darf nicht
bereits nach drei Jahren verjähren. Das ist viel zu kurz.
Wir wollen, dass die Frist von zehn Jahren, wie sie im
BGB auch für andere Schadenersatzansprüche gilt, zum
Tragen kommt.

Wir wollen fünftens, dass eine unabhängige Finanzberatung bei den Verbraucherzentralen aufgebaut wird.
Sie muss so gestaltet werden, dass langfristig innerhalb
von zehn Jahren wenigstens 10 Prozent der Haushalte in
Deutschland mindestens einmal beraten werden können.
Die unabhängige Finanzberatung soll umfassend und
branchenübergreifend sein und folgende Schwerpunkte
abdecken: Altersvorsorge, Versicherungen und Kapitalanlagen. Im Augenblick können Menschen über die von
der Regierung unterstützte Telefonhotline beraten werden, so sie denn das Glück haben, durchzukommen.
Aber auch diese Hotline soll zum Jahresende eingestellt
werden. Danach sind die Verbraucherinnen und Verbraucher bei Problemen mit der privaten Altersvorsorge oder
bei anderen Geldanlagen wieder der unzulänglichen Beratung der Finanzinstitute ausgeliefert.

Sechstens wollen wir eine weitaus bessere Ausbildung und Qualifizierung der Verkäuferinnen und Verkäufer bei den Finanzinstituten. Finanz- und Anlageberater sollen ähnlich wie im Versicherungsbereich ihre
Befähigung zum Beispiel durch eine spezielle IHK-Prüfung nachweisen.

Aufgrund der derzeitigen Politik, die die staatlichen
Sicherungssysteme abbaut und immer mehr private Vorsorge von den Menschen erwartet, werden langfristige
Geldanlagen gerade für Menschen mit niedrigen Einkommen eine immer größere Rolle spielen. Wenn die
Politikerinnen und Politiker nicht zusehen wollen, wie
diese Menschen ihre private Vorsorge auf den Geldmärkten dieser Welt verlieren, dann müssen sie jetzt handeln.

Nur wenn solche Maßnahmen, wie wir sie vorschlagen,
rasch umgesetzt werden, haben Verbraucherinnen und
Verbraucher in Zukunft tatsächlich mehr Rechte und damit mehr Schutz.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit und hoffe
auf eine konstruktive Beratung unseres Antrags.

 Angesichts der weltweiten Wirtschafts- und Finanzkrise ist der vorliegende Gesetzentwurf fast schon eine
Provokation. Während die Bürgerinnen und Bürger mit
ihren Steuern und häufig genug auch mit dem Verlust ihres Arbeitsplatzes die Folgen der Krise zu bezahlen
haben, und während Milliarden an Steuergeldern an
Wirtschaft und Banken verschenkt werden, wird der finanzielle Verbraucherschutz von Bundesregierung und
EU nicht etwa gestärkt, sondern geschwächt. Fehlender
unmittelbarer oder mittelbarer Verbraucherschutz spielt
eine bedeutende Rolle in der Finanzkrise. Doch nicht einmal jetzt macht sich die Bundesregierung auf, ein zukunftsfähiges und Verbraucherinnen und Verbraucher
schützendes Kreditwesen zu schaffen.

Dieser Gesetzentwurf bringt alles andere als die Verbesserung des finanziellen Verbraucherschutzes in
Deutschland. Er basiert auf einer EU-Richtlinie, an der
die Bundesregierung in Brüssel maßgeblich beteiligt war.
Der Entwurf belegt, dass trotz aller Beteuerungen aus
dem Regierungslager über dringend notwendige, schärfere Regulierungen der Finanzmärkte gerade das genaue
Gegenteil stattfindet. Inmitten der katastrophalen Finanz- und Wirtschaftskrise lässt die Regierung den Neoliberalismus hochleben. Das ist die Wirklichkeit.
Zu Protokoll gegebene Reden
Ich werde Ihnen das erläutern. Die Verbraucherkreditrichtlinie enthält heute alles, was die Bankenlobby sich
wünscht: die Anerkennung von Kreditverkäufen, ein nicht
aussagefähiger Effektivzins, Ausnahmen für Kleinkredite,
Anerkennung der wucherischen Überziehungsprovisionen und Verschuldung auf Mausklick im Internet ohne eigenhändige Unterschrift. Den nationalen Parlamenten
wurde nur wenig Spielraum gelassen, um die Verbraucherinnen und Verbraucher besser zu schützen.

Aber auch diesen Spielraum nutzt die Bundesregierung in ihrem Gesetzentwurf nicht. Der Kreditmarkt ist
intransparent und soll offenbar auch weiter intransparent
bleiben. Banken können weiterhin mit Kreditzinsen werben, die die Verbraucherinnen und Verbraucher in der
Realität nie bekommen werden. So gehört mittlerweile
zur gängigen Praxis, dass 50 Prozent der Kreditkosten
verschleiert werden, indem die Vergabe von Krediten mit
einer Restschuldversicherung gekoppelt wird, die den
Kredit erheblich verteuert. Ignoriert wird auch, dass eine
Kreditvergabe häufig an den Abschluss einer Kapitallebensversicherung gebunden wird. Danach müssen zuerst
die Kosten der Versicherungen und das Anlageprodukt
bezahlt werden, bevor der Kredit abgetragen werden
kann. So kassieren die Banken doppelt: erst die Provisionen der Versicherungen, die teilweise 60 Prozent betragen, und obendrein die hohen Zinsen der Kreditnehmerinnen und Kreditnehmer.

Ein weiteres großes Problem sind Kleinkredite, die
ebenso wenig unter die verbraucherschützenden Normen
des Gesetzes fallen. Dazu gehört zum Beispiel die Praxis
der Banken, Verbraucherinnen und Verbraucher zu einer
Kette von Kreditkarten zu verleiten, in der die Überschuldung einer Kreditkarte durch die nächste verlängert und
verschärft wird und die Menschen in eine Überschuldungsspirale treibt. Das Gleiche gilt für Kapitallebensversicherungskredite oder für sogenannte finanzierte Kapitalanlagen. Diese Praxis, die in angelsächsischen
Ländern verbreitet ist, treibt nun auch bei uns ihre falschen Blüten. Damit wird das Kreditmonopol untergraben.

Es wird zusätzlich dadurch aufgeweicht, dass es in einigen neuen EU-Ländern, wie zum Beispiel in Tschechien, es dieses Kreditmonopol gar nicht gibt. Interessiert
es die Bundesregierung gar nicht, welche Probleme für
die Bürgerinnen und Bürger dadurch entstehen können?
Auch Kettenumschuldungen interessieren die Koalition
offenbar nicht, die die Kreditnehmerinnen und Kreditnehmer in eine Überschuldung treiben. So müssten die Kettenkredite untersagt werden, wo wegen eines geringen
Zusatzbedarfs des Kreditnehmers gleich der gesamte
Kredit mehrfach umgeschuldet wird. Dadurch verdoppeln sich die Kreditkosten innerhalb kürzester Zeit, ohne
dass die Kreditnehmerin bzw. der Kreditnehmer eine
Chance gehabt hätte, den Kredit zu mindern. Dadurch
werden Schuldenberge aufgetürmt, die nicht mehr abzutragen sind. Das ist Ausbeutung durch Umschuldung.

Das Gesetz ändert nichts an der Praxis, von den Verbraucherinnen und Verbrauchern Wucherzinsen zu nehmen. Bei Überschreitung des Dispolimits verlangen viele
Institute schon 20 Prozent und mehr Überziehungszins.
Der Zinssatz ist nach der bisherigen Rechtsprechung auf
maximal 16 bis 18 Prozent beschränkt. Diese Wucherkredite werden nicht von den Gutsituierten in Anspruch genommen, sondern von den Leuten, denen bereits jetzt das
Wasser bis zum Hals steht. Dazu gehören auch Kleinstunternehmer und Selbstständige. Diese Wucherzinsen müssen verboten werden.

Während in Frankreich, Italien, den Benelux-Ländern
oder auch in Polen Antiwuchergesetze bestehen, gibt es in
Deutschland bislang nur eine Rechtsprechung, die jedoch
nicht mehr greift. Sie besagt nämlich, das Doppelte vom
Üblichen sei nichtig. Was jedoch „üblich“ ist, wurde pervertiert. In Deutschland wird Wucher so zum Alltagsproblem.

Die Koalitionäre von CDU/CSU und SPD lässt das
kalt. Wo sind die Antiwucherregelungen in Ihrem Gesetzentwurf? Ist für Sie der § 138 Abs. 2 BGB etwa der Weisheit letzter Schluss?

Ich fasse zusammen: Wir haben in Deutschland - im
Unterschied zu zahlreichen anderen vergleichbaren Ländern - ein großes Problem mit dem Effektivzins, mit dem
Kreditmonopol, mit Wucher, mit Kreditkartenketten und
mit Überschuldung. Das alles scheint Ihnen gleichgültig
zu sein. Im Gesetzentwurf ist es kein Thema.

Ich möchte daran erinnern, dass die internationale
Gemeinschaft sieben Prinzipien für eine verantwortliche
Kreditvergabe aufgestellt hat. Sie könnten dies als Anregung nutzen, um den Gesetzentwurf zu überarbeiten.
Auch besteht dringender Handlungsbedarf bei der finanziellen und personellen Ausstattung der Schuldnerberatungsstellen. Bereits heute wird von der Wirtschaftsauskunftei Creditreform für dieses Jahr eine Zunahme der
Verbraucherinsolvenzen um 50 Prozent angekündigt.

Dieser Gesetzentwurf birgt gerade für Menschen mit
kleineren Einkommen massive Verschlechterungen. Er
darf so nicht angenommen werden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Der Verbraucherpolitische
Bericht 2008 der Bundesregierung zählt vor allem die
EU-Vorgaben auf, die von der Bundesregierung umgesetzt wurden. Es ist mehr oder weniger eine Art Hausaufgabenheft, das abgearbeitet wurde, und zeugt leider
nicht von viel Eigeninitiative.

Ich hatte die Hoffnung, dass durch den Wechsel von
Herrn Minister Seehofer auf Frau Ministerin Aigner etwas mehr Schwung in die Sache hineinkommt. Diese
Hoffnung gebe ich auch noch nicht auf, wenngleich ich
das Gefühl habe, dass man noch ein bisschen Unterstützung braucht.

Deshalb haben wir heute einen Entschließungsantrag
in die Debatte eingebracht. Auf der Drucksache 16/11907
haben wir eine kleine Hilfestellung bzw. Handreichung
vorgelegt.

- Man muss sich auf wesentliche Dinge konzentrieren,
Herr Kollege Zöllmer. Diese will ich nun benennen.

Es ist klar, dass wir in unserem Fachbereich sehr viele
Vorgaben von der EU bekommen. Das stellt ein gewisses Problem dar; denn die volle Harmonisierung innerhalb der EU ist aus meiner Sicht ein sehr langfristiges
Ziel. Im Augenblick dürfen wir auf keinen Fall Richtlinien oder Vorgaben einfach eins zu eins umsetzen; denn
damit befördern wir in der EU nichts. Wir wollen, dass
Standards angehoben werden. Wir wollen, dass Schutz
verbessert wird. Das erreicht man aber nicht, indem man
der EU folgt und alles auf dem kleinstmöglichen Level
harmonisiert.

Die Regierung bzw. wir sollten im Rahmen der Verbraucherschutzpolitik deutlich machen, dass wir zwar
Mindeststandards über die EU definieren, dass aber höhere Standards in den einzelnen Mitgliedstaaten selbstverständlich zu schützen sind.

Es müssen Spielräume gegeben sein, dass jedes Mitgliedsland höhere Standards anwenden kann. Nur so erreichen wir, dass auch in den anderen Mitgliedstaaten
langfristig Schutzstandards verbessert werden.

- Das Problem ist, dass im Augenblick sehr viele Vorgaben eins zu eins umgesetzt werden und uns erklärt wird,
es gebe keine Spielräume. Dies betrifft unter anderem
das Thema der Ampel. Ich denke, für die Lebensmittelkennzeichnung wäre es ein Fortschritt, wenn wir die
Spielräume so nutzen würden, dass es für die Verbraucherinnen und Verbraucher langfristig eine klare und
eindeutige Kennzeichnung gibt. Ich freue mich, dass Sie
versuchen, eine verbindliche Kennzeichnung durchzusetzen.
- Mit der Ampel ist es für alle Menschen auf einen Blick
sofort klar und erkennbar, was positiv und was vielleicht
nicht ganz so positiv ist. Wir sollten aber auf jeden Fall
auf Erfahrungen anderer Länder zurückgreifen.

Die Ampel ist aber nur ein Teil. Ich denke, es geht insgesamt um eine Lebensmittelkennzeichnung, bei der wir
erreichen müssen, dass Spielräume gegeben sind und
dass höhere Standards angewendet werden können. Damit sind wir bei der Verbraucherinformation. Das Verbraucherinformationsgesetz haben Sie erfreulicherweise bereits angesprochen. Seine Novellierung ist
dringend notwendig.

Die vorliegenden Erfahrungen der Verbraucherverbände und der Organisationen sind so dramatisch, dass
ich meine, man müsste sofort handeln, statt die Novellierung auf den Sankt Nimmerleinstag zu verschieben, bis
irgendwelche Evaluierungen stattgefunden haben. Ich
denke, die Evaluierungen sind bereits durch die Verbände erfolgt, und sie belegen, dass die jetzige Regelung
ein Bürokratiemonster ist, das den Menschen keinen
ausreichenden Zugang zu Informationen verschafft, und
dass die Behörden mit der Auskunft, die sie zu erteilen
hätten, völlig überfordert sind.

Lassen Sie uns doch den Weg beschreiten, die Auskunft direkt bei den Firmen einzuholen durch einen Anspruch auf Information beim Hersteller oder Händler.

Denn ihnen liegen die Informationen vor. Der kostspielige Weg über die Behörden ist nicht notwendig. Er wird
von den meisten Menschen nicht beschritten, weil sie die
Kosten scheuen. Von daher sollte die Novellierung lieber
jetzt als später erfolgen.

Ein weiteres wichtiges Thema ist der Datenschutz.
Das haben Sie auch angesprochen. Wir müssen unbedingt verhindern, dass Daten durch Versandhandel im
Internet von Firmen wie eBay, der heutzutage selbstverständlich geworden ist, in falsche Hände geraten. Man
muss persönliche Daten angeben. Wie soll die Ware den
Käufer erreichen, wenn er nicht wenigstens seine
Adresse angibt? Oft muss auch die Bankverbindung angegeben werden.

Klar ist, dass diese Daten geschützt werden müssen.
Dazu gehört zunächst einmal eine Einverständniserklärung. Wenn man seine Zustimmung im jeweiligen Fall
nicht erteilt, dann wandern die Daten nirgendwo anders
hin. Ein Unternehmen, das die persönlichen Daten weitergibt, macht sich strafbar. Das muss künftig der Fall
sein. Nur so verhindern wir, dass die Datensammlung zu
einem Datenmissbrauch führt.

Weitere Themen, die durch die Finanzkrise sehr wichtig geworden sind, sind einerseits der Anlegerschutz
und andererseits die Verbraucherkredite. Hier sind dringend Maßnahmen notwendig. Zum Thema Anlegerschutz haben wir bereits im Dezember einen Antrag eingebracht. Frau Aigner, ich hoffe, Sie nehmen ihn zur
Beratung mit ins Kabinett.

- Ich finde, dass Frau Aigner viele unserer Vorschläge
aufgegriffen hat, unter anderem die Verjährung und das
Protokoll.

Wenn noch unser Vorschlag zum Prospekt mit einbezogen wird, der klar definieren muss, in welche Geldanlage
die Menschen investieren, dann ist das sicherlich ein
sinnvoller Schritt.

Ich denke, der Finanz-TÜV, der überprüft, ob die Prospekte wahrheitsgemäß sind und zwischen risikobehafteter und sicherer Anlage unterscheiden, bietet eine Hilfestellung. Ich finde, das kann man im Kabinett ruhig
aufgreifen und dann umsetzen.

Aber damit nicht genug. Die Finanzkrise bewirkt,
dass unglaublich viele Menschen ohne eigenes Verschulden in Schulden geraten. Wahrscheinlich werden dieses
Jahr viele Menschen ihren Arbeitsplatz verlieren. Viele
werden Probleme haben, ihre Ausgaben zu bestreiten.

Wir werden vermutlich eine Schwemme von Fällen erleben, in denen Menschen Kredite nicht mehr ohne Hilfe
abtragen können.

Der Ausbau der unabhängigen Finanzberatung ist
dringend notwendig. Das ist meines Erachtens ein sehr
wichtiger Punkt; denn ich sehe die Verkäufer und Verkäuferinnen in den Banken und Finanzinstituten nicht als
unabhängige Berater an. Sie sind provisionsorientiert
und verkaufen daher ein bestimmtes Produkt. Eine wirkliche Beratung muss durch eine unabhängige Stelle erfolgen. Dazu muss die finanzielle und materielle Ausstattung der Verbraucherberatung gewährleistet sein.
Gleichzeitig müssen wir uns über die Schuldnerberatung
Gedanken machen, die ebenfalls entsprechend ausgestattet werden muss. Damit können wir in der Finanzkrise
den Menschen Hilfestellung bieten. Wenn dieser Ausbau
nicht erfolgt, nicht mit Bundesmitteln unterstützt wird,
dann sehe ich ziemlich schwarz. Deshalb lautet meine

ganz große Bitte an die Regierung, sich im Zusammenhang mit der Finanzkrise hier zu engagieren, die Verbraucherverbände personell und materiell ausreichend
auszustatten und die Schuldnerberatung entsprechend zu
unterstützen; denn die Menschen werden diese Hilfe
brauchen.

Frau Ministerin, Sie haben vom Leitbild des mündigen Verbrauchers gesprochen. Das eine ist: Es gibt natürlich noch viel mehr Verbraucherinnen. Das andere ist:
Ich will viel lieber die Verbraucherinnen und Verbraucher in die Lage versetzen, selbstbestimmt als Konsumentinnen und Konsumenten am Markt teilzunehmen
sowie tatsächlich eine Wahl im Rahmen ihrer finanziellen Möglichkeiten und aufgrund guter Informationen zu
treffen. Sie unterstellen eigentlich, dass die Menschen
heute noch nicht mündig sind. Das tue ich nicht. Ich
möchte selbstbestimmte und selbstbewusste Verbraucherinnen und Verbraucher. Ich hoffe, dass Sie sich in diesem Sinn einsetzen werden.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gerade im
Privatkundengeschäft gab es auf dem Finanzmarkt in
den letzten Jahren systematische Fehlentwicklungen.
Die Verbraucherinnen und Verbraucher waren und sind
mit einem Markt konfrontiert, auf dem sich die Anbieterseite zum Teil völlig verzockt hat. Dieser unkontrollierte Markt der Finanzprodukte ist geprägt von Intransparenz und Unübersichtlichkeit. Die jetzige Krise zeigt
in erschreckendem Maße, wie ungeschützt die Verbraucherinnen und Verbraucher bislang agieren mussten. Das
Ungleichgewicht zwischen Anbieter- und Verbraucherseite ist immens.

Wir sind der Meinung, dass neben verschiedenen
Maßnahmen, die zu ergreifen wir bereits in Anträgen gefordert haben, unbedingt eine unabhängige, starke Institution aufgebaut werden muss, die den Finanzmarkt verbraucherorientiert beobachtet und ihn kontrolliert, warnt,
wenn entsprechende Entwicklungen zu beobachten sind,
und im Sinne der Verbraucherinnen und Verbraucher
einschreitet, wenn dies geboten ist.

In Deutschland gibt es mit den Verbraucherzentralen
eine gute Grundlage; denn sie machen weite Teile dieser
Arbeit bereits.

Sie könnten diese Arbeit noch umfassender und intensiver machen, wenn ihre finanzielle und personelle Ausstattung nicht immer schlechter würde. Die Linke hat
deshalb bereits vor einiger Zeit gefordert, bei den Verbraucherzentralen und beim Verbraucherzentrale Bundesverband eine sogenannte Verbraucherzentrale Finanzen einzurichten.

Diese soll den Finanzmarkt verbraucherorientiert beobachten und kontrollieren, sie soll dokumentieren und im
Bedarfsfall warnen sowie als Beschwerdeführer bei der
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht auftreten. Sie soll des Weiteren Verbraucherbeschwerden managen, die Geschädigten kollektiv rechtlich vertreten,
Abmahnungen verschicken und Klagen führen. Sie soll
selbstverständlich auch, wie es die Verbraucherzentralen
bereits tun, Finanzberatungen durchführen. Außerdem
soll sie zur Bildung der Verbraucher im Bereich Finanzen beitragen.

Ob eine solche Einrichtung Verbraucherzentrale Finanzen oder Finanzmarktwächter oder anders heißt, ist
für mich nebensächlich. Auch über die detaillierte Ausgestaltung der konkreten Aufgaben, die diese Einrichtung erfüllen soll, können wir sprechen. Wichtig und
dringend ist aber, dass ein Beschluss gefasst und eine
solche unabhängige Institution, die mit Rechten ausgestattet und in der Lage ist, den Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher zu gewährleisten, rasch ins Leben
gerufen wird. Natürlich braucht eine solche Einrichtung,
damit sie ihre Aufgaben wahrnehmen kann, eine entsprechende finanzielle Ausstattung.

Dazu müssen natürlich die Verursacher des Problems zur
Kasse gebeten werden:

die Banken, die Versicherungen und die Finanzinstitute.

Versicherungen, Banken und andere Finanzdienstleister haben in den vergangenen Jahren enorm profitiert.
Wie durch diese Krise offenkundig wurde, wurden den
Verbraucherinnen und Verbrauchern Geldanlagen verkauft, die definitiv nicht sicher waren, sondern sogar
hochspekulativ, und die an der Lebensrealität und an den
Einkommensverhältnissen vieler Kleinanlegerinnen und
-anleger komplett vorbeigingen. Deshalb ist es längst
überfällig, dass Verbraucherinnen und Verbraucher vor
der Abzocke auf diesem Finanzmarkt geschützt werden
und die Regierung Regelungen und Mechanismen
schafft, die genau dies gewährleisten.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Frau Ministerin Zypries, Sie
haben vorhin eine Bemerkung gemacht, die ungefähr so
lautete: Die Verbraucher können sich oft nicht mehr daran erinnern, ob und was sie am Telefon vereinbart haben.

- Ja, eben. - Genau daran wird deutlich, warum unlautere Werbeanrufe nur mit einer schriftlichen Bestätigung
zu einem wirksamen Vertrag führen dürfen.
Die Botschaft des heutigen Tages geht an die Telefonmarketingbranche, insbesondere an die unseriösen Unternehmen in dieser Branche. Diese lautet: Machen Sie
ruhig weiter so!

Rufen Sie die Leute weiter an, wann immer Sie wollen. - Denn der Anteil der Menschen, die so rechtskundig sind, dass sie genau wissen, wie sie mit einem solchen unlauteren Werbeanruf umgehen können, vor allem
mit einem daraus entstehenden Vertragsverhältnis, ist relativ gering. Deshalb werden diese Firmen nach wie vor
ihren Profit herausschlagen und mit Leuten Geschäfte
machen, die sich das eigentlich nicht leisten können.

Es ist zwar eigentlich verboten, jemanden ohne seine
vorherige ausdrückliche Einwilligung anzurufen und
ihm ein Werbe- oder Verkaufsgespräch aufzudrücken,
aber wenn sich jemand dann doch zu einem mündlichen
Vertragsabschluss überreden lässt, dann ist dieser unlauter zustande gekommene Vertrag wirksam. Diese
Absurdität verstehen wohl nur Juristen. Mit Logik hat
das für mich nichts zu tun.

Diesen Zustand hätte man sehr wohl ändern können.
Man hätte Verbraucherinnen und Verbraucher weitaus
besser vor telefonisch untergeschobenen Verträgen
schützen können. Man hätte die Privatsphäre der Menschen weitaus besser gegen die unzähligen unerlaubten
Anrufe schützen können und müssen. Aber genau das tut
die Bundesregierung mit dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht.

Was müssen die Menschen von einer Regierung halten, die Jahre für eine Gesetzesinitiative gegen unerlaubte Telefonwerbung braucht, die sich dann aber sehr
arrogant über die Vorschläge und sachdienlichen Hinweise hinwegsetzt?

Verbraucherverbände, Bundesrat, zahlreiche Bundesländer, die Verbraucherministerkonferenz und die Oppositionsfraktionen

werden einfach ignoriert. Deren Vorschläge und Forderungen tropfen einfach ab. Das hat nach meiner Auffassung Kohl’sche Qualitäten. Dieses Verhalten ist ein
Musterbeispiel ministerieller Starrköpfigkeit und Beratungsresistenz.

Ich halte es für einen Riesenfehler, dass sich die Koalition der sogenannten Bestätigungslösung so vehement
verweigert. Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, könnten die Regierung heute allerdings doch noch auf den
richtigen Kurs bringen. Stimmen Sie einfach unserem
Änderungsantrag zu!

Wir wollen, dass ein Vertrag erst dann zustande
kommt, wenn die Verbraucherin oder der Verbraucher
einer telefonisch gemachten Zusage innerhalb von zwei
Wochen eine schriftliche Bestätigung folgen lässt. Erst
dann wird der Vertrag wirksam. Das kommt dann zum
Tragen, wenn jemand ohne vorherige Einwilligung angerufen wurde, was eigentlich gar nicht zulässig ist. Bei
dem von Bundesjustizministerin Zypries immer wieder
gerne und häufig zitierten

- genau -, aber unsachgemäßen Beispiel vom Pizzaservice handelt es sich um eine aktive Bestellung. Das hat
überhaupt nichts mit diesen unlauteren Werbeanrufen zu
tun. Das Beispiel ist einfach fehl am Platz.

Zumindest ich habe bisher noch von keinem Pizzaservice gehört, dass er seine Kunden anruft und fragt: „Habt
ihr zufällig gerade Hunger? Dann kommen wir vorbei.“
Das ist wirklich Unsinn.

Verbraucherschutz heißt für mich, dass nicht nur ein
beschränkter Personenkreis mit ausgeprägten Rechtskenntnissen und Kampfgeist vor Betrug geschützt wird.
Im Gegenteil: Es kann nicht angehen, dass Verbraucherinnen und Verbraucher genötigt werden, gegen untergeschobene Verträge selbst aktiv zu werden, um die daraus
resultierenden Verpflichtungen wieder loszuwerden.
Eine schriftliche Vertragsbestätigung innerhalb von zwei
Wochen wäre die einfachste und praktikabelste Lösung
im Interesse der Verbraucherinnen und Verbraucher.

Das wäre nicht zuletzt deshalb am besten, weil es auch
für die Anbieter nicht mehr so lukrativ wäre, unlauter zu
arbeiten. Dann würde sich das Problem des ständigen
Eindringens in die Privatsphäre der Menschen relativ
rasch erledigen.

Ein weiterer wesentlicher Punkt in unserem Änderungsantrag ist die Höhe des Bußgeldes. Die Linke fordert eine deutliche Anhebung. Wir wissen doch, dass die
Gerichte höchst selten die Höchstgrenzen der angedrohten Bußgelder ausschöpfen. Aus dem Justizministerium
heißt es zwar: „Na ja, die Strafen summieren sich; da
käme schon ein erkleckliches Sümmchen zusammen“;
aber der Verbraucherzentrale-Bundesverband machte da
ganz andere Erfahrungen und berichtet in diesem Zusammenhang von einem Beispiel aus Köln. Vor zwei
Jahren hat dort das Oberlandesgericht gegen eine große
Telekommunikationsfirma lediglich ein Ordnungsgeld
von 40 000 Euro verhängt. Diese 40 000 Euro sind
knapp ein Sechstel dessen, was an Ordnungsgeld möglich wäre; es entspricht dem, was durch den Abschluss
von 100 bis 200 Telefonverträgen pro Jahr eingenommen wird. Doch wie viel Tausend Verträge schließt diese
Firma unerlaubt? Das, was hier beschrieben wird, trifft
nicht nur auf diese Telekommunikationsfirma zu, sondern auch auf viele andere Unternehmen.

Sie erledigen ein solches Ordnungsgeldverfahren wirklich mit links; sie zahlen das Bußgeld ganz locker aus
der Portokasse.

Wir halten es für dringend geboten, den Bußgeldrahmen für die unerlaubte Telefonwerbung deutlich anzuheben, und zwar auf 250 000 Euro; denn dann tut es wenigstens ein bisschen weh. So könnte verhindert werden,
dass weiterer Schaden entsteht.

Ich komme zum Schluss. Wir wollen, dass die Menschen vor dem unbefugten Eindringen in ihre Privatsphäre geschützt werden. Wir wollen, dass sie vor Überrumpelung geschützt werden. Wir wollen, dass sie vor
Abzocke geschützt werden, und wir wollen, dass sie vor
neuen Schuldenfallen geschützt werden, die wir in der
Situation, in die wir gerade hineinschlittern, ganz bestimmt nicht brauchen.

Deshalb fordere ich Sie auf: Stimmen Sie unserem Antrag zu. Dann haben wir diesen Schutz.

Danke sehr für Ihre Aufmerksamkeit.

 Der vorliegenden Gesetzentwurf, das sogenannte EGVerbraucherschutzdurchsetzungsgesetz , soll
den Verkehr zwischen Behörden und Einrichtungen anderer Staaten und dem Bundesamt für Verbraucherschutz
und Lebensmittelsicherheit erleichtern. Dieser Behördenverkehr müsste sonst wie bisher über das zuständige Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft
und Verbraucherschutz laufen. Nun erhalten
die zuständigen Behörden das Recht, direkte Auskünfte
einzufordern, Bestandsdaten von Anbietern wie der Post,
Telekommunikations- oder Telemediendiensten einzuholen. Das erspart Zeit und mindert den bürokratischen
Aufwand. Auf dem Gebiet des grenzüberschreitenden
wirtschaftlichen Verbraucherschutzes soll das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
darüber hinaus auch stärker in die Aufgaben im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz eingebunden werden. Hier ist das BVL im europäischen Handelsverkehr verantwortlich für die Bereiche irreführende und
vergleichende Werbung, Haustürgeschäfte, Verbraucherkreditgeschäfte, Pauschalreisen, missbräuchliche Klauseln in Verbraucherverträgen, Teilzeitnutzungsrechte an
Immobilien, Fernabsatzgeschäfte, Verbrauchsgüterkauf,
elektronischer Geschäftsverkehr und unlautere Geschäftspraktiken.

Die Entbürokratisierung und die Aufgabenerweiterung sollen den Verbrauchern und Verbraucherinnen mit
rascheren und aussagefähigen Auskünften zugutekommen. Die Fraktion Die Linke begrüßt grundsätzlich den
Willen der Regierung, Verbraucherrechten zu mehr
Durchsetzungskraft zu verhelfen. Beim vorliegenden Gesetzentwurf ist dies jedoch nur bedingt der Fall. Die
Durchsetzung des innerstaatlichen Verbraucherschutzes
obliegt weiterhin den finanziell und personell schlecht
ausgestatteten Verbraucherverbänden. Für eine effektive
Durchsetzung von EG-Verbraucherrechten ist nicht nur
eine Kompetenzverlagerung von einer Behörde auf eine
andere notwendig. Wichtig sind auch effektive Mittel zur
Rechtsdurchsetzung. Hier besteht Handlungsbedarf, wie
schon der Europäische Gerichtshof anmerkte; denn
durch rechtliche Lücken und Schlupflöcher im Verbraucherrecht lässt sich auch weiterhin leicht Geld verdienen.
Wichtig wäre daher die Weiterentwicklung von Musterund Gruppenklagen und eine echte Gewinnabschöpfung
von unlauter erlangten Gewinnen, die den Verbraucherverbänden zufließen müsste. Dazu kommt, dass die hier
vorgeschlagene Regelung den Griff nach Daten von Kundinnen und Kunden von Post-, Telekommunikations- oder
Telemediendiensten erlaubt.

Hier sieht Die Linke ein generelles Problem. Die
Rechte von Bürgerinnen und Bürgern in Fragen des Datenschutzes wurden in den letzten Jahren auf europäischer und deutscher Ebene massiv beschnitten und die
Eingriffsrechte der Behörden dagegen ungehindert erweitert.

Dies ist auch im vorliegenden Gesetzentwurf der Fall.
Es wird eine neue Befugnisnorm für eine Behörde geschaffen. Zwar beruft sich die Bundesregierung auf die
bereits vorhandenen Herausgaberechte für Verbraucherund Wirtschaftsverbände nach § 13 des Gesetzes über
Unterlassungsklagen bei Verbraucherrechts- und anderen Verstößen . Diese Rechte
sind jedoch an bestimmte Voraussetzungen gebunden,
nämlich daran, dass die Verbände schriftlich zusichern,
dass die Daten erstens zur Durchsetzung eines Anspruchs
benötigt werden und zweitens anderweitig nicht zu beschaffen sind. Diese Konkretisierung bzw. Einschränkung
soll im vorgeschlagenen EG-VerbraucherschutzdurchsetZu Protokoll gegebene Reden

zungsgesetz jedoch nicht vorgenommen werden. Hier
kann die Behörde pauschal die Daten ohne Anknüpfung
an Voraussetzungen verlangen.

In der Begründung zum Gesetzentwurf beruft sich die
Bundesregierung auf den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit. Eine gesetzliche Klarstellung, die mit den Regelungen im Unterlassungsklagengesetz vergleichbar ist,
bietet der Gesetzentwurf nicht.

Die Linke kann deshalb dem Gesetz nicht zustimmen
und wird sich aufgrund der unklaren Situation zum Datenschutz enthalten.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Gäste! Die Bundesregierung hat sich mit
ihrem Gesetzentwurf gegen die Einführung weitergehender fahrgastfreundlicher Regelungen im Schienenverkehr entschieden. Ihre Vorlage übernimmt nahezu unverändert die Regelungen der Verordnung des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2007 zum
Fernverkehr. Diese Verordnung setzt lediglich Mindeststandards und überlässt den Staaten die Möglichkeit,
weitergehende Regelungen zugunsten der Fahrgäste zu
schaffen. Die Bundesregierung vergibt die Chance, für
eine verbraucherfreundlichere Entschädigungsregelung
zu sorgen. Die Linke fordert die Bundesregierung deshalb noch einmal auf, über die Mindeststandards der
EU-Verordnung hinauszugehen.

Wir haben im Interesse der Kundinnen und Kunden
des öffentlichen Personenverkehrs in unserem Entschließungsantrag sieben Forderungen aufgestellt:

Die erste Forderung betrifft die Entschädigung. Die
Mindestentschädigung für Fahrgäste soll bereits ab einer
Verspätung von 30 bis 59 Minuten 25 Prozent des Fahrpreises betragen.

Bei einer Verspätung von über 60 Minuten soll eine Entschädigung von 50 Prozent gesetzlich festgelegt werden.
Diese Entschädigungsregelung würde wenigstens annähernd in Relation zu dem Ärger und dem Aufwand stehen, der durch die Verspätung für viele Reisende entstehen kann.

Um dabei Bahnkundinnen und Bahnkunden mit einer
Bahn-Card, mit Netz- oder Dauerkarten nicht schlechter
zu stellen, muss die Erstattung am vollen Fahrpreis bemessen werden.

Die zweite Forderung betrifft die Geringfügigkeitsklausel. Die EU-Verordnung ermöglicht den Verkehrsunternehmen, nämlich in den Beförderungsbedingungen
sogenannte Geringfügigkeitsklauseln festzulegen. Das
bedeutet: Entschädigungen unter 4 Euro werden nicht
gezahlt. Die Linke meint, dass solche Klauseln nicht erlaubt werden dürfen. Sie werden den Realitäten des Personenverkehrs auf der Schiene nicht gerecht. Nach dem
Gesetzentwurf müsste ein Einzelfahrschein mindestens
16 Euro kosten, damit bei einer Verspätung von einer
Stunde überhaupt eine Entschädigung zum Tragen käme.
Bei einer Entschädigung von 25 Prozent sind das 4 Euro.

Eine solche Bagatellgrenze schließt viele Entschädigungen aus. Ich denke, viele Menschen müssen heute
sehr genau rechnen und können 4 Euro nicht einfach abschreiben, vor allem dann nicht, wenn ihnen aus der Verspätung noch Folgekosten entstanden sind. Fahrgäste im
Regionalverkehr und auch Kundinnen und Kunden mit
ermäßigten Tarifen, also Seniorinnen und Senioren, Kinder, Jugendliche, gucken dann schnell mal in die Röhre.

Auch zu der Argumentation in Bezug auf Bürokratie
und Verwaltungsaufwand haben wir einen Vorschlag.
Die Beförderungsunternehmen könnten bei einer Entschädigung von unter 4 Euro den Fahrgästen bereits
während der Fahrt einen Gutschein ausstellen, der mit
dem nächsten Fahrscheinkauf verrechnet werden kann.

- Ja, das ist unbürokratisch. Das funktioniert ohne Antrag, ohne große Bearbeitung, ohne Gebühren. Die Gutscheine könnten von den Zugbegleiterinnen und Zugbegleitern bereits während der Fahrt ausgestellt werden.
Das wäre eine kundenfreundliche Variante, die viele
Menschen wahrscheinlich zufriedenstellen würde und
dazu beitragen würde, sie als Kundinnen und Kunden
des öffentlichen Verkehrs zu halten. - Damit wäre nach
unserer Auffassung das Argument der Bürokratie weitgehend entkräftet.

- Jeder Taxifahrer muss eine Quittung ausstellen. Wo ist
da die Schwierigkeit, einen Gutschein auszustellen?

Die dritte Forderung betrifft die durchgehende Reisekette. Wir sehen nicht ein, dass die Verspätung allein im
Fernverkehr zählen soll. Heute zieht sich die Bahn von
vielen Strecken zurück, die dann andere Anbieter übernehmen für den Nahverkehr. Die Leute, die am Endbahnhof der Bahn AG ankommen und nicht mehr weiterkommen, gucken in die Röhre. Deshalb ist das für uns
ein Thema, das in die Entschädigungsregelung entsprechend einzubeziehen ist. Es geht um Personenbeförderung vom Abfahrtsbahnhof bis zum Zielort. Wenn es im
Fernverkehr eine Verspätung von 10 oder 20 Minuten
gibt, kann es sein, dass die Anschlussverbindung im
Nahverkehr erst viel später oder an diesem Tag gar nicht
mehr besteht. Von daher muss die durchgehende Reisekette zugrunde gelegt werden, wenn es darum geht, für
Verspätungen eine Entschädigung zu gewähren.

In vielen Fällen haben die Leute keine Möglichkeit,
Kombikarten für die gesamte Fahrstrecke zu kaufen. Gerade die Privatisierung der Bahn und vieler ehemaliger
Bahnstrecken

hat dazu beigetragen, dass die Leute nicht mehr eine
Karte für die Fahrt von A nach B kaufen können. Von
daher muss man besondere Lösungen finden.
Die vierte Forderung betrifft die Umsteigemöglichkeit auf teurere Züge. Bei einer Verspätung darf das Umsteigen von einem Regional- auf einen Fernverkehrszug
nicht davon abhängig gemacht werden, ob der Fernverkehrszug reservierungspflichtig ist. Es wird immer mehr
Züge geben, die diese Option haben, und die würden alle
wegfallen, wenn es darum geht, bei Verspätungen Ersatzverbindungen zu nutzen. Das kann nicht sein. Ein
Umsteigen muss unabhängig davon möglich sein, ob es
sich um einen Sprinter, einen TGV oder andere besondere Züge handelt. Man muss auch mit solchen Zügen
weiterfahren können, wenn der eigene Zug eine massive
Verspätung hatte.

- Die reservierungspflichtigen Züge waren bislang ausgenommen.

Wir haben noch eine fünfte Forderung. Sie betrifft die
Fahrtkostenübernahme durch die Bahn insbesondere bei
Verspätungen nach Mitternacht. Auch bei geringeren
Verspätungen muss es möglich sein, dass die Bahn den
Fahrgästen entgegenkommt. Das bedeutet, dass in diesen
Fällen der Umstieg auf andere Verkehrsmittel und die
Kosten für eine direkte Weiterfahrt, beispielsweise mit
Taxen, durch die Bahn übernommen werden müssen.

Nicht nur Jugendliche und Kinder, sondern auch ältere
Menschen und andere Bahnfahrende haben nicht immer
genug Geld in der Tasche, die zusätzlichen Kosten dafür
vorzustrecken. Deshalb wäre auch hier eine Gutscheinlösung richtig, nach der die anderen Beförderungsunternehmen die entstandenen Kosten durch die Bahn erstattet
bekommen.

Unser sechster Vorschlag ist, die Informationspflichten der Bahn zu verbessern. Im Entwurf der Bundesregierung fehlt nämlich ein wesentliches Element, und
zwar die in der EG-Verordnung enthaltene Pflicht der
Unternehmen zur Information der Fahrgäste über wichtige Anschlussverbindungen sowie über ihre Rechte.

Im Nahverkehr ist eine solche Information derzeit
höchstens beim Kauf am Fahrkartenschalter gewährleistet. Dieser existiert aber fast nirgendwo mehr. In den
kleineren Bahnhöfen findet man keine Schalter. Dort
kauft man am Automaten. In diesen Fällen gibt es keine
weiter gehenden Informationen über Anschlussverbindungen und schon gar keine Aufklärung über Rechte.

 Das Schulobstprogramm der Europäischen Union

zwingt die Bundesregierung zu seiner Umsetzung, weshalb in Deutschland jetzt ein Schulobstgesetz beschlossen
werden soll. Das ist zwar nur ein Tropfen auf den heißen
Stein, es könnte aber ein kleiner Schritt hin zu einer gesunden, kostenfreien Gemeinschaftsverpflegung für Kinder und Jugendliche sein. Darum muss es im Endeffekt
gehen.

Es ist völlig klar, dass das Schulobstprogramm allein
die weitverbreitete Unterversorgung von Kindern und
Jugendlichen mit frischem Obst und Gemüse nicht ausgleichen kann. Dazu bedarf es vieler verschiedener Maßnahmen. Aber vor allem bedarf es eines gemeinsamen
Willens und gemeinsamer Anstrengungen von Bund und
Ländern, von Gemeinden, gesellschaftlichen Organisationen und Institutionen. Diese Maßnahmen müssen in einem
Aktionsprogramm gebündelt und auch finanziert werden.
Ich meine damit nicht ein solch unambitioniertes und unterfinanziertes Programm wie INFORM, bei dem von ohnehin
nur 5 Millionen Euro pro Jahr nicht mal eine Möhre in einer
Schule ankommt.
Zu Protokoll gegebene Reden


Wir haben in dieser Legislaturperiode schon mehrfach
darüber debattiert, welche Folgen ungesunde und unausgewogene Ernährung für jeden und jede Einzelne und auch
für unsere gesamte Gesellschaft hat. Wir haben darüber
gesprochen, welche gesundheitspolitischen und auch
welche finanziellen Herausforderungen Fehlernährung
und Übergewicht nach sich ziehen. Wir streiten immer
wieder darüber, welche Maßnahmen ergriffen werden
sollten oder müssten. Ich erinnere nur an den Dauerbrenner
„Ampel“ bei der Nährwertkennzeichnung. Immerhin besteht Einigkeit in allen Fraktionen darüber, dass etwas
passieren muss. Uns allen ist klar, dass gerade bei Kindern
und Jugendlichen großer und dringender Handlungsbedarf
besteht.

Das Wissen um gesunde Ernährung ist heutzutage in
vielen Familien leider ziemlich dürftig. Die Familie ist in
vielen Fällen nicht mehr der Ort, wo Kinder und Jugendliche lernen, vernünftig zu essen, ganz abgesehen davon,
dass immer mehr Kinder oft aus purer Armut gleich ohne
Frühstück und auch ohne Pausenvesper zur Schule gehen.
Fragen Sie doch mal in Gegenden mit hoher Arbeitslosigkeit und niedrigen Einkommen in den Schulen nach: Die
Lehrerinnen und Lehrer dort können Ihnen eine Menge
Kinder benennen, die mit leerem Magen in die Schule
kommen und sich vor lauter Hunger irgendwann nicht
mehr konzentrieren können. Auch gibt es Kinder, die sich
das Schulessen in der Mittagspause nicht leisten können.
Wir müssen dafür sorgen, dass auch diese Kinder und
Jugendlichen eine Chance bekommen. Mit knurrendem
Magen lernt es sich schlecht. Deshalb ist gerade in unserer
Bildungsgesellschaft gesunde Ernährung besonders
wichtig - zu Hause, in der Schule, in den Kindertagesstätten
und überall sonst.

Vor diesem Hintergrund ist dieser kleinliche Streit
zwischen Bund und Ländern, ob das Programm nun eher
der Absatzförderung der nationalen Landwirtschaft oder
der Schulverpflegung dient, nur noch peinlich. Wer bringt
denn nun die andere Hälfte der Kosten zur Kofinanzierung
zum EU-Programm auf? Der Bund oder die Länder? Im
Endeffekt decken die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
die Kosten gemeinschaftlich. Betrachtet man die Summe,
die hier hin- und hergeschoben wird, wird es geradezu
grotesk. Es geht um 12,5 Millionen Euro pro Jahr, heruntergerechnet geht es im Jahr um rund 1,50 Euro pro Kind.
Rechnen Sie das bitte einmal in Äpfel oder Birnen um. Sie
erinnern sich, dass gerade „Schutzschirme für Banken“
in Höhe von 480 Milliarden Euro beschlossen wurden?

Skandalös ist auch, dass sich die Bundesregierung besonders ins Zeug gelegt hat, um die Kofinanzierung durch
Dritte in die EU-Verordnung aufzunehmen. Das könnten
Unternehmen sein, aber sehr viel wahrscheinlicher sollen
die Eltern die Kosten decken, damit ihre Kinder in der
Schule oder der Kita das subventionierte Obst bekommen.
Wenn die Eltern das Geld hätten, ihren Kindern das Obst
mitzugeben, dann würden sie das doch tun. Aber es geht
doch gerade darum, die Kinder zu versorgen, die von zu
Hause eben kein Obst mitbekommen. Außerdem: Das
EU-Schulobstprogramm ist mit dem erklärten Ziel der
Absatzförderung aufgelegt worden. Sollen jetzt ausgerechnet diese Eltern dann auch noch die Landwirtschaft
kosubventionieren? Das darf ja wohl nicht wahr sein!
Wie gesagt, gute und gesunde Ernährung von Kindern
und Jugendlichen geht uns alle an. Da müssen Bund und
Länder an einem Strang ziehen und ihren Worten und
Sonntagsreden endlich Taten folgen lassen. Man kann
und man muss im Sinne der Schulkinder ein gemeinsames,
ein konzertiertes Programm auflegen. Dafür muss Geld
in die Hand genommen werden, und zwar von beiden Seiten - vom Bund und vom Land. Auch deutlich mehr als die
12,5 Millionen, um die es heute geht, wären vonnöten. Die
12,5 Millionen Euro der Europäischen Union sollten da als
Anreiz und als Anschub verstanden werden. Machen Sie
endlich etwas daraus!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst

möchte ich mich ganz herzlich bei all denjenigen bedanken, die für uns im Ausschuss die vielen Tausend Petitionsakten vorbereitet und vorbearbeitet haben und damit eigentlich die Hauptlast dieser Arbeit getragen
haben, also bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
des Ausschussdienstes. Sie haben täglich damit zu
kämpfen und zu ringen, eine sachgerechte Behandlung
der Anliegen der Petentinnen und Petenten zu erreichen
- und dies in einer schwierigen Gemengelage zwischen
Bitten und Forderungen der Menschen einerseits und
den höchst unterschiedlichen Auffassungen der Ausschussmitglieder andererseits. Dies ist eine häufig nicht
ganz dankbare Aufgabe. Aber dass sie diese Aufgabe
wahrnehmen und sie bewältigen, dafür möchte ich ihnen
meine Anerkennung und meinen herzlichen Dank aussprechen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, als Politikerinnen
und Politiker sind wir bei unserer Arbeit gut beraten,
dem Volk aufs Maul zu schauen. Früher vollzogen sich
solche Beobachtungen nicht selten am Stammtisch in der
Kneipe.

Worüber sich die Menschen Gedanken machen und welche Wünsche sie an die Politik haben, wird heute oft von
Meinungsforschungsinstituten ermittelt. Ich bin aber der
Überzeugung, die Petitionen sind ein sehr geeignetes

Mittel, um auch außerhalb von Gastronomiebetrieben
dem Volk aufs Maul zu schauen.

Die Befassung mit den Anliegen von Bürgerinnen
und Bürgern ist ein Gewinn für das Parlament, ein Erkenntnisgewinn. Durch Petitionen wird uns Politikerinnen und Politikern deutlich gemacht, wie die Bürgerinnen und Bürger die Anwendung der Gesetze erfahren
und die Rechtslage erleben. Im Petitionsausschuss können wir dazu beitragen, dass Missverständnisse aufgeklärt, Behördenfehler erkannt, Konflikte bereinigt und
Rechte der Bürgerinnen und Bürger durchgesetzt werden. Wir lassen die Rechtssituation prüfen und sollten
dann dazu beitragen, eventuell festgestellte Gesetzeslücken zu schließen.

In diesem Sinne war der für 2008 zu verzeichnende
Anstieg der Zahl der Petitionen ein Mehrwert, ein Zugewinn an Erkenntnis für uns. Förderlich waren dabei
die Zugangserleichterungen durch die Einführung der
Onlinepetition und der öffentlichen Petition.

Dabei darf jedoch eines nicht übersehen werden: Um
eine Onlinepetition einzureichen, um eine öffentliche
Petition mitzuzeichnen oder sich am Diskussionsforum
zu beteiligen, braucht man einen PC und einen Internetzugang. Viele Menschen jedoch besitzen keinen Computer und haben nicht die finanziellen Mittel für einen Internetanschluss.

Hier stelle ich nun den Zusammenhang her zwischen der
Wahrnehmung von Rechten der Bürgerinnen und Bürger, ihrer sozialen Situation und der regionalen Infrastruktur. Wir müssen uns immer wieder die Frage stellen, ob die Menschen im Land die Möglichkeit haben,
sich zu beteiligen und ihre Rechte wahrzunehmen, oder
ob es Hürden und Hindernisse gibt, die wir ausräumen
müssen.

Die angesprochenen Themen sind vielfältig; dazu
wurde bereits einiges gesagt. Es fällt aber auch im Bericht von 2008 auf, dass die meisten Petitionen den Bereich Arbeit und Soziales betreffen - über 4 000 Petitionen. Der Ausschuss muss diese Tatsache kritisch
hinterfragen und auch thematisieren. Über 800 Petitionen, also etwa 20 Prozent, betrafen die Grundsicherung. Warum gab es dann aber in dieser Wahlperiode
nicht eine öffentliche Ausschusssitzung zum Thema
Hartz IV und den damit zusammenhängenden Problemen?

Der Jahresbericht hält uns einen weiteren Spiegel vor.
Schlüsselt man die Petitionen danach auf, wie viele Petitionen auf 1 Million Einwohner in den jeweiligen Bundesländern kommen, ergibt sich folgendes Bild: Nach
Berlin folgen Brandenburg, Sachsen, Mecklenburg-Vorpommern, Thüringen und Sachsen-Anhalt. Das sind also
die fünf neuen Bundesländer. Gemessen an der Zahl der
Menschen in diesen Ländern kamen aus diesen Bundesländern die meisten Petitionen.

Das ist kein Wunder. Von der Angleichung der Lebensverhältnisse Ost und West sind wir auch nach
20 Jahren Einheit noch weit entfernt. Offenbar hat sich
die Bundesregierung mit dem unlängst vorgelegten Bericht zum Stand der deutschen Einheit auch vom Ziel,
gleichwertige Lebensverhältnisse in Ost und West zu
schaffen, verabschiedet, spricht sie doch nur noch davon, die ostdeutschen Bundesländer bis 2019 an das
Niveau strukturschwacher Regionen im Westen heranführen zu wollen.

Dem Volk aufs Maul zu schauen, heißt deshalb für
mich auch, nicht nur zuzuhören, sondern die Erkenntnisse, die gewonnen wurden, in die parlamentarische Arbeit einzubeziehen. Kritisch sehe ich dabei Folgendes:
Viele Petitionen wurden ohne direkte Beteiligung der
Parlamentarierinnen und Parlamentarier erledigt. Den
17 091 im Jahr 2008 abgeschlossenen Eingaben stehen
nur 7 317 Petitionen gegenüber, die der Ausschuss dem
Plenum zur Abstimmung vorgelegt hat. Das bedeutet,
dass eine große Zahl von Petitionen erledigt wurde, ohne
dass das Parlament die Gelegenheit genutzt hat, sich
selbst mit den Anliegen der Bürgerinnen und Bürger zu
beschäftigen. Dies würde jedoch voraussetzen, dass der
Ausschuss vergrößert und sein Verwaltungsapparat
strukturell erweitert würde. Damit würden aber auch
sein Gewicht und seine Bedeutung gestärkt. Die Bürgerinnen und Bürger gehen meiner Auffassung nach mit
Recht davon aus, dass ihre Petitionen die Abgeordneten
erreichen.

Die Bilanz der Erledigungen ist ernüchternd. Von
17 091 abgeschlossenen Petitionen wurden 2008 lediglich 43 Petitionen der Bundesregierung zur Berücksichtigung bzw. Erwägung überwiesen. Das heißt, in nur
2,5 Promille der Fälle hat der Petitionsausschuss mit seinem Votum zum Ausdruck gebracht, dass er eine Abhilfe im Sinne der Petenten für geboten hält.

Ich denke, es wäre wichtig, zu wissen, was davon von
der Bundesregierung aufgenommen und umgesetzt
wurde.

Die CDU/CSU-Fraktion gibt sich in einer schriftlichen Stellungnahme zum Jahresbericht gegenüber einer
Fortentwicklung des Petitionsrechts durchaus aufgeschlossen. Sie meint jedoch, dass vor einer Erweiterung
der Befugnisse des Ausschusses eine klare Analyse stehen müsse, ob der Petitionsausschuss mit den im Grundgesetz sowie im Befugnisgesetz angelegten Grundsätzen
tatsächlich nicht auskommt.

Ich schlage vor, liebe Kolleginnen und Kollegen der
CDU/CSU, sich zunächst einmal mit zwei Punkten zu
beschäftigen: mit der Transparenz des Petitionsverfahrens und dem einklagbaren Anspruch auf inhaltliche Befassung. Die Ausgestaltung des Petitionsrechts im Sinne
dieser Punkte ist auch ohne die Erweiterung von Ausschussbefugnissen möglich.

Das Büro für Technikfolgen-Abschätzung hat erst im
April eine Studie zur Bekanntheit und zum Ansehen des
Petitionsausschusses mit vielen nützlichen Anregungen
für die Verbesserung des Petitionswesens vorgelegt. Ich
hoffe, dass unsere heutige Debatte und der vorliegende
Jahresbericht einen Beitrag dazu leisten, diese Verbesserungswünsche aufzugreifen.

Ich wünsche mir, dass das Petitionsrecht in weiteren
Kreisen der Bevölkerung bekannt wird. Es ist nämlich
eine Möglichkeit der Bürgerbeteiligung und könnte damit auch seinen Teil dazu beitragen, die Politikverdrossenheit abzubauen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Die Absage des EU-Parlaments an eine verpflichtende Nährwertampel steht im Widerspruch zu den Wünschen der Verbraucherinnen und Verbraucher. Diese
wollen Nährwertangaben, die mit den Farben Grün,
Gelb oder Rot unterlegt sind, um auf den ersten Blick
versteckte Dickmacher und Schummelwerbung entlarven zu können.

Ohne Frage: Die Lebensmittellobby hat sich gegen
die Interessen der Menschen durchgesetzt. Dazu war ihr
fast jedes Mittel recht: Verbraucherinnen und Verbraucher wurden für dumm verkauft, Öffentlichkeit und Politik mit einer beispiellosen Gegenkampagne überzogen.
Geradezu unerträglich ist es aber, dass an Magersucht
leidende Menschen herhalten mussten, um gegen eine
nachvollziehbare Kennzeichnung von Lebensmitteln
Stimmung zu machen.

Bemerkenswert ist auch die Rolle der Bundesregierung. Sie gibt die Parolen der Ernährungsindustrie
teilweise im Wortlaut wieder - nachzulesen in den Sitzungsprotokollen des Ausschusses und den Antworten
auf Anfragen aus dem Parlament. Frau Aigner hat sich
nicht einmal die Mühe gemacht, sich mit den Argumenten der zahlreichen Gesundheitsexperten, Ärzten, Verbraucherschützern und der überwältigenden Mehrheit
in der Bevölkerung auseinanderzusetzen. Eine derart
schamlose Klientelpolitik lassen wir Schwarz-Gelb nicht
durchgehen. Dass die Bundesregierung mit ihrer Haltung gegen die Interessen der Verbraucherinnen und
Verbraucher handelt, möchte ich hier noch einmal verdeutlichen:

Diabetes, Herz-Kreislauf-Erkrankungen und vorzeitiger Gelenkverschleiß sind unter anderem häufige Folgen von Übergewicht. Nach Ansicht von Gesundheitsexperten, Ärzte- und Patientenverbänden, Krankenkassen
und Verbraucherschutzorganisationen ist fett- und zuckerreiche Ernährung neben Bewegungsmangel eine
Hauptursache.

Schlecht lesbare und unübersichtliche Angaben, insbesondere bei kalorienreichen Fertiglebensmitteln, sowie eine damit einhergehende, oft irreführende Werbung
der Hersteller tragen ihren Teil dazu bei. Ein Zuviel an
Fett, Zucker und Salz muss häufig ausgleichen, was andere Bestandteile im Fertiglebensmittel vermissen lassen: mehr Geschmack. Von der Lebensmittelindustrie
werden die Dickmacher also gezielt zur Absatzförderung
eingesetzt, da sie eine geschmacksanregende Wirkung
haben. Dem gilt es etwas entgegenzusetzen.

Zahlreiche wissenschaftliche Untersuchungen belegen nun, dass die Nährwertampel am besten zu einer raschen und richtigen Beurteilung von Produkten und
damit zu einer ausgewogenen und gesunden Ernährung
beiträgt. Die Angaben beziehen sich einheitlich auf
100 Gramm oder 100 Milliliter, damit alle Produkte miteinander vergleichbar sind. Mithilfe des Ampelmodells
können Verbraucherinnen und Verbraucher die Zusammensetzung der Nährwerte eines Lebensmittels auf den
ersten Blick richtig einschätzen und auch irreführende
Werbung umgehen.

Die Mehrheit der Deutschen spricht sich für eine
farbliche Gestaltung von Nährwertangaben aus, wie
eine Meinungsumfrage im Auftrag des Bundesministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz zeigt. Nach einer repräsentativen Umfrage des
AOK-Bundesverbandes und des Berufsverbands der
Kinder- und Jugendärzte wollen über 90 Prozent der Eltern die Nährwertampel. Eine aktuelle Studie der Fachhochschule Münster verdeutlicht: Eine Ampelkennzeichnung führt zu einer besseren Einschätzung des Zuckerund Kaloriengehaltes und zu richtigen Produktvergleichen.

Die Nährwertampel trägt demnach am besten zu einer richtigen und raschen Beurteilung von Produkten
durch die Verbraucherinnen und Verbraucher bei. Die
Gehalte von Fett, gesättigten Fettsäuren, Zucker und
Salz werden dabei auf der Vorderseite der Lebensmittelverpackung angegeben und entsprechend der Menge
jeweils farblich unterlegt: grün für „gering“, gelb für
„mittel“ und rot für „hoch“.

Die Linke fordert deshalb zusätzlich zur unbefriedigenden EU-Entscheidung in Deutschland die Einführung der Nährwertampel. Die Brüsseler Regelung gesteht den Einzelstaaten weitere Kennzeichnungen bei
Lebensmitteln zu, sofern diese den EU-Vorgaben nicht
widersprechen. Die Bundesregierung kann der Lebensmittelindustrie dazu Vorgaben machen. Verbraucherministerin Aigner hat damit die Möglichkeit, sich aus
der Umarmung der Lebensmittellobby zu lösen. Mit der
Ampelkennzeichnung würde sie den Verbraucherinnen
und Verbrauchern beim Einkauf eine klare und nachvollziehbare Information an die Hand geben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Alle Jahre wieder müssen
vor Weihnachten Spielzeuge aus dem Verkehr gezogen
werden, weil sie lebensgefährlich, zumindest aber gesundheitsschädigend sind. Nach wie vor finden Verbraucherschützer in Spielsachen Gift. Seit Jahren ist dieses
Problem bekannt, geschehen ist bisher wenig.

Fest steht: Auch zum diesjährigen Weihnachtsfest
herrscht Unsicherheit. Eltern können nicht darauf vertrauen, dass Spielzeuge sicher sind. Selbst der Kauf hei7928 

mischer Markenware bietet keine Garantie. Dies zeigt
nachdrücklich die Untersuchung der Stiftung Warentest
von Ende Oktober 2010.

Das Bundesinstitut für Risikobewertung sattelt obendrauf und hebt hervor: Auch die Regelungen der gerade
überarbeiteten EU-Spielzeug-Richtlinie sind nicht geeignet, Kinder vor gesundheitlichen Schäden zu bewahren.
Die Grenzwerte, die die Brüsseler Vorschriften für unbedenklich halten, sind viel zu hoch. - Dies betonen die
Experten vor dem Hintergrund der Zunahme der Fälle
von Kinderkrebs in Deutschland.

Immerhin haben unsere Initiativen, hat der Druck der
Opposition jetzt auch die Regierung zur Initiative bewegt. Wir mussten dieses Thema aber erst mehrfach in
den Ausschüssen zur Sprache bringen und eine Anhörung erzwingen.

Wir begrüßen, dass man jetzt in Brüssel vorstellig geworden ist. Immerhin prüft die Europäische Kommission die deutschen Vorschläge zur Minderung giftiger
Schadstoffe in Spielzeugen. Doch das kann dauern. Voraussichtlich wird auf diesem Weg erst in circa drei Jahren eine Regelung erreicht, die unsere Kinder wirksam
vor den sogenannten PAK, den polyzyklischen aromatischen Kohlenwasserstoffen, schützt. Das ist uns zu spät.

Zum Teil handelt es sich dabei um krebserregende,
erbgut- und fortpflanzungsschädigende Substanzen, die,
wenn sie in Spielzeugen sind, für die Kinder verheerende Folgen haben können. Für die Linke ist deshalb
klar: Wir dürfen nicht auf eine Entscheidung in Brüssel
warten, wenn die Gesundheit unserer Kinder auf dem
Spiel steht.

Belastetes Spielzeug muss sofort verboten werden, notfalls auch in einem nationalen Alleingang von Deutschland.

Wo kommen wir denn hin, wenn wir uns an eine EURichtlinie halten sollen, deren Einhaltung auch von
Experten als gesundheitsschädlich beurteilt wird? In
Deutschland gilt noch immer das Grundgesetz, das
Recht auf körperliche Unversehrtheit. Das bedeutet: Vorsorge hat Vorrang.

Die Regierungskoalition hat nun in Reaktion auf die
Initiativen der Opposition eiligst noch einen eigenen Antrag zur Nachbesserung der EU-Spielzeug-Richtlinie
nachgeschoben. Darin bittet sie die EU-Kommission,
strengere Grenzwerte anzustreben,
und betont, man wolle nationale Alleingänge vermeiden.
Die Regierung bleibt also untätig und will nicht wirklich
Konsequenzen ziehen.

In der Antwort des Wirtschaftsministeriums auf
meine Anfrage zu diesem Thema von letzter Woche
heißt es, man habe bereits 2007 Eckpunkte zur Stärkung
der Marktüberwachung erarbeitet. Jetzt, also drei Jahre
später, sollen sie endlich Gegenstand des Gesetzentwurfs
werden.

- Wir nicht. - Meine Damen und Herren von der Regierung, so riskieren und gefährden Sie die Gesundheit vieler Kinder.

Wir, die Linke im Bundestag, fordern: Gesundheitsschädliche und krebserregende Stoffe haben im Spielzeug nichts verloren,

zumindest dürfen sie auch mithilfe der jeweils modernsten Technik nicht nachweisbar sein. Wir wollen, dass die
Regelungen, die für die Lebensmittelverpackungen gelten, auch für Spielzeug zugrunde gelegt werden.

Hersteller und Importeure sind zu verpflichten, Nachweise über die Einhaltung der Bestimmungen zu erbringen, bevor ein Spielzeug in Deutschland auf den Markt
gebracht werden darf.

Für die Überwachung durch die Behörden ist eine bundeseinheitliche Vorgehensweise festzulegen, die auch
von der Öffentlichkeit nachvollzogen werden kann.
Wichtig ist: Im Falle eines Verstoßes sind die Namen der
beteiligten Hersteller, Händler und Importeure sowie die
Verkaufsorte umgehend zu veröffentlichen.

Wir bitten Sie deshalb im Interesse der Kinder: Stimmen Sie unserem Antrag zu!

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Nur 1 Prozent der Mittel des
Bundesministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz soll in die direkte Verbraucherpolitik
fließen. Mit Blick auf die mangelhafte Anlageberatung
bei Banken, Abzocke am Telefon und im Internet, Gift in
Kinderspielzeug und zunehmende Probleme mit Verbrauchertäuschung bei Lebensmitteln stellt die Linke
fest: Frau Aigner, Ihre Bemühungen sind unzureichend.

Es reicht nicht, die EU-Kommission um die Änderung einer Richtlinie zu bitten. Den Missbrauch von Verbraucherdaten beenden Sie nicht mit der Kündigung der
Mitgliedschaft bei Facebook, Schadstoffe in Kinderspielzeug verhindern Sie nicht durch Pressemitteilungen
und Sonntagsreden.

Die Schwerpunkte der politischen Arbeit eines Ministeriums zeigen sich normalerweise in der Haushaltsplanung. Der vorliegende Entwurf zeigt dies allerdings
nicht.

Die Opposition hat bereits im Vorfeld der heutigen
Debatte die Missstände im Aigner-Ministerium offengelegt. Erstens. Der Verbraucherhaushalt ist ideenlos und
orientiert sich vor allem an den Interessen der Lebensmittelindustrie. Zweitens. Die grundlegenden Pflichtaufgaben werden vernachlässigt. Drittens. Die Verbraucherinnen und Verbraucher bleiben außen vor.

Wieso und warum, das sage ich Ihnen jetzt. - In Artikeln der Wirtschaftspresse wird die Lebensmittelindustrie als Gewinnerin der Krise bezeichnet. Nahrungsmittel werden immer gebraucht, und der Preisdruck
deutscher Discounter auf die Hersteller hat dafür gesorgt, dass deutsche Hersteller im Ausland inzwischen
verstärkt absetzen können und schon seit 2008 deutliche
Zuwächse in ihren Auslandsumsätzen verzeichnen.

Diese Krisengewinnler bekommen nun noch Steuergelder obendrauf, um weiter Werbung im Ausland zu machen. Im ministerialen Sprachgebrauch heißt das: Verstärkung der Außenhandelsbeziehungen.

Kleine Betriebe, die Lebensmittel aus der Region vor
Ort vermarkten wollen, also die regionale Wirtschaft und
Beschäftigung stärken, gehen wieder einmal leer aus.
Das ist nicht im Interesse der Verbraucherinnen und Verbraucher.

Ein weiterer Kritikpunkt: Das Ministerium kommt
seiner grundgesetzlichen Pflicht zur Gesundheitsvorsorge nicht nach. Wie das? Durch den Streichungshaushalt der Bundesregierung können im Bundesinstitut für
Risikobewertung, BfR, wichtige Aufgaben nicht oder
nur unzulänglich wahrgenommen werden.

Dort sind mittlerweile 40 Stellen unbesetzt, die aber zur
Erfüllung gesetzlicher Pflichtaufgaben dringend erforderlich wären. Obwohl sie vom Bundestag beschlossen
sind, werden sie von Frau Aigner nicht freigegeben.

Zur Erinnerung: Das BfR hat die gesetzliche Aufgabe, den höchstmöglichen Schutz der Menschen vor
gesundheitlichen Gefahren zu gewährleisten. Vor dem
Hintergrund globalisierter Märkte, ständig neuer Zusatzstoffe und Chemiecocktails in Lebensmitteln und Verbrauchsgütern, zum Beispiel in Spielzeug, steht das Institut vor enormen Aufgaben. Mit der Umsetzung des
europäischen Chemikalienrechts wurden dem BfR zusätzliche Aufgaben übertragen. Während Frau Aigner
spart, gelangen immer neue Schadstoffe in die Verkaufsregale. So funktioniert das nicht. Verbraucherschutz
sieht anders aus.

Ein weiteres Beispiel. Verbraucherinnen und Verbraucher wünschen sich eine klare Kennzeichnung der
Lebensmittel. Die Lebensmittelindustrie hingegen versucht zunehmend, die Menschen zu täuschen. Was ist
hier das Rezept der Ministerin? Der sogenannte mündige
Verbraucher kann herausfinden, was in den Lebensmitteln ist, indem er es auf der Verpackungsrückseite nachliest. Dort steht es in 1,2 Millimeter kleiner Schrift.

Frau Aigner, eine klare Kennzeichnung der Nährwerte mit den Ampelfarben haben Sie mit allen Mitteln
bekämpft. Warum? Bei vielen Fertigprodukten hätten die
Hersteller zugeben müssen, dass sie zu viel Zucker, Fett
oder Salz einsetzen. Die Hersteller wären also als Dickmacher der Nation aufgeflogen. Schutz von Verbraucherinnen und Verbrauchern sieht anders aus, Frau Aigner.

Viele Menschen wünschen sich auch eine klare Kennzeichnung zur Gentechnik. Im Jahre 2008 hat das Ministerium das Label „Ohne Gentechnik“ aus dem Hut gezaubert. Trotz einiger Kritik im Detail sage ich: Dies ist
eine nachvollziehbare Kennzeichnung. Aber man muss
sie auch wollen. Das Label ist jedoch mehr oder weniger
unter dem Ladentisch verschwunden.

Das Bio-Siegel zeigt beeindruckend, wie ein solches
Label von den Verbraucherinnen und Verbrauchern anKarin Binder
genommen wird, wenn man es entsprechend bekannt
macht und bewirbt. 90 Prozent der Menschen kennen
das Bio-Siegel, aber bisher kennen nur 14 Prozent der
Menschen die Kennzeichnung „Ohne Gentechnik“. Das
belegt eine aktuelle Untersuchung der Fachhochschule
Münster. Es wäre notwendig, hier Mittel in die Hand zu
nehmen, Frau Aigner, aber Sie überlassen die Verbraucherinnen und Verbraucher sich selbst. Verbraucherschutz sieht anders aus, Frau Ministerin.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit, meine Damen und Herren.

 Wenn Sie wissen wollen, wie sauber in einem Restaurant die Küche ist, werfen Sie einen Blick in die Toilette.
Dieser Hinweis eines bekannten Küchenchefs ist ein guter Rat, aber wenig hilfreich, wenn man die Örtlichkeiten erst nach dem Essen besucht. Nur wer schon am Eingang eines Restaurants, einer Imbissbude oder eines
Lebensmitteldiscounters erfährt, wie es hinter der Theke
zugeht, ist wirklich informiert und hat gut Lachen. Deshalb fordert Die Linke die Einführung des LebensmittelSmileys nach dänischem Vorbild.

Das „Smiley-Modell“ hat drei wichtige Vorteile. Erstens wird die Hygiene in der Gastronomie und in Betrieben, die Lebensmittel anbieten, verbessert, zweitens geht
der Aufwand der Kontrollbehörden mittelfristig zurück,
und drittens schafft es Vertrauen bei den Kundinnen und
Kunden. Das - im besten Fall freundliche oder bei erheblichen Mängeln traurige - Smiley-Symbol informiert
Verbraucherinnen und Verbraucher direkt am Eingang
des Geschäfts leicht erkennbar über die aktuellen Kontrollergebnisse der Lebensmittelbehörden. Hinzu kommen ein Aushang im Betrieb und eine Auflistung im Internet, die im Einzelnen Auskunft über gute oder
schlechte Bewertungen geben.

In Dänemark hat sich der Smiley bereits über viele
Jahre bewährt. Auch in unserer Hauptstadt wird das
Modell Mitte nächsten Jahres durch die Initiative der
Verbraucherschutz-Senatorin der Linken, Katrin
Lompscher, berlinweit starten. Die Verbraucherschutzministerkonferenz der Länder hat sich im September
ebenfalls für ein bundesweit verbindliches Modell zur
Veröffentlichung von Ergebnissen der amtlichen Lebensmittelkontrollen mit einheitlichen Bewertungsmaßstäben ausgesprochen. Einzig die zuständige Bundesministerin, Frau Aigner, kann sich nicht so recht für den
Smiley erwärmen. Damit in der Öffentlichkeit dennoch
ein guter Eindruck entsteht, wendet sie einen Trick an:
Sie schiebt den Ländern die Verantwortung zu - in der
Hoffnung diese mögen recht lange um eine Entscheidung ringen und das Modell verwässern.

Wir erwarten, dass die Bundesregierung handelt, indem sie das Verbraucherinformationsgesetz ändert, statt
nur darüber zu reden. Die derzeitigen gesetzlichen Regelungen bieten keine ausreichende Rechtssicherheit für
die bundesweite Einführung des Smiley-Modells. Die
Linke fordert: Legen Sie einen Gesetzentwurf vor, der
die verpflichtende Einführung des Smiley-Modells ermöglicht und gleichberechtigt alle Lebensmittelbetriebe
einbindet. Schlecht bewertete Betriebe müssen die
Chance auf rasche Nachkontrolle haben, damit eine negative Veröffentlichung gegebenenfalls beseitigt werden
kann. Machen Sie den Ländern einen Vorschlag, wie die
Kennzeichnung im Einzelnen aussehen soll, um die Verbraucherinnen und Verbraucher über die Kontrollergebnisse der Lebensmittelbörden zu informieren.

Natürlich muss nach den Vorgaben „sehr gut“,
„gut“, „weniger gut“ und „schlecht“ unterschieden
werden. Beim Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit ist eine Internetplattform einzurichten, auf der die von den Bundesländern übermittelten
Kontrollergebnisse der Lebensmittelüberwachungsbehörden zeitnah veröffentlicht werden.

Frau Ministerin Aigner: Unterstützen Sie die Bundesländer bei der zügigen Einführung des Smiley-Modells
aktiv, statt die Verantwortung auf andere zu schieben,
Zu Protokoll gegebene Reden


und stellen Sie ausreichend Mittel im Bundeshaushalt
bereit. So wird der Smiley eine saubere Sache. Machen
Sie mit, damit alle Beteiligten auf den ersten Blick etwas
zu lachen haben.

 „1234yf“ heißt eine Chemikalie, die ab dem kommenden Jahr in alle Fahrzeug-Klimaanlagen als Kältemittel
gepumpt werden soll; und sie ist eine tickende Zeitbombe. Die Chemikalie ist schnell entflammbar und extrem gesundheitsschädlich. Tests des Umweltbundesamtes haben gezeigt, dass 1234yf bei Unfällen Fahrzeugbrände auslöst und giftige Stoffe freisetzt.

Damit stellt das Kältemittel ein großes Risiko für KfzNutzer, Ersthelfer und Rettungskräfte dar. Bald rollen
rund 24 000 Tonnen des gefährlichen Chemiecocktails
in Autos über unsere Straßen. Das Schlimme ist: Die
Verbraucherinnen und Verbraucher haben keine andere
Wahl. Nach dem Willen der Automobilhersteller soll das
Kältemittel flächendeckend in allen Autos zum Einsatz
kommen.

Die Bundesregierung weigert sich, der Automobilindustrie zum Schutz der Kfz-Nutzer auf die Finger zu
klopfen. Die Einführung sicherer Kältemittel sei Sache
der Hersteller. Im Mai dieses Jahres erklärte der Vorsitzende des Lobbyverbandes der deutschen Automobilindustrie, der ehemalige CDU-Bundesverkehrsminister
Matthias Wissmann, man werde 1234yf flächendeckend
einführen. Zu diesem Zeitpunkt war noch keine Sicherheitsprüfung für den Stoff durchgeführt worden - von einer Zulassung ganz zu schweigen. Gleichwohl hatte das
Umweltbundesamt Praxistests mit dem Mittel durchgeführt. Das Ergebnis war katastrophal: Schon wenn sich
ein Kühlmittelschlauch löst, entzündet sich die Chemikalie bei Betriebstemperatur des Motors. Das Auto geht
in Flammen auf, und giftige Flusssäure wird durch die
Belüftungsanlage in den Insassenraum geleitet.

Der Fall 1234yf ist ein Skandal: In der Antwort auf
unsere Kleine Anfrage von Ende Juni 2010 zitiert die
Bundesregierung ausschließlich Aussagen des LobbyVerbandes der Automobilindustrie VDA. Zitat: Aufgrund
industrieeigener Prüfungen „kommt der VDA zu der
Einschätzung, dass […] ein Einsatz von R 1234yf in Klimaanlagen von Fahrzeugen unbedenklich ist“. Noch bei
einer Fachveranstaltung Ende November 2010 - also
gut einen Monat vor Einführung der gefährlichen Chemikalie - wiederholte das Umweltbundesamt seine Kritik und warnt vor der Verwendung von 1234yf. Warum
hört die Bundesregierung auf den Lobbyisten und CDUMann Wissmann und nicht auf die eigene Fachbehörde?
Die Bundesregierung ist nicht Erfüllungsgehilfe der Automobillobby. Sie hat eine gesetzliche Vorsorgepflicht,
um die Gesundheit der Bürgerinnen und Bürger zu
schützen. Das ist ihre Aufgabe.

Die Bundesregierung muss den Gift-Cocktail 1234yf
vom Markt verbannen, denn es gibt klimaneutrale und
unschädliche Alternativen für gut klimatisierte Autofahrten. Das Umweltbundesamt empfiehlt, künftig auf
das gesundheitlich unbedenkliche und unbrennbare
Kohlendioxid, also CO2, zum Betrieb von Klimaanlagen
in Fahrzeugen zurückzugreifen. Es kann vorhandenen
CO2-Quellen entnommen werden. Es kommt also nicht
zu einer zusätzlichen Klimabelastung. Die Fachbehörde
des Bundesumweltministeriums hat Praxistests mit dem
natürlichen Kältemittel an gängigen Fahrzeugen durchZu Protokoll gegebene Reden


geführt. Das Ergebnis ist eindeutig: In Serienfahrzeugen
benötigen Klimaanlagen mit CO2 im Vergleich zu anderen gängigen Kältemitteln weniger Energie. Sie sparen
also zusätzlich Sprit, schonen das Klima und sind gesundheitlich unbedenklich.

Die Linke fordert, dass Kfz-Klimaanlagen grundsätzlich nicht mit gesundheitsgefährdenden Kältemitteln betrieben werden dürfen. Sie dürfen auch nicht brennbar,
giftig oder ätzend sein sowie keine nachteiligen Auswirkungen auf die Umwelt haben. Ich fordere die Bundesregierung auf: Stellen Sie sich auf die Seite der Verbraucherinnen und Verbraucher und kommen Sie ihrer
gesetzlichen Vorsorgepflicht nach!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Seit vier Wochen wissen wir
von diesem Dioxinskandal, und seit vier Wochen befassen wir uns damit. Seit vier Wochen stehen die Verbraucherinnen und Verbraucher aber im Regen. Frau Aigner,
Sie haben die Menschen im Regen stehen lassen. Erst
nachdem die Länder Sie an den Verhandlungstisch genötigt haben, kommt die Sache ins Laufen. Die Kompetenzrangeleien zwischen Bund und Ländern lösen die
Probleme nicht; Verbraucherschutz sieht anders aus.

Der designierte Landwirtschaftsminister von Niedersachsen, Gert Lindemann, schließt eine nochmalige Ausweitung dieses Problems nicht aus. Es geht hier definitiv
nicht nur um einzelne schwarze Schafe. Das ist der eigentliche Skandal. Hier läuft etwas grundlegend falsch,
und daran ist die Regierungspolitik zumindest mit
schuld.

Die Linke fordert deshalb eine schnellstmögliche vollständige Aufklärung der gesamten Vorgänge, weil nur
dann die betroffenen Bauern und Betriebe, die an diesem
Skandal nicht schuld sind, dadurch aber hohe Einnahmeverluste haben, nicht Konkurs anmelden müssen. Wir
brauchen eine Entschädigungsregelung für diese Betriebe.

Die Politik muss einen Fonds schaffen, weil eine Haftpflichtversicherung in diesem Fall nicht zahlen wird.

Gesunde Lebensmittel zu bezahlbaren Preisen bekommen wir nur durch klare gesetzliche Vorgaben. Die
Erzeugung unseres Essens vom Acker bis zum Teller
oder zumindest bis zur Ladentheke muss nachvollziehbar sein und nach einheitlichen Regeln überwacht werden. Wir brauchen auch eine neue Denke und eine Verständigung an der Ladentheke.

Sichere Lebensmittel sollen unter fairen Bedingungen
erzeugt werden. Die Produzenten müssen vor ruinösen
Bedingungen globalisierter Agrarmärkte geschützt werden.

Das hat natürlich seinen Preis, Frau Heil. Die Aufgabe
der Politik ist es, sicherzustellen, dass unser Essen bezahlbar bleibt und alle Menschen es bezahlen können.
Damit bin ich bei dem Punkt, dass ein menschenwürdiges und existenzsicherndes Einkommen die zentrale Voraussetzung dafür ist.

Die Linke fordert deshalb, dass die Bundesregierung die
Ursachen des Dioxinskandals bekämpft und nicht an den
Symptomen herumdoktert.

Dazu gehört erstens: Der Bund muss noch intensiver
und noch besser mit den Ländern zusammenarbeiten.
Der jeweils beste Kontrollstandard und die besten Erfahrungen in den Bundesländern sind deutschlandweit zum
Maßstab zu machen.

Durch die Koordination auf der Bundesebene wird die
Verantwortung der Länder selbstverständlich nicht ersetzt.

Zweitens. Für gesunde und sichere Lebensmittel
brauchen wir eine wirksame Kontrolle in der gesamten
Erzeugungskette vom Acker bis zur vorher genannten
Ladentheke.

Herr Goldmann, ich muss sagen: Ich bin entsetzt. Sie
glauben trotz dieses Skandals und der Probleme, die auf
dem Tisch liegen, noch immer an die Eigenkontrollen
der Betriebe und die Selbstheilungskräfte der Branche.
Ich verstehe das nicht.

Kontrollen der Betriebe und auch Prüfsysteme wie
das QS-System, das unter anderem für die Prozesszertifizierung notwendig ist, sind nach strengen gesetzlichen
Vorgaben zu regeln. Anders geht es nicht.

Prüfe ich, prüfe ich nicht, was prüft man, wie genau
nimmt man es: Die Antwort auf all diese Fragen darf
nicht dem Gutdünken der Privatwirtschaft überlassen
werden. Deshalb hilft es auch nicht, der Privatwirtschaft
diese Fragen zu stellen, sondern wir hier haben das Problem durch Vorgaben zu lösen.

Zertifizierer wie die DEKRA müssen Verdachtsfälle
und Grenzüberschreitungen an die Behörden melden.
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Betrieben,
die die Behörden auf Missstände aufmerksam machen,
müssen zum Beispiel nach dem Vorbild von Großbritannien als Whistleblower wirksam gesetzlich geschützt
werden.

Drittens. Unser Essen muss sauber bleiben. Die Überprüfung jeder Futtercharge auf Schadstoffe vor der Weiterverarbeitung kann sofort zur Pflicht gemacht werden.

Viertens. Statt für den Export von Schweinefleisch zu
werben, brauchen wir eine finanzielle Förderung der regionalen Kreisläufe. Dadurch wird eine größere Chance
auf Lebensmittelsicherheit und im Verdachtsfall auf
schnelle Untersuchungsergebnisse eröffnet. Deshalb
müssen wir hier die Entwicklung schneller und sicherer
Nachweismethoden wirklich gezielt fördern.

Fünftens. Das Verbraucherinformationsgesetz  Der Lobbyistenverband der Ernährungsindustrie, der

BLL, rühmt sich öffentlich damit, die Erstellung des hier
vorliegenden Gesetzentwurfes stark beeinflusst zu haben. Bei näherem Hinsehen wird auch klar, warum. Nur
2 der 14 Punkte, die im Laufe des Dioxinskandals zwischen der Bundesregierung und den Ländern vereinbart
wurden, sollen jetzt gesetzlich geregelt werden, und das
auch nur zu Teilen. Wesentliche Teile des „Aktionsplans
Verbraucherschutz“ sollen nämlich am Parlament vorbei per Verordnung durch das Ministerium allein geregelt werden. Lobbyisten, die im Hause Aigner ein und
aus gehen, haben damit mehr mitzureden als der Deutsche Bundestag. Das ist nicht hinnehmbar.

Gut an dem wenigen, das nun geregelt wird, ist: Private Labore, die im Auftrag von Unternehmen Schadstoffuntersuchungen durchführen, müssen bedenkliche
Mengen künftig direkt an die Behörden melden. Die
Linke findet es richtig, dass private Labore der Lebensmittelanalyse stärker in die Verantwortung genommen
werden. Im Dioxinskandal waren einem solchen Labor
die hohen Dioxinwerte der Verursacherfirma Harles und
Jentzsch bereits im März 2010 bekannt. Hätten die Behörden davon gewusst, wäre der Dioxinskandal ein
Dreivierteljahr später vermeidbar gewesen. Die Meldung der Daten ist also eine wichtige Information für die
Ämter, darf jedoch nicht die einzige sein.

Deshalb ist auch gut: Die Unternehmen werden verpflichtet, alle durchgeführten Schadstoffmessungen
- auch mit unbedenklichem Ergebnis - an die Behörden
zu übermitteln. Doch schon dieser Punkt geht der Lebensmittellobby zu weit. Bei der anstehenden Anhörung
zum Änderungsgesetz soll erreicht werden, dass die Ämter keine Informationen über die tatsächliche Belastung
unserer Lebensmittel erhalten. Ich sage: Lebensmittel
sind kein Betriebsgeheimnis. Wer hier etwas verheimlicht, will den Verbraucherinnen und Verbrauchern etwas vormachen. Die Linke wird sich deshalb nicht über
den Tisch ziehen lassen. Wir wollen echte Verbraucherinformationen.

An diesem Gesetzentwurf wird deutlich, dass Frau
Aigner wieder nur Ankündigungsministerin ist. In ihrem
Hause bestimmen offenbar andere die Richtung. Die
Linke fordert, dass aus dem Dioxinskandal endlich die
richtigen Konsequenzen gezogen werden.

Erstens. Die Lebensmittel- und Futtermittelkontrolle
muss systematisch zusammen mit den Bundesländern
weiterentwickelt werden. Dazu sind die Eigenkontrollen
der Futter- und Lebensmittelbetriebe zu verbessern. Betriebliche Zertifizierungssysteme sind entlang der gesamten Erzeugungskette nach strengen gesetzlichen Vorgaben zu regeln und zu überwachen. Sie müssen
Erzeugungsformen und betriebswirtschaftliche Risiken
erfassen und eine durchgängige Dokumentationspflicht
beinhalten. Dazu muss für jede Futtermittelcharge vor
der Verarbeitung ein Test die Unbedenklichkeit belegen.
Wichtig ist auch: Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die
Behörden auf Missstände in Betrieben hinweisen, sollen
nach dem Vorbild von Großbritannien und den USA als
Hinweisgeber gesetzlichen Schutz erhalten.

Auch die staatlichen Kontrollen sind zu stärken: Die
behördliche Lebensmittelüberwachung muss die Wirksamkeit betrieblicher Zertifizierungssysteme überwachen sowie Risiken und Lücken in der Branche frühzeitig erkennen und schließen können. Dazu sind sie
personell und finanziell abzusichern. Der Bund soll die
Zusammenarbeit der Länder besser fördern. Der jeweils
beste Standard im Bereich der Lebensmittel- und Futtermittelüberwachung in einem einzelnen Bundesland ist
deutschlandweit zum Maßstab zu machen. Die Koordination auf Bundesebene ersetzt dabei nicht die Verantwortung in den Ländern. Die Behörden müssen im Verdachtsfall ungehinderten Zugang zu allen Betriebsdaten
erhalten, die die Erzeugungskette betreffen.

Zweitens. Mängel in der Lebensmittel- und Futtermittelerzeugung müssen systematisch behoben werden.
Dazu ist eine verpflichtende Positivliste bei Futtermitteln für Roh- und Zuschlagsstoffe auf EU-Ebene einzufordern. Betriebe sollen durchgängig nach Lebensmittelerzeugung und technischer Produktion getrennt sein.
Alle tierischen Fette zur industriellen Verarbeitung sind
am Herstellungsort durch Einfärbung kenntlich zu machen. Regionale Erzeugerkreisläufe und betriebseigene
Erzeugung von Futtermitteln sollen durch ein Förderprogramm des Bundes gezielt gefördert werden. Das
verkürzt die Lebensmittelkette, mindert die Eintragsrisiken und erleichtert die Nachvollziehbarkeit der Erzeugungskette.

Drittens. Die Verbraucherinformation muss erheblich
verbessert werden. Die Herkunft der Zutaten in den Lebensmitteln sowie die Verarbeitungsbetriebe müssen
auch für die Verbraucherinnen und Verbraucher nachvollziehbar sein. Daten der Behörden und Betriebe sind
Zu Protokoll gegebene Reden

kein Betriebsgeheimnis, sondern eine wichtige Verbraucherinformation. Dazu muss das Verbraucherinformationsgesetz verbessert werden: Die zuständigen Behörden sollen von sich aus über Produkte bzw. Erzeugnisse
und Hersteller informieren, wenn Anhaltspunkte für eine
Gesundheitsgefährdung vorliegen. Verbraucherinnen
und Verbraucher sollen auch gegenüber Unternehmen
ein direktes Auskunftsrecht, beispielsweise zur gesamten
Herstellungs- und Lieferkette sowie über die Einhaltung
von Umwelt- und Sozialstandards, erhalten.

Viertens. Die Bundesregierung muss die Voraussetzungen für eine systemübergreifende Forschung schaffen, in der die vielfältigen Fachkenntnisse zusammenfließen, und ein Forschungsprogramm aufsetzen.

Fünftens. Die Verfolgung und Ahndung von Lebensmittelkriminalität ist zu verbessern, indem ein Förderprogramm für Fachleute zur Erkennung von Straftaten
in der Lebensmittelbranche aufgelegt wird und die Strafnormen im Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch
handhabbarer gestaltet werden. Außerdem sollte der
Strafrahmen bei Verstößen gegen das Lebensmittel- und
Futtermittelrecht angemessen erhöht werden.

Sechstens. Für die vom Dioxinskandal betroffenen
Landwirtschaftsbetriebe, die keine Möglichkeit hatten,
sich der Krise zu entziehen, sollen unverzüglich Entschädigungsleistungen zum Beispiel über die landwirtschaftliche Rentenbank ermöglicht werden. Per Gesetz
sollte für zukünftige Schadensfälle ein Ausgleichsfonds
geschaffen werden, der von der Futtermittelindustrie
über Abgaben aus dem Handel mit Futtermittelchargen
finanziert wird. So sieht ein Aktionsplan für den Schutz
der Verbraucherinnen und Verbraucher aus.

 Der Werbeschwindel im Supermarkt ist besonders bei

Lebensmitteln groß. So verspricht etwa ein Schokoriegel
eine „Extra-Portion-Milch“ mit viel gutem Kalzium.
Die Wahrheit: Erst 13 Riegel würden den Tagesbedarf
eines Kindes an Kalzium decken. Das bedeutet aber
gleichzeitig: 48 Würfelzucker und ein halbes Paket Butter. Ein Fruchtgetränk wurde als „gesunder Durstlöscher“ für Kinder beworben. Tatsächlich enthielt das
Gemisch aus Wasser und Saftkonzentrat nicht nur umstrittene Süßstoffe, sondern auch jede Menge zahnschädliche Citronensäure. Gerade Produkte für Kinder
werden oft als gesund beworben, obwohl sie nicht auf
die Ernährungsbedürfnisse von Kindern abgestimmt
sind. So werden Mini-Würstchen als „täglicher Beitrag
für die gesunde Ernährung“ angepriesen. Angesichts eines völlig überhöhten Salzgehaltes kann davon aber
keine Rede sein.

Lebensmittel wie Joghurt, Margarine oder Müsli unterstellen mittels Werbung Gesundheit, ohne dies zu belegen. Sie können angeblich Knochen und Abwehrkräfte
stärken, das Wohlbefinden beleben oder die Darmflora
ins Gleichgewicht bringen. Glaubt man den Herstellern,
dann können wir mithilfe solcher Produkte unsere Gesundheit regeln. Häufig sind sie im Vergleich zu normalem Essen aber doppelt so teuer. Der einzige Zusatznutzen liegt meist darin, dass sie die Kassen der
Lebensmittelhersteller füllen. Gesund sind hingegen
vorwiegend frisch zubereitete Lebensmittel und eine abwechslungsreiche und ausgewogene Ernährung. Currywurst und Schokolade gehören gelegentlich genauso
dazu wie der frische Apfel. Produkte mit Gesundheitsversprechen hingegen fördern einseitiges Essen und
Fehlernährung.

Den haltlosen Gesundheitsversprechen der Hersteller soll mit der sogenannten Health-Claim-Verordnung
durch die EU Einhalt geboten werden. In Zukunft darf
nur noch auf den Verpackungen stehen, was wissenschaftlich bewiesen ist. So sollen der Wildwuchs an Werbeaussagen eingedämmt und die Verbraucherinnen und
Verbraucher vor irreführender Werbung geschützt werden.

Die Linke bewertet die gesundheitsbezogene Werbung von Lebensmitteln grundsätzlich kritisch. Lebensmittel sind keine Arzneimittel. Der angebliche Zusatznutzen dient vor allem der Absatzförderung in einem
übersättigten Lebensmittelmarkt. Die Lebensmittelkonzerne locken mit Nahrung fürs schlechte Gewissen - und
das, obwohl viele Verbraucherinnen und Verbraucher
weder einen hohen Cholesterinspiegel haben noch zusätzliche Vitamine benötigen. Laut Schätzungen der
Zu Protokoll gegebene Reden

Branche erwartet man von den „funktionellen Lebensmitteln“ einen Marktzuwachs auf 90 Milliarden Dollar
bis 2013. Diese Zahl steht für einen dreisten Versuch der
organisierten Verbrauchertäuschung.

Dennoch kann die Health-Claims-Verordnung in der
jetzigen Fassung die Wildwüchse gesundheitsbezogener
Werbung in vernünftige Bahnen lenken. Denn die bisherige Bilanz der Bewertung der von den Lebensmittelherstellern beantragten Claims ist verherrend. Bei rund
80 Prozent der Werbebotschaften suchte die internationale Expertengruppe der EFSA - das ist die europäische
Behörde für Lebensmittelsicherheit - vergebens nach
Belegen für die heilsame Wirkung mancher Vitamine
und Mineralien. In Zukunft sollen sich die Verbraucherinnen und Verbraucher darauf verlassen können, was
auf der Packung steht. Das ist der Wille der EFSA. Die
Linke unterstützt deshalb die Verordnung ausdrücklich.

Wichtig bei der Beurteilung von Lebensmitteln ist
aber nicht nur der wissenschaftliche Nachweis, ob ein
behaupteter Zusatznutzen tatsächlich gesundheitsfördernd oder krankheitshemmend ist. Die Voraussetzung
für Lebensmittelwerbung muss auch an die Frage geknüpft werden, ob das Produkt insgesamt gesund ist. Daher werden sogenannte Nährwertprofile erstellt. Sie beschreiben die gesamte Nährstoffzusammensetzung eines
Lebensmittels. So können die Grenzen festgelegt werden,
ab denen nährwert- oder gesundheitbezogene Angaben
nicht verwendet werden dürfen. Nährwertprofile verhindern also, dass unausgewogenes Essen mit gesundheitsbezogenen Aussagen beworben wird. Das stößt den Lebensmittelkonzernen sauer auf, weshalb sie die Profile
zum Schaden der Verbraucherinnen und Verbraucher
aufweichen wollen.

Einige Kompromisse haben einen allzu merkwürdigen Beigeschmack: Zukünftig sollen Produkte, die viel
Salz, Zucker oder Fett enthalten, nur eingeschränkt mit
positiven Gesundheitsversprechen beworben werden
können. Beispiel: Ein Fruchtgummi, der mit „fettarm“
beworben werden soll, aber viel Zucker enthält, muss
nunmehr ausdrücklich auf den hohen Zuckergehalt hinweisen.

Diese Regelung trägt deutlich die Handschrift der Lebensmittellobby. Die Linke fordert, dass Süßwaren
grundsätzlich nicht als gesund beworben werden dürfen.
Sie dienen nicht der gesunden Ernährung - ob mit oder
ohne Vitamin-C-Anreicherung. Der Zusatznutzen von
Süßwaren sollte das Naschen bleiben.

Die Linke fordert eine schnelle Veröffentlichung der
Nährwertprofile, wie sie die EU-Kommission vorsieht.
Eigentlich hätte diese bis Anfang 2009 erfolgen müssen.
Die EU-Kommission und die EFSA scheinen aber unter
dem massiven Druck der Lebensmittellobby zu zögern.
Der Grund: Allein in Deutschland machen die Lebensmittelunternehmen jährlich einen Umsatz von 5 Milliarden Euro mit „funktionellen Lebensmitteln“. Die Lebensmittellobby hat es bereits geschafft, die Verordnung
auszuhöhlen. Ausnahmen bei den Nährwertprofilen werden zugelassen und Grenzwerte erhöht. Der Süßwarenverband hofft auf eine vollständige Verhinderung. Um es
noch einmal deutlich zu machen: Für die Linke sind
nicht Nahrungsergänzungsmittel die Grundvoraussetzung für eine gute Gesundheit, sondern eine abwechslungsreiche und ausgewogene Ernährung. Unnötige und
gesundheitsbedenkliche Anteile sollten grundsätzlich in
allen Lebensmitteln gesenkt werden. Verbraucherinnen
und Verbraucher müssen sich bei ihrer Lebensmittelauswahl auf klare, zutreffende und verlässliche Informationen stützen können.

Die Linke erwartet von der Bundesregierung, sich dafür einzusetzen, dass die Ausnahmen bei den Nährwertprofilen auf unverarbeitete Lebensmittel begrenzt werden und Süßwaren grundsätzlich nicht als gesund
beworben werden dürfen, dass die Grenzwerte ungesunder Nährstoffanteile grundsätzlich gesenkt werden, Ballaststoffe Mindestgrenzwerte enthalten und Transfettsäuren in die Nährwertprofile aufgenommen und dass
Verbraucherverbände in die Nährwertprofilbestimmung
einbezogen werden. Lassen wir uns nicht von der Lebensmittelindustrie in die Suppe spucken.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist wichtig,
mehr Güter auf die Schiene zu bringen. Das sehen auch
die Menschen am Oberrhein so. Deshalb treten sie dafür
ein, dass die Rheintalbahn um ein drittes und viertes
Gleis ergänzt wird, und zwar für den Güterverkehr. Die
Menschen dort brauchen keine Hochgeschwindigkeitstrasse, wie die Bahn sie nach wie vor in der Planung
hat, sie brauchen einen funktionierenden Personennahverkehr.

Das haben sie auch in den Projektbeirat eingebracht,
der nach heftigen Protesten eingerichtet wurde. Hier
sieht man, wie wichtig Bürgerbeteiligung ist. Die Kompetenz und das Fachwissen, die von den Initiativen und
den Umweltverbänden eingebracht wurden, haben zu einem Nachdenken über Landschaftsverbrauch und über
die Existenzsicherung der dortigen Landwirte geführt.
Das und einiges mehr haben ich und meine Fraktion von
den Menschen dort erfahren. Darüber haben wir mit den
Initiativen, mit Bürgermeistern, mit Ratsvertreterinnen
und -vertretern diskutiert. Das ist für mich der beste Beweis dafür, wie wichtig diese Beteiligung ist.

Deshalb gehe ich davon aus, dass wir als Politikerinnen und Politiker solche Institutionen wie den Projektbeirat künftig verankern und dessen Ausgestaltung verbindlich regeln müssen. Die Beteiligungsrechte müssen
definiert werden. Es darf nicht so sein, dass die Menschen erst etwas einbringen und die Politiker dann
schauen, ob man es macht oder nicht; es muss verbindlich geregelt werden. Das ist für mich Bürgerbeteiligung.
Das haben wir als Politikerinnen und Politiker auf den
Weg zu bringen.

Inzwischen rasen auf der bestehenden Strecke, der alten Rheintalstrecke, mehr als 150 Güterzüge pro Tag. Sie
donnern tagsüber mit 80, nachts mit 100 oder 120 Kilometern in der Stunde durch die Ortschaften bzw. an ihnen vorbei. Das erzeugt in den Wohngebieten Lärm von
mehr als 100 Dezibel pro Zug. Die Häuser stehen an einigen Stellen nur 15 oder 25 Meter von den Schienen
entfernt. Auch dort sind noch 90 bis 95 Dezibel Lärm zu
messen. Fast 500 Menschen in der Belchenstraße im Entennest in Herbolzheim haben jede Nacht an die 80 Güterzüge, die jeweils 90 bis 95 Dezibel erzeugen, zu ertragen.

Man weiß, dass Menschen bereits ab einer Lärmbelastung von 45 Dezibel krank werden. Daher kann man
sich vorstellen, was die Menschen dort auszuhalten haben. Lärm macht krank. Er fördert Krebs und HerzKreislauf-Erkrankungen. Lärm schädigt das Immunsystem und das Gehör. Lärm erzeugt Stress, und Stresshormone erzeugen Bluthochdruck und Magengeschwüre.
Kinder werden durch Lärm in ihrer Entwicklung behinKarin Binder
dert. Das wirkt sich häufig auf ihre kognitiven Fähigkeiten aus, sodass sie nicht richtig lernen können.

Um all diese Auswirkungen zu vermeiden, müssen
wir den Lärm reduzieren, und zwar bald - nicht erst,
wenn die neue Strecke gebaut ist, sondern schon jetzt auf
der bestehenden Strecke. Schallschutzfenster oder
5 Meter hohe Schallschutzwände verhindern nicht, dass
die Menschen krank werden. Die Entstehung von Lärm
muss vermieden werden: durch modernen Gleisbau,
durch modernen Waggonbau. Auch die Bestandsstrecken und die alten Waggons müssen dringend nachgerüstet werden. Ich glaube, dass man damit nicht warten
darf, bis Planfeststellungsverfahren abgeschlossen sind
und Ähnliches. Die Strecke ist jetzt zu laut, und dieses
Problem muss jetzt angegangen werden, zumindest in
den Bereichen, wo Menschen wohnen.

Schon deshalb sind das dritte und vierte Gleis am Oberrhein für den Güterverkehr dringend notwendig.

Es kommt ein weiterer Aspekt hinzu: Die Güterzüge
rasen ungebremst durch kleine Bahnhöfe wie Bad Krozingen, Kenzingen und Herbolzheim. Manchmal sind
die Bahnsteige nur 2,5 Meter breit bzw. schmal. Diese
kleinen Bahnhöfe sind für die Menschen in der Region
wichtige Haltestellen: für den ÖPNV, für Kinder und Jugendliche auf dem Weg zur Schule, für viele auf dem
Weg zur Arbeit. Die Menschen können nicht warten, bis
endlich irgendwann einmal die neuen Gleise liegen.

Man rechnet damit, dass sich der Güterverkehr bis
2025 verdoppelt, dass dann also mehr als 300 Güterzüge
am Tag durch diese Bahnhöfe rasen. Wenn Güterzüge
durch diese Bahnhöfe fahren, muss zumindest das
Tempo gedrosselt werden. Sie rasen dort bisher ungebremst durch. Da passieren schreckliche Unfälle. Der
letzte ereignete sich am letzten Sonntag. Ein junger
Mann ist tödlich verunglückt. Er ist von einem Zug erfasst worden.

Gerade Güterzüge entwickeln durch ihre unterschiedlich gebauten Waggons Luftverwirbelungen. Sie entwickeln eine ungeheure Sogwirkung. Kinderwagen, die am
Bahnsteig stehen, werden mitgerissen, Koffer selbstverständlich auch. Alte Menschen, Behinderte, Kinder haben keine Chance, wenn sie in den Sog dieser Züge geraten. Hier ist viel zu tun, und zwar gleich, nicht erst, wenn
planfestgestellt ist bzw. wenn irgendwann einmal die
neue Strecke besteht.

Das Heimtückische ist: Diese Züge kommen leise an.
Man hört sie erst, wenn sie schon da sind. Da helfen
auch Anzeigetafeln nicht. Ein sehbehinderter Mensch
kann eine Anzeigetafel nicht lesen. Wir brauchen die
Durchsagen, die auch früher auf Bahnsteigen zu hören
waren: „Vorsicht, ein Zug fährt durch!“ Aber die Bahn
hat in den vergangenen Jahren jährlich 15 000 Mitarbeiter eingespart. Daran erkennt man: Hier werden Kosten
gespart, hier wird an der Sicherheit gespart, und hier
wird bei den Menschen gespart. Das muss aufhören.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Drei von vier Bürgerinnen
und Bürgern in der EU lehnen Fleisch oder Milch von
geklonten Tieren ab. Sie halten das Kopieren von Lebewesen aus ethischen Gründen für nicht vertretbar. Deshalb sagen wir, die Linke: Verbraucherinnen und Verbraucher haben den Anspruch, zu erfahren, was auf ihren
Teller kommt.

Klonfleisch muss gekennzeichnet sein,

damit jeder und jede selbstbestimmt entscheiden kann,
ob er oder sie das kaufen möchte. Aber die Bundesregierung interessiert das nicht wirklich. Man muss es sich
vor Augen halten: Vertreten durch unseren Wirtschaftsminister, Herrn Brüderle von der FDP

- das ist richtig: durch den Wirtschaftsminister -, hat die
Regierung dafür gesorgt, dass Klonfleisch auch weiterhin unkontrolliert und ohne Kennzeichnung auf den
Markt und in die Verkaufsregale kommen darf.

Deutschland hätte sich mit seinem Stimmengewicht
für die Belange der Bürgerinnen und Bürger einsetzen
können.

Aber das Gegenteil wurde getan. Das ist Verbrauchertäuschung XXL.

Für einen glaubwürdigen Verbraucherschutz ist eine
Klonkennzeichnung unerlässlich. Mit dem Kopieren haben schon frühere Regierungsmitglieder ihre eigenen Erfahrungen gemacht.

Aber hier geht es nicht um die Erhaltung eines einzelnen
Regierungsmitglieds. Im Fall von Wirtschaftsminister
Brüderle hat sich gezeigt, dass zwischen den Regierungsmitgliedern offensichtlich keinerlei Abstimmung
stattgefunden hat und Schwarz-Gelb offensichtlich kein
Interesse am Verbraucherschutz hat und sich auch weiterhin lieber als Steigbügelhalter der Agrarindustrie betätigt, frei nach dem Motto „Wessen Klonfleisch ich ess,
dessen Lied ich sing“.

Tatsache ist: Um den weltweiten Absatz deutscher
Schweinehälften und deutscher Milch zu sichern, ist die
Bundesregierung einmal mehr vor den USA eingeknickt.
Die Vereinigten Staaten bringen Klonfleisch unkontrolliert und ohne Kennzeichnung auf den internationalen
Markt. Eine Kennzeichnungspflicht in Europa käme also
einem Importstopp für US-amerikanische Steaks gleich.
Die USA drohen im Gegenzug mit einem Handelsstreit.
Damit gerät die unsinnige Exportstrategie der deutschen
Regierung, deutsche Schweinehälften über die ganze
Welt zu verbreiten, in Gefahr.

Diese Haltung ist nach meiner Auffassung ethisch
ebenso unvertretbar wie das Klonen von Lebewesen. Die
Verbraucherorganisation Foodwatch bringt es auf den
Punkt: „Sichere Exportmärkte für europäische Agrarüberschüsse sind offenbar wichtiger als Transparenz für
den Verbraucher.“

In der Folge wird nun der europäische Markt mit geklontem Tiermaterial überschwemmt. Der vielfach kopierte Zuchterfolg, made in USA, kommt in Form von
Bullenspermien und tiefgefrorenen Embryonen ungekennzeichnet auch nach Deutschland. Die Nachkommen
der geklonten Tiere landen auf unseren Tellern. Mahlzeit, Herr Brüderle! Nicht einmal wenn wir Biofleisch
kaufen, können wir sicher sein, dass es sich nicht um
Nachwuchs von geklonten Tieren handelt.



Aber warum ist das alles so schlimm, meine Damen
und Herren? Weil es die genetische Vielfalt und damit
langfristig auch die Artenvielfalt gefährdet. Wie der informierte Verbraucher und die informierte Verbraucherin
wissen, ist die Vielfalt ein wichtiger Aspekt zur Erhaltung jeder Art. Sie ist auch ein wichtiger Bestandteil des
gesamten Systems, wenn es darum geht, sich vor Krankheiten zu schützen oder vor anderen Unbillen, die die Erhaltung der Art gefährden könnten, weil mit dem Klonen
auch negative genetische Merkmale transportiert und
vielfach verbreitet werden. Es geht darum, die genetische Vielfalt zu erhalten, aber das wird gefährdet durch
das Klonen von Tieren. Deshalb sagen viele Menschen:
Mit uns nicht.

Es gibt in Europa keine Notwendigkeit, Lebensmittel
durch das Kopieren von Lebewesen zu erzeugen. Einzig
und allein für die Agrarkonzerne ist das von Interesse,
weil es Profit bringt. Das kann für mich nicht der Grund
für eine solche Form der Erzeugung von Lebensmitteln
sein.

Verbraucherinnen und Verbraucher haben ein Recht
darauf, zu erfahren, was auf ihren Teller kommt. Sie
müssen auch die Möglichkeit haben, ihr Essen nach ökologischen, sozialen und ethischen Grundsätzen auszuwählen. Deshalb sage ich: Machen Sie endlich Schluss
mit der Klientelpolitik, und machen Sie Verbraucherschutz!

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Unsere Gesellschaft wird immer älter; die Menschen werden immer älter. Das ist sicherlich ein erfreulicher Umstand. Aber gleichzeitig
beobachten wir, wie ganze Regionen, insbesondere ländliche Gegenden und Dörfer, fast aussterben. Das hängt
unter anderem damit zusammen, dass nicht einmal mehr
ein Laden da ist. Es gibt in vielen Orten keinen Bäcker,
keinen Metzger und keinen Lebensmittelhändler. Warum
nicht? Weil sechs Supermarktketten in Deutschland
- damit komme ich auf das eigentliche Thema zu sprechen, das in engem Zusammenhang mit dem Antrag der
SPD zu sehen ist - den Markt beherrschen. Dadurch
hatte der kleine Händler schlichtweg keine Überlebenschance mehr. Es gibt den Tante-Emma-Laden nicht
mehr, weil die großen Sechs mit ihren Dumpingpraktiken dafür sorgen, dass andere Läden nicht mehr überleben können. Das Dumping bezieht sich unter anderem
auf die Preisgestaltung. Die Dumpingpreise liegen teilweise unter den Erzeugerpreisen. Das kann nicht funktionieren. Viele Lebensmittel sind nicht mehr preiswert,
sondern billig. Das bedeutet letztendlich, dass zwangsläufig auch die Produktion billig wird. Kein Erzeuger
und keine Lebensmittelindustrie ist auf Dauer in der
Lage, zu den Dumpingpreisen, die die Supermarktketten
von ihnen erwarten, zu liefern. Das muss aufhören.

Wir wollen qualitativ hochwertige Produkte; diese haben ihren Preis. Letztendlich müssen die Menschen auch
von ihrer Arbeit leben können, die Erzeuger genauso wie
die Beschäftigten in der Lebensmittelindustrie oder der
Landwirtschaft.

Sie müssen Löhne bekommen, die deutlich höher sind
als das, was heutzutage in vielen Bereichen gezahlt wird.
Die SPD plädiert in ihrem Antrag für einen Mindestlohn
in Höhe von 8,50 Euro. Das ist auf jeden Fall ein Schritt
in die richtige Richtung. Wir fordern 10 Euro. Ich begründe auch, warum. Bei einem Stundenlohn in Höhe
von 8,50 Euro kommt man auch bei 38 oder 40 Stunden
in der Woche höchstens auf 1 400 Euro im Monat. Wer
in der Stadt lebt, kann damit gerade die Miete und die
Nebenkosten begleichen. Aber dann bleibt zum Leben
nicht mehr viel übrig. Daher ist es dringend notwendig,
auch in der Lebensmittelwirtschaft und der Landwirtschaft für Mindestlöhne einzutreten.

Aber das ist nicht alles. Zu den Forderungen nach
mehr Transparenz, die es den Verbraucherinnen und Verbrauchern möglich machen sollen, ihren Einkauf nach
sozialen und ökologischen Kriterien selbstbestimmt vorKarin Binder
zunehmen, gehört, dass der Verbraucher weiß, woher ein
Produkt kommt. Es ist wichtig, dass er weiß, dass die
Rosen, die bei uns so billig für den Muttertag oder auch
für den Valentinstag verkauft werden, in Kenia von Arbeiterinnen für den Versand verpackt werden, die für
56 Euro im Monat arbeiten. Diese Frauen arbeiten von
morgens 7 Uhr bis abends 18 Uhr, und in den Hauptzeiten arbeiten sie möglicherweise bis zu 18 Stunden am
Tag. Jedem hier im Raum ist klar, dass auch in Kenia
niemand von 56 Euro im Monat existieren kann. Das alles geschieht vor dem Hintergrund, dass diese Blumen
so billig wie möglich sein müssen, damit die Supermärkte ihre Lockangebote finanziert bekommen.

Es gibt darüber hinaus viele Menschenrechtsverletzungen im Zusammenhang mit schlechten Arbeitsbedingungen in den Erzeugerländern. Deshalb tragen die Unternehmen hier in Deutschland die Verantwortung nicht
nur für das, was sie hier anstellen - ich erinnere nur daran, wie Lidl und Schlecker mit ihren eigenen Beschäftigten umgehen  Nanosilber kann eine giftige Wirkung entfalten. Das

Bundesinstitut für Risikobewertung empfiehlt daher: Auf
den Einsatz von Nanosilber in Lebensmitteln und Produkten des täglichen Bedarfs sollte verzichtet werden,
bis die Datenlage eine abschließende Bewertung der gesundheitlichen Risiken erlaubt. Nach neueren Studien
können Leber und Lunge geschädigt werden. Die Experten weisen darauf hin, dass auch das krebsauslösende
Potenzial von Nanosilber zu untersuchen ist.

Doch was tut die Bundesregierung? Nichts. In ihrer
Antwort auf unsere Kleine Anfrage „Einordnung gesundheitlicher und umweltbezogener Risiken der Nanotechnologie“ vom 20. April 2011 behauptet sie schlicht:
„Erkenntnisse oder Anhaltspunkte über krebserregende
Wirkungen von nanoskaligem Silber liegen nicht vor.“
Maßnahmen zur Gesundheitsvorsorge werden daher
nicht eingeleitet. Mit anderen Worten: Was ich nicht
weiß, macht mich nicht heiß. Ist das schon vorsätzliche
Körperverletzung oder nur Untätigkeit im Amt? In jedem Fall kommt die Bundesregierung ihrer gesetzlichen
Pflicht zur gesundheitlichen Vorsorge nicht nach. Der
Antrag der Grünen, Nanosilber in verbrauchernahen
Produkten zu verbieten, ist daher richtig. Er wird von
der Linksfraktion unterstützt.

Die Linke sagt: Nanosilber hat in Lebensmitteln und
Gegenständen des täglichen Bedarfs nichts zu suchen.
Auch müssen Verbraucherinnen und Verbraucher über
Nanobestandteile in Produkten besser aufgeklärt werden. Wie ist der Zusatznutzen durch Nanotechnologie
belegt? Welche gesundheitlichen und umweltbezogenen
Risiken gibt es? Diese Fragen sind bisher offen. Tatsache ist: Verbraucherschutz kommt bei dem Thema nicht
vor. Natürlich sind Nanostoffe vor allem für die Industrie von Bedeutung. Ein wichtiger Nutzen ergibt sich
auch in der Medizin. Die Bundesregierung gibt jährlich
rund 400 Millionen Euro zur Förderung der NanotechZu Protokoll gegebene Reden


nologie aus. Für die Sicherheitsforschung und Risikobewertung im Rahmen der Vorsorge werden aber nur
0,1 Prozent der Gelder aufgewendet. Mehr ist dem zuständigen Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz die Gesundheit der Bürgerinnen und Bürger nicht wert. Das ist ein krasser
Gegensatz. Die Linke sagt: Das ist unverantwortlich.

Wir nehmen zur Kenntnis: Die Erforschung und Bewertung von gesundheitlichen und umweltbezogenen
Risiken, die von Nanostoffen ausgehen, ist bisher weitgehend vernachlässigt worden. Der Gesetzgeber ist derzeit nicht in der Lage, wirksame Vorsorgemaßnahmen zu
treffen, da die Datenbasis nicht ausreicht. Das ist offenbar auch so gewollt. Viele Ergebnisse von Risikountersuchungen, die mit Fördergeldern des Bundes finanziert
wurden, sind für die staatliche Vorsorge nicht verwertbar. Sie wurden durch Unternehmen vorrangig zur
Abschätzung betriebswirtschaftlicher Risiken vorgenommen. Sie dienen sogar dazu, die Gefahren, die von
Nanostoffen ausgehen können, in der Öffentlichkeit herunterzuspielen. Folgerichtig heißt es dann auch im
Nanoreport der Bundesregierung, dass mögliche Risiken der Nanotechnologie in den Bereichen Verbraucher, Arbeits- und Umweltschutz ein „Hemmnis bei der Vermarktung nanotechnologischer Produkte“ darstellen.
Der Gesetzgeber ist gefordert, geeignete Vorsorgemaßnahmen zu treffen. Das gilt besonders für den Schutz von
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in der Branche
der Nanotechnologie. Schnellstmöglich sollte eine gesetzliche Regulierung und Kontrolle von Nanostoffen
durchgesetzt werden. Auch die Fördermittel des Bundes
für die Risikobewertung sind deutlich zu erhöhen. Alle
Stoffe, die mindestens eine nanospezifische Eigenschaft
aufweisen, sollten in einem behördlichen Register erfasst werden. Die Verbraucherinformation ist deutlich zu
verbessern. Die Bundesregierung fordern wir auf: Nehmen Sie die Bedenken Ihrer eigenen Experten ernst und
setzen Sie das Verbot von Nanosilber durch. Gesundheitsvorsorge muss Vorfahrt haben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Die Sicherheit unserer Lebensmittel ist keine Geheimsache. Mögliche Schadstoffbelastungen sind keine Betriebsgeheimnisse.

Die Verbraucherinnen und Verbraucher haben ein Recht,
zu erfahren, was in ihrem Essen ist und wie die Lebensmittel erzeugt wurden. Nur ein offener Umgang mit Informationen über den Herstellungsprozess und die Bestandteile unserer Lebensmittel sorgt letztendlich für
einen sauberen Teller. Das ist für mich die zentrale Lehre
aus dem Dioxinskandal Anfang dieses Jahres.

Zur Verbesserung der Sicherheit unserer Lebensmittel
hatten sich Bund und Länder auf einen 14-Punkte-Plan
verständigt. Der nun vorliegende Gesetzentwurf geht
zwar in die richtige Richtung, aber leider nur einen winzig kleinen Schritt. Die Koalition greift in ihrem Gesetzentwurf lediglich 2 von 14 Punkten dieses Plans auf und
setzt damit nur einen Bruchteil der erforderlichen Maßnahmen um.

Die Linke hatte schon frühzeitig einen umfassenden
Antrag zur Bewältigung des Dioxinskandals vorgelegt.
Zur Vorsorge und Vermeidung ähnlich gelagerter Fälle
müssen wir die richtigen Lehren aus dieser böswilligen
Panscherei ziehen. Es gilt, die Ursachen zu bekämpfen,
statt an den Symptomen herumzudoktern.

Herr Kollege Gehring, die Eigenkontrolle hat sich bewährt. Ich frage Sie nur, wie? Ein anderer Betrieb hat darauf aufmerksam gemacht, dass etwas falsch läuft. Das
hat nicht die Eigenkontrolle bewirkt. Die Eigenkontrollen müssen klaren Regelungen unterworfen werden. Vor
allem müssen die Daten gemeldet werden, damit sofort
reagiert werden kann. Wir brauchen die Verpflichtung
der Labore.

Es braucht eine verbindliche Verpflichtung. Es braucht
dazu auch ein Register und eine Akkreditierung dieser
Labore.

Schließlich wollen wir nicht, dass sich die Betriebe aus
dem Staub machen, indem sie ausländische Labore beauftragen, die unseren Gesetzen nicht unterworfen sind.

- Das steht nicht in Ihrem Gesetzentwurf.

Ich will auf drei Punkte näher eingehen.

Erstens. Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser. Die
unter der Koalition von SPD und Grünen eingeleitete
Reduzierung staatlicher Kontrollen und der vermeintliche Ersatz durch Eigenkontrollen der Betriebe nach deren Regeln funktioniert nicht. Dieses Experiment hat das
Vertrauen der Verbraucherinnen und Verbraucher gekostet. Die Linke möchte deshalb eine betriebliche Zertifizierung nach strengen gesetzlichen Vorgaben. Diese

müssen für die gesamte Erzeugungskette, vom Stall bis
zur Ladentheke, gelten.

Die daraus entstehenden Kosten sind auf die beteiligten
Branchen umzulegen.

Zweitens: Meldepflichten für die Labore ohne Hintertürchen. Im Gesetzentwurf der Regierung wird eine Meldepflicht für die Überschreitung von Grenzwerten oder
unerlaubten Zusatzstoffen auf die privaten Labore beschränkt. Wir möchten eine Ausweitung der Meldepflicht auch auf private Zertifizierungssysteme, zum
Beispiel auf QS, das Prüfsystem Qualitätssicherung.

Register und Ähnliches habe ich schon angesprochen.

Aber auch die Frage, wie die Unternehmen und Labore überwacht werden sollen, wurde uns bisher nicht
beantwortet. Die Kontrollbehörden der Länder sind
schon heute überfordert. Einige Bundesländer befinden
sich bereits in einer Haushaltsnotlage und werden weiter
zu Einsparungsmaßnahmen gezwungen. In einem internationalen Futtermittelmarkt und einer globalisierten Lebensmittelindustrie ist deshalb eine finanzielle Beteiligung des Bundes an diesen zusätzlichen Aufgaben der
Länder unerlässlich.

Drittens. Wissen ist Verbrauchermacht. Die wichtigste Frage bleibt: Wie erfahren Verbraucherinnen und
Verbraucher von Schadstoffbelastungen bei Lebensmitteln? Die richtige Antwort könnte das Verbraucherinformationsgesetz liefern. Hier sollte eine Pflicht zur Veröffentlichung durch die verursachenden Unternehmen,
aber auch eine aktive Informationspflicht der damit befassten Behörden verankert werden. Nur dann können
wir wirklich von Verbraucherschutz reden. Aber nach allen bisherigen Anzeichen ist leider zu vermuten, dass
Frau Aigner ihrem Ruf treu bleibt und über Ankündigungen nicht hinausgeht.

Wir sagen nach wie vor: Den Behörden gemeldete
Daten und Ergebnisse der Laboruntersuchungen der Betriebe sind keine Betriebsgeheimnisse, sondern wichtige
Verbraucherinformationen. Das muss Bestandteil des
Verbraucherinformationsgesetzes werden. Nur so wird
Verbraucherschutz verbessert.

Ich danke für ihre Aufmerksamkeit.

 Gestern beschloss das Europäische Parlament die

Lebensmittelinformationsverordnung. Sie ist nicht mehr
als ein schlechter Kompromiss. Die Entscheidung der
EU kam unter massivem Störfeuer der Lebensmittellobby zustande, unter dem auch die schwarz-gelbe Bundesregierung einknickte.

Zunächst die gute Botschaft aus Brüssel: Zucker und
Salz, Fett und gesättigte Fettsäuren müssen mit ihrem jeweiligen Anteil in 100 Gramm des fertigen Produktes
angegeben werden. Das ist wichtig, denn die „dicken
Vier“ werden von der Lebensmittelindustrie immer häufiger im Übermaß als Geschmacksanreger eingesetzt.
Damit wurde und wird wohl auch weiterhin die Minderwertigkeit anderer oder das Fehlen wertvollerer Zutaten
übertüncht.

Das wars dann auch schon. Jetzt kommt der Kritikteil. Künftig werden trotz vieler Hinweise und anderslautender Forderungen von Experten, Verbänden und
Institutionen die Pflichtangaben für Zucker, Salz und
Fette kaum lesbar in 1,2 Millimeter kleiner Schrift auf
der Rückseite der Verpackung angebracht sein. Auf der
Vorderseite hingegen prangen gut lesbar die sogenannten Portionsangaben der Hersteller. Die Verbraucherinnen und Verbraucher werden damit vorsätzlich getäuscht.

Mit diesen willkürlichen Portionsgrößen werden die
Dickmacher extra „schlankgerechnet“. Bei 14 Gramm
Salami, 30 Gramm Pizza oder 40 Gramm Müsli kann
niemand zunehmen. Fett-, Zucker- und Salzgehalt
schrumpfen wie durch Zauberhand. Diese vorsätzliche
Verbrauchertäuschung ist Gift für eine ausgewogene Ernährung, insbesondere bei Kindern und Jugendlichen.
Die Linke fordert deshalb nach wie vor die Einführung
einer Nährwertampel, um eine gesunde und ausgewogene Ernährung zu unterstützen.

Unabhängige Experten wie der Potsdamer Ernährungswissenschaftler Hans-Georg Joost, Direktor des
Deutschen Instituts für Ernährungsforschung, Dife,
Krankenkassen, Bundesärztekammer, Kinder- und Jugendärzte und natürlich Verbraucherschützerund Verbraucherschützerinnen sprechen sich einhellig für die
Ampelkennzeichnung von Lebensmitteln aus. Denn die
Gesundheit leidet, wenn Dickmacher und zu viel Salz im
Essen hinter Werbung versteckt werden.

Mit der Nährwertampel werden der Gehalt von Fett,
gesättigten Fettsäuren, Zucker und Salz auf der Vorderseite der Verpackung angegeben und farblich unterlegt:
Grün für „gering“, gelb für „mittel“ und rot für „hoch“.
Damit alle Produkte miteinander vergleichbar sind,
müssen sich die Angaben einheitlich auf 100 Gramm
oder 100 Milliliter beziehen. So können Verbraucherinnen und Verbraucher auf den ersten Blick erkennen, was
darin steckt und Schummelwerbung umgehen.

Um es noch einmal deutlich zu sagen: Essen und Gesundheit gehören zusammen. Wir alle wissen, dass der
Biss in einen Apfel gesünder ist als die Currywurst von
der Imbissbude. Doch Essen ist auch Genuss. Und deshalb muss man auch einmal Fünfe gerade sein lassen.
Mann/Frau muss nicht immer Kalorien zählen.

Wenn aber Übergewicht zum Problem wird oder man
sich bewusst und gesund ernähren möchte, ist es wichtig, über den Gehalt von Fett, Zucker und Salz im Essen
Bescheid zu wissen. Beim Blick ins Supermarktregal
verliert man aber schnell den Überblick. Die Lebensmittelindustrie tut alles, um Dickmacher und Geschmackszusätze kleinzurechnen und hinter bunter Werbung zu
verstecken: ein „gesunder“ Kindermilchdrink, der mehr
Zucker enthält als die gleiche Menge Cola; „Vital“Müsli, das zur Hälfte aus Zucker und Fett besteht; Fertigpizza „wie vom Italiener“ mit mehr Salz als täglich
empfohlen. Aber wenn es nach der Bundesregierung
geht, sind die Verbraucherinnen und Verbraucher selbst
schuld, wenn sie darauf hereinfallen.

Bereits mehr als die Hälfte der Erwachsenen in Europa gilt als übergewichtig oder fettleibig. Jedes fünfte
Schulkind ist zu dick. Diabetes und Herz-Kreislauf-Erkrankungen können die Folge sein. Die Werbelügen der
Lebensmittelindustrie tragen ihren Teil dazu bei: Nach
Ansicht von Ärzten und Krankenkassen ist falsche ErZu Protokoll gegebene Reden


nährung durch versteckte Dickmacher ein Hauptgrund
für viele unserer Zivilisationskrankheiten. Und: Bewegungsmangel bei Kindern und Jugendlichen ist eine
Folge ernährungsbedingter Gewichtszunahme.

Damit muss Schluss sein. Ich lasse nicht locker und
fordere die Bundesregierung auf, sich aus der Umklammerung der Lebensmittelindustrie zu lösen. Die Nährwertampel ist und bleibt das beste Modell zur verbraucherfreundlichen Kennzeichnung von Lebensmitteln.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Zivilcourage ist ein wichtiges Element unserer Demokratie und notwendig für eine
funktionierende Gesellschaft.

Deshalb hat die Linke einen Antrag zur Beratung mit
dem Titel „Die Bedeutung von Whistleblowing für die
Gesellschaft anerkennen - Hinweisgeberinnen und Hinweisgeber schützen“ vorgelegt. Noch gibt es keinen
wirklich zutreffenden deutschen Begriff für Whistleblowing. Das Wort „Hinweisgeber“ trifft es nicht ganz.
Auch der Begriff „Informantenschutz“ ist nur eine unzureichende Beschreibung. Deshalb reicht auch eine kleine
Änderung im BGB nicht aus, um das Thema zufriedenstellend zu behandeln. Wir meinen, dass Menschen, die
den Mut und die Courage haben, auf Missstände aufmerksam zu machen, dafür nicht benachteiligt oder gar
bestraft werden dürfen.

Dies ist in unserer Gesellschaft aber fast die Regel.

Whistleblowerinnen und Whistleblower müssen damit rechnen, dass sie verleumdet werden, dass sie gemobbt werden und dass sie ihren Arbeitsplatz verlieren.
Dagegen können sie zwar klagen, aber unsere Arbeitsgerichte versagen ihnen häufig den notwendigen Rückhalt
und Schutz.

Manche von diesen Hinweisgeberinnen und Hinweisgebern wurden für ihre Verdienste schon mit Medaillen
ausgezeichnet oder erhielten einen Preis, wie zum Beispiel Miroslaw Strecker. Vielleicht erinnern Sie sich an
ihn: Ohne diesen Mann wäre der Gammelfleischskandal
vielleicht nie aufgeflogen. Als Lkw-Fahrer einer Spedition hat er beobachtet, wie seine Lieferung vom Empfänger umetikettiert wurde, und so wurden aus Schlachtabfällen plötzlich Dönerspieße. Ohne Herrn Streckers
Hartnäckigkeit bei den Behörden wären vielleicht sogar
Menschen zu Schaden gekommen. Dazu kommt der eindeutige Betrug mit minderwertigen Lebensmitteln und
der gravierende wirtschaftliche Schaden für viele unbeteiligte Unternehmen. Auch Herr Strecker wurde danach
im Betrieb gemobbt und verlor seinen Arbeitsplatz. Inzwischen hat er glücklicherweise eine neue Stelle, und
ich wünsche ihm von hier aus alles Gute.

Viele Arbeitgeber setzen sich ungern mit kritischen
und couragierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern auseinander. Sie versuchen, sie loszuwerden. Das macht ihnen das deutsche Arbeits- und Beamtenrecht auch leicht.
Da wird schnell einmal ein gestörtes Vertrauensverhältnis ins Feld geführt, und schon ist die Kündigung durch.
So bezahlen viele Whistleblowerinnen und Whistleblower für ihre Zivilcourage einen hohen Preis. Spricht sich
das herum, brauchen wir uns über Duckmäusertum in
unserer Gesellschaft nicht zu wundern.

Aus aktuellem Anlass möchte ich diese Debatte auch
nutzen, um Sie auf das Schicksal eines jungen US-amerikanischen Soldaten hinzuweisen: Bradley Manning.
Manning war im Irak stationiert. Er wurde im Mai 2010
unter dem Verdacht verhaftet, als Whistleblower der Internetseite WikiLeaks Videos zugespielt zu haben. Darunter war jenes weltweit bekannt gewordene Video des
US-Hubschrauberangriffs im Irak. Die Zuschauer mussten zusehen, wie die Besatzung gezielt auf Zivilisten
schoss und sie ermordete. Der junge Mann, dem dafür
ein Preis für Zivilcourage gebührt, sitzt stattdessen
schon über ein Jahr in Haft, zeitweilig sogar in Isolationshaft. Ihm wurde die Kleidung abgenommen. Er
musste nackt auf dem Boden schlafen. Er soll vor ein
Militärgericht gestellt werden. Das kann für ihn die Todesstrafe bedeuten. Ich bitte Sie dringend: Setzen Sie
sich für das Leben dieses jungen Mannes ein. Er muss
entlassen und rehabilitiert werden.

Ich bitte die Bundesregierung eindringlich, auf die
US-Regierung und auf die Regierung Großbritanniens
einzuwirken. Bradley Manning besitzt neben der amerikanischen auch die britische Staatsangehörigkeit.
Bradley Manning hat schlimmste Menschenrechtsverletzungen an die Öffentlichkeit gebracht und erfährt sie nun
selbst. Dieses Beispiel zeigt eindringlich, wie sehr es an
der Zeit ist, Menschen mit Zivilcourage zu schützen.

Die Linke will mit ihrem Antrag eine lange überfällige gesellschaftliche Diskussion anstoßen. Bereits seit
November 2010 gibt es einen Beschluss der G-20-Staaten zur Bekämpfung der Korruption.

 Wir behandeln einen Antrag meiner Fraktion Die

Linke, der zum Ziel hat, mineralölhaltige Farben bei
Druckerzeugnissen zu verbieten. Der Grund: In kartonverpackten Lebensmitteln finden sich gesundheitsschädliche Bestandteile dieser Druckfarben wieder, und zwar
in Dosierungen, die die Grenze der Unbedenklichkeit
bei Müsli, Mehl oder Nudeln zum Teil um das Hundertfache überschreiten. Diese Stoffe lagern sich im menschlichen Organismus ein, in den inneren Organen und in
den Lymphknoten. Dies kann zumindest zu Vergiftungen
und Schädigungen dieser Organe führen und auch weitergehende gesundheitliche Beeinträchtigungen nach
sich ziehen. Das Bundesinstitut für Risikobewertung,
BfR, kommt daher zu dem Schluss, „dass der Übergang
von Mineralölen auf Lebensmittel dringend minimiert
werden sollte“.

Das Problem entsteht nicht erst durch die Werbeaufdrucke auf den Verpackungen. Sie machen lediglich ein
Fünftel der Schadstoffbelastung aus. Die Hauptgefahr
steckt im Papier bzw. im Karton selbst. Die Kartonagen
bestehen zum größten Teil aus wiederverwendetem Altpapier, das mit Mineralölfarben bedruckt war. Die
gesundheitsschädlichen Farbbestandteile können beim
Recycling jedoch nur zu einem Teil herausgewaschen
werden. Es ist hervorzuheben: Ohne Recycling geht in
der Papierindustrie heute gar nichts mehr. Aus Gründen
des Umweltschutzes und der Wirtschaftlichkeit ist die
Wiederverwertung unverzichtbar. Der Anteil von Recyclingpapier und -karton beträgt im Lebensmittelbereich
bereits 70 Prozent und macht jährlich nahezu 3 Millionen Tonnen aus. Um den hohen Bedarf der Papierindustrie an Altmaterial auch unter wirtschaftlichen Aspekten
zu sichern, ist ein sofortiger Verzicht auf mineralölhaltige Druckfarben erforderlich, und zwar für alle
Druckerzeugnisse aus Papier und Karton.

Die von der Druckindustrie vorgeschlagene Trennung der Recyclingware zwischen Druckpapier und Verpackungen ist logistisch kaum machbar und wirtschaftlich unsinnig. Zudem werden auf dem Markt vielfältige
unbedenkliche und mineralölfreie Druckfarben angeboten. Nun muss ein rasches Verbot mineralölhaltiger
Druckfarben dafür sorgen, dass innerhalb der nächsten
Jahre die Schadstoffe aus dem Verwertungskreislauf verschwinden. Aus Gründen des vorsorgenden Verbraucherschutzes wird es vorübergehend, bis zum Erreichen
der Unbedenklichkeit der Schadstoffwerte, nötig sein,
die Lebensmittel mit einer zusätzlichen Folienverpackung in der Kartonage abzuschirmen.

Die jetzt von der Bundesregierung vorgelegte Einundzwanzigste Verordnung zur Änderung der Bedarfsgegenständeverordnung - Druckfarbenverordnung - sieht
aber nur ein Verbot von mineralölhaltigen Druckfarben
für die Aufdrucke der Lebensmittelverpackungen vor.
Die weitaus größere Schadstoffquelle, das vormals bedruckte Recyclingpapier, findet darin keine Berücksichtigung. Die Belastung von Lebensmitteln durch gesundheitsschädliche Druckfarbenbestandteile wird damit
nicht verhindert.

Das Vorhaben der Bundesregierung ist daher für einen wirksamen gesundheitlichen Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher völlig ungeeignet.

Deshalb fordern wir, die Linke, mit unserem Antrag
die Bundesregierung auf, den Einsatz mineralölhaltiger
Druckfarben bei wiederverwendbaren Papier- und Kartonmaterialien umgehend zu verbieten. Wir brauchen
für die Firmen eine Positivliste unbedenklicher Druckfarben, die für Lebensmittelbedarfsgegenstände verwendet werden dürfen. Um eine geringstmögliche Freisetzung von Schadstoffen und den Schutz der Menschen vor
unnötigen gesundheitlichen Gefahren zu erreichen, sollen die Regelungen für Lebensmittelkontaktmaterialien
nach dem anerkannten ALARA-Prinzip, „As Low As
Reasonably Achievable“ - so niedrig wie vernünftigerweise zu erreichen, zugrunde gelegt werden.

Wir fordern die Bundesregierung auf: Schützen Sie
die Gesundheit der Bevölkerung und nehmen Sie den
Verbraucherschutz ernst. Nur ein Verbot von mineralölhaltigen Druckfarben macht unsere Lebensmittel sicher.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Nach wie vor hat der finanzielle Verbraucherschutz in Deutschland einen enormen
Nachholbedarf. Ich möchte Ihnen die derzeitige Situation vor Augen führen: Bei der derzeit bestehenden Beratungsstruktur der Verbraucherzentralen würde es noch
immer an die 30 Jahre dauern, bis jeder Haushalt wenigstens einmal eine unabhängige Finanzberatung erhalten könnte. Noch immer haben wir weit überhöhte Dispozinsen; die Stiftung Warentest hat es im September
erneut bestätigt. Noch immer haben die Verbraucherverbände weder die finanziellen Mittel noch die rechtlichen
Möglichkeiten, um auch nur annähernd so tätig zu werden, wie es nötig wäre.

Dennoch leisten die Verbraucherzentralen hervorragende Arbeit. Aus ihren Beratungsgesprächen machen
sie meist als Erste auf Missstände aufmerksam. Durch
ihre Beobachtung liefern sie den Verbraucherinnen und
Verbrauchern und uns Politikerinnen und Politikern
wertvolle Hinweise. In diesem September hat der Verbraucherzentrale Bundesverband offengelegt, dass viele
Banken geltende Rechtsprechung ignorieren und eine
ehrliche Auskunft über Provisionen verweigern.

Leider können die Verbraucherschützer mangels entsprechender Kapazitäten keine kontinuierliche Marktbeobachtung durchführen. Der Verbraucherzentrale Bundesverband hat nicht einmal ausreichende finanzielle
Mittel, um die wertvollen Informationen und Daten, die
er über Gespräche und Verbraucherbeschwerden erhält,
auswerten zu können. Nach wie vor haben die Verbraucherzentralen weder ein Recht auf Sammelklage noch
rechtliche Möglichkeiten, die Finanzaufsicht wirksam
zum Handeln zu zwingen.

Meine Damen und Herren, die Linke und die anderen
Oppositionsfraktionen haben hier immer wieder Vorschläge gemacht und Verbesserungen gefordert; aber die
Koalitionsfraktionen haben gemauert. Drei Jahre nach
dem Zusammenbruch der Bank Lehman Brothers sollte
die Bundesregierung die Verbraucherinteressen am
Finanzmarkt endlich ernst nehmen. Es ist an der Zeit, zu
handeln.

Die Linke fordert deshalb, die Verbraucherzentralen
zu stärken und sie zu Finanzwächtern auszubauen. Diese
Finanzwächter müssen erstens den Finanzmarkt umfassend und verbraucherorientiert beobachten können.
Zweitens müssen sie kollektiv klagen können. Drittens
müssen sie an den Gremien der Finanzaufsicht beteiligt
werden und ein wirksames Beschwerderecht erhalten.

Der Finanzwächter allein wird es aber nicht richten;
wir brauchen auch einen Finanz-TÜV. Da halte ich die
BaFin wirklich nicht für die richtige Adresse; ich glaube,
sie ist dafür nicht aufgestellt. Dafür braucht es eine separate Einrichtung. Bisher gilt in Deutschland der Grundsatz: Alle Formen der Geldanlage, die nicht ausdrücklich
verboten sind, sind erlaubt. Die Folge ist, dass immer
neuer Finanzschrott ungehindert auf den Markt kommt.
Frau Heil, ich muss wirklich sagen: Uns kümmert es
sehr, wenn die Menschen ihr Erspartes verlieren,

wie das bei vergangenen Krisen schon passiert ist und
wie es wahrscheinlich auch in den nächsten Monaten
oder Jahren noch passieren kann.

Dagegen möchten wir präventiv vorgehen, und dafür
brauchen wir die Einrichtung eines Finanz-TÜV.

Er muss als Zulassungsstelle alle Anlageformen prüfen,
und zwar bevor sie auf den Markt kommen. Nur so können wir vorbeugen und den Schutz der Verbraucherinnen
und Verbraucher und auch der Wirtschaft gewährleisten.
Die Linke hatte bereits 2010 ein umfassendes Konzept
vorgelegt, um die Verbraucherinteressen auf dem Finanzmarkt zu stärken. In den diesjährigen Haushaltsverhandlungen fordern wir noch einmal finanzielle Mittel
für den Verbraucherzentrale Bundesverband, damit er als
Finanzwächter aktiv werden kann.

Verbraucherschutz ist eine wichtige gesellschaftliche
Aufgabe. Die Bundesregierung muss dafür ausreichend
und dauerhaft Mittel zur Verfügung stellen. Beginnen
Sie damit in den derzeitigen Haushaltsverhandlungen.


Dann haben wir die Chance auf eine rasche Umsetzung
und Erfüllung der vor uns liegenden Aufgaben.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Besucherinnen und Besucher! Der Bedarf, das gar nicht so
alte Verbraucherinformationsgesetz zu ändern, ist enorm.
Aber ihn hatte ich schon bei der Einbringung in der letzten Legislaturperiode angemahnt; Sie wollten es damals
nur nicht hören. Umso mehr freut es mich jetzt, dass mit
der Novellierung einige Vorschläge der Opposition und
auch der Verbraucherorganisationen in das VIG einfließen sollen. Die Erfahrungen der Verbraucherorganisationen mit dem bisherigen Gesetz, nämlich wenig echte Informationen zu erhalten, lange Fristen für die Auskünfte
und hohe Gebühren für die wenigen Informationen, haben unsere Befürchtung bestätigt.

Bereits in einer Konferenz im Juni 2009 hatte die
Linke mit Expertinnen und Experten die Defizite des
Gesetzes und die Möglichkeiten, es zu verbessern, erörtert. Mit einem Antrag haben wir die Thematik im Mai
2010 wieder in den Bundestag getragen. Aber erst der
Dioxinskandal Anfang 2011 hat die Regierung endlich
zu der Einsicht geführt, dass hier dringender Handlungsbedarf besteht.

Trotz alledem wiegen die Interessen der Wirtschaft
immer noch schwerer als die Interessen der Verbraucherinnen und Verbraucher. Einige durchaus sinnvolle Regelungen wurden aus den Entwürfen der Novellierung
wieder entfernt. Zum Beispiel sollen die Konsumentinnen und Konsumenten auch künftig nicht erfahren, unter
welchen sozialen, ökologischen und ethischen Bedingungen ein Produkt entsteht. Dieses Informationsrecht
verschwand leider spurlos aus einem ersten, nicht veröffentlichten Entwurf. Ich finde, das ist ein Armutszeugnis
für einen Staat, der sich die soziale Marktwirtschaft auf
die Fahnen schreibt.

Ebenso verschwand aus § 8 des Referentenentwurfs
der Novelle zum Verbraucherinformationsgesetz der Auftrag an den Bundesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit, über die Einhaltung der Informationsrechte zu wachen. Das ist leider typisch für die
rückwärtsgewandte, konservative Politik des Verbraucherministeriums. Dabei zeigen die Erfahrungen in Großbritannien, dass die Kontrolle durch eine unabhängige Instanz zu einer besseren Verbraucherinformation führt.
Auch deshalb bin ich der Meinung, dass die Novellierung
des VIG durchaus verbesserungswürdig ist.

Die Linke fordert ein VIG, das seinem Namen gerecht
wird. Deshalb brauchen wir, erstens, Informationen zu
allen Produkten, mit denen Verbraucherinnen und Verbraucher in Berührung kommen, wie auch Informationen über Dienstleistungen und sogenannte Finanzprodukte. Gerade bei den Finanzdienstleistungen werden
Verbraucherinnen und Verbraucher nach wie vor aufs
Glatteis geführt. Zweitens brauchen wir das Recht, Informationen direkt bei den Unternehmen einzufordern,
Herr Professor Schweickert; dann hätten wir nämlich
manche Probleme mit den Behörden nicht.

Der Umweg über die Behörden ist nicht nur bürokratisch, sondern auch unsinnig, da die Behörden meist keinen direkten Zugang zu den gewünschten Informationen
haben.

Die Novellierung ist in diesem Punkt eine klare
Kampfansage an die unabhängigen Verbraucherverbände. Herr Staatssekretär Müller, ich hoffe, Sie überbringen diese Information der Frau Ministerin. Nach ihrem Entwurf können sachkundige Verbraucheranfragen
von den Behörden, die sich mit einer solchen Anfrage
überfordert fühlen, nun sogar abgelehnt werden, wenn
sie nicht von vornherein durch hohe Gebührenforderungen verhindert werden. Das halte ich für Unsinn.

Das Ganze mit dem Stichwort Globalanfragen abzutun,
Frau Kollegin Heil, halte ich für ein verbraucherpolitisches Armutszeugnis.

Ich hätte jetzt noch einige Punkte. Zuletzt möchte ich
wenigstens noch auf das Thema Smiley-Kennzeichnung
zu sprechen kommen. Ich bin der Meinung: Wir brauchen eine bundeseinheitliche Regelung für die Hygienekennzeichnung der Gaststätten und Lebensmittelbetriebe; denn die Konsumentinnen und Konsumenten
haben einen Anspruch darauf, zu wissen, in was für ein
Lokal sie gerade gehen.

Da Essen nicht nur Nahrungsaufnahme ist, sondern
immer auch etwas mit Genuss und Kultur zu tun haben
sollte, wäre nach meiner Auffassung das Smiley eine
wesentlich freundlichere und verbraucherfreundlichere
Kennzeichnung als ein bürokratischer Hygienebalken.

Ich bedaure sehr, dass die Ministerin diesen Reformprozess bisher nicht genutzt hat, um über das BMELV die
Rechtsgrundlage für eine solche bundesweite Einführung des Lebensmittel-Smileys zu schaffen. Stattdessen
stiehlt sie sich aus der Verantwortung und schiebt diese
den Ländern zu. Die 16 Länder sollen es dann halt richten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Seitenlange allgemeine Geschäftsbedingungen oder das Kleingedruckte auf Verpackungen könnten die Verbraucherinnen und Verbraucher
ja lesen. Tun sie das nicht, sind sie selbst schuld, wenn
sie übervorteilt werden. - So lässt sich die verbraucherpolitische Strategie der Bundesregierung kurz zusammenfassen. Als Linke sagen wir: Es ist Aufgabe der
Politik, Verbraucherinnen und Verbraucher vor Schönfärberei, Irreführung oder gar Täuschung zu schützen.

Manchem Unternehmen scheint nämlich jedes Mittel
recht zu sein, den Menschen das Geld aus der Tasche zu
ziehen. Verbraucherpolitik darf sich deshalb nicht darauf
beschränken, Kundinnen und Kunden gute Ratschläge
zu geben.

Entgegen der Vorstellung der SPD in ihrem Antrag
behaupte ich: Das Leitbild des sogenannten mündigen
Verbrauchers ist nicht weiterzuentwickeln. Es ist Unsinn. Es ist längst überholt, und es ist nicht mehr als eine
Verkaufshilfe. Wir brauchen keine verbraucherpolitische
Hilfestellung zur Zielgruppendefinition für Industrie und
Handel. Dieses sogenannte Leitbild täuscht darüber hinweg, dass die Verantwortung einfach weg von den Herstellern und Händlern auf die Kundinnen und Kunden
übertragen werden soll. Das Aigner-Prinzip, der Verbraucher müsse nur lernen, sich richtig zu informieren
- selbst schuld, wer das Kleingedruckte nicht liest -,
richtet sich gegen die Verbraucherinnen und Verbraucher. Die Linke macht da nicht mit.

Die Voraussetzung für gute Verbraucherinformation
sind Transparenz und Offenheit. Ein wichtiges Beispiel
sind Lebensmittel. Ministerin Aigner aber macht Essen
zur Verschlusssache. Wie sonst kommen irreführende
Begriffe für Lebensmittel wie Formfleisch oder Fruchtcremefüllung, die kein Fruchtfleisch enthält, zustande?
Die Deutsche Lebensmittelbuch-Kommission tagt geheim. Ihre Beschlüsse sind unergründlich. Wie gelangen
Schadstoffe, zum Beispiel Druckchemikalien, von der
Getränkeverpackung in den Saft? - Betriebsgeheimnis!
Welche Verstöße und Hygienemängel führen zur Schließung eines Schlachthofs? - Auch geheim!

Damit muss endlich Schluss sein.

Verbraucherinnen und Verbraucher haben ein Recht, zu
erfahren, welcher Betrieb nicht genug auf Sauberkeit
achtet und wie Schadstoffe ins Essen gelangen.

 Lieber Kollege Goldmann, ich stimme Ihnen zu: Wir

hatten eine Ausschusssitzung, die sich mit diesem
Thema befasst hat. Allerdings ist diese Ausschusssitzung nicht öffentlich gewesen. Die Öffentlichkeit erfährt
nichts darüber, was in Bezug auf diesen Betrieb Ursache
und Wirkung war, was die Konsequenzen sind und wie
die Bevölkerung, die Verbraucherinnen und Verbraucher




künftig vor solchen Konsequenzen geschützt werden.
Unsere Ausschusssitzung ist nicht öffentlich.

Außerdem wurden unsere Bedenken nicht ausgeräumt. Es gibt noch sehr viel Beratungsbedarf. Ich
stimme Ihnen zu: Wir haben ein Stück weit eine Klärung
erreicht, aber ganz bestimmt keine endgültige, abschließende. Es muss definitiv noch beraten werden, insbesondere darüber, wie solche Probleme künftig vermieden
werden können.

Ich bin der Meinung, dass der Staat in der Verantwortung ist, insbesondere wenn es darum geht, Menschen
vor dem Ausverkauf der Daseinsvorsorge zu schützen;
denn auch diesbezüglich werden sie mittlerweile zu Verbraucherinnen und Verbrauchern degradiert. Rente,
Krankheit, Bildung, Strom, Gas und Wasser gehören
nach meiner Auffassung aber zur Daseinsvorsorge. Deshalb können die Menschen diesbezüglich nicht einfach
zu Marktteilnehmern herabgesetzt werden. Wenn wir für
das Alter vorsorgen wollen, sollen wir heute zur Bank
gehen. Ohne es zu wissen, nehmen wir dann plötzlich an
Finanzwetten teil oder werden zu Miteigentümern von
Immobilien, die es gar nicht gibt. „Selbst schuld“, sagt
Frau Aigner. Nach meiner Auffassung muss es aber Bereiche geben, in denen Menschen ausdrücklich geschützt
und nicht auf den Begriff der Verbraucherin oder des
Verbrauchers reduziert werden.

Dies gilt besonders bei den gesetzlich zu regelnden Gesundheits- und Pflegeleistungen wie auch bei allen anderen Bereichen der öffentlichen Daseinsvorsorge.

Für eine verbraucherfreundliche Gesellschaft, die
nach dem Anspruch handelt, Verbraucherinnen und Verbraucher zu stärken, zu schützen und zu informieren, benötigen wir erstens die Stärkung der persönlichen und
gemeinschaftlichen Verbraucherrechte, zweitens eine
wirksame Marktüberwachung zur Kontrolle von Unternehmen und Betrieben, drittens gut ausgestattete und
starke Verbraucherorganisationen wie die Verbraucherzentralen, viertens handlungsfähige und gut ausgestattete staatliche Kontrollbehörden, die alle Ergebnisse allgemein verständlich zu veröffentlichen haben, fünftens
ein durchsetzungsstarkes Verbraucherministerium, das
im Interesse der Verbraucherinnen und Verbraucher handelt, und sechstens moderne Ernährungs- und Verbraucherbildung.

Ich fasse zusammen. Die Linke fordert eine aktive
Verbraucherpolitik, welche die Rechte der Verbraucherinnen und Verbraucher in den Mittelpunkt stellt. Das
Leitbild muss eine sozial gerechte und ökologisch nachhaltige Verbraucherpolitik sein. Wirksamer Verbraucherschutz braucht handlungsfähige und durchsetzungskräftige öffentliche Institutionen sowie starke, finanziell gut
ausgestattete Verbraucherorganisationen. Gleichzeitig
setzen wir uns für die Rekommunalisierung bereits privatisierter Bereiche der öffentlichen Daseinsvorsorge
ein.

So geht Verbraucherschutz.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Rund 2 Tonnen hochgiftiges Quecksilber landen mittlerweile jedes Jahr mit alten und verbrauchten Energiesparlampen im Hausmüll. Der Grund: Es gibt kaum geeignete Möglichkeiten der Entsorgung. Kommunale
Sammelstellen sind schwer erreichbar, und der Handel
verweigert meist die Rücknahme. Ein Teil des Giftes reichert sich deshalb in Luft, Wasser und Boden an und findet den Weg zurück zum Menschen. Das ist nicht hinnehmbar. Energiesparen darf nicht der Gesundheit
schaden. Schon 5 Millionstel Gramm im Körper gelten
als gesundheitsbedenklich.

Und das Problem und die Gefahr wachsen. Mit der
europaweiten Abschaffung der Glühbirne nimmt die
Zahl der quecksilberhaltigen Leuchtmittel zu. Die Hersteller sind dennoch nicht bereit, den Gehalt des hochgiftigen Stoffes deutlich zu verringern.

Die Linke fordert deshalb, endlich das Verursacherprinzip anzuwenden: Wer Produkte auf den Markt
bringt, die Schadstoffe beinhalten, der muss sie nach
Gebrauch auf seine Kosten wieder einsammeln und entsorgen.

Bereits im Juni 2010 hatte die Linke mit einem Antrag
eine „verbraucherfreundliche Rücknahmepflicht des
Handels für Energiesparlampen“ gefordert. CDU/CSU
und FDP lehnten ihn mit der Begründung ab, es gebe
eine Aufklärungskampagne der Hersteller und Sondermüllsammelstellen. Es sei ausreichend, die fachgerechte
Entsorgung „besser zu kommunizieren“.

Die Untätigkeit der Bundesregierung hat das Problem inzwischen noch verschärft. Noch immer werden
neun von zehn Energiesparlampen über die Hausmülltonnen entsorgt, und die Menge des quecksilberhaltigen
Mülls steigt drastisch an. Das Verhalten von SchwarzGelb kann nur als gesundheitsschädlich betrachtet werden.

Wir, die Linke, begrüßen deshalb, dass die SPD das
Thema erneut auf die Tagesordnung gesetzt hat. Die
Bundesregierung erhält damit noch einmal die Gelegenheit, einen gravierenden Fehler zu beheben.

Die Linke fordert, dass der Handel zur Rücknahme
der quecksilberhaltigen Lampen verpflichtet wird. Hier
muss endlich das Verursacherprinzip angewendet werden. Die Hersteller müssen mit dem Verkauf eine dichte
und leicht verschließbare Rückgabeverpackung mitliefern. So wird sichergestellt, dass auf dem Rückweg zum
Verursacher kein Quecksilber austreten kann.

Die Bundesregierung muss den Herstellern die Verringerung des Quecksilberanteils in den Lampen ins
ökologische Hausgabenheft diktieren. Auch sinnvolle
Alternativen wie die LED-Leuchten sind kostengünstiger anzubieten. Es reicht nicht, den Verbraucherinnen

und Verbrauchern sowie den klammen Kommunen das
Problem überzustülpen und den Schwarzen Peter zuzuschieben.

 Der Nanotechnologie wird ein erheblicher gesellschaftlicher und ein noch höherer wirtschaftlicher Nutzen
zugeschrieben. Das Bundesministerium der Verteidigung
erhofft sich, mit Nanotechnologie die „Leistungsfähigkeit
zukünftiger militärischer Systeme erhöhen“ zu können;
sie scheint kriegstauglich zu sein - ein großer Ansporn für
die deutsche Rüstungsindustrie und ihre Rüstungsforschung.

Nanotechnologie soll Herstellungsabläufe beschleunigen und Kosten senken. Auch Produkte des täglichen
Bedarfs können ganz neue Eigenschaften aufweisen und
langlebiger werden. Der Energie- und Ressourcenverbrauch kann gesenkt werden. Nanobasierte Verfahren
können vor allem im medizinischen Bereich zur Therapie und Gesunderhaltung wie auch im Umwelt- und Klimaschutz eingesetzt werden.

In der Praxis zeigt sich ein sehr viel schlichteres Bild.
Nanostoffe werden vor allem in bestehenden Feldern der
Industrie im Herstellungsprozess angewandt. Die Innovation besteht für die Unternehmen im Wesentlichen im
Kostensenkungspotenzial. Wie die Mittelvergabe zur
Förderung der Nanotechnologie zeigt, findet von staatlicher Seite keine Lenkung der Mittel statt. Eine Schwerpunktsetzung hin zu gesellschaftlich wichtigen Themenbereichen fehlt. Das ist nicht im Interesse unserer Gesellschaft und fördert ausschließlich die Gewinne der
Unternehmen.

Bund und Länder bezuschussten dies im vergangenen
Jahr mit fast 400 Millionen Euro. Allein die Bundesregierung förderte Nanotechnologien mit etwa 200 Millionen Euro pro Jahr. Nur ein Bruchteil davon wird für gesellschaftlich relevante Bereiche aufgewendet. Für den
Energiebereich wurden nur 2 Prozent der Förderung
aufgewendet. Der bedeutenden Risikoforschung kamen
aus Geldmitteln des Bundes bisher nur 4 Prozent der
Förderung zu. Auf die Sicherheitsforschung und Risikobewertung im Rahmen der Vorsorge entfielen sogar nur
0,2 Prozent der Gelder. Als Linke sage ich: Eine verantwortungsvolle Entwicklung von Nanotechnologie sieht
anders aus.

Mit Blick auf die Umwelt- und Gesundheitsrisiken erweist sich das Programm der Bundesregierung sogar als
wirkungslos. Mit Ausnahme von Nanosilber gibt es beim
Einsatz von Nanopartikeln in Lebensmitteln oder von
Nanotechnologie bei Bedarfsgegenständen keine erkennbaren Maßnahmen für eine wirksame Gesundheitsvorsorge der Bevölkerung. Die Ergebnisse der NanoInitiative der Bundesregierung lieferten hierfür noch
keine verwertbare Grundlage. Dem Antrag der Grünen
zum Verbot von Nanosilber in verbrauchernahen Produkten stimmen wir daher ausdrücklich zu. Klar ist: Solange die Pflicht zur umfassenden Risikoforschung nicht
grundlegender Bestandteil der Forschungsstrategie des
Bundes und der Länder ist, kann der Gesetzgeber techZu Protokoll gegebene Reden




nischen Fortschritt und gesundheitliche Vorsorge bei
Nanostoffen nicht in Einklang bringen.

Allerdings stimmt die bisherige Schwerpunktsetzung
bei der Förderung mit den im nano.DE-Report 2011 der
Bundesregierung formulierten Zielen überein: Mögliche
Risiken der Nanotechnologie in den Bereichen Verbraucher-, Arbeits- und Umweltschutz werden als „Hemmnis
bei der Vermarktung nanotechnologischer Produkte“
festgemacht. Deshalb gibt es auch keinerlei Bemühungen der Koalition um eine Kennzeichnungspflicht. Das
trägt die Linke nicht mit.

Verbraucherinnen und Verbraucher wägen Nutzen
und Risiken verantwortungsvoll ab. Das zeigt der Fall
des Bekleidungsherstellers Jack Wolfskin. Dieser erklärte im Februar 2010, künftig freiwillig auf Nano-TexProdukte verzichten zu wollen. Hintergrund war die
anhaltende öffentliche Diskussion über unerforschte
Risiken bei der Anwendung von Nanostoffen. Das Verhalten der Verbraucherinnen und Verbraucher hat in
diesem Fall zu Absatzproblemen geführt, weil die Zielgruppe ebenso umweltbewusst wie gesundheitsorientiert
ist. Hier zeigt sich: Die Vernachlässigung der Risikoforschung durch die Bundesregierung kann sogar wirtschaftliche Schäden verursachen.

Tatsächlich hat die zunehmende Befassung der Öffentlichkeit mit den möglichen Risiken der Nanotechnologie zu einer gewissen Skepsis bei Verbraucherinnen
und Verbrauchern geführt. Die Folge: Unternehmen
verschleiern inzwischen Nanobestandteile in ihren Produkten. So findet sich die Kennzeichnung „Nano“ bei
Lebensmitteln nur in einer 1,2 Millimeter kleinen Schrift
in der Zutatenliste auf der Verpackungsrückseite wieder.
Die Lebensmittelindustrie behauptet sogar, dass gar
keine Nanopartikel auf dem Markt seien, obwohl bereits
nanoskalige Zutaten Verwendung finden. Der Gesetzgeber ist hier endlich gefordert, die Verschleierung zu verbieten. Nanobestandteile in Lebensmitteln und Bedarfsgegenständen müssen klar und deutlich ausgewiesen
werden.

Ich fasse noch einmal zusammen: Nanotechnologie
bietet Chancen für Unternehmen in Deutschland. Sie
kann industrielle Prozesse und Verfahren verbessern.
Produkte können weiterentwickelt und mit neuen
Eigenschaften versehen werden. Wichtige Nutzungsmöglichkeiten ergäben sich in der Medizin sowie im
Umwelt- und Klimaschutz. Für Verbraucherinnen und
Verbraucher hingegen ist der Mehrwert begrenzt. Ob ein
Zusatznutzen bei Lebensmitteln und Bedarfsgegenständen in einem vernünftigen Verhältnis zu möglichen Risiken und Mehrkosten stehen wird, ist derzeit offen.

Die Förderpraxis der Bundesregierung geht an den
eigenen Versprechungen vorbei. Wichtige Themen, wie
erneuerbare Energien und Umweltschutz, machen einen
verschwindend geringen Teil der Förderung aus. Die
Erforschung und Bewertung von gesundheitlichen und
umweltbezogenen Risiken wird vernachlässigt. Der Gesetzgeber ist derzeit nicht in der Lage, wirksame Vorsorgemaßnahmen für Gesundheit und Umwelt zu treffen, da
die Datenbasis fehlt.

Gleichwohl gibt es ernstzunehmende Befunde zu gesundheitsgefährdenden Wirkungen beim Menschen. Im
Ökosystem sind Störungen durch Nanostoffe bereits
nachgewiesen. Nanopartikel sind daher für die breite
Verwendung bei Lebensmitteln und Bedarfsgegenständen ungeeignet. Besonders bedenklich ist, dass die Industrie versucht, mögliche Risiken herunterzuspielen.
Verbraucherschutz kommt im Bereich der Nanotechnologie praktisch nicht vor. Der Gesetzgeber muss eine
Kenntlichmachung aller nanobehafteten Produkte sicherstellen. Dabei reicht ein Hinweis auf der Verpackungsrückseite nicht aus.

Die Linke fordert deshalb die Einrichtung eines
öffentlichen Nanoproduktregisters. Jedes erfasste
Nanomaterial, das bewusst hergestellt wird, muss eine
unabhängige gesundheits- und umweltbezogene Risikobewertung durchlaufen und behördlich zugelassen werden, bevor es als Rohstoff oder Produkt auf den Markt
kommt. Gegenüber Verbraucherinnen und Verbrauchern
sollen Produkte, die Nanopartikel beinhalten, im Hauptblickfeld des Produktes auf der Verpackung kenntlich
gemacht werden. Der Zusatznutzen und die Unbedenklichkeit müssen belegt und in allgemein verständlicher
Weise erläutert werden. Die Hälfte der Fördergelder soll
unmittelbar in die gesellschaftlich wichtigen Bereiche
Energie, Umwelt, Klimaschutz, Ressourcenschonung sowie in die Medizin fließen. Zur unternehmensunabhängigen Erforschung und Bewertung von gesundheitlichen
und umweltbezogenen Risiken, die von Nanostoffen und
nanobehafteten Produkten ausgehen können, sind mindestens 10 Prozent oder insgesamt wenigstens 40 Millionen Euro bereitzustellen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! 2004 deckte eine mutige
Frau unwürdige Zustände in einem Pflegeheim auf.
Hilfsbedürftige Menschen wurden wochenlang nicht
geduscht, waren mangelernährt und ohne Aufsicht. Daraufhin wurde der Altenpflegerin gekündigt - fristlos.

Ende Mai 2012, also acht Jahre später, erstritt sich
diese mutige Frau eine Abfindung - nach einem jahrelangen, kräftezehrenden Prozess und letztendlich nach
dem Gang vor den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte. Sie erstritt sich eine Entschädigung für den
Verlust des Arbeitsplatzes, aber ganz bestimmt keine
Wiedergutmachung für die Anfeindungen und dafür, was
diese Frau noch alles durchmachen musste. Aber sie
erreichte doch noch einiges mehr, nämlich die Feststellung, dass Whistleblowing, das Aufdecken von Missständen in Unternehmen und Behörden, nach Auffassung der EU-Richter ein Grundrecht ist.

Ob die Aufdeckung eines Gammelfleischskandals,
die Veröffentlichung der ersten BSE-Fälle oder die
Bekanntmachung des Versorgungsnotstandes in Krankenhäusern: Trotz der unbestrittenen Verdienste für die
Gesellschaft verloren viele der Hinweisgeberinnen und
Hinweisgeber ihren Arbeitsplatz. Für die Linke ist das
Eintreten dieser mutigen Menschen für die Gesellschaft
Zivilcourage. Die Christliche Union bezeichnet diese
couragierten Leute dagegen als Denunzianten. Da kann
ich nur sagen: Schämt euch!

Wir sagen ausdrücklich: Whistleblowerinnen und
Whistleblower müssen durch das Gesetz geschützt werden. Mit unserem Antrag „Die Bedeutung von Whistleblowing in der Gesellschaft anerkennen - Hinweisgeberinnen und Hinweisgeber schützen“ haben wir das schon
im vergangenen Jahr angestoßen. Wir begrüßen ausdrücklich, dass die Grünen unsere Initiative nun aufgegriffen haben.

Die deutsche Bundesregierung isoliert sich in dieser
Frage allerdings, und zwar europaweit. International besteht längst Einigkeit: Hinweisgeberinnen und Hinweisgeber brauchen Schutz. Die G-20-Staaten beschlossen
Ende 2011 auf ihrem Gipfel in Cannes, dass alle Mitglieder bis Ende 2012 gesetzliche Vorschriften zum Schutz
von Whistleblowern einzuführen haben. Die Linke fragt:
Wo bleibt der Gesetzentwurf der schwarz-gelben Bundesregierung?

Bei dem Gesetzentwurf muss es aber um einiges mehr
als um den Schutz vor Herabsetzung, willkürlicher Verfolgung und Diffamierung gehen. Unser Ziel muss es
sein, Anerkennung und eine positive Einstellung unserer
Gesellschaft gegenüber Whistleblowerinnen und Whistleblowern aktiv zu befördern. Wir brauchen eine neue Kultur: nicht weggucken und wegducken, sondern hinsehen
und sich einmischen in unserer Gesellschaft, in der Arbeitswelt, in Unternehmen und in Behörden.

Leider machen die Grünen und auch die SPD hier nur
einen halben Schritt. Statt einen eigenständigen Gesetzentwurf vorzulegen, sollen im Wesentlichen das Bürgerliche Gesetzbuch und die Beamtengesetze angepasst
werden.

Damit bleibt aber die große und stetig wachsende
Gruppe der untypisch Beschäftigten außen vor: alle sogenannten Selbstständigen - die Scheinselbstständigen
und Zwangsselbstständigen, die zum Beispiel als Niedriglöhner mit Werkverträgen bei Paketdienstleistern beschäftigt werden -, Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter
und Praktikantinnen und Praktikanten. All diese werden
von den Regelungen, die jetzt vorgeschlagen sind, nicht
erfasst. Aber diese Gruppe wächst.

Wir brauchen darüber hinaus für Whistleblowerinnen
und Whistleblower eine unabhängige und vertrauenswürdige Beratungsstelle. Das ist ein wesentliches Element, mit dem wir die Haltung unserer Gesellschaft verändern und Zivilcourage fördern können. Mit den
Regelungen im Gesetzentwurf der Grünen wird es Hinweisgeberinnen und Hinweisgebern jedoch schwergemacht, Zivilcourage zu entwickeln, wenn nämlich einfache Beschäftigte erst einmal die Pflicht haben, einen
umfassenden Nachweis zu erbringen und den internen
Beschwerdeweg zu gehen, bevor sie Missstände öffentlich machen dürfen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Fall des Gammelfleischskandals hätte ein betriebsinterner Beschwerdeweg nur sichergestellt, dass die Ekelware, pikant gewürzt, dann doch verzehrt worden wäre. Eine solche
Pflicht widerspricht auch dem Gedanken des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte im Urteil zum



eingangs erwähnten Fall der Altenpflegerin. Meinungsfreiheit bedeutet auch Wahlfreiheit. Als Linke wollen
wir, dass Hinweisgeberinnen und Hinweisgeber Mittel
und Wege der Offenlegung von Missständen frei wählen
können. Sie müssen das Recht haben, sich auch an die
Ombudsstelle oder an die Medien wenden zu können,
wenn Eile geboten ist.

Die zehnjährige Erfahrung Großbritanniens mit einem
Whistleblower-Schutzgesetz hat gezeigt: Die große
Mehrheit der Menschen, die auf Missstände hinweisen,
zeigen diese zuallererst intern an, und das, obwohl es in
Großbritannien sehr einfach wäre, öffentliche Stellen
oder die Presse einzubeziehen. Die allermeisten Whistleblower handeln im Interesse ihres Unternehmens, der
Behörden und der Gesellschaft.

Das tat auch die Altenpflegerin Brigitte Heinisch. Ihr
möchte ich für ihren Mut und ihren ganz persönlichen
wichtigen Beitrag für die Allgemeinheit am Schluss meiner Rede ausdrücklich danken.

Ihnen danke ich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Bleser, Sie
möchten gerne Lebensmittelverluste reduzieren, um
Himmels Willen aber nicht mit der Linken zusammen,
obwohl es ein gemeinsames Anliegen ist und wir auch
mitgearbeitet haben.

Aber deshalb haben wir dann noch einen eigenen Antrag
auf den Weg gebracht, um zu Ihrem Antrag vielleicht
noch ein paar zusätzliche Ideen beizusteuern. Denn wir
gehen davon aus, dass die Ursachen der Lebensmittelvernichtung in Deutschland sehr vielfältig sind.

In erster Linie sind sie ein Problem der Nahrungsmittelindustrie und des Handels. Echte Wertschätzung für
unsere Lebensmittel bleibt leider auf der Strecke, wenn
Dumpingpreise und Lockvogelangebote den Takt angeben.

Das regionale Lebensmittelhandwerk wie Bäcker
oder Metzger kann da auch nicht mehr mithalten.

In den ärmeren Ländern dieser Erde entstehen Verluste aus der alltäglichen Not heraus. Erntemaschinen,
Lagerhaltung oder die Infrastruktur fehlen, um Produkte
zu ernten oder auf den Markt zu bringen. Ernten werden
vernichtet, nicht nur durch Klimakatastrophen. Jeder
Krieg verhindert oder zerstört Ernten.

Erschwerend kommt noch hinzu, dass multinationale
Lebensmittelkonzerne aus den Wohlstandsländern die
Märkte dieser armen Länder mit unseren Abfällen und
Billigprodukten überschwemmen und damit den heimischen Anbau und die Produktion von Nahrungsmitteln
verdrängen oder langfristig sogar zerstören. Das ist für
die Linke nicht hinnehmbar.

Dagegen ist hierzulande Lebensmittelvernichtung ein
Problem des Überflusses. Hersteller und Handel geben

den Takt an. Bauern bleiben auf ihren Erzeugnissen sitzen, da sie nicht den Normvorgaben der Industrie entsprechen.

Wer nicht die passende Größe, Form oder Farbe liefern
kann, kann seine krummen Gurken oder zu kleinen oder
zu großen Kartoffeln wieder unterpflügen, da sie zur maschinellen Weiterverarbeitung nicht taugen.

Die Produktion von Halbfertig- oder Fertigprodukten
läuft maschinell. Sie sollen billig und haltbar sein. Deshalb sind auch viele Füll- und Zusatzstoffe drin.

Strategien zur Eindämmung der Lebensmittelverschwendung müssten auch dieses systembedingte Problem aufgreifen. Insofern ist der Antrag „Lebensmittelverluste reduzieren“ der vier anderen Fraktionen etwas
enttäuschend. Es handelt sich um wohlfeile Lippenbekenntnisse nach dem Motto „Wasch mir den Pelz, aber
mach mich nicht nass“: Verbraucher müssten nur richtig
mit Lebensmitteln umgehen lernen, dann landete auch
nichts auf dem Müll. Da sollen ein offener Dialogprozess eingeleitet und die Verbraucher verstärkt informiert
werden. Verantwortliche in Industrie und Handel sollen
aufgefordert werden; ein Innovationswettbewerb soll
eingeleitet werden, aber: keine Verbindlichkeit, keine
Verpflichtung, keine klaren Vorgaben. Frau Aigner
dürfte sehr zufrieden sein, denke ich. Damit fällt nämlich
in dieser Wahlperiode keine Arbeit mehr an.

Die Linke hingegen fordert wirksame Maßnahmen,
um der Vernichtung und Verschwendung von Lebensmitteln zu begegnen: Die Regierung muss die Halbierung der Menge an vermeidbaren Lebensmittelabfällen
bis 2020 verbindlich vorgeben. Große Lebensmittelunternehmen sollten verpflichtet werden, ihre Stoffbilanz
offenzulegen, um die Wirksamkeit ihrer Vermeidungsstrategien überprüfbar zu machen.

Für Waren wie Obst, Gemüse, Brötchen und Eier
muss es neben den Mehrfachgebinden immer auch den
Stückverkauf geben. Güteklassen und industrielle Vermarktungsnormen für Waren wie Obst und Gemüse sind
aufzuheben.

Statt Exportförderung für die Industrie brauchen wir
eine konsequente Förderung des ökologischen Anbaus
und regionaler Erzeugung. Das haben wir auch in der
Haushaltsberatung deutlich gemacht.

Es gibt noch viele Forderungen, die Sie unserem Antrag entnehmen können, aber auf eine möchte ich noch
ausdrücklich eingehen: Wir brauchen eine Umkehr der
Rechtslage. Das Containern, also das Fischen nach essbaren Lebensmitteln im Müll, darf nicht länger als Straftat verfolgt werden.

Stattdessen muss das verantwortungslose Wegwerfen bei
Herstellern und im Handel geahndet werden, meine Damen und Herren.

Jetzt danke ich Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit und
wünsche einen schönen Abend.

 Mineralölrückstände haben in unserem Essen nichts

zu suchen. Dennoch gelangen sie in zum Teil gesundheitsbedenklichen Mengen in die Lebensmittel. Der
Grund sind hauptsächlich Druckfarbenrückstände in

Verpackungen aus Altpapier. Die neuen Werbeaufdrucke
auf den Lebensmittelverpackungen machen nur einen
geringen Teil der Belastung aus.

Die Gesundheitsgefahr steckt also im Recyclingpapier. Das Material besteht zum größten Teil aus bedrucktem Altpapier, wie beispielsweise Zeitungen. Die
schädlichen Mineralölbestandteile können im Recyclingkreislauf jedoch nur zum Teil „herausgewaschen“
werden. Das Bundesinstitut für Risikobewertung kommt
daher zu dem Schluss, „dass der Übergang von Mineralölen auf Lebensmittel dringend minimiert werden
sollte“.

Die Bundesregierung kommt ihrer Verantwortung
aber nur teilweise nach. Sie sieht lediglich ein Verbot
gesundheitsbedenklicher Mineralölbestandteile in den
Farben für Verpackungsaufdrucke vor. Das Recyclingpapier als die eigentliche Schadstoffquelle findet bisher
keine Berücksichtigung.

Für die Linke stelle ich fest: Die Maßnahmen der
Bundesregierung sind für einen wirksamen Schutz der
Verbraucherinnen und Verbraucher unzureichend. Auch
die Fraktion der CDU/CSU drückt sich vor der Verantwortung. Statt zu handeln, schlug sie „Studien zur Klärung des Sachverhaltes“ im Ausschuss vor. Das ist völlig
überflüssig. Der Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz hat bereits in zwei Expertenrunden zwölf Fachleute und Wissenschaftler befragt.
Über den zwingenden Schutz der Verbraucherinnen und
Verbraucher gibt es keinen Klärungsbedarf mehr. Ich
frage nun: Hat Schwarz-Gelb die Studien schon in Auftrag gegeben, und gibt es schon Ergebnisse?

Damit keine Missverständnisse aufkommen: Ohne
Recycling geht in der Papierindustrie heute gar nichts
mehr. Die Wiederverwendung von Altpapier ist aus
Gründen des Umweltschutzes und der Wirtschaftlichkeit
unverzichtbar. Der Anteil von Recyclingmaterial für
Verpackungen in der Lebensmittelindustrie beträgt bereits 70 Prozent.

Die Linke sagt: Um den hohen Recyclinganteil in der
Papierindustrie unter wirtschaftlich tragbaren Bedingungen zu sichern, muss sofort bei allen Druckerzeugnissen auf mineralölhaltige Druckfarben verzichtet werden. Das bedeutet natürlich auch, dass beim Import von
Altpapier auf gesundheitsschädliche Rückstände geachtet werden muss und im Zweifelsfall bestimmte Chargen
nicht in der Produktion von Lebensmittelverpackungen
eingesetzt werden dürfen.

Bis der Altpapierkreislauf frei von schädlichen Mineralölbestandteilen ist, sollten kartonverpackte Lebensmittel durch zusätzliche Folien im Karton geschützt werden. Zudem sollten Außenfolien, die eine Kartonverpackung mit einschließen, vermieden werden, denn sie
verstärken den Übergang der Chemikalien auf die Lebensmittel. Dazu muss die Bundesregierung unverzüglich einen Verordnungsvorschlag auf den Tisch legen.

Grundsätzlich ist aber die Druckfarbenindustrie als
Verursacher in die Verantwortung zu nehmen: Der Einsatz von Mineralöldruckfarben muss bei allen Druckerzeugnissen untersagt werden, denn auf einen saubeZu Protokoll gegebene Reden




ren Recyclingkreislauf für Papier können wir nicht
verzichten. Ohnehin ist es im Sinne der Nachhaltigkeit
sinnvoll, Mineralöl durch unbedenkliche Stoffe zu ersetzen. Die Bundesregierung ist gefordert, den Verzicht auf
Mineralölfarben EU-weit durchzusetzen, um den Recyclingpapiermarkt zumindest europaweit sauberzubekommen.

Die Linke fordert: Der Einsatz mineralölhaltiger
Druckfarben muss bei allen wiederverwendbaren Papier- und Kartonmaterialien verboten werden; Durchsetzung einer Positivliste für unbedenkliche Druckfarben, die für Lebensmittelbedarfsgegenstände verwendet
werden dürfen. Zum Schutz der Verbraucherinnen und
Verbraucher sollte für Verpackungen das anerkannte
ALARA-Prinzip gelten, As Low As Reasonably Achievable. Danach muss eine Schadstoffbelastung so niedrig
sein, wie dies vernünftigerweise möglich ist.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Moderner Verbraucherschutz lebt auch von Glaubwürdigkeit und vom Vertrauen der Verbraucherinnen und
Verbraucher.

Dazu gehört, dass Verbraucherinnen und Verbraucher
gehört und beteiligt werden, dass ihre Anregungen oder
ihre Kritik ernst genommen werden. Moderner Verbraucherschutz soll wirken. Dazu gehört, Verbraucherinnen
und Verbraucher vor Täuschung und Irreführung der Unternehmen zu schützen - im Discounter ebenso wie in
der Bank oder im Internet.

Moderner Verbraucherschutz bedarf aber einiger Anstrengungen mehr, als uns hier vom Aigner-Ministerium
serviert werden. Aus Zeitgründen muss ich meine Bewertung und meine Kritik auf wenige Punkte beschränken.

Erstens. Das erfolgreiche Portal der Verbraucherzentralen „lebensmittelklarheit.de“ ist das erste unabhängige Medium, das Kritik und Haltung der Verbraucherinnen und Verbraucher aufnimmt und wiedergibt.

Hier kommen die Marketingtricks und Täuschungsmanöver der Unternehmen ans Licht. Deshalb ist dieses
Portal den Angriffen und Anfeindungen der Lebensmittelindustrie und der Lebensmittellobby ausgesetzt.

Als Abgeordnete sollten wir uns schützend davor stellen.

Dieses Portal muss ausgebaut, verstetigt und finanziell
gesichert werden. Dafür müssten in diesem Haushalt
Mittel bereitgestellt werden.

Zweitens. Die Information der Verbraucherinnen und
Verbraucher im Ernährungsbereich muss bereits bei den
kleinen Verbraucherinnen und Verbrauchern in Kindergärten und Schulen ansetzen. 90 Prozent der hierzulande
angebotenen Schulverpflegung ist mangelhaft.

Schlechte Qualität und kaum Abwechslung sorgen für
Ablehnung bei den Kindern und Jugendlichen.

Die Vernetzungsstellen Schulverpflegung hätten hier
viel zu tun. Mehr Beratung und mehr Unterstützung der
Schulträger könnte das Angebot und die Akzeptanz wesentlich verbessern.

Dazu müssten die Vernetzungsstellen ausgebaut und personell sowie materiell besser ausgestattet werden. Aber
das Aigner-Ministerium lässt die Förderung auslaufen.
Da kann einem der Appetit vergehen.

 Lieber Kollege Schweickert, da stimme ich voll und

ganz mit Ihnen überein. Nur behaupte ich: In diesem Bereich wird immer kreativer für neue Produkte geworben.
Es werden immer mehr Produkte auf den Markt geworfen. Das heißt, es wird uns noch lange nicht der Stoff
ausgehen, um dieses Portal zu bestücken. Bis wir Abgeordnete tatsächlich die Maßnahmen ergriffen haben, die
nötig sind, um einen langfristigen Schutz vor Täuschungen aufzubauen, wird es dauern.

Mein dritter Punkt. Nach den Lebensmittelskandalen
und den Erkenntnissen der letzten Jahre

sollte Lebensmittelsicherheit beim zuständigen Ministerium endlich in den Mittelpunkt der Arbeit rücken. Der
letzte Vorfall, bei dem mehr als 11 000 Kinder aufgrund
des Verzehrs tiefgekühlter, verunreinigter Erdbeeren erkrankten, machte die Versäumnisse nochmals deutlich.




Die geforderte Neuaufstellung der staatlichen Lebensmittelkontrolle sucht man im Haushaltsplan vergeblich; denn auch dazu müssten Frau Aigner und die Bundesregierung bereit sein, mehr Geld in die Hand zu
nehmen, für mehr Personal, für bessere und laufende
Qualifizierungsmaßnahmen und für eine bessere Ausstattung.

Viertens. Die Kürzungspolitik der Bundesregierung in
unseren Sozialsystemen zwingt Menschen in die private
Vorsorge. Sie sollen selbst mit Verkäufern von Banken
und Versicherungen über ihre Alterssicherung und ihre
Pflege verhandeln. Die Verluste, die Verbraucherinnen
und Verbraucher durch schlechte Finanzberatung schon
hinnehmen mussten, gehen in die Milliarden Euro. Deshalb hat die Linke einen Antrag auf Bereitstellung von
20 Millionen Euro für die Einrichtung eines Finanzwächters und eines Finanz-TÜV gestellt. Der Finanzwächter soll bei den Verbraucherzentralen angesiedelt werden. Der Finanz-TÜV soll in einer neu zu
schaffenden Verbraucherschutzbehörde als Zulassungsstelle eingerichtet werden und alle neuen Produkte prüfen, bevor sie auf den Markt kommen. Nur so wird finanzieller Verbraucherschutz wirklich möglich und
werden schwarze Schafe aussortiert werden.

Nur so können undurchsichtige Finanzmärkte wirksam
kontrolliert werden. Aber auch dazu müsste Frau Aigner
bereit sein, die Anschubfinanzierung zu gewährleisten,
die über Einnahmen aus Kartellstrafen refinanziert werden könnte.

Damit würden das Verursacherprinzip angewendet und
die Finanzbranche zur Kasse gebeten werden.

Mein fünfter und letzter Punkt. Viele Beschäftigte im
Aigner-Ministerium und in den nachgelagerten Forschungseinrichtungen und Instituten leisten hervorragende Arbeit.

Aber fast 3 000 der Beschäftigten in diesen Einrichtungen sitzen auf befristeten Stellen, und das ist für mich als
Gewerkschafterin und als MdB der Linken ein untragbarer Zustand.

Wir reden hier in diesem Hohen Hause oft genug über
gute Arbeit oder auch über alternsgerechte Arbeit. Als
Gewerkschafterin sage ich Ihnen: Es ist nichts so schädlich für gute Arbeit und gute Leistung wie ein ungesichertes Beschäftigungsverhältnis. Wenn jemand ständig

Angst vor dem Verlust des Arbeitsplatzes haben muss
oder dem Druck einer jahrelangen Probezeit ausgesetzt
ist, ist das alles andere als gesundheitsförderlich. Die eigene Lebens- und Familienplanung werden durch diese
unsichere Beschäftigung massiv eingeschränkt. Vor allem junge Frauen haben dann rasch ein Problem: Werden sie schwanger, sind sie ihren Job los.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kein Kind soll mit knurrendem Magen die Schulbank
drücken; da werden Sie mir sicherlich alle zustimmen.
Aber im bundesdeutschen Schulalltag sieht es leider an26844 


ders aus. Dazu eine kurze Situationsbeschreibung: Ein
Viertel aller Schülerinnen und Schüler geht morgens
ohne Frühstück aus dem Haus.

Wer sich das Mittagessen nicht leisten kann, bekommt
oft erst wieder am Abend zu Hause eine anständige
Mahlzeit.

Die Eltern sind oft an ihrer Leistungsgrenze. Die Anforderungen der heutigen Arbeitswelt im Hinblick auf
Flexibilität und Mobilität, weite Wege zum Arbeitsplatz
und ständige Verfügbarkeit lassen es nicht zu, dass Mutti
oder Vati kocht und um eins das Mittagessen auf dem
Tisch steht. Außerdem verbringen Kinder immer mehr
Zeit des Tages in Schule oder Kindergarten. Auch häufiger Nachmittagsunterricht führt zu längeren Schultagen.
Immer mehr Kinder besuchen eine Ganztagseinrichtung.

Wir alle wissen, welche Folgen eine Fehlernährung
mit Fastfood bei Kindern haben kann. Deshalb gehören
ein gutes Mittagessen und eine vernünftige Pausenverpflegung, für alle Kinder und kostenfrei, zum guten Lernen im Schulalltag dazu.

Warum ist das so wichtig? Alle Kinder und Jugendlichen
brauchen eine Chance, unabhängig von ihrer Herkunft
und vom Geldbeutel der Eltern. Um gesund aufwachsen
und Bildung wahrnehmen zu können, braucht man eine
vernünftige Verpflegung über den Tag hinweg. Wir hier
im Bundestag können dazu beitragen, Bildungsunterschiede abzubauen und allen Kindern eine gesunde Entwicklung und einen guten Schulabschluss zu ermöglichen. Das ist die Voraussetzung dafür, dass Kinder und
Jugendliche in der Lage sind, eine Ausbildung aufzunehmen und einen vernünftigen Beruf auszuüben, damit sie
später ihre Existenzgrundlage eigenständig erwirtschaften können. Darum ist Schulverpflegung eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Der Bund hat die Verantwortung
und die Pflicht, sich um die Finanzierung zu kümmern.

In Firmen und Behörden, auch hier im Bundestag,
wird die Kantine wie selbstverständlich eingeplant. In
vielen Schulen gibt es aber nicht einmal einen Pausenraum.

Kinder werden häufig in Kellerräumen, bestenfalls in
der Aula mit einem aufgewärmten oder lange warmgehaltenen Essen abgespeist. Viele Schulen bieten gar kein
warmes Mittagessen an - trotz der deutlichen Zunahme
der Zahl der Ganztagsschulen. Es fehlt an qualifiziertem
Personal und Räumlichkeiten. Kommunen bzw. Schulträgern stehen manchmal nur 1,60 Euro pro Essen zur
Verfügung. Das ist die traurige Realität. Damit müssen
wir Schluss machen.

Das Bildungs- und Teilhabepaket der Bundesregierung ist dabei leider keine Hilfe. Kinder und Eltern müssen als Bittsteller bürokratische Hürden überwinden, um
einen Zuschuss für eine Schulmahlzeit zu bekommen.

Das ist unwürdig und obendrein unsinnig. Allein der
Verwaltungsaufwand schluckt Mittel, die viel sinnvoller
direkt in die Schulspeisung investiert werden könnten.

In Sachen Schul- und Kitaverpflegung ist Deutschland leider ein Entwicklungsland. Dabei ist der Zusammenhang zwischen Ernährung und Lernerfolg unbestritten. Im Laufe eines Schul- oder Kitatages sollten Kinder
und Jugendliche mit dem Essen rund 40 Prozent ihrer
Tagesenergie aufnehmen. Ist das nicht gewährleistet,
sind Konzentrations- und Lernschwächen vorprogrammiert.

Aus diesem Grund müssen schon bei der Planung einer Schule oder Kita die Kantine und im Lernalltag die
Verpflegung in den Mittelpunkt gerückt werden. Dass so
etwas geht, haben uns Schülerinnen und Schüler der Offenen Schule Kassel-Waldau im Rahmen einer Veranstaltung der Fraktion Die Linke im Oktober 2012 eindrucksvoll dargestellt.

Dort ist die Schulverpflegung fester Bestandteil des Unterrichtstages. Die Kinder und Jugendlichen planen gemeinsam mit den Lehrerinnen und Lehrern sowie mit
den Eltern ein vielfältiges Angebot und abwechslungsreiche Menüs - bio und möglichst aus regional erzeugten
Produkten. Das wird von allen gerne angenommen.

Damit kommen wir zum Kern der Sache, nämlich zu
den Kosten und zur Finanzierung. Unabhängig von der
Frage, wer am Ende das Schul- und Kitaessen bezahlt:
Für eine hochwertige und leckere Verpflegung sollten
mindestens 4 Euro pro Tag und Kind angesetzt werden.

Da die Länder aber mit der Schuldenbremse und viele
Kommunen mit einer Haushaltssperre belastet sind, fordert die Linke, dass die Bundesregierung bundesweit
und flächendeckend eine hochwertige und unentgeltliche
Schul- und Kitaverpflegung auf den Weg bringt und die
Finanzierung dafür übernimmt.

Der Bund trägt die gesamtgesellschaftliche Verantwortung und ist zur Angleichung der Lebensverhältnisse in
Deutschland verpflichtet. Dafür hat er auch die Finanzierung sicherzustellen.

Nun zu weiteren Punkten in unserem Antrag. Die
Umsetzung muss gemeinsam mit den Ländern, den
Kommunen bzw. den Schulträgern, den Lehrerinnen und
Lehrern, den Schülerinnen und Schülern und den Eltern
erfolgen.




Ein weiterer wichtiger Punkt unseres Antrags: Das
Fachwissen und das Engagement der Vernetzungsstellen
Schulverpflegung werden dafür dringend benötigt. Deshalb sind sie im Rahmen des Aktionsplans „IN FORM“
dauerhaft abzusichern.

Ein weiterer Punkt unseres Antrags: Qualitätsstandards, wie sie zum Beispiel die Deutsche Gesellschaft
für Ernährung herausgibt, müssen verbindlich in Schulund Kitagesetze aufgenommen werden, damit die Kinder nicht nur abgespeist werden. „Hauptsache satt“ führt
nicht zum Erfolg.

Ernährung ist kein Thema für den Frontalunterricht.
Schülerinnen und Schüler sollen selbst kochen, einkaufen und vielleicht auch in einem Schulgarten Obst und
Gemüse selbst anbauen und ernten.

Schul- und Kitaverpflegung soll möglichst mit Erzeugnissen aus der Region frisch vor Ort zubereitet werden.
Das Essen soll abwechslungsreich, ohne Geschmacksverstärker, Aromen und andere Zusatzstoffe sein.

Finanziell klamme Kommunen brauchen Investitionshilfen des Bundes, um geeignete Kantinen und Essräume
einzurichten.

In einem ersten Schritt soll es auch um die Mehrwertsteuer gehen.

Zumindest eine Reduzierung oder nach Möglichkeit der
Erlass der gesamten Mehrwertsteuer wäre sinnvoll und
hilfreich.

Um es noch einmal deutlich zu machen: Das gemeinsame Frühstück und das gemeinsame Mittagessen schaffen Erfahrungswerte und unterstützen eine gute Ernährungsweise und den Lernerfolg bei allen Kindern.

In Ländern mit hohen Bildungserfolgen, wie zum
Beispiel in Finnland und Schweden, ist das unentgeltliche Schulessen eine Selbstverständlichkeit. Ich frage Sie
also: Was ist Ihnen die gesunde Ernährung und Entwicklung und der Lernerfolg der Kinder in Deutschland wert?
Nehmen Sie gemeinsam mit der Linken die Verantwortung für die Kinder in Deutschland wahr.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Kollege Erdel, Sie stimmen mir sicherlich zu,

dass Ihr Bundesland Schulen hat, in denen die Verhältnisse relativ geordnet sind. Möglicherweise sind sogar
Freundesvereine von Eltern vorhanden, die ein Stück
weit dazu beitragen, dass tatsächlich eine qualitativ
hochwertige Verpflegung möglich ist.

Aber stimmen Sie mir auch zu, dass in Deutschland
leider nicht jede Schule in einer günstigen Situation ist,
dass es Brennpunktstadtteile gibt, Schulen, in denen Elternarbeit quasi gar nicht vorkommt, weil die Eltern sich
gar nicht dessen bewusst sind, wie wichtig diese Arbeit
ist, und in denen eine vernünftige, qualitativ hochwertige
Verpflegung schlichtweg an Kosten scheitert? Das heißt,
der Lernerfolg ist für viele Kinder eine Frage der Kosten, die ihre Eltern decken müssten. Mir geht es darum,
für alle Kinder die gleiche Grundlage zu schaffen, damit
Kinder reicher Eltern die gleiche qualitativ hochwertige
Ernährung bekommen wie Kinder armer Eltern.

Ich frage mich schon, welche Rolle das Thema Kosten bei Ihnen spielt; schließlich sind Sie bereit, in Kauf
zu nehmen, dass im Gesundheitssystem pro Jahr aufgrund ernährungsbedingter Krankheiten Kosten von
70 Milliarden Euro anfallen. Dem stelle ich die 8,3 Milliarden Euro für Schulessen entgegen. Was ist denn da
für die Gesellschaft die günstigere Variante?

Ich denke, die ernährungsbedingten Kosten im
Gesundheitssystem langfristig zu reduzieren, wäre ein
weiterer Vorteil einer flächendeckenden, kostenfreien
Schulverpflegung.

 Die Linke begrüßt die politische Umsetzung der Beschlüsse des Projektbeirats bei der Rheintalbahn. In
Absprache mit unseren Gesprächspartnern in der Region können wir dem vorliegenden Koalitionsantrag
zustimmen.

Mit dem heute gefassten Beschluss des Bundestages
verbinden wir aber auch die Erwartung, dass weitere
Kernforderungen der Interessengemeinschaft Bahnprotest an Ober- und Hochrhein ebenso ernst genommen werden. Der Projektbeirat hat bisher eine hervorragende Arbeit geleistet und entscheidend zur
Beseitigung der Konflikte zwischen Bahn und Bevölkerung vor Ort beigetragen.

Eine weitere positive Begleitung durch den Bundestag, mit entsprechenden Beschlüssen, wäre ein Anliegen der gesamten Region am südlichen Oberrhein und
kann helfen, weitere Verzögerungen bei diesem so
wichtigen Projekt zu verhindern.

Uns ist klar, dass insbesondere durch die Kernforderung einer zweigleisigen Tunnelröhre im Raum Offenburg mit zusätzlichen Kosten zu rechnen ist. Wer die
Lage Offenburgs aber kennt und wem die enorme Bedeutung der Rheintalbahn bewusst ist, der muss diese
Forderung ernst nehmen. Den oft in diesem Zusammenhang verwendeten Begriff „Mehrkosten“ halte ich
zudem für irreführend. Es handelt sich vielmehr um
Realkosten; denn die tatsächlichen Erfordernisse der
Region wurden bisher nur unzureichend berücksichtigt.

Angesichts stetiger Baupreissteigerungen fordern
wir die Projektbeteiligten auf, für das ganze Projekt
eine transparente Kostenplanung vorzunehmen. Notwendige Mittel in Höhe der zu erwartenden Baupreissteigerungen sind vorzuhalten und etwaige Risiken bereits jetzt zu berücksichtigen. Die sicher zu erwartende
Projektteuerung bis zur Fertigstellung darf nicht dazu
führen, dass die heute bewilligten Mehrkosten von
166 Millionen Euro zu einer Kürzung der Bauleistungen führen. Auf ein Desaster wie bei Stuttgart 21 und
dem neuen Berliner Flughafen kann und will die Region gut und gerne verzichten. Die Kostenübernahme
durch Bund und Land muss sofort durch klare Beschlüsse geklärt werden.

Sosehr wir es begrüßen, dass hier am Oberrhein
auch der Schienenbonus für die überarbeiteten Planungen nicht mehr angewendet werden soll, so sehr
bedauern wir, dass dies nur hier und nicht bundesweit
jetzt schon erfolgen soll. Andernorts besteht ebenfalls
der verständliche Wunsch, den Schienenbonus sofort
zu streichen. Hier war die Koalition bestenfalls halbherzig. Immerhin ist das Land Baden-Württemberg bereit, die Mehrkosten, die ein besserer Lärmschutz bedingt, zu tragen. Aber das darf nur die Ausnahme sein;
denn Lärmschutz nach Kassenlage ist keine Lösung.
Wie man am Beispiel des Oberrheintals sieht, wird der
Schienengüterverkehr nur dann akzeptiert, wenn alles
für den Lärmschutz der Anwohnerinnen und Anwohner
Notwendige getan wird. Daran hapert es bei den meisten Schienen- und Straßenbauprojekten leider noch
ganz erheblich.

An dieser Stelle möchten wir als Linke noch einmal
festhalten, dass ein guter Lärmschutz an der Rheintalbahn auch mit einer klugen Streckennutzung zu tun
hat. Unseres Erachtens darf es nicht sein, dass der
Neubau im Wesentlichen dem schnellen Fernverkehr
vorbehalten sein soll. Die Strecke muss auch dazu genutzt werden, laute sowie gefährliche Güterverkehre
aus den Ortschaften herauszubekommen. Denn auch
mit dem vorliegenden Antrag sind Entlastungen der
durch die Orte verlaufenden Altstrecke nicht zu erwarten. Die von der DB gewünschte Verkürzung der Reisezeiten zwischen Karlsruhe und Basel ordnen wir diesem Ziel nach. Auch eine optimale Nutzung der
gesamten Strecke für den regionalen Bahnverkehr
sollte Vorrang haben.

Das unmissverständliche Signal muss sein, nicht zu
feilschen, sondern fertig zu werden. Das Projekt
Rheintalbahn soll endlich im Einvernehmen mit den
Menschen in der Region umgesetzt werden, damit es
nicht am Ende heißt, die Planungs- und Bauzeit war
länger als die prognostizierte Nutzungsdauer der
neuen Rheintalbahn von circa 100 Jahren.

Mit dem Wechsel der Landesregierung, aber auch
im Zusammenhang mit den bevorstehenden Bundestagswahlen ist nun die Bewegung in das Projekt gekommen, die sich die Menschen in der Region seit Jahren gewünscht haben und für die sie zu Tausenden auf
die Straße gegangen sind. Für die Linke ist klar, dass
sich die Zehntausenden Stunden ehrenamtliche Arbeit
in den Initiativen vor Ort jetzt auszahlen und auch als
eine Investition in die Zukunft verstanden werden sollten.

Zu Protokoll gegebene Reden




Großprojekte dieser Dimension müssen immer zusammen mit den Menschen vor Ort entwickelt werden,
müssen sich den räumlichen, sozialen und ökologischen Interessen einer Region fügen - von Anfang an
und nicht erst dann, wenn der Widerstand in einer Region zu groß wird. Zudem muss von Anfang an kostentransparent und ehrlich geplant werden. Wenn sich mit
dem heutigen Beschluss auch diese Erkenntnis im Bundestag durchsetzt, sind wir endlich auch grundsätzlich
einen wichtigen Schritt weitergekommen - nicht nur
am Oberrhein.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch ich glaube, dass Verbraucherpolitik heute keine
Nischenpolitik mehr ist. Sie spielt eine viel größere
Rolle als früher.

Das haben wir aber vor allem den Organisationen, den
Interessenverbänden und den vielen Verbraucherinnen
und Verbrauchern zu verdanken,

die sich heute viel mehr einmischen und für ihre Interessen auch einstehen.

Diesen vielen gemeinsam arbeitenden Kräften verdanken wir, dass Verbraucherpolitik heute aus dem Nischendasein herauskommt.

Ich behaupte: Leider haben auch die großen Verbände
immer noch nicht die Kraft, die Interessen der Verbraucherinnen und Verbraucher wirklich durchzusetzen.
Sonst hätten wir heute eine Nährwertampel. Wie viele
Menschen in diesem Land haben sich für diese Nährwertkennzeichnung ausgesprochen? Frau Aigner war
aber offenbar nicht gewillt, so etwas umzusetzen. Hier
haben die Interessen des Handels und der Industrie überwogen. Deswegen haben wir keine Nährwertampel, obwohl sie sehr vielen Menschen helfen würde, zu erkennen, wie viel Fett, wie viel Zucker und wie viel Salz in
den Lebensmitteln ist. Stattdessen werden Menschen
nach wie vor getäuscht, indem vorne drauf in großen
Buchstaben geschrieben steht, was nicht drin ist, zum
Beispiel: 0,0 Prozent Fett. Auf der Rückseite steht dann
in 1,2-Milimeter-Schrift, dass in diesem Softgetränk für
Kinder 21 Prozent Zucker enthalten sind. Da frage ich
Sie wirklich: Wo ist da der Verbraucherschutz? Hätten
wir die Mehrwertampel, wäre das Ganze klar und eindeutig.

Dasselbe gilt für den Smiley. Sie können diese Kennzeichnung auch „Hygienebalken“ nennen; das ist völlig
egal. Hauptsache, diese Kennzeichnung kommt, damit
Menschen erkennen können: Ist der Betrieb sauber? Hält
er die Hygienevorschriften ein? Wie sieht es mit der Lebensmittelsicherheit aus? Das wäre eine große Hilfe für
viele Menschen.

In Dänemark hat sich dieses Modell sehr bewährt.

Aber bei uns will niemand etwas davon wissen. Die Verantwortung hierfür wird auf die Länder abgewälzt. Aber
der Bund könnte hier sehr wohl Verantwortung übernehmen und sagen: Wir führen diese Kennzeichnung ein,
und zwar sofort. Wer hindert uns denn daran?

 Gut. - Ich komme dann zum nächsten Punkt, dem

Pferdefleischskandal. Er ist einer von vielen Skandalen,
die wir in dieser Legislaturperiode zu behandeln hatten.
Ich freue mich sehr, dass wir aufgrund der Erkenntnisse
inzwischen alle sagen: Herkunftskennzeichnung muss
sein, und zwar die ganze Kette durch. Jeder Verbraucher




und jede Verbraucherin muss Bescheid wissen: Woher
kam dieses Tier? Wo ist es geboren? Wo wurde es aufgezogen, gemästet und geschlachtet?

Wunderbar, dass sich diese Erkenntnis endlich durchgesetzt hat. Diese hätten wir aber auch schon vor vier Jahren haben können.

Die Menschen können auf der Verpackung eines industriell gefertigten Lebensmittels nicht nachvollziehen,
woher die Ware kommt. Ich bin mir sicher, dass heutzutage viele Menschen aus Umweltbewusstsein und aus
sozialem Anspruch heraus ein großes Interesse daran haben, informiert zu werden und damit besser Bescheid zu
wissen. Das alles aber wurde im Interesse der Industrie
und des Handels bisher verhindert, sodass nichts offengelegt werden musste.

Jetzt aber wird das endlich anders. Das ist gut und richtig.

Wir haben aber trotzdem ein Problem. Bei den
Fleischbeimischungen in gewissen Waren geht es ja
nicht in erster Linie um das Pferdefleisch. Es geht darum, dass hier getrickst und getäuscht wird, damit es billiger wird, damit Lebensmittel möglichst als Lockvogelangebote eingesetzt werden können. Das darf so nicht
sein. Langfristig geht das nämlich auf Kosten der Qualität. Wir dürfen es nicht zulassen, dass die Qualität von
Lebensmitteln leidet, damit diese möglichst billig sind;
denn auch Menschen mit wenig Geld haben einen Anspruch darauf, dass die Lebensmittel, die sie kaufen, sicher sind.

Diese Sicherheit muss gewährleistet werden, egal zu
welchem Preis. Lebensmittel müssen sicher sein. Deshalb dürfen keine Medikamentenreste und keine Schadstoffe enthalten sein.

All diese Themen spielen leider noch eine untergeordnete Rolle, wenn es darum geht, Informationen offenzulegen. Die Menschen haben keinen Anspruch darauf,
rasch informiert zu werden. Die Behörden müssten verpflichtet sein, zu informieren, wenn ein Lebensmittel
falsch deklariert wurde oder wenn es belastet ist. Aber
heutzutage läuft das darauf hinaus, dass das der Handel
oder die Hersteller machen müssen. Die machen das nur
in aller Stille, damit möglichst wenige davon erfahren,
weil das nicht gut fürs Geschäft ist.

Die Behörden müssen in die Pflicht zu rascher Information genommen werden. Genauso wie der Bund in die
Pflicht genommen werden muss, wenn es um die Kontrolle von Lebensmitteln von internationalen Konzernen,

von global agierenden Lebensmittelherstellern geht.
Diese Aufgabe kann nicht in der Gemeinde oder auf
Landesebene bewältigt werden.

Wir brauchen die Verantwortung des Bundes, wenn es
darum geht, Lebensmittel zu kontrollieren, die von international agierenden Herstellern oder Handelsunternehmen kommen. Diese Aufgaben werden leider vernachlässigt.

Ich möchte ganz zum Schluss noch auf den Kollegen
Hartwig Fischer zu sprechen kommen.

 Die Anzahl immer neuer Lebensmittelskandale führt

uns vor Augen, wie unwirksam die Maßnahmen von
Verbraucherministerin Ilse Aigner sind. Mit Glaubwürdigkeit hat das nicht viel zu tun. Das zeigt auch der
aktuelle Gesetzentwurf zur Änderung des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches, des LFGB. Das Papier ignoriert völlig die Auswirkungen einer international arbeitenden Lebensmittelindustrie und des
zunehmend globalisierten Lebensmittelhandels.

Schlimmer noch: Es greift nicht einmal die Vorschläge einer umfassenden Studie zur Neuordnung der
Lebensmittelaufsicht, die Frau Aigner höchstselbst in
Auftrag gegeben hatte, auf. Der Präsident des Bundesrechnungshofes, Beauftragter für das wirksame Handeln von Behörden, stellte erhebliche Mängel fest und
schlug eine Art Neustart für die Lebensmittelaufsicht
vor. Die Kernbotschaft: Der Bund hat das grundgesetzliche Recht - nach meiner Auffassung auch die
Pflicht -, Kompetenzen an sich zu ziehen, wenn Länderstrukturen dafür nicht geeignet sind. Und eines
steht fest: Global agierende Lebensmittelkonzerne
können kaum von einer Landkreisebene her kontrolliert
werden.

Der europaweite Fund von Pferdefleisch in Rindfleischgerichten verdeutlicht einmal mehr, dass eine
Neuordnung der Lebensmittelsicherheit in Deutschland dringend erforderlich ist. Man muss sich das vor
Augen führen: Nicht einmal die Hersteller wussten,
woher ihr Fleisch kam. Da wirken die Versprechen der
Branche nach Sicherheit und Qualität, nach Rückverfolgbarkeit und Transparenz wie ein schlechter Witz.
Der bleibt den Verbraucherinnen und Verbrauchern
mit dem Bissen im Halse stecken.

Die Linke sagt: Mit Blick auf den weltweiten Handel
von Lebensmitteln ist die Lebensmittelkontrolle in
Deutschland mit ihrer zersplitterten Struktur und ihren
unzulänglichen Zuständigkeiten nicht mehr zeitgemäß.
Handeln Sie endlich, Frau Aigner!

Der Gesetzentwurf setzt ja nicht einmal die Beschlüsse der Verbraucherschutzministerkonferenz der
Länder von 2012 um. Dort wurde zum Beispiel dringend Rechtssicherheit für die sogenannte HygieneAmpel gefordert. Der Bundesrat forderte außerdem,
dass der Bund die Verantwortung für ein bundesweit
einheitliches System zur Information der Verbraucherinnen und Verbraucher über die Ergebnisse amtlicher
Überwachungs- und Kontrollmaßnahmen in der Gastronomie übernimmt. Die erforderlichen Rechtsgrundlagen zu schaffen, ist Aufgabe des Bundes. Mehrfach
belegten Gerichtsurteilte in den letzten Monaten, dass
für die Veröffentlichung von Hygienemängeln bei Lebensmittelbetrieben durch die Gemeinden die derzeitigen Rechtsgrundlagen nicht ausreichen. Aber das
nennt Frau Aigner Verbraucherinformation. Die Linke
fordert: Frau Aigner, hören Sie endlich auf, die Lebensmittelindustrie vor den Verbraucherinnen und
Verbrauchern zu schützen!

Mit dem hier vorliegenden Entschließungsantrag
der Linksfraktion weisen wir auf die gröbsten Mängel
von Schwarz-Gelb hin und fordern:

Erstens. Das Gutachten „Organisation des gesundheitlichen Verbraucherschutzes - Schwerpunkt Lebensmittel“ des Bundesrechnungshofes muss Schritt
für Schritt umgesetzt werden. Bei herausgehobenen
Überwachungsaufgaben, zum Beispiel bei Lebensmittel- und Futtermittelherstellern mit überregionalem
Markt, bei großen Handels- und Discounterketten für
Lebensmittel sowie bei Fastfoodketten ist dem Bund
die Zuständigkeit im Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch zuzuordnen.

Zweitens. Die von der 8. Verbraucherschutzministerkonferenz am 14. September 2012 beschlossene und
vom Bundesrat geforderte Rechtsgrundlage zur Veröffentlichung der Ergebnisse amtlicher Überwachungsund Kontrollmaßnahmen ist unverzüglich auf den Weg
zu bringen. Zudem ist ein bundeseinheitliches Modell
zur Transparentmachung der Kontrollergebnisse von
Lebensmittelunternehmen für die Verbraucherinnen
und Verbraucher zu schaffen. Denn eines ist klar: Mit
Aktionsplänen und Eigenlob ist den Lebensmittelskandalen nicht beizukommen. Das Vertrauen der Verbraucherinnen und Verbraucher in die Politik muss durch
Taten zurückgewonnen werden. Frau Aigner, fangen
Sie endlich damit an!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Eier und Fleisch sollen nicht
aus einer quälerischen Massentierhaltung kommen. Das
ist der klare Wunsch vieler Verbraucherinnen und Verbraucher. Dazu muss jedoch jeder Mann und jede Frau
an der Ladentheke nachvollziehen können, woher die
Erzeugnisse kommen und wie die Tiere gehalten wurden. Versprechen helfen hier wenig.

Bilder mit glücklichen Hühnern geben keine Auskunft über deren Herkunft und Haltungsform. Für viele
Konsumentinnen und Konsumenten ist Werbung von
echter Verbraucherinformation kaum zu unterscheiden.
Ich behaupte: Das ist zumindest von der Lebensmittelindustrie durchaus beabsichtigt. Deshalb sind klare gesetzliche Regeln unverzichtbar. Ein bekanntes Beispiel ist
der berühmte Schwarzwälder Schinken, der eigentlich
ein Schinken Schwarzwälder Art ist.

Der Schinken wird zwar im Ländle geräuchert, die
Schweine aber haben den Schwarzwald nie gesehen. Sie
werden aus ganz Europa herangekarrt. Tierschutz sieht
anders aus.

Apropos Tierschutz: Das neue blaue Siegel „Für mehr
Tierschutz“ soll auch bei der Geflügelhaltung mehr
Klarheit bringen - natürlich freiwillig. Aber wer nicht
wirklich gut informiert ist und den Unterschied nicht
kennt, den ein Stern oder zwei Sterne auf dem Label ausmachen, hat Pech gehabt. Wer nicht genau auf die Sterne
achtet, erwischt nämlich vielleicht nur die sogenannte
Eingangsstufe mit einem Stern. Die Produzenten sind
nämlich mehr oder weniger noch am Üben. Also, bitte
genau hinsehen beim Einkaufen!

Meiner Meinung nach hat das Verbraucherministerium mit diesem halbherzigen Label lediglich eine
Konkurrenz zu dem seit langem anerkannten und bewährten Neuland-Programm aufgelegt. Gegründet von
verantwortungsbewussten Landwirten, Umwelt- und
Tierschützern, stellt Neuland seit 1988 eine tiergerechte
und umweltschonende Nutztierhaltung sicher. So sieht
Tierschutz aus.

Krass dagegen ist die Industrialisierung der Legehennenhaltung auch in Deutschland. 29 Millionen Legehennen werden in Beständen mit mehr als 10 000 Tieren
gehalten, insgesamt in nur 600 Betrieben in Deutschland. Das entspricht 83 Prozent aller Legehennen in
Deutschland.

Probleme bei der Gesunderhaltung dieser Tiere sind damit vorprogrammiert.

Die restlichen 17 Prozent der Hühner verteilen sich auf
55 600 Betriebe, sagt das Statistische Jahrbuch der
Landwirtschaft 2012.

Mit dem neuen Label soll der Tierschutz allzu
offensichtlich an die industrielle Erzeugung angepasst
werden. Das schadet der Glaubwürdigkeit im Bemühen
um ernstgemeinten Tierschutz. Die Linke sagt: Verbraucherpolitik darf nicht „herumeiern“.

Kundinnen und Kunden des Einzelhandels haben ihre
Entscheidung schon lange getroffen: Käfigeier wollen
sie nicht. Bei frischen Eiern sind der Weg vom Stall zum
Teller und die Haltungsform eindeutig nachzuvollziehen, wenn wir vom bandenmäßigen Betrug bei Eierbetrieben in Niedersachsen einmal absehen.

An dieser Stelle muss ich noch betonen, dass entscheidende Hinweise über unsägliche Zustände in Hühnerställen in der Regel von engagierten Tierschützern
kommen. Deren Arbeit wird auch weiterhin notwendig
sein. Deren prüfender Blick in die Ställe, in die Bestände
der Bodenhaltung und der industriellen Biohaltung ist
wirksamer als jede Behördenkontrolle.

Dennoch kommt jedes zweite Ei, das wir essen, aus
Qualzucht. Der Grund ist: Für verarbeitete Eier fehlt
eine Kennzeichnungspflicht. Wo eindeutige, nachvollziehbare Informationen fehlen, werden uns auch weiterhin Käfigeier untergejubelt. Das nenne ich bewusste
Verbrauchertäuschung.

Die Linke fordert deshalb, die Angabe der Haltungsform für alle Lebensmittel, die Ei enthalten, verpflichtend einzuführen.

Die Haltungsbedingungen für Legehennen müssen durch
ein Verbot der Kleingruppenkäfighaltung verbessert
werden. Zudem brauchen wir klare und verbindliche
Regeln für die Aufmachung und Werbung bei Lebensmitteln, um Irreführung und Täuschung endlich zu unterbinden.

Die Anträge der Grünen unterstützen wir deshalb.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Ohne Frage: Nanotechnologie bietet gute Chancen

für Unternehmen in Deutschland. Für Verbraucherinnen und Verbraucher hingegen ist der Mehrwert begrenzt. Ob Nanozusätze bei Lebensmitteln und Bedarfsgegenständen in einem vernünftigen Verhältnis zu
möglichen Risiken und Mehrkosten stehen, ist eher
fraglich.

Die Förderpraxis der Bundesregierung geht an den
öffentlichen Versprechungen vorbei. Vorrangig dient
die Förderung der Industrie zur Verbesserung vorhandener Verfahren für Prozesse und Produkte. Im Vordergrund stehen dabei Kostensenkungspotenziale für die
Unternehmen. Wichtige gesellschaftliche Fragen wie
Energie- und Ressourcenschutz oder Gesundheits- und
Risikoforschung haben daran einen verschwindend
geringen Anteil. Es entsteht der Eindruck, dass solche
Themen nur vorgeschoben werden, um die Förderung
der Industrieforschung mit Geldmitteln in beträchtlicher Höhe zu rechtfertigen.

Die Linke hatte bereits Mitte 2011 mit dem Antrag
„Wirksamen Verbraucherschutz bei Nanostoffen
durchsetzen“ auf die fehlgeleitete Nanoförderung der
Bundesregierung hingewiesen. Die mit jährlich über
400 Millionen Euro ausgestattete Nanoinitiative von
Schwarz-Gelb ist weitgehend auf klientelhafte Subventionspolitik beschränkt:

Die öffentlichen Gelder fließen maßgeblich an klassische Industriebereiche. Die Innovation besteht im
Wesentlichen in den Kostensenkungen für große Unternehmen bei herkömmlichen Anwendungen und Prozessen.

Es findet keine Lenkung der Förderschwerpunkte
hin zu gesellschaftlich wichtigen Themen, wie erneuerbare Energien, Medizin und die Risikoforschung, statt.

Die geförderten Vorhaben werden nicht einmal auf
ihren gesamtgesellschaftlichen Nutzen hin untersucht
oder bewertet.

Mögliche Risiken im Verbraucher-, Arbeits- und
Umweltschutz werden als „Hemmnis bei der Vermarktung nanotechnologischer Produkte“ festgemacht, so
der Nanoreport der Bundesregierung.

In Hinblick auf Umwelt- und Gesundheitsrisiken erweist sich die Nanotechnologieförderung der Bundesregierung als wirkungslos. Die Erforschung und Bewertung von Gesundheits- und Umweltrisiken, die von
Nanostoffen ausgehen können, wird deutlich vernachlässigt. Der Gesetzgeber ist daher kaum in der Lage,
wirksame Maßnahmen zur Gesundheits- und Umweltvorsorge zu treffen, da die Datenbasis nicht ausreicht.

Ein Grund ist sicherlich, dass die Untersuchung
und Bewertung von Risiken bisher weitgehend den Unternehmen überlassen wird, die die Nanostoffe selbst
entwickeln. Viele Ergebnisse von Untersuchungen, die
mit Fördergeldern der Nanoinitiative des Bundes
finanziert wurden, nutzen die Unternehmen vorrangig
zur Abschätzung ihrer betriebswirtschaftlichen Risiken. Bedenklich ist in diesem Zusammenhang, dass die
Industrie gerne mögliche Risiken in der öffentlichen
Kommunikation herunterspielt - nach dem Motto: Es
ist ja noch nicht bewiesen, dass es schädlich sein
könnte.

Die Linke sagt: Das ist der falsche Weg. Verbraucherschutz kommt im Bereich der Nanotechnologie
praktisch nicht vor. Verbraucherinnen und Verbraucher erwarten aber, dass Behörden, Wissenschaft und
Unternehmen die Frage nach den Risiken der Nanotechnologie vollständig beantworten. Der Gesetzgeber
muss deshalb eine Kenntlichmachung aller nanotechnologisch hergestellten oder nanopartikelhaltigen
Produkte sicherstellen. Dabei reicht ein Hinweis auf
der Verpackungsrückseite nicht aus. Die Unbedenklichkeit muss belegt und der Zusatznutzen in verständlicher Weise erläutert sein.

Die Linke fordert von der Bundesregierung, dass sie
eine umfassende Regelung und Kontrolle der Nanotechnologie auf der Grundlage des Vorsorgeprinzips
umsetzt. Der Sachverständigenrat für Umweltfragen
hat dazu mit seinem Sondergutachten „Vorsorgestrategien für Nanomaterialien“ sehr gute und hilfreiche
Vorschläge gemacht. Dazu gehört ein öffentliches Register aller Nanostoffe ebenso wie eine unabhängige
Risikoforschung. Nur so kann offenkundigen Risiken
gegenüber Mensch und Umwelt angemessen begegnet
und können unberechtigte Ängste abgebaut werden.
Klare gesetzliche Vorgaben mindern darüber hinaus
auch betriebswirtschaftliche Risiken bei den Unternehmen, die mit Nanotechnologien befasst sind.

Wesentliche Voraussetzung und Forderung der Linken ist, die Förderstruktur zugunsten von Vorsorge und
Verbraucherschutz neu zu strukturieren. Die vorliegenden Anträge von SPD und Grünen unterstützen
diese Forderungen weitgehend, weshalb wir ihnen zustimmen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Eine Schülerin aus Berlin
schreibt im Internetportal „openpetition“ zu einer vor
kurzem angestoßenen Petition für eine kostenfreie
Schulverpflegung:

In unserer Schule gibt es gutes Bioessen, allerdings
habe ich nicht das Geld, mir dort … etwas zu kaufen. Teilweise hab ich von 8 bis 17 Uhr Schule, und
da halte ich es nicht ohne Essen aus.

Eine Mutter aus Niedersachsen, die von BAföG lebt, erklärt:

Und dann muss ich monatlich noch 60 Euro fürs
Schulessen zahlen … Und das Schlimmste daran
ist, dass es … nur winzige Portionen gibt und mein
Kind trotzdem hungrig von der Schule kommt.

Das, meine Damen und Herren, liebe Kollegin Stauche,
ist die traurige Lebenswirklichkeit an Schulen und Kitas
in Deutschland.

Frau Kollegin Stauche und auch Herr Kollege
Goldmann, ich kann Ihnen nur empfehlen: Lesen Sie die
Kommentare - ich schicke Ihnen den Link zu, Herr
Goldmann - und nehmen Sie zur Kenntnis, wie das Leben vieler Kinder und Eltern tatsächlich aussieht.

Frau Heil, Sie haben im Ausschuss gesagt, Deutschland sei bei der Schulverpflegung gut aufgestellt. Herr
Goldmann, Sie meinten, Eltern und Lehrer kümmerten
sich nicht genug, wenn die Qualität und die Versorgung
nicht stimme, und der Bund sei nicht zuständig.

Kollegin Crone, auch ich hatte das Gefühl, die SPD
müsste eigentlich zustimmen können; aber Sie halten unsere Aufstellung der Kosten für utopisch. Frau Crone,
wir haben uns das nicht ausgedacht. Wir haben viele Gespräche mit Köchen, Hauswirtschafterinnen und Ernährungswissenschaftlern, Eltern und Kommunen geführt.
Von den Fachleuten wurde ermittelt: Wir kommen mit
unter 4 Euro pro Mahlzeit nicht hin, wenn wir eine qualitativ hochwertige Ernährung in der Kita- und Schulverpflegung gewährleisten wollen.

Kommen wir zu den leidigen Fakten: 90 Prozent der
Schulkantinen in Deutschland weisen Qualitätsmängel
auf, urteilt die Hochschule Niederrhein.

Höchstens ein Drittel der Kitas und Schulen mit Verpflegung orientiert sich an den anerkannten Qualitätskriterien, mit denen die Deutsche Gesellschaft für Ernährung
arbeitet. An vielen Schulen sind Mensen nur behelfsmäßig vorhanden, und die Essenspausen sind mit 30 bis
45 Minuten definitiv zu kurz, um ordentlich essen zu
können.

Wenn es überhaupt warme Mahlzeiten gibt, sind die
Speisen einseitig, oft zu süß und zu fett. Oft werden
diese Speisen bis zu sechs Stunden warmgehalten. Dann
haben sie erstens jeden Geschmack verloren, zweitens
sind die Nährstoffe und Vitamine weg,

und drittens bieten sie den idealen Nährboden für Krankheitskeime. - Mahlzeit!

Ich frage Sie: Was sind Ihnen die Kinder und unsere
Zukunft wert?

Essen, eine gute Kita- und Schulverpflegung, gehört zu
einer guten Bildung dazu.

Es geht um das Selbstverständnis, dass Ernährung und
Bildung zusammengehören. In vielen Ländern ist dies
eine Selbstverständlichkeit. Wer kluge Köpfe haben will,
muss auch für die notwendige Grundlage sorgen. Bauch
und Kopf arbeiten da Hand in Hand. Deshalb fordert die
Linke eine hochwertige und unentgeltliche Verpflegung
für jedes Kind in Schule und Kindergarten.

Liebe Kollegin Maisch von den Grünen, wir stehen
vor dem Problem, Chancengleichheit für die Kinder in
der Bildung herzustellen. Das funktioniert nur, wenn die
Verpflegung unabhängig vom Geldbeutel der Eltern ist
und jedem Kind unentgeltlich zur Verfügung steht.

Nun zum Stichwort „Geld“. Die Fachleute - ich habe
sie vorhin aufgezählt - sind sich einig: Unter 4 Euro pro
Kind am Tag ist eine hochwertige Verpflegung nicht zu
machen. Es geht doch nicht nur um die Kosten für die
Lebensmittel und die Zutaten. Es geht doch auch um
eine ordentliche Bezahlung von Fachpersonal, um Kosten für den Unterhalt der Mensa, um Geschirr und die
Reinigung. Es geht, nicht zu vergessen, auch um 19 Prozent Mehrwertsteuer, wenn das Ganze nicht über eine
gemeinnützige Einrichtung oder einen Verein organisiert
werden kann. Wenn wir allen Kindern eine gute Mahlzeit zur Verfügung stellen wollen, kostet das den Bund
circa 8,3 Milliarden Euro im Jahr. Dieses Geld muss
aufgebracht werden, und es wäre aufzubringen. Wir
bräuchten lediglich das Dienstwagenprivileg und die
Ausnahmeregelungen der Industrie im Energiebereich
abzuschaffen. Dann wäre das Geld für die Schulverpflegung für alle Kinder beisammen.

Die Linke fordert erstens hochwertige und unentgeltliche Kita- und Schulverpflegung, und zwar vom Bund
finanziert. Der Bund ist hier in der Pflicht, für die Herstellung gleicher Lebensverhältnisse zu sorgen.

Wir fordern zweitens, Qualitätsstandards, wie sie die
Deutsche Gesellschaft für Ernährung vorschlägt, gesetzlich zu verankern. Wir fordern drittens, ein Investitionsprogramm zum Aus- und Neubau von Küchen und Mensen in Kitas und Schulen aufzulegen.

 Rund ein Drittel der genießbaren Lebensmittel landet hierzulande auf dem Müll. Eine Hauptursache der
Vernichtung und Verschwendung von Lebensmitteln ist
im ruinösen Wettbewerb der Lebensmittelbranche zu
suchen. Dumpingpreise entwerten unsere Esswaren.
Wo Lagerhaltung und Personalaufwand den Wert von
Obst, Gemüse und Fleisch übersteigen, wird weggeworfen. Das ist die Folge von Billiglebensmitteln.

Ein weiterer Grund ist die zunehmende Macht von
Industrie und Handel. Sie diktieren durch Handelsnormen den Landwirten, wie ihre Erzeugnisse beschaffen
sein müssen. Schon hier kommt es zu riesigen Ausschüssen, wenn Kartoffeln, Möhren und Äpfel nicht für
die Industriemaschinen passen oder nicht hübsch genug für die Auslage sind.

Für die zuständige Ministerin Ilse Aigner sind aber
nur die Verbraucherinnen und Verbraucher schuld. Sie
sollen doch bitte weniger Essen wegwerfen und auch
Zu Protokoll gegebene Reden



aus Übriggebliebenem noch eine nette Mahlzeit kreieren. Die Mitverantwortung von Lebensmittelindustrie
und Handel wehrt sie durch zweifelhafte Gutachten ab.

Allein auf die Studie zu Lebensmittelüberschüssen
in der Landwirtschaft musste der Ausschuss fast eineinhalb Jahre warten. Das Ergebnis der dünnen Studie: Sie ist nicht verwertbar. Lebensmittel, die in Futtertrögen oder Biogasanlagen landen, werden nicht
als Abfall erfasst. Die Daten basieren laut Verfasser
auf nicht repräsentativen Erhebungen und auf ungenügenden Grundlagen. Untersuchungsmotto: Was statistisch nicht erfasst wird, gibt es auch nicht.

Die anderen vier Fraktionen haben zwar den Antrag „Lebensmittelverluste reduzieren“ ins Leben gerufen. In dem Antrag sprechen sie davon, dass zu wenig auf Nachhaltigkeit geachtet wird und vermeidbare
Lebensmittelverluste nicht akzeptabel sind. Sie rufen
zur Verantwortung für kommende Generationen auf
und verweisen auf die steigende Weltbevölkerung. Und
dann schlagen sie vor, das Problem der Lebensmittelverschwendung mit Informationskampagnen zu bekämpfen. Verbraucherinnen und Verbrauchen sollen
besser informiert und ein „offener Dialogprozess“
eingeleitet werden. Meine Damen und Herren, glauben
sie wirklich, dass so etwa genügt?

Natürlich muss das Thema Essen auf den Lehrplan
der Schulen und Kindertagesstätten gesetzt werden.
Selbstverständlich ist es wichtig, Verbraucherinnen
und Verbraucher für Lebensmittelverschwendung zu
sensibilisieren. Die Linke sagt: Um der Vernichtung
und Verschwendung von Lebensmitteln konsequent
und effektiv zu begegnen, brauchen wir verbindliche
Regeln. Das Hauptproblem ist doch nicht der Mangel
an Information. Es reicht nicht, die Halbierung der
Menge an vermeidbarem Lebensmittelmüll bis 2020
als gemeinsames Ziel auszurufen und auf freiwillige
Vereinbarungen der Lebensmittelwirtschaft zu hoffen.
Notwendig ist es, diese Ziele verbindlich vorzugeben.

Die Linke fordert wirksame Maßnahmen, um die
Vernichtung und Verschwendung von Lebensmitteln zu
bekämpfen.

Erstens. Die Halbierung der Menge an vermeidbaren Lebensmittelabfällen bis 2020 ist als verbindliches
Ziel festzuschreiben.

Zweitens. Wir brauchen mehr Transparenz in der
Lebensmittelkette. Dazu müssen größere Lebensmittelunternehmen ihre Warenbilanz offenlegen.

Drittens. Verbraucherinnen und Verbraucher sowie
Verbraucherschutzorganisationen müssen mittels Verbraucherinformationsgesetz, VIG, ein ungehindertes
und direktes Auskunftsrecht gegenüber den Unternehmen erhalten.

Viertens. Die Kundinnen und Kunden müssen Waren
wie Obst, Gemüse und Eier generell auch einzeln auswählen können. So erfolgt die Sortierung und Preisgestaltung über die Kundinnen und Kunden von selbst.
Fünftens. Güteklassen und industrielle Vermarktungsnormen sind aufzuheben.

Sechstens. Die ökologische und regionale Erzeugung und Verarbeitung muss auf der Bundesebene
konsequent gefördert werden. Regionale Strukturen
vermindern die Lebensmittelverschwendung durch
kurze Wege zwischen Erzeugung und Verbrauch.

Siebtens. Lebensmittel sind rechtzeitig vor Ablauf
des Mindesthaltbarkeitsdatums billiger anzubieten.
Abgelaufene und noch genießbare Esswaren sollen
kostenfrei an Interessierte weitergereicht werden.

Achtens. Es bedarf einer Umkehr der Rechtslage:
Statt das „Containern“, also das Fischen nach essbaren Lebensmitteln aus dem Müll, als Straftat zu verfolgen, sollte das unmittelbare Entsorgen von Lebensmitteln ohne den nachweislichen Versuch, diese
weiterzureichen, geahndet werden.

Neuntens. Die Gastronomie soll angehalten werden,
bedarfsgerechte Portionen in unterschiedlichen Größen anzubieten. Für Buffetangebote sollen Konzepte
zur deutlichen Minderung der Wegwerfrate gefördert
werden.

 Whistleblower informieren die Öffentlichkeit über

ungesetzliches Handeln in Unternehmen und Behörden. Sie decken Gammelfleischskandale auf oder machen Steuerbetrug bekannt. Sie machen auf Behördenwillkür oder unhaltbare Zustände in Pflegeheimen
aufmerksam. Statt den Mut dieser Menschen anzuerkennen, werden sie in der Regel gnadenlos gejagt.

Es geht um Menschen, die persönliche Nachteile in
Kauf nehmen, wenn sie sich für das Gemeinwohl einsetzen. Es geht um Zivilcourage. Das ist ein schöner
Begriff, der in Sonntagsreden auch hier im Bundestag
gern Verwendung findet. Wenn es darauf ankommt,
diese Menschen zu unterstützen, wird jedoch weggesehen und geschwiegen. Mitglieder der CDU/CSU-Fraktion beschimpfen sie sogar als Denunzianten und
Blockwarte. Was für ein abstoßendes Menschenbild
hat die angeblich christliche Union eigentlich?

So ist es kein Wunder, dass in dieser Wahlperiode
kein Gesetz zum Schutz von Whistleblowern mehr verabschiedet wird. Die internationale Verpflichtung der
G-20-Staaten, bis Ende 2012 Regelungen zum gesetzlichen Schutz von Whistleblowern einzuführen und umzusetzen, hat Deutschland damit nicht umgesetzt. Man
sei völkerrechtlich nicht daran gebunden, heißt es aus
Kreisen der Bundesregierung. Ich frage: Welchen Sinn
macht es dann, an den G-20-Beratungen teilzunehmen?

Die Lage der Menschen, die zum Wohle der Gesellschaft wichtige Informationen öffentlich machen, ist
durchweg schlecht. Sie verlieren ihren Arbeitsplatz
und oft die finanzielle Existenzgrundlage. Sie werden
gemobbt, mit Drohungen, Klagen oder anderen willkürlichen Vergeltungsmaßnahmen überzogen. All das
billigt die Bundesregierung bewusst.

Die Altenpflegerin Brigitte Heinisch hat unhaltbare
und teils menschenverachtende Zustände in einem
Pflegeheim aufgedeckt. Dafür bezahlte sie mit dem
Verlust ihres Arbeitsplatzes und musste in einem siebenjährigen Rechtsstreit bis vor den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte ziehen, um Recht und
eine kleine Entschädigung zu bekommen.

Inge Hannemann, Mitarbeiterin im Jobcenter Hamburg, wurde im April dieses Jahres vom Dienst „freigestellt“. Sie hatte die menschenunwürdige Sanktionspraxis der Arbeitsagentur gegenüber Hartz-IV-Beziehern
angeprangert. In einem Gespräch mit unserer Fraktion spricht sie offen über eine „Sanktionsquote“, die
von der Behörde vorgegeben wurde. Das muss man
sich einmal vorstellen: Der Staat macht Vorgaben zum
Drangsalieren von hilfsbedürftigen Menschen.

Als weiteres tragisches Beispiel von Whistleblowing
muss man wohl den Fall Gustl Mollath bezeichnen.
Seine Hinweise auf umfänglichen Steuerbetrug haben
ihn in die Psychatrie gebracht und einige Jahre Freiheit gekostet.
Zu Protokoll gegebene Reden



Die Linke sagt: Whistleblowing muss endlich gesellschaftliche Anerkennung und gesetzlichen Schutz
erfahren. Solange verantwortliche Politikerinnen und
Politiker der Regierungskoalition diese mutigen Menschen als Denunzianten beschimpfen und im Nazi-Jargon als Blockwarte diffamieren, wirkt Zivilcourage
existenzgefährdend. Die genannten Beispiele zeigen:
Wer sich für die Gesellschaft starkmacht und Missstände in Betrieben und Behörden aufdeckt, muss damit rechnen, mit Billigung und Unterstützung des Staates ins Abseits gestellt zu werden. Das ist ein Skandal.

Die Linke fordert ein eigenständiges Gesetz zum
Schutz von Whistleblowern und den Aufbau einer unterstützenden und unabhängigen Einrichtung als Anlaufstelle für Whistleblower. Diese soll beraten und
sich um die Durchsetzung der Rechte von Hinweisgebern kümmern. Die bisher auf Richterrecht beruhende
Abwägung im Einzelfall führt zu einer erheblichen
Rechtsunsicherheit für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und trägt nicht dazu bei, dass Beschäftigte sich
kritisch mit Missständen auseinandersetzen. Hinweisgeberinnen und Hinweisgeber müssen frei zwischen
interner und behördlicher Offenlegung ihres Wissens
wählen können. Sonst werden unseriöse Unternehmen
und behördliche Heimlichkeiten statt der Whistleblower geschützt. Hinweisgeber müssen das Recht haben,
sich jederzeit an die Öffentlichkeit oder eine Ombudsstelle zu wenden, wenn die Warnungen intern oder gegenüber der Behörde erfolglos geblieben sind oder es
sich um eine Notfallsituation handelt. Ein echtes
Schutzgesetz muss die gutgläubige Weitergabe von Informationen schützen.

Die Linke fordert, dass alle Hinweisgeber vor Vergeltungsmaßnahmen geschützt werden. Das schließt Beamte, Angehörige der Streitkräfte und der Geheimdienste
ein. Wir wollen vermeiden, dass es auch in Deutschland
Fälle wie den des Soldaten Bradley Manning oder den
des Geheimnisverrats beschuldigten IT-Technikers
Edward Snowden geben wird. Diese beiden jungen
Männer hatten die Courage, sich mit dem US-amerikanischen Militär und dem Geheimdienst anzulegen, indem sie ungeheuerliche Verletzungen der Menschenrechte und Grundrechte öffentlich gemacht haben.
Bradley Manning muss nach amerikanischem Militärrecht sogar mit der Todesstrafe rechnen. Deshalb fordere ich Sie alle auf, sich beim US-Präsidenten Barack
Obama für die Freilassung und Rehabilitierung dieser
beiden jungen Männer einzusetzen.

Geschützt werden müssen auch Personen außerhalb
klassischer Arbeitsverhältnisse wie zum Beispiel unabhängige Beraterinnen und Berater, Auftragnehmerinnen
und Auftragnehmer, Praktikantinnen und Praktikanten,
ehrenamtliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, vorübergehend Beschäftigte, Leiharbeiterinnen und
Leiharbeiter, ehemalige Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie Arbeitsuchende. Deshalb fordert die
Linke ein Whistleblowerschutzgesetz. Machen Sie
Ernst mit der Stärkung von Zivilcourage und gesellschaftlicher Verantwortung!
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Mit der Umsetzung der
Richtlinie für einen besseren Verbraucherschutz bleibt
die Bundesregierung deutlich hinter ihren Möglichkeiten
zurück. Einige Chancen wurden genutzt, viele andere
leider vertan. Ihre Art der Umsetzung dieser EU-Richtlinie ist symptomatisch dafür, wie die Bundesregierung
mit dem Thema Verbraucherschutz umgeht: halbherzig
und ohne großes Interesse an den Belangen der Verbraucher.

Positiv zu vermerken ist: Die Widerrufsfrist bei Verträgen, die im Fernabsatz oder an der Haustür geschlossen werden, wurde von 7 auf 14 Tage erhöht. Auch einige Informationsrechte für Verbraucherinnen und
Verbraucher wurden verbessert. Auch nichtentgeltliche
Verträge, wie sie beispielsweise beim Handel von Daten
entstehen können, werden von diesem Gesetz erfasst.
Das sind alles kleine Schritte in die richtige Richtung.

Negativ zu verbuchen ist: In vielen Bereichen klaffen
Lücken, vor allem beim Mietrecht. Sie hätten die Umsetzung dieser Richtlinie nutzen können, um endlich mehr
für die Rechte von Mieterinnen und Mietern zu tun.

Hier hätten Sie ein ganzes Paket schnüren können. Der
Mietwohnungsmarkt erfährt derzeit einen rasanten Wandel. Ganze Stadtteile werden verändert, weil Menschen
nach Luxussanierungen und Mieterhöhungen aus ihren
Wohnungen vertrieben werden. Hier hätte die Regierungskoalition die Möglichkeit gehabt, die steigenden
Mieten zu deckeln und Mieterhöhungen bei Neuvermietungen auszuschließen.

Maklerprovisionen sollten grundsätzlich vom Auftraggeber und nicht vom Mieter bezahlt werden müssen.

All das haben Sie aber nicht geregelt.

Auch an anderen Stellen hat Ihr Gesetz Defizite. Das
Widerrufsrecht ist eine Aneinanderreihung von Ausnahmen, unter anderem bei Finanzdienstleistungen, Bauverträgen und auch der Lieferung von Lebensmitteln. Ähnlich ist es bei den Informationspflichten, zum Beispiel
bei den Personenbeförderungsverträgen wie auch bei
Warenautomaten. Auch dort haben Sie leider nicht nachgebessert. Unlautere Telefonwerbung dämmen Sie ebenfalls nicht ein. Außerdem kritisieren wir, dass bei telefonisch abgeschlossenen Verträgen - mit Ausnahme von
Gewinnspielen - immer noch keine bestätigende Unter31696 

schrift geleistet werden muss, um den Vertrag in Kraft zu
setzen. Mit der sogenannten Bestätigungslösung hätte
man unseriösen Anbietern endlich das Handwerk legen
können. Warum die Firmen die Kunden nur bei Gewinnspielen nicht mehr übers Ohr hauen dürfen, erschließt
sich mir nicht.

In Art. 23 der Verbraucherrechterichtlinie der Europäischen Union heißt es - ich zitiere -:

Die Mitgliedstaaten sorgen dafür, dass angemessene und wirksame Mittel vorhanden sind, mit denen die Einhaltung dieser Richtlinie sichergestellt
wird.

Wie rechtfertigen Sie vor diesem Hintergrund die gnadenlose Unterfinanzierung der Verbraucherarbeit in
Deutschland? Diese Defizite mit Ihrem Gesetz auszugleichen, war nie Ihre Absicht. Und das werden Sie wohl
auch in dieser Legislaturperiode nicht mehr tun.

Des Weiteren kritisieren wir, dass Sie die Beweislastumkehr bei der Reklamation von höherwertigen Produkten nicht verbessert haben, obwohl auch dies möglich
gewesen wäre. Wieder einmal macht die Regierungskoalition nur einen halben Schritt bei verbraucherpolitischen Umsetzungen von EU-Recht. Das Gesetz ist alles
andere als ein großer Wurf für Verbraucherinnen und
Verbraucher.

Daran haben wir uns in dieser Legislaturperiode schon
fast gewöhnt; aber wir werden uns nicht damit zufriedengeben. Die Fraktion der Linken wird sich deshalb bei
Ihrem Gesetzentwurf enthalten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Antworten brauchen wir noch einige, Herr Minister
Friedrich. Sie haben jetzt zwar einige Themen aufgezählt, aber viele Antworten habe ich leider nicht erkennen können.

Ich beginne jetzt einfach einmal mit Ihrem Schluss,
den Ernährungsproblemen der Weltbevölkerung. Ich
glaube nicht, dass Ertragssteigerungen die Lösung des
Problems sind. Wir müssen dafür sorgen, dass die vielen
Menschen in den Ländern dieser Welt, in denen Armut
und Hunger vorherrschen, in die Lage versetzt werden,
sich selbst zu versorgen.

Dazu gehört aber, dass wir deren Ackerflächen nicht
dazu benutzen, Tierfutter für unsere Tiere anzubauen.

Millionen Tonnen werden jährlich zu uns geliefert, damit wir einen Fleischkonsum praktizieren können, der
dazu führt, dass wir dicke Kinder, fehlernährte Erwachsene

und gesundheitliche Probleme - angefangen bei HerzKreislauf-Erkrankungen über Gelenkerkrankungen bis
hin zu Gicht usw. - haben. Das alles hängt zusammen.

Wir müssen dafür sorgen, dass unsere Gesellschaft
über Verbraucherverhalten und Konsum nachdenkt.
Weniger ist mehr: mehr Qualität.

Damit bin ich beim Thema „Industrielle Lebensmittelherstellung“. Wir haben das Problem, dass viele Menschen heute nicht mehr wissen, was in ihren Lebensmitteln ist. Die Kennzeichnungspflicht ist völlig
unzulänglich. Eigentlich kann jeder Betrieb machen, was
er will, Hauptsache, das steht in einer Schriftgröße von
1,2 Millimetern irgendwo im Kleingedruckten hintendrauf. Das ist absolut unzulänglich. Wir brauchen klare
Kennzeichnungen bezüglich der Dickmacher - Fett, Zucker, Salz - und der Zusatzstoffe: Geschmacksverstärker, Farbstoffe und andere, die zum Beispiel der Konservierung dienen.

Wir alle wissen mittlerweile, welche gesundheitlichen
Folgen das nach sich zieht, insbesondere wenn Kinder
damit konfrontiert sind. Kinder reagieren darauf mit Unverträglichkeiten und Allergien und haben als Erwachsene extreme Probleme, sich vernünftig zu ernähren.

Das sind unsere Probleme. Diese sind im Zusammenhang mit einer Überflussgesellschaft entstanden und
werden weiter befördert. Hier müssen wir ansetzen. Deshalb ist die Linke auch in der letzten Legislaturperiode
vehement für eine gesunde, qualitativ hochwertige und
kostenfreie Schulverpflegung eingetreten. Das werden
wir auch in dieser Legislaturperiode wieder aufgreifen.

Hier müssen wir ansetzen. Die Kinder müssen in der
Schule in Theorie und Praxis lernen können, wie vernünftige Ernährung aussieht. Der Ernährungsführerschein ist wunderbar; das ist ein schönes Beispiel. Damit
erreichen Sie aber nur einen kleinen Bruchteil der Kinder. Wir wollen aber alle Kinder erreichen, insbesondere
auch die aus armen Elternhäusern, die keine 3,50 Euro
für das Schulessen bezahlen können. Wir wollen, dass
all diese Kinder gut versorgt sind,

sodass sich die Eltern, wenn sie nach der Arbeit heimkommen, keine Sorgen machen und fragen müssen, wie
das Kind den Tag überstanden hat und ob es die Fertigpizza in die Mikrowelle geschoben hat.

All diese Fehler, die durch den Arbeitsalltag und die
Dominanz der Wirtschaft und der Betriebe entstehen,
muss diese Gesellschaft ausgleichen. Wenn wir das nicht
tun, werden wir leider auch weiterhin zugucken müssen,
wie die Menschen auf der einen Seite der Welt dick werden und auf der anderen Seite der Welt millionenfach
verhungern; denn alle zehn Sekunden stirbt auf dieser
Welt ein Kind an Unterernährung, weil die vorhandenen
Lebensmittel nicht richtig verteilt werden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste! 918 582 Kinder haben laut der Pressemitteilung vom Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft im Schuljahr 2012/2013 an dem EUSchulobstprogramm teilgenommen. Das ist eine tolle
Zahl; aber es ist leider nur ein Bruchteil der Kinder, die
in Deutschland in die Kindergärten und Schulen gehen.
Es sind über 11 Millionen Kinder; das heißt, über 10
Millionen Kinder kamen leider nicht in den Genuss dieses Programms.

Dabei wissen wir alle: Obst und Gemüse sind unerlässlich für eine ausgewogene und gesunde Ernährung.
Wer schon als Kind Obst und Gemüse gegessen hat,
wird diese schöne Gewohnheit sicherlich nicht so
schnell aufgeben und ein Leben lang davon profitieren.
Übergewicht und ernährungsbedingten Erkrankungen
wie Herz-Kreislauf-Erkrankungen wird hier gut vorgebeugt. Die Linke unterstützt deshalb dieses Schulobstprogramm der EU, und wir unterstützen auch den vorliegenden Gesetzentwurf, wonach der Finanzierungsanteil
entsprechend steigen soll.

Allerdings wünschen wir uns deutlich mehr Engagement vom Bund.

Mit unserem Entschließungsantrag fordern wir deshalb
die Bundesregierung auf, sich um die Kofinanzierung zu
bemühen. Der Anteil würde vorerst wahrscheinlich nur
ungefähr 5 Millionen Euro betragen, aber wir würden
weit mehr Kinder erreichen als bisher. Für die Kofinanzierung gibt es mehrere gute Gründe:

Erstens hat der Bund eine Fürsorgepflicht gegenüber
allen Kindern und Jugendlichen in diesem Land

und trägt auch die Verantwortung für die Gesundheitsvorsorge.

Zweitens ist dieses Schulobstprogramm Teil eines
Absatzförderungsprogramms für die Landwirtschaft.
Das ist wunderbar; auch wir begrüßen das. Wir sind sehr
dafür, dass regionale Landwirtschaft und Gartenbaubetriebe unterstützt werden.

Diese Absatzförderung ist aber aus meiner Sicht eine
Aufgabe des Bundes.

Drittens nehmen bisher leider nur sieben Bundesländer an diesem Programm teil. Grund dafür ist, dass viele
Bundesländer schlichtweg die Mittel nicht mehr haben,
um sich an der Finanzierung zu beteiligen.

Ein weiterer Grund liegt in der Bürokratie. Im Moment kann nicht die Rede davon sein, dass bundesweit
gleichwertige Verhältnisse bestehen. Eine Aufgabe des
Bundes ist doch die Angleichung der Lebensverhältnisse
zwischen Nord und Süd, Ost und West. Wir von den Linken fordern den Bund auf, sicherzustellen, dass alle Kinder und Jugendlichen an diesem Programm teilnehmen
können. Deshalb brauchen wir die Kofinanzierung des
Programmes durch den Bund und nicht über die Länder
alleine; denn allen Schulen muss die Möglichkeit eröffnet werden, daran teilzunehmen.

Wichtig ist auch, die bürokratische Hürde herunterzusetzen.

Ich höre den Amtsschimmel ganz laut wiehern angesichts dessen, dass Lehrerinnen und Lehrer nach Vorgaben der EU-Bürokratie nicht mitessen und um Himmelswillen nicht in den Obstkorb greifen dürfen. Das
Gegenteil muss doch der Fall sein: Die Lehrer sollen als
Vorbilder fungieren; sie sollen den Kindern zeigen, dass
Obst und Gemüse toll schmecken, und sie ermuntern, hineinzubeißen. Einen solchen bürokratischen Unsinn
kann ich überhaupt nicht verstehen. Deshalb fordere ich
die Bundesregierung auf, diesem ein Ende zu setzen und
ihr ganzes Gewicht in die Waagschale zu werfen, damit
das auf europäischer Ebene geändert wird.

Abschließend ein weiterer Punkt. Wir müssen erreichen, dass in den Schulen Trinkwasserbrunnen aufgestellt werden, damit sich die Kinder nicht auf dem Klo
das Glas Wasser füllen müssen. Das machen Kids oder
Teenager bestimmt nicht gerne. Die Möglichkeit, Trinkwasser aus Trinkwasserbrunnen zu nehmen, führt dazu,
dass Kinder keine süße Limonade oder gesüßte Säfte zu
sich nehmen; denn auch das hat - das wissen wir alle einen erheblichen Anteil an der Entstehung von Übergewicht. Trinkwasser kostenfrei und flächendeckend in
den Schulen zur Verfügung zu stellen, ist eine wichtige
Forderung. Davon hätte der Bund ganz viel Gewinn,
nämlich gesunde Kinder und gesunde Erwachsene mit
weniger Übergewicht.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Werte

Gäste auf den Tribünen! Herr Finanzminister Schäuble
freute sich heute Morgen über die schwarze Null in seinem Haushalt und dass er seit 2010 keine Ausgabenerhöhungen mehr zugelassen habe. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, das mag für einen schwäbischen Häuslebauer
durchaus erstrebenswert sein; aber ich sage Ihnen: Ein
Finanzminister muss die Zukunft im Blick haben, die
Zukunft des Landes, der Menschen und künftiger Generationen, und Zukunft braucht Entwicklung und deshalb
Investitionen. Die schwarze Null aber bedeutet Stagnation.

Besonders deutlich wird das am Haushalt des Ministeriums für Ernährung und Landwirtschaft. Zusätzliche
Mittel gibt es nur für überfällige Gebäudesanierungen
oder notwendige bauliche Erweiterungen. Wo, frage ich
Sie, bleiben die Investitionen, die notwendig sind, um
die im Koalitionsvertrag versprochenen Maßnahmen
umzusetzen? Wo schlagen sich diese Investitionen im
Haushaltsplan nieder? Ich nenne nur wenige Beispiele.

Erstens: Nanotechnologie. Der Koalitionsvertrag verspricht staatliche Begleitforschung zum Thema Nanomaterialien, im Bereich des gesundheitlichen Verbraucherschutzes eines der brennendsten Themen überhaupt.
Lebensmittel und Produkte des täglichen Bedarfs werden mittels Nanotechnologie hergestellt oder mit Nanopartikeln besser verkaufbar gemacht; da sind die Unternehmen sehr kreativ und sehr erfinderisch. Das Problem
ist nur: Wer kümmert sich um die gesundheitlichen Risiken, wer kümmert sich um die Einschätzung der Folgen,
die diese Technologie nach sich ziehen kann? Diese Einschätzung muss uns Politikerinnen und Politikern am
Herzen liegen.

Wir müssen dafür sorgen, dass solche Produkte nicht
einfach auf den Markt geworfen werden und man sich
erst in 20 Jahren dafür interessiert, was alles an Krankheiten, Allergien oder Ähnlichem zutage tritt. Wir müssen Mittel einstellen, damit diese wichtige Forschung
- Risikoabschätzung, Technikfolgenabschätzung, Begleitforschung zu all diesen Produkten, die hier bedenkenlos auf den Markt kommen - stattfinden kann.

Zweitens: Ökolandbau; dieses Thema wurde schon
angesprochen. Die Verbraucherinnen greifen aus guten
Gründen immer häufiger zu Ökoprodukten. Diese kommen aber immer öfter aus weit entfernten Ländern. Da
frage ich mich: Wo bleibt dann der Nutzen für die Umwelt? Das Problem ist: Bei uns wächst der Ökolandbau
nicht mit der Nachfrage nach diesen Produkten. Immer
mehr Ökobauern geben auf, weil die Rahmenbedingungen einfach nicht stimmen, nicht ausreichen, um ihren
Betrieb zu erhalten. Das heißt, der Bund muss dringend
den regionalen Anbau und die Vermarktung hier im
Land fördern, damit der Umwelt tatsächlich gedient ist.

Die Mittel zu verstetigen, reicht nicht aus; verstetigen
bedeutet nämlich: einfrieren. Sie haben im Koalitionsvertrag aber versprochen, den Ökolandbau zu fördern.

Drittens: Verbraucherschutz. Unter der Überschrift
„Verbraucherschutz“ versprechen Sie im Koalitionsvertrag:

Wo Verbraucher sich nicht selbst schützen können
oder überfordert sind, muss der Staat Schutz und
Vorsorge bieten.

Aber wo haben Sie das denn einkalkuliert? Ich finde das
im Haushaltsplan nicht. Ungleichgewichte im Markt,
also die Benachteiligung von Verbraucherinnen und Verbrauchern, beseitigen Sie nicht mit freiwilligen Selbstverpflichtungen der Unternehmen.

Wir brauchen verbindliche gesetzliche Regelungen, um
den Verbraucherinnen und Verbrauchern ihr Recht zu
verschaffen. Hier ist politischer Wille gefordert. Klare
Verbraucherinformationen gibt es nur mit einer gesetzlich geregelten Kennzeichnung. Deshalb fordert die
Linke: Nicht nur Inhalts- und Zusatzstoffe, sondern auch
die Herkunft und die Lieferwege wesentlicher Bestandteile industriell hergestellter Lebensmittel müssen verständlich und nachvollziehbar ausgewiesen werden.

Nur mit solchen Nachweisen haben die Lebensmittelkontrolleure bei globalisierten Märkten und einer weltweit arbeitenden Lebensmittelindustrie eine Chance,
möglichst frühzeitig Probleme zu erkennen und damit
der Politik die Möglichkeit zum raschen Handeln zu geben.

Damit sind wir bei der Lebensmittelsicherheit. Dioxine, EHEC und andere gefährliche Krankheitserreger
in Lebensmitteln, Gammelfleisch oder Pferdefleisch im
Essen sind Beispiele für die Notwendigkeit einer kompetenten und schlagkräftigen Lebensmittelkontrolle. Lebensmittelskandale verunsichern die Verbraucherinnen
und Verbraucher, und mit jedem weiteren Vorfall bröckelt das Vertrauen in die Lebensmittelbranche und in
die Politik weiter. Deshalb müssen die Ursachen angegangen werden:

Durch weltweite Lieferketten und den zunehmenden
Handel von Lebensmitteln im Internet ist die Herkunft
der zusammengekauften Zutaten kaum noch zu ermitteln. Wenige Handelskonzerne kontrollieren die Preise.
Als Folge von Dumpingpreisen bleiben Qualität und Sicherheit auf der Strecke. Der Anteil an Fertiglebensmitteln nimmt ständig zu. Bei jedem Verarbeitungsschritt
steigt aber das Risiko einer Verunreinigung. Gleichzeitig
leidet die amtliche Lebensmittelüberwachung unter erheblichem Personal- und Ausstattungsmangel; es fehlen
circa 3 000 Fachleute. Das Absurde ist: Gemeinden und
Kommunen sind für die Kontrollen globaler Lebensmittelkonzerne zuständig. Das kann nicht funktionieren.

Wir brauchen diese Kontrolle auf Bundesebene. Auf dieser Ebene muss auch die Stelle eingerichtet werden, die
über die Länder hinweg koordiniert.

Ich komme zu einem letzten Punkt, der mir ganz
wichtig ist, zum Thema „Schulverpflegung und Kinderernährung“. Ich wünsche mir wirklich, dass wir in diesen
Haushalt noch sehr viele Dinge aufnehmen können. Die
Ernährung der Kinder ist die wesentliche Grundlage dafür, wie sich ihre Entwicklung vollzieht, ob sie in der
Lage sind, einen vernünftigen Schulabschluss zustande
zu bringen. Deshalb ist eine flächendeckende bundesweite Schulverpflegung aus meiner Sicht unumgänglich.



Hier ist der Bund in der Pflicht. Der Bund ist für Daseinsvorsorge und Fürsorge zuständig. Deshalb muss
auch das bestehende Kooperationsverbot weg. Stattdessen brauchen wir ein Verbot der Kooperation mit der Lebensmittelindustrie,  Verbraucherbetrug bei Lebensmitteln taucht immer

da auf, wo es für die Lebensmittelindustrie profitabel
ist oder wo sie mit Dumpingpreisen den Markt bestimmt. Kosten 400 Gramm Lasagne nur 1,64 Euro,
muss man sich über das Pferd im Fleisch nicht wundern. Ähnliches gilt bei Eiern: Lasche Vorschriften
führten dazu, dass Eier aus überfüllten Hühnerställen
als Bioware verkauft wurden. Eine Lebensmittelbranche, die in diesem Klima weniger staatliche Regulierung fordert, muss sich nicht wundern, dass sie bei den
Verbrauchern das Image von Hühnerdieben genießt.

Der hier nun vorliegende Gesetzentwurf verbessert
den Verbraucherschutz. Das begrüßen wir. Eine falsche Kennzeichnung von Eiern fällt schneller auf, was
Betrugsversuche erschwert. Legehennenbetriebe dürfen künftig pro Stall nur eine Kennzeichnung verwenden, also entweder Boden-, Freiland- oder Biohaltung.
Ändert ein Stallbetreiber die Haltungsform, was nur in
begründeten Ausnahmen möglich ist, muss er dies den
Behörden unmittelbar vorher anzeigen. Kontrolleure
können durch diese Regelung besser nachvollziehen,
Zu Protokoll gegebene Reden



ob die gesetzlichen Vorgaben zum Tierwohl und zum
Verbraucherschutz eingehalten werden.

Der vorliegende Gesetzentwurf zeigt, dass es in der
Vergangenheit ein buntes Durcheinander gab, das zu
Falschkennzeichnungen einlud. Wir erinnern uns: Eier
aus konventioneller Haltung wurden den Verbrauchern als Bioeier untergeschoben. Ställe waren systematisch überbelegt. Profit ging manchen Hühnerhaltern offenbar vor Tierschutz. Das „Handelsblatt“
schrieb vor einem Jahr dabei von einer „flächendeckenden Praxis“. Verbraucherbetrug war offenbar ein
Geschäftsmodell. An diesem Beispiel zeigt sich also,
wie wichtig klare Regeln bei der Lebensmittelerzeugung sind.

Der Gesetzgeber muss auch deutlich machen, dass
organisierte Verbrauchertäuschung kein Kavaliersdelikt ist. Da wünschen wir uns schon lange ein konsequenteres Vorgehen: Die Namen betrügerischer
Lebensmittelerzeuger und -händler müssen umgehend
veröffentlicht werden. Wer wiederholt erwischt wird,
muss damit rechnen, dass sein Betrieb ein für alle Mal
dichtgemacht wird. Wir werden uns daher bei dem Gesetzentwurf enthalten.

Konventionelle und Biohaltung müssen strikter getrennt und dürfen nicht auf demselben Hof in benachbarten Ställen erlaubt sein. Bei der Reform der EUBioverordnung wäre es zu begrüßen, wenn die gleichzeitige Erzeugung von Biolebensmitteln und herkömmlichen Produkten im selben Betrieb unterbunden wird.
Nur so funktioniert glaubwürdiger Verbraucherschutz.

 Herr Präsident! Herr Minister! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Diese Woche,
noch kurz vor der Sommerpause, wird uns die abschließende Beratung des Bundeshaushalts 2014 aufgetischt.
Wir beraten einen Speiseplan, dessen Zutaten schon zur
Hälfte aufgegessen sind. Da bleibt natürlich auch im
Haushalt des Ministeriums für Landwirtschaft und Ernährung einiges auf der Strecke, vor allem die gesunde
Ernährung, der gesundheitliche Verbraucherschutz und
letztlich die Verbraucherinnen und Verbraucher.

Sie selbst, Herr Minister, haben am 8. April in dieses
Mikrofon gesprochen - ich zitiere -:

Der gesundheitliche Verbraucherschutz wird im
Zuge der weiteren Globalisierung eine immer größere und wichtigere Rolle spielen.

Aber welche Schlüsse ziehen Sie daraus? Ich habe
jetzt in Ihrer Rede wirklich nur die Themen Landwirtschaft und TTIP gehört. Ihre Feststellungen vom 8. April
schlagen sich leider nicht in den Zahlen und in den Projekten des Haushaltsplans 2014 nieder.

Herr Minister, wo bleibt Ihr Gestaltungswille? Ich
frage Sie: Was machen Sie gegen die Schadstoffflut in
importierten Kinderspielzeugen? Welche Folgen hat es
für die Gesundheit vieler Menschen, wenn die Zutaten
für unsere Lebensmittel weltweit zu Dumpinglöhnen angebaut werden, um dann von den Handelskonzernen zu
Dumpingpreisen an- und verkauft zu werden? An welcher Stelle im Haushalt haben Sie Mittel für die Überwachung der globalisierten Lebensmittelindustrie eingestellt? Welche Mittel setzen Sie ein, um das sogenannte
Freihandelsabkommen zwischen USA und EU und auch
das CETA daraufhin zu untersuchen, welche Auswirkungen sie auf unsere Lebensmittel, die Verbraucherrechte
und unsere Verbraucherinnen und Verbraucher haben?

Das alles fehlt mir in diesem Haushalt. Diese Bundesregierung setzt sich bislang mit wichtigen Projekten und
anstehenden Herausforderungen nicht genügend auseinander - zumindest noch nicht. Deshalb nutze ich jetzt
die Gelegenheit, schon einmal einen Blick auf das Haushaltsjahr 2015 zu werfen. Wir werden nämlich bereits im
September, also in wenigen Wochen, mit den Haushaltsberatungen beginnen.

Im Bereich „Ernährung und gesundheitlicher Verbraucherschutz“ haben wir uns mit wirklich wichtigen
Projekten und Fragen zu beschäftigen. Ich nenne an erster Stelle gefährliches Kinderspielzeug. Damit die Gesundheit von Kindern nicht weiter durch Spielzeuge, die
Krebs erzeugen, Allergien hervorrufen oder Erbgut schädigen können, gefährdet werden kann, muss die Kontrolle der Spielwarenhersteller und der Importeure verbessert werden. Das ist nur dann möglich, wenn Sie die
Zuständigkeit dafür auf die Bundesebene verlagern und
die amtliche Überwachung auf das BVL übertragen.
Denn ich behaupte, dass die internationalen Konzerne


nicht von kommunalen Behörden überprüft werden können.

Ein weiteres wichtiges Thema ist die Forschung. Wie
wirken sich künstliche Nanostoffe im Essen, in den Lebensmitteln aus, oder was hinterlässt der Einsatz von
Nanotechnologie in der Herstellung? Welche Folgen hat
eine globalisierte Lebensmittelherstellung für die Lebensmittelsicherheit in der gesamten Produktionskette?

Zur Beantwortung dieser Fragen brauchen wir die
Forschung, zum Beispiel beim Max-Rubner-Institut. Sie
muss ausgebaut werden.

Auch das Thema Lebensmittelsicherheit ist ein sehr
wichtiges Thema. Die amtliche Lebensmittelüberwachung muss auf unzulässige Bestandteile, Schadstoffe,
korrekte Kennzeichnung und gefährliche Keime kontrollieren. Das alles ist bei einer globalisierten Lebensmittelindustrie heute nicht mehr über kommunale Behörden
möglich. Deshalb ist eine Koordinierung auf Bundesebene nötig.

Dafür brauchen wir entsprechende Mittel, und wir brauchen viel mehr Kontrolleure, um diesen wichtigen Bereich, der für die Gesundheit vieler Menschen notwendig
ist, so auszubauen, dass er funktioniert.

Wir haben ein weiteres Thema: die Ernährungssituation von Kindern in Deutschland. Wir brauchen eine flächendeckende Untersuchung zu diesem Thema. Wir wissen, dass viele Kinder fehlernährt sind. Es gibt nicht nur
das Problem zu dicker Kinder, sondern auch der Fehlernährung.

Wie sieht die Ernährungssituation von Jugendlichen
und Kindern in Deutschland inzwischen aus? Wir brauchen die Mittel, um dies zu erfassen, zu untersuchen und
Schlüsse daraus zu ziehen. Ich denke nämlich, ein weiterer wichtiger Punkt wäre das Thema Kita- und Schulverpflegung. Ein erster Schritt, mit dem die Situation vieler
Kinder verbessert werden könnte, wäre die Kofinanzierung des EU-Schulobstprogramms durch den Bund. So
kämen endlich alle Kinder und Jugendlichen in den Genuss einer täglichen Portion Obst und Gemüse.

Ich habe gelesen, dass Baden-Württemberg jetzt
1 Million Euro mehr in den Haushalt einstellen wird.
Wenn man das durch 250 000 Kinder teilt, dann sind das
4 Euro pro Kind. Entschuldigung! Wie kann man mit
4 Euro ein Kind ein Jahr lang mit Obst und Gemüse verpflegen? Das reicht nicht.

- Die Länder haben nicht die Mittel dafür. Sonst wären
sie doch schon längst dabei. Das ist ein Problem.

Weitere Probleme mit der Schulverpflegung haben
wir durch die unsinnige Mehrwertsteuer. Wir müssen
endlich die Mehrwertsteuer abschaffen, wenn es um
Schul- und Kitaverpflegung geht. Wir brauchen natürlich auch fachliche Beratung und Unterstützung der
Schulen und der Kitas unter anderem durch die Vernetzungsstellen „Schulverpflegung“. Ein Projekt wie dieses, das sich bewährt hat, muss man langfristig sichern.

Es reicht nicht, das Projekt an die Länder zu übergeben,
wenn man weiß, dass es dann wieder stirbt. Dann stirbt
nämlich die Schulverpflegung insgesamt.

Herr Minister, wir hätten noch viele Vorschläge zu
machen. Wir setzen auf eine vernünftige Beratung mit
Ihnen. Davon, dass Sie Vorschläge anhören und annehmen, bin ich überzeugt. Aber wir würden uns sehr
freuen, wenn wir das gemeinsam anpacken könnten.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit, und - ja einen schönen Abend!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, Ihr Haushaltsentwurf 2015 zementiert im
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft
einen Stillstand. Ich sehe, dass drängende Themen nicht
angegangen werden. Schlimmer noch: Wichtige Forschungsaufgaben stehen auf der Kippe, weil das Finanzministerium die Mittel sogar rückwirkend für 2014
kürzt. Pflichtaufgaben wie Prävention werden dadurch
sogar gefährdet. An drei Punkten will ich das verdeutlichen.

Die Lebensmittelsicherheit ist mein erster Punkt. Wir
alle wissen: Bundesweit fehlen rund 3 000 amtliche Lebensmittelkontrolleure. Die Kontrollbehörden sind auf
Länder und Kommunen verteilt, sind zersplittert und
deshalb nicht schlagkräftig. Demgegenüber stehen globalisierte Lebensmittelkonzerne, die unzulänglich kontrolliert ihre Zutaten weltweit zusammenkaufen. Zunehmend werden Lebensmittel auch von Endverbrauchern
über das Internet bestellt.

In dieser Situation ist Deutschland nicht in der Lage,
geltendes EU-Recht zur Lebensmittelsicherheit wirksam
umzusetzen. Das hatte bereits ein Gutachten des Bundesrechnungshofs noch in der Amtszeit von Ministerin
Aigner festgestellt. Deshalb fordert die Linke seit Jah4734 

ren, dass die Lebensmittelüberwachung großer Unternehmen endlich auf den Bund übertragen wird. Außerdem ist unverzüglich eine Taskforce einzurichten. Um
den gesundheitlichen Verbraucherschutz sicherzustellen, muss Geld in die Hand genommen werden.

Der nächste Lebensmittelskandal kommt bestimmt. Herr
Minister, das müssen Sie Ihrem Kollegen Schäuble klarmachen.

Mein zweites Thema ist die Ernährungsforschung.
Die Bundesregierung hat die gesunde Ernährung auf ihr
Schild gehoben - ich höre Ihre Worte wohl, Herr Minister, und freue mich, dass Ihnen dieses Thema wichtig zu
sein scheint - vor dem Hintergrund, dass in vielen Bereichen unserer Gesellschaft Fehl- und Mangelernährung
festzustellen ist, was auch wesentliche Auswirkungen
auf die Gesundheits- und Sozialversicherungssysteme
hat. Was sind die Ursachen falscher Ernährung? Welchen Einfluss haben Medien auf die Ernährungsgewohnheiten gerade von Kindern? Wie wirkt sich die massive
Fast-Food- und Süßwarenwerbung aus? Auch das Europäische Parlament und der Rat betonen, dass ausgewogene Ernährung auf dem Rückzug ist. Grund seien - ich
zitiere - „moderne Ernährungstrends hin zu stark verarbeiteten Nahrungsmitteln mit oftmals hohen Beimischungen von Zucker, Salz und Fett“. Besonders betroffen sind junge Menschen.

Ich frage Sie, Herr Minister: Wie sehen Ihre Maßnahmen aus? Die Bundesregierung streicht die Mittel für das
Kompetenznetz Adipositas, das sich intensiv um Aufklärung über die Ursachen und Folgen von Übergewicht
kümmert. Das Forschungsinstitut für Kinderernährung
braucht dringend eine Basisfinanzierung. Aber Sie
lassen die Einrichtung am ausgestreckten Arm verhungern. 350 000 Euro wären nach Auskunft von Professor
Kersting, der Leiterin der Einrichtung, notwendig,
um dies zu sichern. Betroffen vom Kürzungsdiktat ist
auch die grundlegende Ernährungsforschung des MaxRubner-Instituts.

Wir möchten hier und jetzt von Ihnen die Garantie
haben, dass die Nationale Verzehrsstudie, wie geplant,
uneingeschränkt fortgeführt werden kann. Wir fordern
parallel dazu die Finanzierung einer weiteren, fast noch
wichtigeren Studie, die das Ernährungsverhalten von
Kindern und Jugendlichen eingehend beleuchtet. Wir
alle wissen: In der Kindheit erlerntes Essverhalten prägt
uns ein Leben lang. Da müssen wir ansetzen.

Ich komme zu meinem dritten Thema, zur Schul- und
Kitaverpflegung. Die Schul- und Kitaverpflegung in
Deutschland ist eine Katastrophe. Wenn überhaupt eine
warme Mittagsmahlzeit zur Verfügung steht, ist das
Essen einseitig, zu fett, zu süß oder zu salzig. Meist
werden die Kinder nicht einmal gefragt, was sie essen
mögen. Dabei besucht heute jedes dritte Kind ganztags
die Schule oder die Kita. Der Tenor in der CDU/CSU
dazu war bisher, der Bund sei nicht zuständig, das koste
zu viel, das Geld reiche nicht, die Verantwortung für eine
abwechslungsreiche, hochwertige Kita- und Schulverpflegung liege bei den Ländern, bei den Kommunen
oder letztlich bei den Eltern. Das ist zynisch, meine lieben Kolleginnen und Kollegen. Arme Familien können
sich das Schulessen nicht leisten. Arme Familien gibt es
im reichen Deutschland aber immer mehr. Ernährung
und Ernährungsbildung ist ein Auftrag staatlicher Vorsorge.

Immerhin lässt die Bundesregierung inzwischen auf
nachdrückliche Aktivitäten der Linken hin die Situation
der Schulverpflegung in Deutschland untersuchen. Die
Studie soll im November vorgestellt werden. Sie wird
zeigen, dass dringender Handlungsbedarf besteht. Sie
werden sich künftig nicht mehr vor der Verantwortung
drücken können, Mittel für Gegenmaßnahmen einzustellen.

Die Linke fordert eine unentgeltliche und hochwertige Kita- und Schulverpflegung für alle Kinder und Jugendlichen.

Die Finanzierung ist vom Bund sicherzustellen. Im
Haushalt 2015 würden dafür zunächst einmal 3 Milliarden Euro reichen. Das ist der Betrag, den der Bund stattdessen für die unsinnige Steuerentlastung von Dienstwagen zur Verfügung stellt. Es ist eine ganz einfache
Entscheidung: Schulessen statt S-Klasse!

Noch ein Wort zum Schulobstprogramm. Herr Minister Schmidt, Sie haben zugesagt, die Mittel aus der Eilverordnung zur Stützung der Obst- und Gemüsebauern
ins Schulobstprogramm zu leiten. Das ist schon einmal
ein guter Anfang. Ich hoffe, dass wir in dem Haushalt
noch ein paar weitere Schritte miteinander gehen können.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Vielen Dank, Frau Staatssekretärin. - Liebe Kollegin

Gleicke, Sie haben die Annäherung zwischen Ost und
West als weitgehend gelungen bezeichnet. Ich muss sagen: Da haben wir doch eine unterschiedliche Sicht der
Dinge. Ich sehe nach wie vor Unterschiede bei der
Rente, ich sehe nach wie vor unterschiedliche Löhne und
Gehälter, ich sehe nach wie vor unterschiedliche Lebensstandards. Ich glaube, dass wir noch einiges zu tun haben.

Was ich gar nicht verstehen kann, ist, dass auch
25 Jahre nach der deutschen Einheit von dieser Bundesregierung immer noch unterschiedliche Mütterrenten für
Ost und West beschlossen werden. Wir erklären Sie das
im Zusammenhang mit dem Bestreben, ein einheitliches
Rentenrecht zu schaffen?

Ich habe noch eine andere Frage: Wird in Ihrem Bericht endlich auch einmal die Rolle der Treuhand ordentlich beleuchtet? Ich glaube, dass die Treuhand eine wesentliche Rolle im Zusammenhang mit der meiner
Auffassung nach noch nicht stattgefundenen Annäherung zwischen Ost und West spielt. Ich glaube schon,
dass die Politik, die die Treuhand mit ihrem Ausverkauf
der Ost-Bundesländer betrieben hat, in diesem Zusammenhang von entscheidender Bedeutung ist.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren auf den Besuchertribünen!
Wer auf Missstände im Betrieb oder in der Behörde hinweist, wer Betrug oder gefährliche Zustände aufdeckt,
kann dafür seinen Arbeitsplatz verlieren, wird möglicherweise gemobbt, von Vorgesetzten schikaniert, verleumdet oder muss mit dem Ende seiner beruflichen
Karriere rechnen,

und das trotz der bestehenden Gesetzeslage, Herr Kollege Oellers. Ich hoffe, Sie werden gut zuhören.

Deshalb ist es höchste Zeit, dass wir endlich, in dieser
Legislatur, auch in Deutschland ein Whistleblowerschutzgesetz auf den Weg bringen. Dass dies dringend
notwendig ist, kann ich Ihnen an drei Fällen aufzeigen:

Erstens. Ein Berliner Krankenwagenfahrer wies auf
unhaltbare Zustände im Krankentransport hin und wurde
entlassen. Zwölf-Stunden-Schichten ohne Pause, fehlende Desinfektion nach Transporten von hoch ansteckenden Patienten, Fahrzeuge, die nicht mehr verkehrssicher sind - was bedeutet das für die Patientinnen und
Patienten?

Zweitens. Ein selbstständiger Personalberater hatte
die offene Diskriminierung einer Bewerberin durch ein
Unternehmen angeprangert und wird zu einer Schadensersatzzahlung an dieses Unternehmen verurteilt. Was
sind Diskriminierungsschutz und ein Gesetz wie das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz wert, wenn Menschen, die sich danach richten und dafür einsetzen, solche negativen Folgen zu erleiden haben?

Drittens. Elf Altenpflegerinnen im Münsterland wurden erst im September fristlos entlassen. Sie hatten die
Leitung des Pflegeheims lange vergeblich auf unhaltbare
Zustände, fehlendes Material und absolute Arbeitsüberlastung aufmerksam gemacht und dann die Heimaufsicht
angeschrieben. Mit Unterlassungsklagen schüchterte der
private Betreiber nicht nur die Heimaufsicht ein, sondern
auch das Umfeld dieses Heimes, sodass die Kritik inzwischen verstummte. Die elf Kolleginnen sind jetzt arbeitslos, und die Patientinnen, die Heimbewohnerinnen, haben keinen Ansprechpartner mehr. Hier sind auf einen
Schlag elf Fachkräfte aus einem Heim mit 47 Beschäftigten entlassen worden. Ich weiß nicht, ob Sie sich diese
Situation für Ihre Angehörigen in einem ähnlichen Fall
wünschen. Die oft demenzkranken Menschen verlieren
Ansprechpartner, Vertrauenspersonen und Fachkräfte.
Ersetzt werden die ausgeschiedenen Personen durch
400-Euro-Jobber, durch Aushilfen, durch Menschen, bei
denen es im Prinzip erst einmal lange Zeit braucht, um
Vertrauen zu ihnen aufzubauen.

Dass sich diese Altenpflegerinnen im Prinzip im Interesse der Patientinnen, im Interesse der Gesellschaft hier
starkgemacht haben, muss Ihnen doch zeigen, dass in
unserem Rechtssystem Defizite herrschen.

Die Linke sagt: Diese Menschen leisten einen unverzichtbaren gesellschaftlichen Beitrag, und dafür verdienen sie unsere Anerkennung und unseren Schutz.

Deshalb brauchen wir ein umfassendes Whistleblowerschutzgesetz. Damit beauftragen wir auch Sie als
Regierungskoalition und die Regierung. Denn wir glauben, Nachteile wie der Verlust des Arbeitsplatzes, Mobbing, Verleumdung und andere Dinge, etwa materielle
Nachteile, müssen vermieden werden, wenn sich Menschen für ihre Mitmenschen oder für die Gesellschaft
einsetzen.

In einem solchen Gesetz muss auf jeden Fall der
Schutz für Beschäftigte in der Privatwirtschaft und im
öffentlichen Dienst verankert sein. Dieser Schutz muss
für Beamtinnen und Beamte ebenso wie für Selbstständige, für Leiharbeiterinnen, für Auszubildende, für Ehrenamtliche, für Militärangehörige oder für Angehörige
von Geheimdiensten gelten.

Wir brauchen außerdem den Schutz für alle, die im
guten Glauben handeln. Die wenigsten Menschen sind
juristisch ausgebildet und können die feinen Differenzierungen vornehmen, die ihnen entweder tatsächlich helfen und sie schützen oder auch nicht. Der gute Glaube
muss zählen, wenn es darum geht, Gefahren für andere
Menschen abzuwenden.

Die Gewährleistung von Anonymität für Whistleblower ist eine ganz wichtige Sache; denn sonst verlieren sie ihren Arbeitsplatz. Es muss auch die Möglichkeit
geben, sich an andere Stellen und an die Öffentlichkeit
zu wenden, weil der interne Beschwerdeweg leider in
vielen Fällen nicht erfolgreich ist, sondern sich, im Gegenteil, gegen diejenigen wendet, die ihn beschreiten.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr

Minister! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren auf der Besuchertribüne! Der Haushalt
des Ministeriums für Ernährung und Landwirtschaft umfasst knapp 5,4 Milliarden Euro. Davon sind lediglich
200 Millionen Euro für Ernährung und den gesundheitlichen Verbraucherschutz vorgesehen.

Herr Minister, Sie sind mit der Aussage angetreten,
dass Ihnen gerade das Thema Ernährung besonders
wichtig sei. Aber nach diesem Haushaltsplan 2015 kann
ich das leider nicht feststellen. Statt aktive Ernährungspolitik zu betreiben, herrscht Stillstand. Damit werden
Sie Ihrem eigenen Anspruch und Ihrer Verantwortung
als Ernährungsminister nicht gerecht.

Das möchte ich an drei Punkten verdeutlichen. Das
sind zum einen der Bereich Lebensmittelsicherheit, zum
anderen der Bereich Verbraucherinformation und zum
Dritten die Schul- und Kitaverpflegung.

Erstens. Die Lebensmittelsicherheit steht und fällt mit
einer effizienten und kontinuierlichen Lebensmittelüberwachung. Aber seit Jahren weisen Fachleute vergeblich
darauf hin, dass Tausende Lebensmittelkontrolleure fehlen. Sie warnen vergeblich, dass weltweit zusammengekaufte Rohwaren und global arbeitende Lebensmittelkonzerne nicht von kommunalen Behörden überwacht
werden können.

 Lieber Kollege Priesmeier, selbstverständlich ist mir

bekannt, dass die Kommunen und Länder für diesen Bereich und damit auch für die Finanzierung zuständig
sind. Aber darin liegt zumindest ein Teil des Problems.

Wir haben es mit einer sehr stark veränderten Situation zu tun, in der Lebensmittel global produziert, eingekauft und weitervertrieben werden. Wie soll eine kommunale Behörde noch den Überblick bewahren?

Wir wollen den Kommunen und den Ländern die Verantwortung nicht komplett abnehmen. Aber wir wollen
einen Teil der Verantwortung beim Bund angesiedelt
wissen. Immer, wenn es um internationale Konzerne, die
globale Lebensmittelproduktion und den globalen Vertrieb von Lebensmitteln geht, braucht es eine übergeordnete Stelle und vor allem eine ausreichende Zahl von Lebensmittelkontrolleuren, die dem Ganzen gewachsen
sind.

Es braucht auf allen drei Ebenen Lebensmittelkontrolleure, die jeweils für einen bestimmten Bereich zuständig sind. Der Bund hat sowohl der Bevölkerung als
auch der EU gegenüber eine Verantwortung.

Ja, genau diesen Punkt wollte ich sowieso anmerken:
In dieser Frage wollte ich die Verantwortung des Bundes
konkretisieren. Aber wir finden nichts dazu im Haushalt
2015.

Mein zweiter Punkt war: Verbraucherinformation
wird zum Auslaufmodell. Dazu nenne ich Ihnen zwei
Beispiele, erstens das Verbraucherportal lebensmittelklarheit.de, das sehr erfolgreich Verbrauchertäuschungen
der Lebensmittelindustrie aufdeckt. Dieses steht Ende
2015 vor dem Aus.

Das zweite Beispiel ist das sehr gut angenommene
Projekt „Gesund ins Leben“, das Mutter und Kind in der
Zeit der Schwangerschaft und im ersten Lebensjahr
wichtige Unterstützung bei einer ausgewogenen gesunden Ernährung liefert. Auch das steht nach 2015 auf der
Kippe.

Herr Minister, diese beiden Themen dürfen nicht Opfer der üblichen „Projektitis“ werden.

Sie müssen in Ihrem Ministerium verankert und langfristig finanziert werden.

Nun komme ich zu meinem dritten Punkt - besser:
Ausrufezeichen -: die Kita- und Schulverpflegung in
Deutschland. Vorgestern wurde von Herrn Minister
Christian Schmidt eine Studie zur Qualität des Schulessens in Deutschland vorgestellt, ein wichtiger Beitrag,
für den ich dem Ministerium ausdrücklich danken
möchte.

Die Untersuchung zeigt: Gute Schulkantinen sind in
Deutschland noch immer Mangelware. Zwar benoten
Kinder und Jugendliche, die am Essen teilnehmen, das
Angebot mit Zwei bis Drei, also befriedigend. Doch die
Hälfte der befragten Schülerinnen und Schüler meidet
die Schulkantine, vergibt damit also die Noten Fünf bis
Sechs, also mangelhaft oder ungenügend.

Über die Gründe, warum viele Kinder und Jugendliche das Angebot nicht nutzen, können wir spekulieren.
Ich behaupte: Nicht wenige Kinder aus armen Familien
verzichten, weil sie oder ihre Eltern nicht bei Behörden
oder Schulleitungen um Almosen betteln möchten. Sie
schämen sich dafür, und viele nehmen deshalb am
Schulessen nicht teil. Da hilft auch das Bildungs- und
Teilhabepaket nicht wirklich. Wir wissen, dass nicht einmal ein Viertel der Familien, die Anspruch darauf hätten,
tatsächlich darauf zurückgreift. Das ist ein Armutszeugnis für unser reiches Land.

Gemeinschaftsessen, das den sinnvollen Standards
der Deutschen Gesellschaft für Ernährung entspricht,
kostet mehr als 1,50 Euro und ist auch für 3,50 Euro
nicht finanzierbar. Hier kommt der Antrag der Linksfraktion in die Debatte, mit dem ich gern den Haushalt
des Ministeriums für Ernährung und Landwirtschaft aufstocken möchte. Die Linke fordert die Bundesregierung
auf, eine hochwertige und beitragsfreie Kita- und Schulverpflegung sicherzustellen.

Deshalb sollen in diesen Bundeshaushalt 1,8 Milliarden
Euro für lernstarke Mahlzeiten ab Beginn des Schuljahres 2015/2016 eingeplant werden. Für die Folgejahre
sind dann jeweils 4,4 Milliarden Euro im Haushalt des
jeweiligen Jahres vorzusehen.

Der Bund hat gegenüber allen Kindern eine soziale
Fürsorgepflicht und ist für die gesundheitliche Vorsorge
verantwortlich. Wer glaubt, die Bundesregierung könne
sich hier aus der finanziellen Verantwortung stehlen, der
irrt. Wer will, dass alle Kinder gleichermaßen gesund
aufwachsen, sich entwickeln und ihre Bildungschancen
überhaupt nutzen können, der muss für diese flächendeckende beitragsfreie Verpflegung eintreten. Sie ist unverzichtbar.

Die Teilnahme am Gemeinschaftsessen darf nicht am
zu kleinen Geldbeutel von Familien scheitern. Die Almosen des Bildungs- und Teilhabepakets reichen nicht
für eine gute und abwechslungsreiche Schulverpflegung,
insbesondere dann nicht, wenn verbindliche Qualitätsstandards für die Verpflegung festgeschrieben werden
sollen, was der Minister erfreulicherweise auch schon
angekündigt hat und was ich sehr begrüße. Dass dies
hochgesteckte Ziele sind, ist uns klar. Aber gerade deshalb müssen auch die Vernetzungsstellen für die Kitaund Schulverpflegung dauerhaft finanziell gesichert
werden. Sie sind personell aufzustocken und ihre Angebote flächendeckend auszubauen. Die Schulen brauchen
diese Beratung und diese Hilfestellungen. Die Schulleitungen dürfen mit der Umsetzung nicht alleingelassen
werden.

Noch eines. Ich denke, das Thema Mehrwertsteuer -  Vielen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Meine Damen und Herren! Die prominente Redezeit haben wir heute einerseits sicherlich dem
Herrn Minister, aber andererseits auch der Internationalen Grünen Woche zu verdanken. Ich denke, es ist eine
gute Gelegenheit, bei einem solchen Anlass in Berlin unseren Themen auch im Bundestag mehr Aufmerksamkeit
zu verschaffen. Das darf sich aber nicht darin erschöpfen, dass Sonntagsreden gehalten oder Schaufensteranträge vorgelegt werden. Nein, wir müssen hier und heute
auch Verbindlichkeit schaffen.

Ich teile meinen Redebeitrag in zwei Bereiche auf,
nämlich in den großen Bereich Klarheit und Wahrheit
und den ebenso großen Bereich Theorie und Praxis. Zur
Klarheit und Wahrheit gehören für mich Information,
Kennzeichnung, das Thema Werbung und die Lebensmittelbuch-Kommission.

Damit fange ich am besten gleich an. Die Deutsche
Lebensmittelbuch-Kommission ist eine Einrichtung, die
beispielsweise definieren darf, wie viel Leber eine Leberwurst enthalten muss, damit sie als solche bezeichnet
werden darf - der Anteil an Leber darf tatsächlich gering
sein -, oder bis zu welchem Anteil Schweinefleisch
- dieser Anteil darf tatsächlich größer als erwartet sein sich eine Wurst Geflügelwurst nennen darf. Ich halte
dies für nicht zulässig. Diese Kommission hat die Aufgabe, Verbraucherinteressen zu wahren und nicht die Interessen der Lebensmittelwirtschaft. Diese hat sich aber
leider bisher in dieser Kommission in den meisten Fällen
durchgesetzt.

Deshalb fehlt echte Information und gibt es keine Transparenz. Wir müssen in unserem Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft dringend darüber reden, wie
eine solche Kommission künftig zusammengesetzt wird,
wie sie zu arbeiten hat, wie viel Transparenz hergestellt
werden soll, was zu veröffentlichen ist und wer hier tatsächlich das Sagen hat, und zwar im Interesse der Verbraucherinnen und Verbraucher.

Klarheit und Wahrheit bedeuten auch Informationsanspruch der Verbraucherinnen und Verbraucher nach
dem Verbraucherinformationsgesetz. Bisher gibt es einen solchen Anspruch nicht. Wenn ein Verbraucher bei
einer Firma anruft, um mehr über die sozialen Herstellungsbedingungen zu erfahren, dann wird er keine Auskunft bekommen. Wir möchten aber, dass im Verbraucherinformationsgesetz ein solcher Anspruch verankert
wird. Menschen haben ein Recht darauf, zu erfahren, unter welchen ökologischen und sozialen Bedingungen Lebensmittel produziert werden. Das muss verbindlich geregelt werden.

Ein weiteres Thema ist die Kennzeichnungspflicht. Sie
werden feststellen, dass sich derzeit auf Verpackungen die
sogenannte GDA-Kennzeichnung befindet. Auch hier hat
sich leider die Lebensmittelwirtschaft durchgesetzt. Wir
würden gerne die Ampelkennzeichnung einführen, und
zwar verbindlich; denn nur so lässt sich beim Einkaufen
schnell erkennen, wie hoch der Anteil an Zucker, Fett
oder Salz tatsächlich ist und ob es Alternativen gibt.
Beim Einkaufen kann man Produktbeschreibungen in
1,2 Millimeter Schriftgröße nicht geschwind überfliegen, um eine vernünftige Entscheidung zu treffen. Deshalb wollen wir die Ampelkennzeichnung verbindlich
einführen.

Lebensmittelwerbung darf außerdem nicht irreführend sein. Wir wollen keine Vermengung von echter Information und Werbung. Wir wollen erst recht nicht,
dass Kinder durch Lebensmittelwerbung bespaßt und
verführt werden. Wir wollen, dass die Bereiche, für die
sich Kinder interessieren, frei von Werbung sind. Egal
ob es um Gummibären oder Müsli- und Schokoriegel
geht, Kinder sollen nicht als Kunden gewonnen und konditioniert werden.

Denn falsches Ernährungsverhalten wird oft schon im
Kindesalter angeeignet, und diese Fehlernährung setzt
sich im Erwachsenenalter fort.

Kommen wir nun zum Thema „Theorie und Praxis“.
Ein wichtiger Punkt ist die Verführung von Kindern im
Kassenbereich; das hat in den letzten Tagen hohe Wellen
geschlagen. Zwei Stunden nachdem ich eine Erklärung
dazu abgegeben habe, habe ich eine Rückmeldung von
der Süßwarenindustrie erhalten; es ging also ziemlich
schnell.

Eltern, die mit ihren Kindern im Supermarkt einkaufen,
wissen, wovon ich rede. Kurz vor der Kasse beginnt die
Süßwarenzone. Kinder, die nach dem Einkauf ohnehin
müde, quengelig und aufgedreht sind, bleiben in diesem
Bereich in der Regel stehen, weil sie unbedingt dieses
oder jenes noch haben möchten. Die Eltern, die sicherlich wissen, dass diese Produkte nicht guttun und dass es
zu Hause ausreichend Süßigkeiten gibt, kaufen diese
Produkte dann doch, um Ruhe zu haben. Wir wollen den
Kassenbereich süßwarenfrei haben,

damit Kinder nicht zu einem höheren Konsum von Süßigkeiten verführt werden.

So viel zur Quengelzone.

Jetzt komme ich zum Thema „Gesunde Ernährung für
alle“. Mir ist es wichtig - ich finde auch die Ansätze in
dem Antrag der Koalitionsfraktionen nicht schlecht -,
die DGE-Standards, also die Standards der Deutschen
Gesellschaft für Ernährung, verbindlich zu verankern,
auch für die Gemeinschaftsverpflegung, auch für Seniorenheime, auch für Krankenhäuser, aber insbesondere
für Schulen und Kindertagesstätten. Ich halte es für extrem wichtig, hier verbindlich geregelte Qualitätsstandards zu haben, weil nur so tatsächlich qualitativ hochwertige Verpflegung gewährleistet ist und nicht der Preis
die Schulverpflegung diktiert.

Leider ist das heute der Fall. Deshalb ist für mich
auch ganz klar: Wir brauchen eine Verbindlichkeit, und
wir brauchen eine verbindliche Finanzierung durch den
Bund. Anders werden das die Bundesländer und die
Kommunen nicht hinbekommen. Wir brauchen eine
Schulverpflegung, deren Qualität definiert ist und für die
es einen Zuschuss vom Bund von 4 bis 5 Euro pro Kind
gibt. Der Bund muss für die Für- und Vorsorge der Kinder zuständig sein, er muss Prävention im Sinne einer
gesunden Ernährung betreiben.

Das müssen wir verbindlich regeln, damit beim
Thema der gesunden Ernährung Theorie und Praxis
nicht auseinanderklaffen und damit die Kinder schon in
jungen Jahren Zugang zu einer gesunden Ernährungsweise bekommen. Dann können sie auch als Erwachsene
das, was sie als Kinder erfahren haben, praktizieren und
ein gesundes Leben führen.

Jetzt habe ich noch einen letzten Punkt. Der betrifft
die Lebensmittelvernichtung.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren auf den Tribünen! Verbraucherschutz und Tierwohl sind nicht nur eine Frage der
Haltung. Ein Teil des Problems liegt auch in der Fleischindustrie und im Lebensmitteleinzelhandel, die beide
den Landwirten immer weniger Geld für Erzeugnisse
wie Fleisch, Milch oder Eier zugestehen. Rohprodukte
werden zu Dumpingpreisen weltweit eingekauft, und dabei werden viele Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen
systematisch ausgebeutet.

Dabei entscheidet gerade die Haltungsform von Tieren wesentlich über die Qualität des Fleischs oder der
tierischen Produkte, die auf unseren Teller kommen.
Massentierhaltung, Antibiotika, Pestizide, Gensoja oder
Nitrat im Trinkwasser - da könnte einem schon einmal
der Appetit vergehen. Immer mehr Verbraucherinnen
und Verbraucher haben das satt.

Sie sehen nicht nur auf den Preis, sondern auch darauf,
unter welchen Bedingungen Fleisch, Milch und Eier erzeugt werden, also unter welchen Bedingungen die Tiere
ihr Leben leben.

Dazu gehört nicht nur, dass der Werbetext und die
Bilder mit dem Inhalt des Produktes übereinstimmen
müssen. Darum ist das Verbraucherschutzportal www.
lebensmittelklarheit.de unverzichtbar, um Tricks und
Täuschungen bei Lebensmitteln zu unterbinden.

Gerade bei Fleisch gilt: Nur wer Informationen zur
Herkunft und zur Tierhaltung lückenlos offenlegt, nimmt
Verbraucherschutz wirklich ernst. Doch schon bei der
Frage nach der Herkunft des Fleisches legen sich Hersteller und Bundesregierung quer: Die Frage nach dem
Ursprungsland soll den Verbraucher bei Fleischsalat, Lasagne oder Döner nichts angehen. Angeblich seien die
Kosten für eine solche Verbraucherinformation zu hoch.

Ich sage: Wer seine Lieferkette kennt, muss weder
Kosten noch Verbraucher, noch Pferde- oder Gammelfleisch fürchten.

Das EU-Parlament fordert deshalb zu Recht eine verpflichtende Herkunftskennzeichnung für verarbeitetes
Fleisch. Nach zahlreichen Verstößen und Skandalen ist
dieser Schritt das Mindeste, um das Vertrauen der Verbraucherinnen und Verbraucher wiederherzustellen.

Eine vollständige Rückverfolgbarkeit bei der Fleischproduktion trägt maßgeblich dazu bei, Lebensmittelskandale zu verhindern oder zumindest aufzudecken. 90 Prozent der Verbraucherinnen und Verbraucher halten eine
Ursprungsangabe für notwendig, damit sie selbstbestimmte Kaufentscheidungen treffen können.

Der Vorschlag der Grünen zur Kennzeichnung der
Tierhaltungsform ist im Grundsatz zu begrüßen, allerdings bleiben noch viele Fragen offen:

Wie können die Haltungsformen für Rinder,
Schweine, Schafe, Ziegen, Hühner, Gänse, Enten im
Einzelnen unterschieden werden? Wir brauchen Definitionen.


Wie sollen bestehende Tierschutzlabel wie „Neuland“, „Biopark“, „Demeter“, das Tierschutzlabel des
Deutschen Tierschutzbundes oder auch die Tierwohl-Initiative des Ministers eingeordnet werden?

Warum soll nur Frischfleisch gekennzeichnet werden,
während bei der Ursprungskennzeichnung und bei Eiern
eine Ausweitung auf verarbeitete Produkte gefordert
wird?

Sollten nicht auch Milch bzw. Milchprodukte einbezogen werden, bei denen die Verbraucher ebenfalls mehr
Tierschutz fordern? Ich denke, die Milchviehhaltung ist
sicherlich auch eines unserer Themen.

Es reicht uns nicht, darauf zu hoffen, dass eine BundLänder-Kommission irgendwann einmal passende Ergebnisse liefert. Ich glaube, wir sind auch hier gefordert,
möglichst rasch für Veränderungen zu sorgen. Auch
müssen wir klären, wie sich die Verbraucherinnen und
Verbraucher im wachsenden Schilderwald der Lebensmittelkennzeichnungen zurechtfinden sollen. Mehr Klarheit ist wünschenswert und notwendig, damit Tierwohl
und Verbraucherschutz zu ihrem Recht kommen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren auf den

Tribünen! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Über die
Hälfte der Erwachsenen und jedes siebte Kind in
Deutschland sind übergewichtig. Ein knappes Viertel der
Erwachsenen und 6 Prozent der Kinder sind sogar von
Fettleibigkeit betroffen. Das erkläre ich hier nicht zum
ersten Mal. Das sind die Folgen von zu viel Zucker, Fett
und Salz, den Lockmitteln der modernen Lebensmittelindustrie. Das Ergebnis sind dicke Profite und dicke
Menschen statt gesunde Ernährung. Und das Übergewichtsproblem nimmt unaufhaltsam zu. Damit nehmen
auch Krankheitsbilder wie Diabetes Typ 2, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, aber auch soziale Ausgrenzung und
psychische Belastungen zu. Ernährungsbedingte Krankheiten kosten das Gesundheitssystem in Deutschland
bald 25 bis 30 Milliarden Euro im Jahr.

Wir müssen also feststellen: Die hochgepriesenen
Maßnahmen der Bundesregierung blieben bisher völlig
wirkungslos. Meine Damen und Herren, mit Broschüren
und Informationskampagnen werden wir Übergewicht
nicht bekämpfen.

Herr Minister Schmidt, nehmen Sie das Problem endlich
ernst. Statt wirksame Maßnahmen durchzusetzen, lädt
die Bundesregierung die Schuld bei den Verbraucherinnen und Verbrauchern ab. Man müsse sich nur richtig ernähren und mehr bewegen, so die Haltung im Hause
Schmidt.

Die Wirklichkeit aber sieht so aus: fröhlich bunte
Frühstücksflocken, die zur Hälfte aus Zucker und Fett
bestehen; Kinderfruchtjoghurt, der mehr Zucker enthält
als eine Limonade, dafür aber gänzlich frei von Früchten
ist; für Zwischenmahlzeiten werben Promis für Süßes
und Salziges; im Sportverein fördern Softdrink-Hersteller das nächste Jugendturnier. Für Kinder ist es schwer,
sich diesen ständigen Verlockungen zu entziehen. Die
Schulkantine bietet leider viel zu oft verkochtes Gemüse, Nudelpampe und lauwarme Kartoffeln und - wie
Anfang der Woche bei einer Wallraff-Reportage aufgedeckt wurde - verschimmeltes Obst und Gammelfleisch.
Dass nach dem Kantinenfrust jede Werbung für Süßes
und Fettes verfängt, ist kein Wunder.

Kinder stehen auch nicht ohne Grund im Mittelpunkt
der Marketingstrategen. Die am Küchentisch der Eltern
erlernten Essgewohnheiten behalten wir oft unser Leben
lang. Das überträgt sich auf die Auswahl von Produkten
und Marken. Deshalb wird heute auch das Essen in der
Familie massiv durch Werbebotschaften beeinflusst.
Auch wenn die Kinder schon im Bett sind, werden Eltern, Großeltern und ältere Geschwister weiter bearbeitet, den Kleinen doch mal „was Gutes“ zu gönnen. Damit muss Schluss sein!

Wir müssen Kinder vor Werbung für dickmachende Produkte schützen.

Die Ernährung hat bei Minderjährigen enormen Einfluss auf deren Wachstum und ihre geistige Entwicklung.
Ausgewogene Ernährung und gesundes Essverhalten
spiegeln sich in besseren Schulnoten und besserem sozialem Verhalten wider. Übergewichtige Kinder fallen
beim Sport zurück und werden nicht selten gehänselt
und ausgegrenzt. Wenn Spitzensportler für Schokocreme
und Chips werben, wird Kindern nicht klar, dass ihre
Idole falsche Vorbilder sind,

da sie einen doppelt so hohen Kalorienbedarf haben wie
ihre kleinen Fans.

Wir dürfen der Zunahme des Übergewichtsproblems
gerade bei Kindern nicht tatenlos zusehen. Die Politik
hat die Pflicht, einen guten Start ins Leben durch geKarin Binder
sunde Ernährung zu ermöglichen. Dazu muss aber auch
die Ernährungswirtschaft in die Schranken verwiesen
werden.

Die Ernährungswirtschaft und die Lebensmittelindustrie
reden das Problem klein. In einem Brief der Zuckerindustrie wurden wir Abgeordnete jüngst darüber belehrt,
warum die Verwendung von weniger Zucker in Lebensmitteln Augenwischerei sei. Zucker würde dann meist
nur durch andere Kohlenhydrate wie Stärke oder Mehl
ersetzt, und damit bliebe die Kalorienzahl doch fast
gleich. Ja, danke! Meine Damen und Herren, da werde
ich langsam sauer.

Die Linke fordert deshalb: Lebensmittelwerbung, die
sich an Kinder und Jugendliche richtet, ist zumindest
konsequent einzuschränken. Die Finanzierung einer
hochwertigen und flächendeckenden Kita- und Schulverpflegung muss durch den Bund sichergestellt werden.

Verbindliche Qualitätsstandards für Gemeinschaftsverpflegung müssen definiert werden. Wir fordern, dass die
Nährwertampel eingeführt wird, um verbraucherfreundliche und vergleichbare Lebensmittelinformationen hinsichtlich einer gesundheitsorientierten Ernährung zu ermöglichen.

Und wir müssen die Einflussnahme der Lebensmittelindustrie auf Erziehungs- und Bildungsinhalte unterbinden.

Das gilt auch für Projekte der Bundesregierung, zum
Beispiel für die Plattform Ernährung und Bewegung,
peb, bei der die Lebensmittelindustrie am Tisch sitzt und
ihre Ansagen macht.

Wir sagen: Am Küchentisch, im Klassenzimmer und
im Sportverein müssen Eltern, Lehrer und Trainer das
Sagen haben und nicht die Lobbyisten.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Liebe Frau Kollegin Connemann, ich muss jetzt,

glaube ich, eines klarstellen: Weder Öl noch Butter oder
sonstige Grundstoffe in Nahrungsmitteln werden einen


roten Punkt bekommen; das ist völliger Unsinn. Es geht
um heute produzierte Fertiglebensmittel, und es geht um
industriell gefertigte Lebensmittel, die viele Bestandteile
enthalten, sodass die Menschen nicht mehr wissen, wie
viel von was drin ist. Darum geht es, und das soll gekennzeichnet werden, damit man auch bei einem Einkauf, für den man nur wenig Zeit zur Verfügung hat,
schnelle Vergleichsmöglichkeiten hat. Deshalb soll es
die Angaben zu Nährwerten und eine Kennzeichnung
mit den Farben Rot, Gelb und Grün geben.

In diesem Parlament soll keine Volksverdummung
stattfinden, sondern es soll klar gesagt werden, um was
es geht: Es geht um industriell gefertigte Nahrungsmittel. Hier haben die Menschen heute einfach ein Informationsproblem. Darum geht es.

Ich möchte auch noch einen anderen Punkt ansprechen: Sie haben unter anderem von einer Sondersteuer
und von Mindestpreisen gesprochen. Das trifft auf uns
überhaupt nicht zu. Die Linke hat in keinem Zusammenhang irgendeine weiter gehende Besteuerung von Lebensmitteln gefordert. Im Gegenteil: Wir wollen, dass
die Mehrwertsteuer auf die Schulverpflegung endlich
heruntergesetzt wird. Eine Mehrwertsteuer von 19 Prozent auf die Schulverpflegung ist völliger Blödsinn. Es
geht uns da eher um die Reduzierung dieser Steuer und
nicht um die Erhebung von neuen Steuern.

 Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Worüber reden wir eigentlich? Was ist Whistleblowing?

Das sollten wir zu Beginn der Debatte klären. Ich sage
Ihnen auch, warum. In der Sitzung des Ernährungsausschusses am 20. Mai sprach Herr Staatssekretär Bleser
von der CDU in der Diskussion über die vorliegenden
Vorlagen zum Whistleblower-Schutz von Denunziantenschutz. Ich glaube, es besteht ganz dringender Klärungsbedarf in den Reihen der CDU/CSU, worum es hier geht.

Ich finde, es ist ein Hammer, wenn ein Regierungsmitglied solche Worte benutzt, um das wichtige Problem, das wir hier haben, zu behandeln. Ein Denunziant
ist laut Duden jemand, der „aus persönlichen, niedrigen

Beweggründen“ andere anschwärzt. Wir reden hier
heute über Zivilcourage von Hinweisgebern, von sogenannten Whistleblowern. Das bedeutet, ungeachtet der
eigenen persönlichen Nachteile, die man dadurch möglicherweise erleidet, für andere einzutreten.

Für Whistleblowing und für Zivilcourage gibt es viele
Beispiele: Der Lkw-Fahrer, der öffentlich machte, dass
verdorbene Schlachtabfälle zu Lebensmitteln umdeklariert wurden, deckte damit den bundesweit größten
Gammelfleischskandal auf. Aber nach Ansicht von
Herrn Bleser im Ernährungsministerium ist dieser Mann
ein Denunziant. Nein, Herr Bleser, dieser Mann hat Zivilcourage, er ist ein Hinweisgeber und verdient unseren
Schutz und Respekt. Denn auch dieser Mann hat inzwischen seinen Job verloren.

Durch das Einschreiten einer Tierärztin wurden damals die ersten BSE-Fälle öffentlich. Eine Denunziantin? Nein, Herr Bleser, eine Frau mit Zivilcourage, eine
Whistleblowerin.

Edward Snowden, der größte Denunziant von allen?
Nein, Herr Bleser, ein Mann, dem unsere Gesellschaft
höchsten Respekt entgegenbringen müsste, weil er den
größten Skandal von Abhören und Ausspionieren öffentlich gemacht hat.

Viele Menschen, die sich so ohne Rücksicht auf die
eigene Person im Sinne der Gesellschaft für die Belange
anderer eingesetzt haben, müssen heutzutage nach derzeitiger Rechtsprechung ernsthafte Benachteiligungen in
Kauf nehmen, vom Mobbing bis hin zur Vernichtung ihrer Existenzgrundlage, nämlich den Verlust des Arbeitsplatzes.

Elf Altenpflegerinnen im Münsterland machten gemeinsam die Leitung ihres Altenheims auf unhaltbare
Zustände aufmerksam, hielten den Dienstweg ein. Die
Pflegerinnen wollten die menschenunwürdigen Wohnbedingungen und die Missstände bei der Pflege vieler alter
und demenzkranker Menschen beheben und natürlich
auch die ständige Arbeitsbelastung, die damit verbunden
war, beenden und nicht mehr hinnehmen. Die Heimaufsicht blieb leider untätig. Daraufhin gingen die Frauen
an die Öffentlichkeit und wurden fristlos entlassen;

das habe ich hier schon einmal erzählt.

Das Schlimme ist nur: Das Arbeitsgericht, das dann
über die Kündigungsschutzklagen zu befinden hatte,
fand, dass das alles ja gar nicht so schlimm ist, aber dem
Altenheim erheblicher Schaden zugefügt wurde.

Die menschenunwürdige Behandlung der alten Menschen spielte bei der Urteilsfindung keine Rolle. Die
Frauen haben also Zivilcourage bewiesen und ihren Arbeitsplatz verloren. Diese Urteile belegen für mich, dass
wir hier eine große Lücke in unserem Rechtssystem haben,

dass wir Gesetze haben, die dem Anspruch, Whistleblower zu schützen, nicht gerecht werden. Deshalb ist der
Bundestag gefordert, diese Lücken zu schließen, und
zwar durch ein Gesetz, das die Menschen verstehen können, statt sich durch ein Dutzend Gesetze kämpfen zu
müssen. Wir brauchen ein Gesetz, wir brauchen eine Anlaufstelle für die Menschen, und wir brauchen definitiv
einen Whistleblower-Schutz.

Ich kann nur sagen: Vielen Dank an diese Altenpflegerinnen! Vielen Dank an all die Menschen, die sich unbeschadet ihrer eigenen Person für andere eingesetzt haben! Wir hoffen, dass wir in Zukunft auch durch den
Bundestag einen besseren Schutz und mehr Unterstützung für diese Menschen auf den Weg bringen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Herr Minister,
ernährungspolitisch ist der von Ihnen vorgelegte Haushaltsplan eine Aneinanderreihung vertaner Chancen . Haben Sie heute schon einen Blick in die Süddeutsche Zeitung geworfen? Ich empfehle Ihnen dringend die Lektüre
des Artikels „Neuer Chef mit dunkler Vorgeschichte“ .

Sie erinnern sich vielleicht: Wir haben im ersten Halbjahr dieses Jahres durch Medienberichte, zum Teil mit
erschütternden Bildern, über den Bayern-Ei-Skandal
erfahren, in dessen Verlauf letztes Jahr Hunderte Menschen in mehreren europäischen Ländern an Salmonellen
erkrankten . Dieser Skandal ist leider noch nicht zu Ende .

Bereits letztes Jahr im Februar wurden bei der Firma
Bayern-Ei, einem der größten Hühner- und Eierproduzenten in Deutschland, durch bayerische Kontrollbehörden Salmonellen festgestellt . Es folgte keinerlei Information innerhalb Deutschlands . Erst im August letzten
Jahres erfuhr das Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit von einem Salmonellenproblem,
aber nicht über die bayerischen Behörden, sondern über
das EU-Schnellwarnsystem RASFF . Die bayerischen
Behörden verweigerten sogar noch bis September den
Nachbarländern wichtige Auskünfte zur Klärung dieses
Krankheitsausbruchs . Verbraucherinnen und Verbraucher wurden überhaupt nicht informiert . So etwas darf
sowohl im Sinne der Lebensmittelsicherheit als auch des
Verbraucherschutzes und auch im Sinne des Tierwohls
nie wieder vorkommen .

Die Qualen, die diese Tiere erlitten haben müssen,
kann man sich nur schwer vorstellen: Die Bilder, die in
Umlauf kamen, zeigen verendete und kranke Tiere, alle
auf einem Haufen . Die Mitarbeiter wurden hingehalten,
nach dem Motto „Das liegt alles an der Sommerhitze“ .

Der alte Bayern-Ei-Chef sitzt jetzt in Untersuchungshaft . Aber sein neuer Geschäftsführer ist bereits
in Schleswig-Holstein wegen ähnlicher Delikte auffällig geworden . Derzeit werden offenbar viele der Bayern-Ei-Hühner an einen polnischen Schlachthof geliefert - um hernach wieder als Suppenhühner bei uns im
Supermarkt zu landen?

Die Fraktion der CDU/CSU - Sie haben es angesprochen, Herr Caesar - fordert sichere Lebensmittel . Deshalb brauchen wir europaweit und in den Ländern eine
lückenlose Kontrolle und die konsequente Ahndung von
Verstößen .

Das sehe ich in diesem Fall nicht . Bei solchen Betrieben helfen weder freiwillige Selbstverpflichtungen noch
schlecht ausgestatte und überlastete kommunale Behörden . Solche Probleme können nur von einer bundesweit
zuständigen Behörde wahrgenommen werden . Solche
Probleme mit international arbeitenden Unternehmen
müssen auf der Bundesebene angegangen werden .

Das kann keine Behörde, die bei einem Landrat angesiedelt ist, der noch dazu das Problem hat, dass ihm womöglich Gewerbesteuereinnahmen entgehen, wenn er einen
Betrieb schließt. Einen solchen Interessenkonflikt können wir nicht auf kommunaler Ebene lösen .

Aber nichts davon findet sich in Ihrem Haushaltsplan
wieder, Herr Minister, ebenso wenig wie zu vielen anderen Themen im Bereich Ernährung . Es ist, wie gesagt, ein
Haushalt vertaner Chancen .

Die Zunahme von Übergewicht und Fettleibigkeit in
der Bevölkerung ist alarmierend . Wir alle wissen, dass
die Neigung dazu in der Kindheit angelegt wird . Kinder
werden konditioniert . Deshalb sind vor allem bei ihnen
die Probleme anzugehen .

Es gibt billige Fertigprodukte mit viel zu viel Fett, Zucker oder Salz . Das gilt für Fertigpizza wie für Kindermüsli . Dort gehört das nicht hinein .

Sie meinen, dann müssten die Verbraucher eben bewusstere Kaufentscheidungen treffen . Schuld sind die Verbraucher . Die klare Botschaft des Ernährungsministers
ist: Sollten Sie an ernährungsbedingten Krankheiten oder
Beschwerden leiden, ändern Sie doch bitte Ihren Lebensstil! Wie aber sollen Kinder mit einer Anlage zu Adipositas ihren Lebensstil ändern?

Nein, Herr Minister, stellen Sie endlich die Belange
der Verbraucherinnen und Verbraucher statt der Interessen der Lebensmittelwirtschaft in den Mittelpunkt!

90 Millionen Euro sind in Ihrem Haushalt für Ernährung
vorgesehen, ungefähr 10 Millionen Euro davon für den
Bereich Prävention und Aufklärung . Dem stehen zig Milliarden Euro Kosten im Gesundheitswesen jedes Jahr für
ernährungsbedingte Krankheiten gegenüber . Die könnten
wir uns alle sparen und damit wunderbare Dinge machen .
Mit dem von Ihnen eingesetzten Geld werden wir aber
kaum einen Flyer für jeden Menschen in der Bundesrepublik finanzieren können.

Ich stelle fest: Die bisherigen Maßnahmen für gesunde Ernährung und mehr Bewegung sind nach meinem
Dafürhalten gescheitert . Freiwillige Mitmachprojekte
erreichen auf jeden Fall nicht die Menschen, die sie erreichen sollten .

Gesunde Ernährung ist ein wesentlicher Teil gesundheitlicher Vorsorge und damit auch staatliche Pflichtaufgabe. Deshalb fordern wir als Linke verpflichtende
Qualitätsstandards, ähnlich wie die DGE-Standards, für
die Gemeinschaftsverpflegung - vor allem in Kitas und
Schulen, aber auch in Pflegeeinrichtungen, Betreuungseinrichtungen, Krankenhäusern und öffentlichen Kantinen .

Wir brauchen ein Verbot von Werbung und Sponsoring für Lebensmittel, die für Kinder gedacht sind . Eine
solche Werbung, die an Kinder gerichtet ist, braucht niemand .

Wir brauchen eine stärkere Besteuerung von Softdrinks
und Süßwaren und eine gezielte und umfassende Forschung in Bezug auf das Ernährungsverhalten von Kindern .

Deshalb kann ich nur appellieren: Stellen Sie Mittel
ein, damit diese Forschung betrieben werden kann, beispielsweise auch beim MRI, dem Bundesforschungsinstitut für Ernährung und Lebensmittel . Da wäre sie fachlich sicherlich gut angelegt .

Zur Vereinbarkeit von Theorie und Praxis kann ich
nur wieder sagen: Als Linke fordern wir die kostenfreie flächendeckende Schul- und Kitaverpflegung für
alle Kinder . Dadurch hätten Sie die Chance, auch kranken Kindern und Flüchtlingskindern eine Integration zu
ermöglichen . Ich glaube, der soziale Kontakt beim gemeinsamen Mittagessen ist durch fast nichts zu ersetzen .
Ermöglichen Sie diesen Kindern die Chance, tatsächlich
Teil dieser Gesellschaft zu werden . Dafür wäre zum Beispiel ein kostenfreies Mittagessen eine wunderbare Gelegenheit . Deshalb fordern wir, dafür 1,8 Milliarden Euro
in den Haushalt einzustellen .

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit .

 Herr Minister, mir will eines nicht in den Kopf . Mir

ist nicht klar, was uns daran hindert, Flüchtlingen aus
Ländern wie Syrien, Irak oder Eritrea, bei denen die Anerkennungsquote bei 99 bis 100 Prozent liegt, die Möglichkeit zu eröffnen, beispielsweise bei Bekannten oder
Verwandten, die bereits in Deutschland sind, zu wohnen
oder tatsächlich eine eigene Wohnung anzumieten, um
die Gemeinden, die Anwohnerinnen und Anwohner, die
im Umfeld einer Erstaufnahmeeinrichtung leben, und
auch die Beschäftigten in diesen Einrichtungen zu entlasten . Ich denke, es wäre für viele Menschen eine Erleichterung, wenn sie sich selbst eine Unterkunft suchen
könnten . Das wäre gleichzeitig auch eine Entlastung für
die Menschen, die im Umfeld einer Erstaufnahmeeinrichtung wohnen, die dadurch, dass dort Hunderte oder
Tausende von Menschen auf einen Schlag in einer Massenunterkunft zusammengepfercht werden, auch einer
extremen Belastung ausgesetzt sind . Was hindert uns daran, hierbei eine andere Vorgehensweise zu wählen?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Es ist höchste Zeit,
die Existenzgrundlagen derjenigen besser zu schützen,
die uns mit Lebensmitteln versorgen . Wenn dies mithilfe der seit dem 1 . Januar 2014 geltenden Gemeinsamen
Marktorganisation der EU ermöglicht wird, muss dies
endlich auch in deutsches Recht umgesetzt werden .

Herr Färber, der Markt wird es schon richten . - Genau
das ist der falsche Ansatz . Dann brauchten wir diese gemeinsame Ordnung nicht .

Die Bäuerinnen und Bauern sind heute mehr denn je
den Fliehkräften eines globalen Marktes ausgeliefert .
Die Profitgier großer lebensmittelverarbeitender Konzerne und Handelsunternehmen macht auch vor den Ställen
und Äckern nicht halt . Der Druck auf die Erzeugerpreise
ist enorm . Da kann die kleinste Schwankung die Existenz
eines landwirtschaftlichen Betriebes gefährden .

Künftig können die EU und die deutsche Regierung
die Betriebe unterstützen, wenn außergewöhnliche Umstände eintreffen . Dazu gehören Auswirkungen von
Tierseuchen oder die Beeinträchtigung durch Lebensmittelskandale, Ernteausfälle oder auch die großen Preisschwankungen, wie sie durch die Russland-Sanktionen
verursacht wurden . Abgesehen vom Wetter sind jedoch
die allermeisten außergewöhnlichen Ereignisse hausgemacht . Preisschwankungen fallen meist nicht vom Himmel, sondern sind das Ergebnis einer neoliberalen Politik, die in erster Linie die kurzfristige Profitmaximierung
großer Konzerne bedient und auch nicht vor Spekulationen mit Lebensmitteln haltmacht .

Die Milchpreise sind im Keller, weil dieser Bundesregierung die Globalisierung heiliger ist als die Kuh . Die
Erzeugerpreise sind im Keller, weil ein marktmächtiges
Oligopol den Lebensmitteleinzelhandel beherrscht und
den Betrieben Dumpingpreise für ihre Erzeugnisse abnötigt . Das Aldi-Prinzip ist zynisch und unmoralisch .

So geht man nicht mit hart arbeitenden Bäuerinnen und
Bauern und auch nicht mit unser aller Lebensgrundlage,
den Lebensmitteln, um . Das Kartellrecht muss endlich so
gestaltet werden, dass die Marktmacht der großen Supermarktketten gebrochen wird .

Die Linke sagt: Die Regierung und das Parlament
müssen für Fairness zwischen Erzeugern und Handel
sorgen . Selbst der Boden, die Grundlage jedes landwirtschaftlichen Betriebs, ist Preisspekulationen und Immobilienspekulanten ausgeliefert . Wenn der Boden, seine
Bewirtschaftung und die Lebensmittelerzeugung globalen Profitinteressen zu folgen haben, hat das nichts mehr
mit den Menschen vor Ort zu tun . Dann stirbt der ländliche Raum, und dann ist das nicht mehr unser Land .

Die Linke will deshalb mehr regionale Wertschöpfung,

von der Erzeugung über die Verarbeitung bis hin zu den
Verbraucherinnen und Verbrauchern . Die Bundesregierung preist stattdessen den Agrarexport als das Allheilmittel . Fleisch und Milch sollen auf der Suche nach
höchstem Profit rund um den Globus geschickt werden.
Wir haben es hier aber nicht mit Fernsehern oder Handys zu tun . Die allermeisten Lebensmittel könnten dort
erzeugt und verarbeitet werden, wo sie benötigt werden
und wo wir sie essen wollen . Lebensmittel müssten nicht
Zigtausende Transportkilometer hinter sich bringen, um
den Bedarf einer Bevölkerung zu decken .

Doch die Marktgläubigkeit der Bundesregierung
kennt keine Grenzen . Mit den sogenannten Freihandelsabkommen zwischen Europa und Nordamerika - CETA,
TTIP und Co . - sollen weitgehende Sonderrechte für internationale Konzerne geschaffen werden . Ich sage Ihnen voraus: Weder kleine oder mittelständische Betriebe noch die Verbraucherinnen und Verbraucher werden
davon profitieren, dass der Schwarzwälder Schinken
künftig aus Texas kommt . Ich sage Ihnen auch voraus:
Die außergewöhnlichen Maßnahmen, die wir heute beschließen, werden durch diese Abkommen für die landwirtschaftlichen Betriebe in Deutschland zur Regel und
zur Notwendigkeit .

Die Notwendigkeit zur Änderung der Agrarmarktbestimmungen in der EU weist uns auf drei Dinge hin:
Erstens . Wenn es um unser Essen geht, müssen wir die
Kirche und den Markt im Dorf lassen .

Zweitens . Globalisierungsgläubige Agrarpolitik rechnet
sich nicht . Drittens . Finger weg von CETA, TTIP und Co .

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit .

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Auch ich finde das sehr kritikwürdig, was
Kollegin Haßelmann gerade angesprochen hat, vor allem
vor dem Hintergrund, dass wir heute zu diesem Tagesordnungspunkt, den ich für sehr beratungswürdig halte,
eine Sofortabstimmung durchführen sollen.

Ich bin der Meinung, dass dieses Thema zusätzlicher
Vorschläge und Anregungen im Ausschuss bedarf. Wir
hätten aus dem Antrag der Regierungskoalition sicherlich noch ein bisschen mehr machen können, wenn Sie
uns die Möglichkeit gegeben hätten, mit den Fachpolitikerinnen und Fachpolitikern im Ausschuss zu beraten;
denn ich glaube schon, dass es an der einen oder anderen

Stelle durchaus noch Möglichkeiten gäbe, etwas zu verbessern.

Warum reden wir heute über die Deutsche Lebensmittelbuch-Kommission und das Deutsche Lebensmittelbuch? Wir reden darüber erstens, weil die Grüne Woche
beginnt - sonst hätten wir diesen prominenten Aufsetzungstermin heute nicht -,

und zweitens, weil seit Jahren heftige Kritik von Verbraucherinnen und Verbrauchern sowie den Verbänden
an der Arbeit dieser Einrichtung geübt wird, und zwar
sehr berechtigte Kritik.

Was ist denn eigentlich die Deutsche Lebensmittelbuch-Kommission? Sie ist eine paritätische Zusammensetzung aus 32 Vertreterinnen und Vertretern aus der
Wissenschaft, aus der Lebensmittelüberwachung, aus
Verbraucherverbänden und aus der Wirtschaft. Wie sieht
die Arbeit dieser Kommission aus? Sie soll beraten, was
für die Verkehrsbezeichnung von Lebensmitteln sinnvoll
ist, damit Verbraucherinnen und Verbraucher möglichst
nicht getäuscht werden. Wir haben allerdings das Problem, dass diese Kommission in ihren Entscheidungen
durch die Lebensmittelwirtschaft mehr oder weniger
ständig blockiert wird; denn die acht Vertreter der Lebensmittelwirtschaft, die gegen alles sind, was eine ehrliche Verbraucheraufklärung eigentlich beinhaltet, haben
durch das Konsensprinzip, das diesem Gremium auferlegt ist, die Möglichkeit, alles zu unterlaufen.

Warum heißt Kalbsleberwurst „Kalbsleberwurst“, obwohl keine Leber und nur ein kleiner Anteil Kalbfleisch
darin ist? Viele alte Menschen verlassen sich aber darauf. Kalbfleisch ist für ihren Cholesterinspiegel weitaus
besser als Schweinefleisch. Aber in Kalbsleberwurst ist
85 Prozent Schweinefleisch.

Was ist an der Bezeichnung ehrlich? Ich muss sagen: Die
Leitsätze helfen doch nicht, wenn es hier eine Blockadehaltung der Wirtschaftsvertreter gibt.

Es gibt keine Transparenz bei diesem Gremium.
Nichts wird öffentlich gemacht. Es gibt keine Protokolle. Was soll das? Wir loben Lebensmittelklarheit und
-wahrheit. Es gibt ein Portal, in dem sich die Verbraucherinnen und Verbraucher beschweren dürfen. Prima!
Und was wird dann daraus? In der Deutschen Lebensmittelbuch-Kommission spielt das alles keine Rolle. Es
geht eben nicht darum, was die Verbraucher erwarten. Es
geht darum: Was ist die allgemeine Verkehrsauffassung?
Da haben sich bisher leider die Wirtschaftsvertreter sehr
stark durchgesetzt. Das Absurde im Zusammenhang mit
der Kalbsleberwurst habe ich Ihnen gerade schon erklärt.

- Es ist Kalb drin. Wunderbar! Bisher waren es 15 Prozent. Jetzt müssen es 25 Prozent sein. Na prima!

Mehr Klarheit für Verbraucherinnen und Verbraucher
finden die Damen und Herren, die sich dafür interessieren, auf der Rückseite in 0,8 Millimeter großer Schrift.

Das lesen natürlich alle Konsumentinnen und Konsumenten während des Einkaufs so nebenher: 0,8 Millimeter. Ich habe meine Lupe heute vergessen. So ein Pech!

Von daher: Es muss vorne draufstehen, was drin ist. Nur
dann gibt es wirklich Wahrheit und Klarheit.

Ich muss es noch einmal sagen: Die Sofortabstimmung heute halte ich für völlig daneben.

Das ist der eine ganz große Kritikpunkt, weshalb wir uns
auf jeden Fall enthalten werden, obwohl ich zugestehe,
dass in Ihrem Antrag durchaus Ansätze sind, die wir unterstützen können.

Ihre Analyse teile ich. Nur leider ist das, was dann daraus
wird, wieder das Problem: Es sollte. Es könnte. Es wäre
schön, wenn.

Das ist dann die Konsequenz. Ich würde mir wünschen,
dass wir daraus eine Verbindlichkeit machen. Das würde
ganz anders aussehen.

Ihre Forderung ist, ein klares Ziel für das Deutsche
Lebensmittelbuch zu definieren:

Um die Arbeit der DLMBK zu erleichtern, ist die
Zielsetzung der Leitsätze klarzustellen. Der Anspruch der Verbraucherinnen und Verbraucher auf
„Wahrheit und Klarheit“ soll prägende Wirkung auf
die Leitsätze entfalten.

So weit d’accord.

Diesem Ziel entsprechend sollten in die Gruppe
der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler auch
Verbraucherforscher berufen werden.

Warum heißt es denn nicht „werden berufen“?

Unter „Verfahren zu vereinfachen und zu verkürzen“
heißt es dann:

Zur Erhöhung der Effizienz der Arbeit der DLMBK
sollte die Arbeit der ehrenamtlichen Kommissionsmitglieder aufgewertet … werden.

Es steht so oft das Wort „sollte“ in Ihren Vorschlägen. Ich
würde mir einfach wünschen, dass wir daraus eine Verbindlichkeit machen. Dann wird ein Schuh daraus, und
dann können wir auch darüber reden.

Völlig außen vor lassen Sie leider den Umstand, dass
es auch ganz andere Vorschläge gibt. Das möchte ich
heute der Vollständigkeit halber einmal erwähnen. Es
gibt durchaus Vorschläge von Verbraucherorganisationen. Foodwatch beispielsweise sagt, eine Überlegung
wäre, die Deutsche Lebensmittelbuch-Kommission
aufzulösen und diese Aufgabe beim Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit anzusiedeln.
Dieser Vorschlag ist nach meinem Dafürhalten auf jeden
Fall bedenkenswert; denn ich sehe ein Problem: Nach
wie vor haben wir es mit einem ehrenamtlichen Gremium zu tun. Alle Mitglieder mit Ausnahme der acht, die
von der Wirtschaft gestellt werden, müssen das neben ihrer beruflichen Tätigkeit machen oder werden von nicht
gewinnorientierten Organisationen dafür abgestellt. Alle
außer diesen acht haben es also wesentlich schwerer. Für
die acht, die von ihren Betrieben bezahlt werden, ist das
natürlich kein Problem. Alle anderen, die wirklich ehrenamtlich arbeiten, müssen aber schauen, wie sie die Zeit
dafür aufbringen. Und ich behaupte: In einer Zeit, in der
Lebensmittel mittlerweile überwiegend als Fertigprodukte konsumiert werden, für die dann die Überprüfung
stattfinden muss, sind Ehrenamtliche ganz schön gefordert. Daher halte ich die Überlegungen von Foodwatch
für berechtigt. Man sollte im Ausschuss noch einmal darüber nachdenken.

Zwar ist in dem hier vorliegenden Koalitionsantrag
die Forderung enthalten:

Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, zeitnah Vorschläge zur Reform des DLMB
und der DLMBK vorzulegen.

Das kann ich nur begrüßen und unterstreichen. Aber
dann kommt es:

Ziel muss es dabei sein, die Akzeptanz der Verbraucherinnen und Verbraucher für die Leitsätze des
DLMB zu erhöhen …

Es soll also die Akzeptanz der Verbraucherinnen und
Verbraucher für diese Leitsätze erhöht werden, wobei wir
ja am Beispiel der Kalbsleberwurst festgestellt haben,
wie sinnvoll die sind. Dafür muss ich die Akzeptanz der
Verbraucherinnen und Verbraucher erhöhen? Das verstehe ich nicht. Ich glaube, umgekehrt wird ein Schuh daraus: Die Leitsätze müssen sich an der Erwartungshaltung
der Verbraucherinnen und Verbraucher orientieren. Das
ist doch der Sinn und Zweck. Ich muss doch den Verbraucherinnen und Verbrauchern die Möglichkeit geben, sich
anhand der aufgestellten Leitsätze zu entscheiden. Letztendlich erwarten die Verbraucherinnen und Verbraucher,
dass das draufsteht, was drin ist.

Bisher ist das nicht der Fall, obwohl es, wie Frau
Connemann gesagt hat, 21 Leitsätze zu 2 000 Lebensmitteln gibt. Man sieht ganz deutlich, dass die Leitsätze
nicht der Erwartungshaltung entsprechen. Deshalb muss
umgekehrt angesetzt werden. Wir müssen erreichen, dass
die Leitsätze dem entsprechen, was Verbrauchererwartung ist und was auch Verbraucherverbände erwarten.

Daher ist es für mich extrem wichtig, dass mit dieser Reform auch ein Verbandsklagerecht eingeräumt wird.

Ich bin dankbar, dass auch die Grünen einige Punkte
zur Kennzeichnung aufgegriffen haben; denn ich denke,
dass die Bezeichnung eines Lebensmittels auch ganz viel
mit der Lebensmittelkennzeichnung zu tun hat. Darüber
sollte im Zusammenhang mit dieser Reform ebenfalls
nachgedacht werden. Ich erwähne nur die Lebensmittelampel. Auf jeden Fall sollten wir dieses Thema angehen
und dann auch eine Evaluierung durchführen, um herauszufinden, was das bringt und ob man nicht vielleicht doch
eine ganz andere Lösung finden muss.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Obst und Gemüse sind wichtige Bestandteile einer gesunden und ausgewogenen Ernährung . Umso schlimmer ist, dass immer mehr Rückstände von Pflanzenschutzmitteln in unseren wichtigsten
Lebensmitteln festgestellt werden .

Deshalb ist es gut, dass wir heute durch den Antrag der
Grünen die Möglichkeit haben, die ernstzunehmenden
Auswirkungen auf Gesundheit und Umwelt zu behandeln .

Nach Angaben des Bundesamtes für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit ist die Beanstandungsquote aufgrund von Grenzwertüberschreitungen
mit 1,4 Prozent der untersuchten Proben äußerst gering .
Doch bei genauem Hinsehen entpuppt sich diese Angabe
als höchst bedenkliche Verbrauchertäuschung . Tatsache
ist: Die Beanstandungen sind so niedrig, nicht weil die
Schadstoffbelastung reduziert wurde, sondern weil die
Grenzwerte vieler Pestizide in den vergangenen Jahren
immer wieder angehoben wurden . Auf Wunsch des Herstellers Monsanto wurde zum Beispiel der Grenzwert für
das vermutlich krebserregende Glyphosat im Jahr 2011
von 0,1 auf 10 Milligramm pro Kilogramm Körpergewicht eines erwachsenen Menschen erhöht, also um das
Hundertfache . Da brauche ich mich nicht mehr zu wundern, dass ein Überschreiten der Grenzwerte kaum noch
festgestellt wird .

Die Verbraucher nehmen also, während die Zahl der
Beanstandungen mangels regelmäßiger Kontrollen sinkt,

unwissentlich und unbewusst immer mehr Gifte auf . Das
ist ein Skandal .

Bestimmte Pestizide können das Gehirn schädigen, Parkinson und Alzheimer fördern, die Fortpflanzung beeinträchtigen oder Krebs auslösen . Besonders Kinder und
schwangere Frauen werden durch diese Gifte gefährdet .
Dagegen müssen wir etwas tun .

Kollege Hofreiter hat darauf hingewiesen: Allein Äpfel werden mit bis zu 17 unterschiedlichen Substanzen
behandelt, bevor sie in unserem Einkaufskorb landen .
Diese Chemiecocktails und ihre Auswirkungen werden
bisher jedoch kaum untersucht . Über viele Jahre nehmen
wir täglich Substanzen auf, zwar in geringen Mengen,
aber dafür viele unterschiedliche Stoffe . Wir essen jeden
Tag Gift .

Auch die Umwelt leidet . Viele Kleinstlebewesen sterben durch diese Art von Pflanzenschutz. Sie verschwinden einfach . Das heißt, ein Teil der Nahrungskette ist
weg . Bienen, die eigentlich Obstbäume bestäuben sollten, werden durch Pestizide vergiftet oder geschwächt .
Sie verlieren die Orientierung, fallen der Varroa-Milbe
zum Opfer, und im Honig tauchen Rückstände auf .

Wir haben aber auch noch ein anderes Problem . Der
Großteil der Rückstandsuntersuchungen wird von den
Herstellern selbst vorgenommen . Das ist in etwa so, als
dürfte der Autobesitzer die TÜV-Prüfung selbst durchführen - alles auf Vertrauensbasis .

Aber Spaß beiseite . Erzeuger stehen täglich im Konflikt zwischen ihrem Ertrag und dem Verbraucherschutz.
Die Händler nehmen nur noch Eins-a-Ware ab - das ist
im Übrigen eine rein optische Angelegenheit -, angeblich, weil die Verbraucher es so wollen . Ich glaube das,
ehrlich gesagt, nicht . Aber das ist eine andere Geschichte .

Ich frage mich: Wie sollen die schädlichen Wirkstoffe
in Obst und Gemüse untersucht werden? Die amtlichen
Überwachungsbehörden jedenfalls sind seit Jahren chronisch unterfinanziert, schlecht ausgestattet und haben zu
wenig Personal. Unangemeldete Kontrollen finden heute
kaum noch statt . Was dabei herauskommen kann, haben
uns die Lebensmittelskandale der vergangenen Jahre gezeigt: Gammelfleisch, EHEC, Dioxin oder zuletzt der
Bayern-Ei-Skandal .

Mehr als 40 000 Tonnen Pestizide werden jährlich in
Deutschland auf den Feldern versprüht . Äpfel werden bis
zur Ernte mehr als 20-mal gespritzt . Wenn Labore heute
einen Apfel auf Pestizidrückstände untersuchen wollen,
dann müssten sie bis zu 500 chemische Wirkstoffe berücksichtigen . Das ist teuer . Es gibt nur eine Lösung: Der

Einsatz der Pestizide, der sogenannten Pflanzenschutzmittel, muss drastisch reduziert werden .

Wir müssen Anbaumethoden entwickeln, die letztendlich
ohne den Chemiecocktail auskommen . Das hat vielleicht
seinen Preis, aber es nützt: Es schützt Umwelt und Gesundheit und schafft vermutlich auch neue Arbeitsplätze .

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit .

 Vielen Dank . - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Meine Damen und Herren auf den Besuchertribünen! Kita- und Schulverpflegung ist in Deutschland mangelhaft . Das wissen wir schon lange, aber spätestens seit einer Studie von Professor Arens-Azevedo
von der Hochschule für Angewandte Wissenschaften
Hamburg müssten es auch die Kolleginnen und Kollegen
im Hohen Hause wissen . Die Qualität erfüllt ernährungsgesundheitliche Anforderungen nicht . Die Mahlzeiten
sind zu fett, zu süß, enthalten zu wenig frisches Obst und
frisches Gemüse, es fehlt an Vitaminen und Ballaststoffen, und es fehlt am Geschmack . Es fehlt an Geld, es fehlt
an Fachleuten und geeigneten Räumen . All das wissen
wir; aber bisher wird nichts dagegen getan . Nur die Hälfte der Schülerinnen und Schüler in Ganztageseinrichtungen geht überhaupt zum Essen . Auch das war eine Erkenntnis dieser Studie . Ich frage mich: Warum wohl?

Kinder aus armen Familien werden, wie wir unter anderem aus der Bild-Zeitung und anderen Medien wissen,
vom Essen ausgeschlossen, wenn die Eltern nicht bezahlen . Wo soll das bitte schön hinführen? Es muss uns doch
klar sein, dass solche Zustände Folgen für die gesundheitliche Entwicklung und den Lernerfolg dieser Kinder
haben, ganz abgesehen davon, dass das eine Diskriminierung ist - und das in unserem Schulsystem . Ich denke,
dagegen müssen wir etwas tun .

Wer das Problem bisher nicht verstanden hat, der hat
wirklich ein Problem . Der hat nichts dazugelernt, und das
heißt: Die Versetzung ist gefährdet .

Die Linksfraktion hat deshalb bereits Anfang des Jahres eine Fachtagung mit dem Titel „Bausteine für gutes
Kita- und Schulessen“ durchgeführt . Es ging uns darum,
uns noch einmal mit allen Akteuren, mit Schülerinnen
und Schülern, mit Lehrerinnen und Lehrern, mit Menschen aus den Kommunen, mit Menschen aus den Einrichtungen, aus den Küchen, mit den Trägern und den
Schulleitungen, darüber zu verständigen, was wirklich
notwendig ist, um daraus abzuleiten, wie viel uns das
kosten wird .

Allen, die dabei waren, ist ganz klar geworden, was
gute Kita- und Schulverpflegung auszeichnet. Erstens.
Es muss schmecken . Dazu gehört, dass wir die Kinder
und die Jugendlichen beteiligen; denn nur, wenn wir

sie fragen, was sie mögen, besteht die Option, dass die
Kinder und Jugendlichen das auch essen . Zweitens . Es
muss frisch gekocht werden; denn nichts ist schlimmer
als Essen, das seit Stunden warm gehalten in der Gegend
herumsteht . Das würden wir Erwachsene nicht zu uns
nehmen wollen, und die Kinder wissen auch, was gut
und schlecht ist . Also wird es nicht gegessen . Das muss
geändert werden . Es muss frisch gekocht werden .

Ein ganz wichtiger Punkt ist: Wir brauchen bundesweit einheitliche Standards . Wenn wir hier im Bund nicht
festlegen, dass eine bestimmte Qualität gewährleistet ist,
werden wir immer die Situation haben, dass es Caterer
bzw . Anbieter gibt, die ein Essen anbieten, das nicht
einmal die 1,50 Euro wert ist, die es kostet . Sprich: Wir
brauchen Qualitätsstandards, die verbindlich geregelt
werden müssen . Und ich sage Ihnen eines, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wer bestellt, der zahlt . Wenn also
der Bund will, dass die Träger Standards einhalten, dann
muss er auch klären, wie das finanziert wird. Ich behaupte eines: Diese Gesellschaft hat sehr viel davon, wenn die
Kinder anständig versorgt werden . Ich möchte nur daran
erinnern, wie viel Geld die Krankenkassen in die Hand
nehmen müssen, um ernährungsbedingte Krankheiten zu
behandeln . Das sind jedes Jahr zig Milliarden Euro . Ich
wünsche mir, dass wir diese volkswirtschaftliche Rechnung aufmachen, um dann auch über die Finanzierung
einer vernünftigen Verpflegung für alle Kinder und Jugendlichen zu beraten .

Danke schön .

 Liebe Frau Kollegin Mortler, also: Es geht nicht um

einen zweistelligen Milliardenbetrag, es ging in unserem
Antrag aus der letzten Legislaturperiode um 8 Milliarden
Euro . Wir haben deshalb extra diese Tagung veranstaltet,
bei der wir wirklich versucht haben, im Detail die Kosten
zu ermitteln . Ich lasse Ihnen das gern im Zusammenhang
mit der Ausschussberatung zukommen, dass Sie sehen,
wie sich die einzelnen Kosten zusammensetzen . Dadurch sind wir auf die Kosten von 4,50 Euro pro Kind im
Durchschnitt gekommen . Das würde einen Betrag von
etwa 6 Milliarden Euro im Jahr ausmachen .

Weitere 2 Milliarden Euro werden durch die Länder
und die Kommunen zu bestreiten sein, weil es Trägerkosten gibt . Allein die Vorhaltung von Räumen etc . kostet
Geld, das ist ganz klar . Wenn Sie dem aber gegenüberstellen, wie wir Dienstwagen und andere Dinge in diesem
Land bezuschussen oder durch Steuererleichterungen begünstigen, dann muss ich Sie ehrlich fragen: Was ist Ihnen mehr wert? Die Kinder und deren Zukunft und damit
auch unsere Zukunft oder so etwas?

Das ist eine volkswirtschaftliche Rechnung, die man
aufstellen kann . Wenn ich weiß, dass allein 20 MilliarMarlene Mortler

den Euro pro Jahr für Diabetes aufgewendet werden müssen - andere ernährungsbedingte Krankheiten sind dabei
noch gar nicht erfasst -, dann muss ich einfach sagen:
Das ist eine gute Investition .

 Liebe Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren auf den Besuchertribünen! Die Koalition möchte mit den Änderungen zum
Agrar marktstrukturgesetz den notleidenden Bauern in
der derzeitigen Milchkrise zu Hilfe kommen . Ich behaupte, Sie haben sich auf dem sogenannten Milchgipfel
und mit den Änderungen zu diesem Gesetz für den falschen Behandlungsweg entschieden .

Sie hängen die Patienten, die Bauern, auf der Intensivstation an den Tropf . Das ist aber nicht mehr als eine lebensverlängernde Maßnahme und leider kein Heilmittel .
Es ist sicher gut gemeint, aber wenn der Tropf abgehängt
wird, geht das Sterben weiter .

Wenn auch Sie im Sinne der Verbraucherinnen und
Verbraucher unsere heimische Landwirtschaft retten
wollen, sollten Sie auf die Linke hören .

Wenn nicht, dann - das garantiere ich Ihnen - zahlen
die Zeche die Bauern und die Verbraucherinnen und
Verbraucher, und die vier großen Handelsunternehmen,
Handelsketten füllen sich die Taschen . Die Linke fordert
deshalb eine nachfrageorientierte flexible Mengensteuerung gegen Milchseen und Butterberge . Das könnte möglicherweise auch bei anderen Erzeugnissen wie Schweinefleisch helfen.

Sonst produzieren einige wenige Große immer mehr und
drücken damit die Preise immer weiter in den Keller . Um
das zu verhindern, sollten wir regionale Kreisläufe unterstützen und fördern .

Deshalb fordern wir hier: Regionale Molkereien und
regionale Erzeugnisse im Handel brauchen ein gesetzlich
geschütztes glaubwürdiges Regionalsiegel .

Wir brauchen faire Preise für heimische Lebensmittel,
damit Verbraucherinnen und Verbraucher wissen, dass
ihr Geld tatsächlich beim Erzeuger landet . Dumpingpreise und Lockvogelangebote bei Lebensmitteln gehören
ebenso verboten wie Spekulationsgeschäfte mit Lebensmitteln auf internationalen Märkten .

Wir müssen das Kartellrecht stärken . Wir hatten Herrn
Mundt, den Präsidenten des Kartellamtes, im Ausschuss .
Es geht darum, Bauern und Landwirtschaft auf Augenhöhe mit Molkereien und Handel zu bringen . Wir müssen
die Vertragsbedingungen zwischen den Bauern und den
Molkereien auf den Prüfstand stellen .

Laufzeit, Abgabepflicht und auch Mindestpreise müssen
in diesen Verträgen zugesichert werden, wenn wir wollen, dass unsere heimischen Landwirte überleben .

Eine aktuelle Untersuchung von Foodwatch zeigt:
Auch bei teuren Milchmarken kommt bei den Bäuerinnen und Bauern kaum mehr an als bei den Billigprodukten .

Für eine „Bärenmarke“-Milch, die im Laden 1,15 Euro
kostet, erhält der Bauer genauso wenig wie für die billige „ja!“-Milch, die für 46 Cent verkauft wird . Nur noch
zwischen 23 und 27 Cent bekommt ein Bauer derzeit für
einen Liter Milch . Verbraucherinnen und Verbraucher
sind gerne bereit, mehr zu bezahlen . Aber sie müssen
dann auch sicher sein können, dass das Geld bei den Erzeugern ankommt und nicht in den Taschen der großen
Handelskonzerne landet .

Die meisten Menschen haben ein Interesse daran, die
heimische Landwirtschaft vor Ort zu stärken und zu unterstützen . Sie wollen regionale Kreisläufe . Sie sind sich
im Klaren über den hohen Wert der Lebensmittelerzeugung vor Ort in ihrer Region . Aber leider wird diese Regionalität, die sich der Verbraucher wünscht, vom Handel
oft nur vorgetäuscht und für Werbezwecke missbraucht .
Dem muss ein Riegel vorgeschoben werden .

Es braucht ein verbindliches gesetzliches Siegel, damit
Verbraucherinnen und Verbraucher nicht an der Nase herumgeführt werden können . Sonst ist alles schlicht Verbraucherbetrug .

Ich denke, hier brauchen wir die Verbraucherinnen
und Verbraucher an der Seite der Landwirte und Landwirtinnen, damit die Lebensmittelsicherheit weiterhin
hochgehalten wird und damit sich nicht einige wenige
zulasten der Verbraucher die Taschen füllen .

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit .

 Guten Morgen, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Meine Damen und Herren auf den Besuchertribünen! Zwei Legislaturperioden hat die Bundesregierung gebraucht, um endlich eine Reform des Bauvertragsrechts vorzulegen, um damit Verbraucherinnen
und Verbraucher besser zu schützen . Menschen, die mit
ihrem eigenen Zuhause für ihr Alter vorsorgen, hat man
bisher im Regen stehen lassen . Das ist unverantwortlich .
Gerade beim Baurecht ist der Schutz von Verbraucherinnen und Verbrauchern besonders wichtig . In der Regel
fehlt hier die notwendige Fachkenntnis, um auf Augenhöhe mit Bauträgern und Baufirmen auch künftige Verträge auszuhandeln .

Der Bezug der eigenen Wohnung oder des eigenen
Hauses ist für die meisten Menschen mit der größten
Investition ihres Lebens verbunden . Über die Hälfte der
Familien hat ein bescheidenes Haushaltseinkommen
zwischen 2 500 und 3 500 Euro im Monat . Sie geben für
20 bis 30 Jahre einen Großteil dieses Einkommens in die
Finanzierung der eigenen Wohnung oder des Häuschens .
Das ist für diese Familien mit hohen Risiken und auch
mit Verzicht verbunden . Durch Baumängel entstehen
nicht selten unerwartete Mehrkosten, oder der Einzug
wird durch eine längere Bauzeit verzögert . Eine Insolvenz des Bauunternehmens kann die ganze Existenzgrundlage der Häuslebauer vernichten . Bis heute gibt


es in unserem Baurecht keine allgemeinen Regeln zum
Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher . Eine Gesetzesreform ist daher dringend notwendig .

Laut Experten gehört Pfusch am Bau heute leider zum
Alltag und ist mittlerweile eher die Regel als die Ausnahme . Immer öfter geht es auch um Betrug . Durch schlechte Planung und Bauausführungen bleiben Häuslebauer
jährlich auf Schäden von etwa 5 Milliarden Euro sitzen .

Etwa 45 000 Bauvorhaben enden pro Jahr im Gerichtssaal . Viele Betroffene werden durch fehlende rechtliche
Regelungen in den Ruin getrieben . Statt in die eigene
Wohnung zu ziehen, müssen sie Kreditraten für eine
Bauruine zahlen und wohnen weiter zur Miete . Das muss
ein Ende haben; das müssen wir ändern .

Nun zum Gesetzentwurf der Bundesregierung . Der
Gesetzentwurf greift zahlreiche Empfehlungen der Runde der Experten für Bauvertragsrecht auf . Bauunternehmer werden zu einer Baubeschreibung verpflichtet. Es
soll verbindliche Vereinbarungen zur Bauzeit geben .
Auch ein zweiwöchiges Widerrufsrecht für die Verbraucherinnen und Verbraucher soll es geben . Außerdem sollen Obergrenzen für die Abschlagszahlungen eingeführt
werden . Das begrüßen wir ausdrücklich . Die Bauunternehmen werden auch verpflichtet, Bauunterlagen an die
Bauherren herauszugeben . All das ist in Ordnung . Wir
unterstützen außerdem, dass ein Bauunternehmer den
Aufwand für den Austausch fehlerhafter Produkte von
den Herstellern erstattet bekommt . Beispielsweise wird
der beim Austausch eines defekten Heizkörpers entstehende Aufwand erstattet, den der Handwerker bisher allein zu tragen hatte . Gute Sache!

Aber leider hat der Gesetzentwurf auch einige Baumängel zum Nachteil der Verbraucherinnen und Verbraucher . Der Bundesrat und auch der Baugerichtstag
haben bereits darauf hingewiesen . Die Stellung der Verbraucherinnen und Verbraucher wird dadurch gegenüber
dem bisherigen Gesetzeszustand sogar verschlechtert .
So ist völlig unzureichend beschrieben, was eigentlich
der sogenannte Verbrauchervertrag ist . Es ist auch völlig
inakzeptabel, dass Verbraucherschutzregelungen nur bei
erheblichen Umbaumaßnahmen an einem bestehenden
Gebäude greifen sollen . Was ist denn dann zum Beispiel
mit Terrassen, Hofanlagen, Garagen, Carports oder Nebengebäuden? Auch übliche Einzelleistungen wie der
Rohbau eines Hauses oder der Einbau von Fenstern und
Türen werden nicht in das neue Gesetzeswerk einbezogen . Die Folge wird sein, dass Unternehmer die Bauvorhaben in zahlreiche Einzelverträge für jeden Bauabschnitt aufsplitten . Wollen Sie das wirklich?

Der Gesetzentwurf schweigt zu weiteren wichtigen
Aspekten des Sachverständigenverfahrens, zum Beispiel
zu der Frage: Wer darf als Sachverständiger tätig werden,
und wann muss ein Gutachten erstellt sein? Bei Rechtsstreitigkeiten sind das wichtige Faktoren . Wir haben das
zu klären .

Auch die Regelungen zu Nachtragsforderungen reichen
nicht aus, um die Verbraucher angemessen zu schützen .
Durch eine unvollständige oder bewusst ungenaue Beschreibung kann das Bauunternehmen weiterhin nachträglich den Preis erhöhen . Das treibt Familien in die
Pleite .

Die weitverbreitete Praxis, dass Unternehmen vom Verbraucher Abschlagszahlungen und zusätzlich noch eine
Sicherheit von 100 Prozent des Werklohns verlangen,
ohne dass eine Fertigstellungsgarantie gegeben wird,
muss unterbunden werden .

Die Höhe der Sicherheitsleistung muss, wie im Referentenentwurf vorgesehen war, bei höchstens 20 Prozent
gedeckelt werden . Zwingend erforderlich ist außerdem,
dass die Vorleistungspflicht des Kunden ausgeschlossen
wird. Häufig werden Verbraucherinnen und Verbraucher
vertraglich genötigt, vor der Schlüsselübergabe 100 Prozent des Vergütungsanspruchs an die Werkunternehmer
auszuzahlen . Damit bringen sie eine risikoreiche Vorleistung und können später berechtigte Mängelansprüche
kaum noch durchsetzen . Das darf so nicht bleiben .

Bauchschmerzen bereitet mir auch die Regelung zur
Abnahme des Bauwerks . Problematisch ist, dass der
Bauunternehmer unter bestimmten Umständen alleine den Zustand des Bauwerkes beurteilen kann . Nach
§ 650f des neuen Gesetzentwurfs soll der unkundige
Verbraucher gemeinsam mit dem Bauunternehmer, dem
Fachkundigen, das Haus abnehmen . Baumängel, die er
bei dieser Gelegenheit nicht angibt, kann er danach kaum
noch geltend machen .

Weiter fordert die Linke: Die Insolvenzversicherung des Bauunternehmers sollte von 5 auf 10 Prozent
der Bausumme erhöht werden; denn das Risiko einer
Firmeninsolvenz ist nicht unerheblich und stellt für die
Verbraucherinnen und Verbraucher, für die Familien eine
existenzgefährdende Situation dar .

Ferner sollten auch die Bauträgerverträge gemäß
§ 650t, bei denen neben der Einrichtung des Hauses auch
ein Grundstück geschuldet wird, mit einem außerordentlichen Kündigungsrecht zum Schutze der Familien und
Häuslebauer versehen werden .

Der im Gesetz vorgesehene Ausschluss der Kündigung
nimmt dem Bauherren die letzte Möglichkeit, sich in Fällen von grob vertragswidrigem Verhalten vom Bauunternehmen zu trennen .

Dringend erforderlich ist außerdem ein Kündigungsrecht der Verbraucherinnen und Verbraucher bei InsolKarin Binder

venz des Bauunternehmens . Das muss gesetzlich geregelt werden .

Denn bei der Insolvenz erhöhen sich die finanziellen und
zeitlichen Risiken für die Eigenheimbauer erheblich .

Abschließend möchte ich noch darauf hinweisen, dass
weitere wichtige Regelungen fehlen . Wie beim gewerblichen Bau bereits üblich, sollte der sogenannte Gewährleistungseinbehalt von 5 Prozent der Bausumme gesetzlich geregelt werden . Das ist notwendig wegen möglicher
später auftretender Mängel .

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Herr

Minister! Meine Damen und Herren auf den Besuchertribünen! Mit diesem Haushaltsplan für 2017 wird eine Legislaturperiode zu Ende gehen, die für verpasste Chancen
und leere Versprechungen durch den Ernährungsminister
steht, um die unsinnige schwarze Null des Finanzministers zu sichern .

Herr Minister Schmidt, Sie haben in dieser Regierung
nichts getan und nichts erreicht,

um den Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher zu
stärken . Ernährungssouveränität und Lebensmittelsicherheit wären gute Stichworte gewesen .

Wo ist aber die Lebensmittelsicherheit? Auch im vergangenen Jahr sind aufgrund mangelnder Lebensmittelsicherheit wieder Menschen gestorben und viele schwer
erkrankt . Monatelang haben Behörden in Deutschland
zugeschaut, wie sich Krankheitserreger in Deutschland
und in den Nachbarländern ausbreiten konnten, zum Beispiel Salmonellen in einer Hühnerfabrik oder Listerien
auf Wurstwaren . Herr Minister, was sind Ihre Konsequenzen daraus?

Auch gegen Tricks und Verbrauchertäuschung der
Lebensmittelindustrie gibt es von Minister Schmidt nur
vage Versprechungen statt wirksamer Maßnahmen . Statt
gutes Essen in Kitas und Schulen gibt es von Ihnen peinliche Empfehlungen an die Eltern, sich selbst mehr um
die Schulverpflegung zu kümmern. Zu viel Fett, Zucker
und Salz im Essen und auch Lebensmittelverschwendung: Aus Sicht des Bundesministeriums für Ernährung
und Landwirtschaft ist immer der Verbraucher schuld .

Dagegen setzt das Bundesministerium auf Infoflyer
und Internet-Apps . Nur ja keine Verbindlichkeit oder gar
gesetzliche Maßnahmen! Der Ernährungsminister bleibt
lieber bei schönen Plakaten . Der Lebensmittellobby gefällt das sehr gut . Sie kann mit dieser Untätigkeit gut leben . Die Verbraucherinnen und Verbraucher aber nicht .

Herr Minister, stellen Sie statt der Lebensmittellobby
endlich die Verbraucherinnen und Verbraucher in den
Mittelpunkt Ihrer Arbeit .

Das müsste sich jedoch auch in den Zahlen Ihres Haushaltes niederschlagen und würde bedeuten, dass Sie Forderungen der Linken erfüllen müssten . Ich nenne nur
fünf Beispiele .

Erstens eine klare Verbraucherinformation . Dazu ist
erforderlich, dass das Informationsportal www .lebensmittelklarheit .de des Bundesverbandes der Verbraucherzentralen und Verbraucherverbände dauerhaft finanziell
abgesichert wird .

Zweitens . Lebensmittelsicherheit zum Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher muss systematisch gestärkt werden . Die amtliche Lebensmittelüberwachung
muss bei überregional arbeitenden und internationalen
Unternehmen auf allen Ebenen ständig zusammenarbeiten . Die Verantwortung muss auf die Bundesebene übertragen werden .

Die Behörden müssen jederzeit Zugang zu allen Unternehmensdaten bezüglich der Qualitäts- und Sicherheitskontrollen von Lebensmitteln haben . Die größeren
Unternehmen sollten an der Finanzierung dieser Kosten
beteiligt werden .

Drittens . Bei anderen Produkten des täglichen Bedarfs
muss der gesundheitliche Verbraucherschutz ebenso
dringend verbessert werden . Das gilt insbesondere für
Kinderspielzeuge . Noch immer ist jedes vierte Spielzeug
auf dem deutschen Markt gesundheitsbedenklich . Das
können wir nicht länger hinnehmen .

http://www.lebensmittelklarheit.de
http://www.lebensmittelklarheit.de

Wir brauchen mehr und bessere Kontrollen . Nur durch
bundesweit einheitliche und konsequente Überwachung
können wir die Gesundheit der Kinder im Umgang mit
Spielzeug ausreichend schützen . Das muss der Bund verantworten und mitfinanzieren.

Viertens . Da wir gerade bei Kindern sind: Wir brauchen eine gezielte und umfassende Erforschung und Untersuchung des Ernährungsverhaltens von Kindern und
Jugendlichen . Sie alle wissen, dass uns eine Generation
heranwächst, die durch Fehlernährung bereits als Kinder
und Jugendliche mit Übergewicht und Diabetes zu kämpfen hat . Womit sie später als Erwachsene zu kämpfen
haben, können wir schon heute voraussagen: Das reicht
von ernährungsbedingten Krankheiten über fehlende berufliche Qualifikation bis zur sozialen Ausgrenzung. Wir
begrüßen deshalb ausdrücklich die Einrichtung eines
In stituts für Kinderernährung am Max-Rubner-Institut .
Dort ist dieses überaus wichtige Thema in guten Händen .

Allerdings geht auch hier das Ernährungsministerium
nur halbherzig zur Sache . Das Max-Rubner-Institut soll
diese Sache für null managen .

Dem Max-Rubner-Institut werden für die Einrichtung
und den Betrieb des Instituts für Kinderernährung die
notwendigen Mittel in diesem Haushalt nicht zur Verfügung gestellt .

Wir möchten wissen, Herr Minister: Wie soll dieses Institut für Kinderernährung im Einzelnen finanziert werden?

Oder was wird möglicherweise beim MRI dafür weggestrichen?

- Das reicht gerade einmal für die Tariferhöhung, Herr
Kollege,

aber doch nicht für weitere Aufgaben, die noch hinzukommen .

Das MRI hat in den vergangenen zwei Jahren mehrere
zusätzliche Aufgaben übernommen und hat keinen Cent
mehr bekommen .

Stellenstreichungen sind wohl dabei die Methode .

Fünftens, jetzt vom theoretischen zum praktischen
Verbraucherschutz . Die Linke plädiert für die Einführung
einer flächendeckenden und kostenfreien Verpflegung an
allen Kindertagesstätten und Schulen .

Dazu brauchen wir die gesicherte Finanzierung der Vernetzungsstellen Schulverpflegung und auch eine deutliche Aufstockung und dauerhafte Absicherung durch den
Bund .

Wir brauchen zudem endlich verbindliche Qualitätsvorgaben für die Gemeinschaftsverpflegung auch in Pflege- und Betreuungseinrichtungen, in Krankenhäusern
und auch in öffentlichen Kantinen. Das wäre sogar haushaltsneutral, Herr Minister . Dafür hätte ich noch mehr
Vorschläge zu machen . Die muss ich Ihnen dann im Rahmen der Beratungen im Ausschuss unterbreiten . Aber ich
glaube, es reicht nicht, Infoflyer zu verteilen oder von
teuren Werbeplakaten zu lächeln . Wir müssen anpacken,
und zwar an vielen Stellen .

 Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Meine Damen und Herren! Die deutsche
Landwirtschaft steckt in einer Krise . Das sehen wir am
Preisverfall von Fleisch und Milch; das sehen wir aber
auch anhand von Bildern über unzumutbare Verhältnisse
in deutschen Ställen - damit verbunden sind Qualen für
die Tiere -, und das sehen wir an der zunehmenden Unwirksamkeit von Antibiotika, die in unserer heutigen Medizin ein ganz wichtiger Bestandteil bei der Behandlung
von Infektionen und Krankheiten sind . Dazu wird meine
Kollegin Kathrin Vogler nachher noch mehr vortragen .

Antibiotikaresistenzen haben zwei fatale Wirkungen:
Erstens sind gefährliche bakterielle Erkrankungen von
Menschen und Tieren immer schwieriger zu bekämpfen
und zu heilen, und zweitens kosten die Folgen, die nicht
mehr wirksame Antibiotika verursachen, die Krankenkassen und die Steuerzahler jährlich Milliarden Euro .

Die Union und die SPD fordern nun mit ihrem Antrag
in einer langen Liste mehr Vorsorge, bessere Überwachung, mehr Aufklärung und mehr Forschung, um den
Einsatz von Antibiotika in der Tierhaltung zu verringern .
Das ist alles richtig; die Frage ist nur: Warum weigert
sich die Regierungskoalition, die eigentlichen Ursachen
der hohen Erkrankungszahlen in den Tierställen wirksam
zu bekämpfen?

Herr Minister, Sie haben es gerade angesprochen: Wir
müssen uns auch der Vorsorge zuwenden . Ich behaupte
eines: Wenn Sie sich zuallererst und mit wirklicher Priorität der Vorsorge zuwenden, dann können Sie damit
vieles von dem vermeiden, was man als Folgewirkung
zu bekämpfen hat .

Die krankmachende Intensivtierhaltung ist unser Problem; da müssen wir ran . Wenn wir die Gefahren ernst
nehmen und der zunehmenden Antibiotikaresistenz entgegentreten wollen, müssen wir die Haltungsbedingungen von Schweinen, von Rindern, von Geflügel ändern.

Je größer die Ställe und je dichter der Tierbestand an einem Standort, umso größer ist der Stress der Tiere, umso
größer die Gefahr, dass die Tiere krank werden, und


umso größer ist die Gefahr von Ansteckung und einer
Ausbreitung der Krankheiten . Der massive Einsatz von
Antibiotika ist damit vorprogrammiert, weil nämlich vorsorglich der ganze Bestand medikamentiert wird .

Deshalb hilft uns mehr Monitoring, helfen uns mehr
Forschungsgelder und mehr Info-Flyer nur am Rande .
Das Problem werden wir so nicht in den Griff bekommen . Das Problem ist nur zu lösen, wenn wir erstens endlich Bestandsobergrenzen für den Standort und die Region definieren und wenn wir zweitens die Bestandsdichte
verringern .

Artgerechte Haltungsformen in kleineren Gruppen mit
ausreichend Platz, mit Auslauf und mit frischer Luft
müssen zur Regel werden,

Wer behauptet, die Verwirklichung des Grundsatzes
„Vorsorge statt Antibiotika“ koste zu viel Geld, liegt
falsch . Tierhaltung, die auf das Wohl der Tiere und die
Umwelt keine Rücksicht nimmt, kommt die Gesellschaft
durch Umweltbelastung, durch belastetes Trinkwasser
und durch hohe Kosten im Gesundheitswesen teuer zu
stehen. Tierhaltung muss verpflichtend so ausgerichtet
werden, dass ein denkbar geringer Einsatz von Medikamenten ausreicht .

Ich möchte hier auch noch auf einen Brief hinweisen,
den verschiedene Tierärzteorganisationen Anfang September an das Ministerium und an das Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit geschickt
haben . Ich kann mich den Fragen der Tierärzte anschließen . Ich möchte sie hier ganz kurz vortragen:

Welche Änderungen der Kriterien zur Erfassung der
Antibiotika-Abgaben an Tierärzte und Tierärztinnen
werden Sie veranlassen?

Welche Maßnahmen werden Sie ergreifen, um den
Einsatz von Antibiotika in der Massen-Tierhaltung
generell und insbesondere der „Reserve-Antibiotika“ nachhaltig zu reduzieren?

Werden Sie sich für ein Verbot der Verwendung von
„Reserve-Antibiotika“ in der Massen-Tierhaltung
einsetzen?

Ich denke, es gibt noch viel zu beraten . Das werden
wir im Ausschuss und auch in einer weiteren Debatte tun .
Ich hoffe, dass wir noch ein paar Ergänzungen im Antrag
der Koalition vornehmen können .

Danke schön für Ihre Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Besucherinnen und Besucher! Große
Unternehmen sollen ab 2017 in ihren Geschäftsberichten
nicht mehr nur über ihre Finanzsituation informieren . Sie
sollen künftig auch öffentlich machen, wie sie die Einhaltung von Menschenrechten, Umweltschutz und Arbeitnehmerrechten gewährleisten und wie sie ihre Geschäfte
und das Unternehmen gegen Korruption schützen .

Mit der Berichterstattung zur Corporate Social Responsibility, also unternehmerischen Sozialverantwortung, kurz CSR, sollen Konzerne über die Wahrnehmung
ihrer gesellschaftlichen und sozialen Verantwortung Auskunft geben . Insbesondere deutsche Unternehmen haben
hier aufgrund ihrer weltweiten Handelsbeziehungen, aufgrund multinationaler Liefer- und Produktionsketten eine
besondere Verpflichtung.

Wer mit Menschenrechtsverletzungen und Umweltzerstörung Profite macht, hat kein legales Geschäftsmodell
und muss dafür zur Rechenschaft gezogen werden .

2015 wurde in einer internationalen Studie der Universität Maastricht festgestellt, dass 87 deutsche Unternehmen direkt oder indirekt im Ausland Menschenrechtsverletzungen begangen oder zugelassen haben . Das dürfen
wir nicht hinnehmen .

Eines möchte ich ganz klar sagen: Für die Linke ist die
Einhaltung von Menschenrechten nicht verhandelbar .
Es wird dabei offensichtlich, dass wir uns auf freiwillige Maßnahmen und Selbstverpflichtungserklärungen
der Unternehmen nicht verlassen können . Das zeigt leider auch das Textilbündnis von Entwicklungsminister
Müller . Der Nationale Aktionsplan „Wirtschaft und Menschenrechte“, durch den unwürdige Arbeitsbedingungen
in der Bekleidungsbranche aufgezeigt und verbessert

werden sollten, wurde durch das CDU-geführte Finanzministerium ganz im Sinne der Wirtschaft weichgespült .

Der vorliegende Gesetzentwurf stellt die Interessen
der Wirtschaft über die gesellschaftlichen und umweltpolitischen Interessen der Menschen und der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer . Er fällt hinter zentrale Forderungen der Europäischen Richtlinie zurück . Das ist für
die Linke nicht akzeptabel

und sollte auch von diesem Parlament nicht hingenommen werden . Von 11 200 großen Unternehmen
in Deutschland werden nach diesem Gesetz nur etwa
300 Unternehmen verpflichtet sein, ihre Geschäftstätigkeit nach den genannten Kriterien offenzulegen und
über die gesellschaftlichen Folgen ihrer Aktivitäten zu
berichten . Nur börsennotierte Unternehmen mit mehr als
500 Beschäftigten werden von diesem Gesetz erfasst .

Durch diesen sehr eingeschränkten Anwendungsbereich fallen zum Beispiel große Lebensmittelkonzerne
wie Lidl, Edeka, Aldi oder auch der dm-Drogeriemarkt
durch den Rost . Sie lassen zwar weltweit produzieren,
sind aber nicht zur Offenlegung verpflichtet. Aber genau
diese Unternehmen werden regelmäßig für die schlechten Produktionsbedingungen ihrer Eigenmarken in fernen Erzeugerländern kritisiert .

Die Linke fordert deshalb, dass alle deutschen Unternehmen, die im globalen Handel tätig sind, gesetzlich
verpflichtet werden müssen und menschenrechtliche
Sorgfalt in den Handelsbeziehungen entlang der gesamten Wertschöpfungskette garantieren müssen .

Die Linke fordert auch, dass der Geltungsbereich des
Gesetzes auf Unternehmen ab 250 Beschäftigten erweitert werden sollte, unabhängig davon, ob sie an der Börse
notiert sind oder nicht .

Nicht zuletzt sollte das CSR-Gesetz auch einer besseren Verbraucherinformation dienen . Daher müssen die
Berichte in verständlichen Worten verfasst werden . Und
aus verbraucherpolitischer Sicht brauchen wir eine Berichtsform, die Vergleiche verschiedener Unternehmen
ermöglicht .

Der vorliegende Gesetzentwurf weist eine leider noch
lange Liste von Mängeln auf, die ich jetzt nicht mehr aufzählen kann . Die Linke fordert aber die Koalition auf, im
Sinne weltweiter Einhaltung von Menschenrechten, des
Schutzes der Umwelt und der Arbeitnehmerrechte deutliche Korrekturen an diesem Gesetzentwurf vorzunehmen .

Deutschland ist eine der mächtigsten Marktwirtschaften der Welt . Wir könnten viel bewegen, wenn wir denn
wollten .

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Wir beraten heute
den Entwurf eines Gesetzes zum Erlass und zur Änderung marktordnungsrechtlicher Vorschriften sowie zur
Änderung des Einkommensteuergesetzes, in Klammern:
Milchmarktgesetz .

Jetzt wird für Sie vielleicht etwas klarer, worum es eigentlich geht .

Der Gesetzentwurf ist nach meinem Dafürhalten ein
unausgegorener Schnellschuss . Seit gestern liegt er bei
uns Oppositionsfraktionen auf dem Tisch, und schon
jetzt zeigt sich, dass es noch erheblichen Beratungsbedarf gibt . Diese Vorlage wirft viel mehr Fragen auf, als
sie zur Klärung beiträgt .

Es geht um das Thema Gewinnglättung à la Bundesminister Schmidt . Die Regelungen beziehen sich allein
auf die Einkommensteuer . Ich frage Sie: Welcher Bauer
löst seine Probleme, die durch die derzeitige Milchmarktkrise ausgelöst worden sind, mit der Einkommensteuer?
Ganz ehrlich: Das wird keiner als die Lösung betrachten .

Das vorgeschlagene Verfahren nutzt nur Einzelbetrieben und Personengesellschaften, die ihren betrieblichen
Gewinn als Einkommen versteuern müssen . Mit der
Verrechnung der Gewinne über mehrere Jahre sollen sie
Steuern sparen . Die Steuereinsparung ist aber nur eine
vorübergehende Einkommenshilfe, eine Überbrückung mehr nicht .

Das tatsächliche Problem ist doch, wie die Landwirtschaft in Deutschland insgesamt aufgestellt ist . Durch die
Exportförderung wird die Landwirtschaft dazu getrieben,
in die Weltmärkte zu exportieren, wo Dumpingpreise
gezahlt werden, mit denen unsere heimische Landwirtschaft gar nicht mithalten kann . Die fairen Preise, die
die Erzeuger in Deutschland bräuchten, werden durch
die Dumpingpreise auf dem Weltmarkt kaputtgemacht .
Anstatt hier für eine Förderung regionaler Kreisläufe,
regionaler Vermarktung und regionalen Wirtschaftens
einzutreten, wird der Export gefördert, und das auf die
Gefahr hin, dass, wenn China vorübergehend kein Geld
für Milchimporte oder den Import von Schweinehälften
mehr hat - auch andere Länder könnten es sich vielleicht
vorübergehend nicht mehr leisten, deutsche landwirtschaftliche Produkte zu importieren -, die Bauern auf ihren Produkten sitzen . Die weggefallene Milchquote verstärkt das Problem . Aber das lösen wir doch nicht durch
eine Gewinnglättung im Rahmen der Einkommensteuer .

Ich sage: Wir brauchen eine verlässliche Versorgung
statt Exportrisiko .

Wir brauchen starke ländliche Räume mit starken Betrieben, die Umweltschutz, Tierschutz und Verbraucherschutz ernst nehmen und in der Lage sind, all dies umzusetzen . Deshalb fordert die Linke schon seit langem,
stabile Rahmenbedingungen für die Milchviehbetriebe
zu schaffen . Das bedeutet, wir brauchen eine nachfrageorientierte Milchmengensteuerung statt einer Exportförderung .

Die Linke sagt: Die Tierhaltung muss tierschutzgerecht sein . Das bedeutet eine klare Kennzeichnung für
Verbraucherinnen und Verbraucher, die sehr wohl ein
Auge auf die Haltungsform haben . Dabei brauchen die

Landwirte Unterstützung. Wir brauchen eine flächengebundene Bewirtschaftung, das heißt eine bestimmte Anzahl von Tieren in einer bestimmten Region . Das müssen
wir als Politiker definieren.

Wir brauchen ein starkes Kartellrecht . Molkereiverträge müssen unter die Lupe genommen werden, und
die Benachteiligung vieler kleiner Milchbauern muss
endlich beendet werden . Die Oligopole der Supermarktketten müssen aufgebrochen werden . Nur so können Erzeuger künftig auf Augenhöhe mit Molkereien und Einzelhändlern über ihre Preise verhandeln .

Wir brauchen auch viel mehr regionale Molkereien .
Wir brauchen mehr regionale Lebensmittel im Handel .
Wir brauchen die Kennzeichnung als regionales Lebensmittel, damit Verbraucherinnen und Verbraucher beim
Einkauf nicht getäuscht werden .

Dumping- und Lockangebote bei Lebensmitteln gehören endlich verboten . Wir brauchen ein dauerhaftes
Verbot des Verkaufs unter Einstandspreis . - Das wären
wichtige Punkte .

Ich frage Sie, Herr Minister: Warum wehren Sie sich
mit Händen und Füßen dagegen, dass von den Betrieben
endlich eine steuerfreie Risikoausgleichsrücklage gebildet werden darf? Das wäre eine langfristige Lösung für
viele landwirtschaftliche Betriebe .

Dann könnten sie sich in schlechten Zeiten selber mit
dem über Wasser halten, was sie in guten Zeiten steuerfrei zurücklegen durften . Dann stünde das Geld zur
Verfügung, wenn es eng wird . Davon hätten die Bauern
etwas . Der Bauernverband unterstützt diese Forderung .
Ich verstehe nicht, warum unser Minister das nicht endlich umsetzt .

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit und wünsche eine
gute Beratung .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Frau Mortler, hinter Ihren Hinweis, wer diese Debatte
mit Klamauk begleitet, setze ich ein großes Fragezeichen. Ich finde, der Antrag der Grünen ist sehr ernst zu
nehmen, und ich finde auch richtig gut, dass man sich
darüber qualifiziert unterhält, und zwar ohne eine solche
Polemik, wie Sie sie hier gezeigt haben .

Immer mehr Verbraucherinnen und Verbraucher
legen Wert darauf, beim Lebensmittel-Einkauf die
Landwirtschaft in ihrer Region zu unterstützen

und regionale Arbeitsplätze zu sichern . Für viele
Käufer spielen auch kurze Transportwege und damit mehr Klimaschutz eine Rolle bei der Kaufentscheidung .

Besser könnte ich es nicht sagen . Das steht so auf der
Seite des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft .

- Sie haben recht: Da steht vieles, was richtig ist . - Das
Problem ist nur: In der Konsequenz fehlt leider die Sicherheit für Verbraucherinnen und Verbraucher, dass
überall da, wo „regional“ draufsteht, auch wirklich regional drin ist .

Es geht damit los, dass mindestens 51 Prozent eines
Produktes aus regionalen Rohstoffen bestehen müssen .
Bitte schön, warum nur 51 Prozent? Ich kapiere das gar
nicht . „Regional“ heißt für mich: Das kommt aus der
Region. Daher finde ich es notwendig, dass mindestens
70 Prozent, wenn nicht sogar 100 Prozent des Produktes
aus regionalen Rohstoffen bestehen . Ich gebe zu: Manche
Gewürze und andere Zutaten dürfen auch woanders herkommen . Das ist aber nichts, was die Umwelt nachhaltig
schädigen könnte . Kurze Transportwege, damit regionale
Kreisläufe, regionale Landwirtschaft, regionaler Handel
und regionale Vermarktung stattfinden können, wodurch
Nachhaltigkeit gewährleistet wird - ich glaube, das sollte
unser aller Anliegen sein .

Ganz nebenbei erreichen wir damit faire Preise . Ich
behaupte eins: Mit Regionalität wird das Geld tatsächlich
bei denen ankommen, die für die Erzeugung zuständig
sind . Das steht im Gegensatz zu Produkten, die weltweit
gehandelt werden . Wenn etwas dreimal um den Globus
transportiert wird, dann kommt das Geld nicht beim Erzeuger an - das wissen wir alle -, egal ob etwas in Bangladesch, in Indien oder hier vor Ort erzeugt wird, sondern
das Geld landet irgendwo im Bereich Speditionen, Marketing oder sonst wo . Das kann uns doch nicht egal sein .
Deshalb finde ich es richtig, dass der Antrag der Grünen
heute hier diskutiert wird, und zwar ernsthaft .

Kurze Wege zwischen Acker und Verkaufsregal bedeuten Umweltschutz, bedeuten Klimaschutz, bedeuten
Verbraucherschutz und bedeuten Tierschutz . Das ist doch
ein ganz wesentlicher Aspekt . Deshalb muss auch dieses
Regionalsiegel verbindlich sein, und es darf nicht eine
Fülle von Siegeln geben, die einmal geprüft, einmal nicht
geprüft werden und ein anderes Mal einfach ein Marketing-Gag sind . Wir brauchen hier eine ernsthafte Behandlung . Wir brauchen eine Vorgabe . Als „regional“ darf
wirklich nur das bezeichnet werden, was auch dementsprechend geprüft wurde; denn alles andere ist Beschiss
am Verbraucher und pure Geldmacherei. Ich finde, das
sollte man hier im Hohen Hause nicht unterstützen .

Ich möchte jetzt ungern wieder den Schwarzwälder
Schinken bemühen; aber man muss sich trotzdem einmal
vergegenwärtigen, dass all die Leute, die Schwarzwälder Schinken kaufen und glauben, er komme tatsächlich
aus dem Schwarzwald, schlichtweg enttäuscht sein müssen, weil die verarbeiteten Schweinekeulen eine weite
Reise hinter sich haben, zumindest in 90 Prozent aller
Fälle. Ich finde, dann darf das maximal „Schinken nach
Schwarzwälder Art“ heißen, aber nicht „Schwarzwälder
Schinken“ .

Es gibt ganz viele andere Beispiele, die zeigen, wie
getrickst und getäuscht wird . Ich meine, wir sollten
dem endlich einen Riegel vorschieben, indem man die

Kennzeichnung „Regionalität“ auch wirklich gesetzlich
schützt .

Vielen Dank, meine Damen und Herren . Wir werden
uns weiter beraten .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Worüber reden wir heute?
Wir reden über ein gefährliches Bürokratiemonster. Mit
einem Eingriff in die DNA der Verwaltung von Bund und
Ländern schafft Minister Schmidt dieses Monstrum, das
er dann das Vierte Gesetz zur Änderung des Gentechnikgesetzes nennt. Nach meinem Dafürhalten versucht er,
mit allen Mitteln Gentechnik in der deutschen Landwirtschaft durchzusetzen.

Damit stellt er sich gegen den ausdrücklichen Wunsch
der Bundesländer, die ein Anbauverbot von Gentechnik mit einer einfachen, unbürokratischen Regelung
flächendeckend bundesweit haben wollten. Herr Minister Schmidt stellt sich gegen die Verbraucherinnen und
Verbraucher. Eine überwiegende Mehrheit der Menschen
lehnt, wie Sie es gesagt haben, Gentechnik auf dem Feld,
im Stall und auf ihrem Teller ab.

Er sieht sich offensichtlich in einer Zwickmühle. Der
Gesetzentwurf soll eine EU-Richtlinie umsetzen und regeln, wie Deutschland als EU-Mitgliedstaat den Anbau
von genmanipulierten Pflanzen einschränken oder verbieten kann. Da das Bundeslandwirtschaftsministerium
die Umsetzung von EU-Recht nicht verweigern und verhindern kann, hat man sich folgende absurde Regelungen
ausgedacht:

Erstens. Sechs Bundesministerien müssen in kürzester
Zeit nach dem Antrag eines Saatgutkonzerns im Einvernehmen entscheiden, ob der Anbau einer Genpflanze in
Deutschland zugelassen werden soll.

Zweitens. In derselben Zeit soll die Mehrheit der Bundesländer zwingende Gründe benennen, um ein Anbauverbot durchzusetzen.

Drittens. Alle Beteiligten müssen sich innerhalb von
knapp sechs Wochen einigen - wie das gehen soll, ist mir
absolut unklar -:

das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft im Einvernehmen mit Bildung und Forschung, mit
Wirtschaft und Energie, mit Arbeit und Soziales, mit Gesundheit und letztendlich auch mit Umwelt, Naturschutz
und Bauen. Ich weiß nicht, wie das gehen soll. Wenn in
dieser Zeit keine Einigung erzielt wird - was man mit
hoher Wahrscheinlichkeit annehmen kann -, müsste jedes der 16 Bundesländer selbst ein Anbauverbot erlassen. Das alles gilt für jeden einzelnen Antrag und für jede
neue Gentech-Pflanze der Konzerne. Das ist ein absurdes

Arbeitsbeschaffungsprogramm, nicht nur für die Landwirtschafts- und Umweltministerinnen und -minister der
Länder.

Die Folgen sind gravierend: Deutschland wird zu einem Gentech-Flickenteppich. Einzelne Bundesländer
erlassen ein Anbauverbot, andere möglicherweise nicht.
Das Problem ist: Wind und Bienen interessiert das nicht.
Sie tragen die manipulierten Pollen trotzdem über die
Ländergrenzen hinweg. Ein gentechnikfreier Anbau wird
damit unmöglich. Eine saubere Ernte ist nicht mehr gewährleistet. Der ökologische Landbau, bei dem Gentechnik ausgeschlossen bzw. verboten ist, kann nicht mehr
für saubere Erzeugnisse garantieren. Die Kennzeichnung
„Ohne Gentechnik“ ist damit für die Katz’. Hier wird
Verbraucherinnen und Verbrauchern der Genuss von
Gentechnik über bürokratische Winkelzüge aufgezwungen. Das macht die Linke nicht mit, Herr Schmidt.

Herr Minister, wenn Sie die Grüne Gentechnik unbedingt haben wollen, dann sagen Sie es auch. Sagen Sie es
vor allem Ihren Bauern in Bayern. Ich kenne kein Bundesland, in dem es schon seit vielen Jahren so viele gentechnikfreie Regionen gibt wie im schönen Bayern.

Aus gutem Grund: Die Menschen wissen um die Gefahren, die mit solchen Eingriffen in die Natur verbunden
sind.

Nur zur Erinnerung: Gentechnik in der Landwirtschaft
schafft Probleme; sie löst sie nicht. Gentechnik lohnt sich
nur auf großen Anbauflächen. Monokulturen werden gefördert. Das führt erfahrungsgemäß zu einem höheren
Einsatz von Pestiziden. Das krebsverdächtige Glyphosat
gefährdet nicht nur Mensch und Umwelt; auch die Vielfalt von Insekten und Kleinstlebewesen geht zurück. Wenige gentechnisch hochgezüchtete Pflanzen verdrängen
viele alte robuste Sorten. Dadurch wird die Vielfalt der
Nutzpflanzen reduziert. Das gefährdet auch langfristig
die Ernährungs- und Versorgungssicherheit der Bevölkerung.

Nach wie vor sind die Risiken der Grünen Gentechnik
nicht abschließend und ausreichend erforscht. Letztendlich geraten Bauern durch diese patentierten Genpflanzen
in die Abhängigkeit von Agrarkonzernen, die mit Knebelverträgen die Existenzen kleinbäuerlicher Landwirte
gefährden. Dass Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der SPD, so etwas mitmachen, ist für mich nicht nachvollziehbar. Wir fordern deshalb, dass die einfache Mehrheit der Bundesländer für ein deutschlandweites Anbauverbot gentechnisch manipulierter Pflanzen ausreicht.
Ziehen Sie diesen Gesetzentwurf zurück!

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Guten Morgen, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Meine Damen und Herren! Herr Minister,
Ihr Ernährungsbericht ist keine leichte Kost . Es stecken
nach wie vor zu viele Dickmacher und zu viele Schadstoffbelastungen in den Lebensmitteln. Das zeigt uns,
dass noch viel zu tun ist .

Nach wie vor setzen Sie auf Freiwilligkeit und auf
guten Willen und schieben die Verantwortung auf die
Länder und die Kommunen ab, statt Verantwortung zu
übernehmen und klare und verbindliche Regelungen
zu treffen. Das Thema „krebserregende Mineralölrückstände“ beschäftigt uns seit Jahren. Alle Kolleginnen
und Kollegen in unserem Ausschuss für Ernährung und
Landwirtschaft wissen um die Problematik, aber es wird
nichts Effektives dagegen getan. Es gibt nur eins: die Belastungen dadurch zu senken, dass wir diese Rückstände
verbieten . Es muss verboten werden, dass in Lebensmittelverpackungen recyceltes Papier verwendet wird, das
mit genau diesen Mineralölrückständen belastet ist . Das
bedeutet: Letztendlich müssen wir diese mineralölhaltigen Farben verbieten; denn sonst werden wir sie immer
wieder in Lebensmitteln finden, und das darf nicht sein.
Diese Stoffe sind krebserregend.

Das Gleiche betrifft auch Kinderspielzeug. Das hat
zwar nichts mit Lebensmitteln zu tun, aber auch hier
bestehen Belastungen, weil Kinder Spielzeuge in den
Mund nehmen . Deshalb ist dieser Bereich auch im gesundheitlichen Verbraucherschutz in Ihrem Ministerium angesiedelt . Zwar gibt es eine deutsch-chinesische
Expertenkommission, die beim Wirtschaftsministerium
angesiedelt ist und die sich um das Problem von belasteten Spielzeugen kümmern soll, aber seit Jahren passiert
nichts . Nach wie vor erfahren wir immer wieder, dass auf
europäischer Ebene im Meldesystem RAPEX Spielzeuge
an oberster Stelle stehen, wenn es um gefährliche Gegenstände geht . Das kann doch nicht wahr sein . Hier muss
etwas passieren, Herr Minister . Schalten Sie sich ein in

diese Kommission - im Sinne der Kinder, im Sinne der
Verbraucherinnen und Verbraucher .

Lebensmittelskandale gibt es nach wie vor . Sie erinnern sich vielleicht an die mit Salmonellen verseuchten
Eier der Firma Bayern-Ei im vergangenen Jahr, an Listerien in der Wurst mit tödlichem Ausgang für manche
der Betroffenen und viele Erkrankungen. Es sind allein
in den vergangenen fünf Jahren 16 000 Menschen in
Deutschland aufgrund solcher belasteten Lebensmittel
erkrankt . 75 Menschen sind gestorben . Das ist ein Skandal . Das muss doch ein Zeichen sein, dass hier viel mehr
getan werden muss . Letztendlich muss man sagen: Das
Ganze steht und fällt mit den amtlichen Lebensmittelkontrollen, und wir wissen alle, dass diese Kontrolleure bezüglich der Arbeitsbelastung am Anschlag sind .
Sie sind einer großen Belastung ausgesetzt, weil es viel
zu wenige Kolleginnen und Kollegen gibt, die mit anpacken . Wir brauchen also eine bessere Ausstattung bei
den Lebensmittelkontrolleuren . Wir brauchen auch eine
bessere materielle und technische Ausstattung, die heute
notwendig ist, um all diesen Schadstoffen, um all diesen
Krankheitserregern auf die Spur zu kommen .

Gesunde Ernährung steht und fällt eben leider nicht
nur mit der Kennzeichnung, obwohl ich sage, dass Kennzeichnung ganz wichtig ist; denn sie ermöglicht überhaupt erst die Entscheidung von Verbraucherinnen und
Verbrauchern . Herr Minister, warum wehren Sie sich
nach wie vor gegen die Ampelkennzeichnung?

Sie sagen, alles sei verständlich, alles sei wunderbar . Aber
Informationen in einer Schriftgröße von nur 0,2 Millimetern - ich sage es mal so - können viele Menschen
nicht lesen, zumindest nicht in der Eile eines Einkaufs .
Deshalb wäre die farbliche Unterlegung mit Grün, Gelb
und Rot, um erkennbar zu machen, wo Dickmacher drin
sind, die wir alle eigentlich nur in Maßen zu uns nehmen
sollten, die einfachste Lösung . Warum wehren Sie sich
nach wie vor dagegen?

Dass wir jetzt mittlerweile Lebensmittel als vegan und
vegetarisch kennzeichnen, halte ich für sehr wichtig . Ich
halte es im Sinne einer ausgewogenen Ernährung auch
durchaus für sinnvoll, dass Regelungen im Zusammenhang mit Gemeinschaftsverpflegungen, mit Kinder- und
Schulverpflegung getroffen werden. Es besteht ganz klar
das Bedürfnis, zum Beispiel im Sinne des Tierwohls
oder im Sinne der eigenen Weltanschauung, entscheiden
zu können, dass man keine tierischen Produkte zu sich
nimmt oder eben nur in einem Maß, das vertretbar ist .
Deshalb haben auch wir in diesem Zusammenhang Forderungen an die Bundesregierung .

Sie haben einen entsprechenden Antrag eingebracht .
Er ist durchaus bedenkenswert . Aber ich frage mich, warum Sie zum Schluss fordern, sich dafür einzusetzen,
dass Lebensmittelhersteller, die von der in den Leitsätzen
der Deutschen Lebensmittelbuch-Kommission beschriebenen Qualität abweichen, diese Abweichungen auf ihBundesminister Christian Schmidt

ren Produkten deutlich machen müssen . Entweder es ist
vegetarisch, oder es ist vegan, oder es ist es eben nicht .

Warum machen Sie gleich wieder ein Hintertürchen auf?
Das ist doch Unsinn . Um Himmels willen, streichen Sie
diesen Punkt aus Ihrem Antrag . Dann könnten wir ihm
zustimmen . So leider nicht .

Sie reden über ein Bundeszentrum für Ernährung,
über Infoportale und didaktische Materialien - alles wunderbar . Aber ich sage es einmal so: Theorie ist das eine,
also Theorie im Nationalen Qualitätszentrum für gesunde Ernährung in Kita und Schule, Theorie bei einem Institut für Kinderernährung . Das alles brauchen wir . Aber
wir brauchen auch die Praxis, Herr Minister . Die Praxis
bedeutet Kita- und Schulverpflegung für alle Kinder in
Deutschland, und zwar kostenfrei, weil die Qualität sonst
nicht gewährleistet werden kann .

Wir brauchen diese Praxis im Sinne von Fürsorge und
Vorsorge des Staates . Deshalb sehe ich hier den Bund in
der Pflicht und nicht die Länder und die Kommunen. Der
Bund hat etwas davon, wenn unsere Kinder mit einem
Ernährungsbewusstsein aufwachsen, das ihnen später als
Erwachsene eine gesunde Ernährung ermöglicht . Das
wäre notwendig . Deshalb, Herr Minister, sollten in Ihrem nächsten Haushalt die notwendigen Mittel hierfür
eingestellt werden .

Jetzt komme ich zum Schluss zu unserem eigenen
Antrag, den wir im Zusammenhang mit dem Thema Lebensmittelkontrollen einbringen . Uns geht es um den sogenannten Hygiene-Smiley . Ich denke, das ist eine ganz
einfache Darstellung, die zeigt, ob ein Betrieb sauber ist,
ob er in Ordnung ist . Er hilft vielen Menschen bei der
Entscheidung, ob man dort hineingeht bzw . dort einkauft .
Was haben Sie für ein Problem damit, der Öffentlichkeit
mit diesem Signal zu sagen, dass es sich um einen guten
Betrieb handelt? Sie wollen doch die guten Betriebe unterstützen . Ein lachender Smiley oder meinetwegen auch
eine Kennzeichnung in anderer Form, durch die Menschen entscheiden können, ob sie in einen Laden gehen,
wäre eine wunderbare Sache . Das funktioniert hervorragend in Dänemark . Dadurch werden die Verstöße gegen
die Hygiene eingedämmt . Dänemark hat damit hervorragende Erfolge; aber Sie weigern sich, eine verbindliche
und auch juristisch haltbare Lösung ins Lebensmittelund Futtermittelgesetzbuch hineinzuschreiben . Damit
schaffen Sie automatisch Rechtsunsicherheit.

Wir haben gerade erst die letzte Entscheidung des
Oberlandesgerichts Düsseldorf zur Kenntnis genommen,
das tatsächlich sagt: So geht es nicht, wir brauchen hier
Rechtssicherheit . - Herr Minister, sorgen Sie dafür . Ändern Sie endlich § 40 im Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch, sodass die Länderbehörden auch einen
gewissen Schutz davor haben, später von den Betrieben
verklagt zu werden .

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit .

 Guten Morgen, Herr Präsident! - Liebe Kolleginnen

und Kollegen, wir haben nur noch ein halbes Jahr, um
etliche offene Baustellen abzuarbeiten. Da für die ländlichen Räume ganz bestimmt das Thema Landwirtschaft
und deshalb auch das Thema Ernährungspolitik eine ganz
wichtige Rolle spielen, haben wir als Linke zur heutigen
Debatte einige wichtige ernährungs- und verbraucherpolitische Themen in einem Antrag zusammengefasst .

Lebensmittel, die wir zu uns nehmen, entscheiden
nicht nur über unsere gesundheitliche Verfassung und
über unsere Leistungsfähigkeit, sondern auch über die
Entwicklung in unserer Gesellschaft, und unsere Gesellschaft wundert sich, dass die Zahl ernährungsbedingter
Krankheiten ständig zunimmt . Zur Grünen Woche müssen wir deshalb auf jeden Fall die Finger in offene Wunden legen .

Bundesernährungsminister Schmidt und die Lebensmittellobby weisen die Verantwortung von sich und
schieben Verbraucherinnen und Verbrauchern die Schuld
zu . Diese müssten sich ja nur besser informieren und
ausgewogener ernähren . Der Lobbyverband der Ernährungswirtschaft, BLL, geht davon aus, dass Bildungsstand, soziale Schicht, Herkunft, geringe körperliche
Aktivität und psychosoziale Aspekte wesentliche Gründe
für Übergewicht seien . Übersetzt soll das heißen: Übergewichtige sind arm, ungebildet, ausländischer Herkunft,
bewegungsfaul oder haben psychische Probleme . Das
empfinde ich als höchst diskriminierend und verächtlich
gegenüber den betreffenden Menschen. Diese werden
diffamiert.

Diese Menschen haben das Problem, dass sie ihre Kaufentscheidungen vom Geldbeutel abhängig machen
müssen . Das fehlende Geld ist nämlich zumeist der
Hauptgrund dafür, dass so oft billigst produzierte Fertigprodukte auf den Tisch kommen .

Tatsächlich müssen wir feststellen: Die Bundesregierung verhindert eine verbrauchergerechte Kennzeichnung von Lebensmitteln und nimmt in Kauf, dass Kundinnen und Kunden bewusst getäuscht werden .

Denn ein Einheitsbrei aus Fett, Zucker und Salz mit
reichlich Farb- und Aromastoffen garantiert der Industrie die höchsten Profite. Dabei nutzen die Werbestrategen gesellschaftliche Benachteiligungen gezielt aus,
um den Kauf ihrer Produkte mit den vielen Kalorien
anzukurbeln . Professionelle Werbung ist gerade bei Lebensmitteln in der Lage, Kaufentscheidungen gezielt zu
manipulieren. Lobbyisten beeinflussen Politik und Wissenschaft, um die Nährwertampel zu verhindern und die
derzeitige Diskussion über Zuckerreduzierung zu steuern . Kinder werden besonders emotional angesprochen
und durch raffiniertes Lebensmittelmarketing in ihrem
Ernährungsverhalten beeinflusst. Selbst bei Kampagnen
der Bundesregierung zu Ernährung und Bewegung sitzen
die Süßwaren- und Softdrinkproduzenten mit am Tisch .
Das haben wir satt .

Das haben auch die vielen Demonstranten satt, die am
kommenden Samstag auf die Straße gehen werden .

Die Regierung - und insbesondere der Verbraucherminister - muss der Verbrauchertäuschung endlich einen
Riegel vorschieben

und darf sich nicht länger von den Lobbyisten der Ernährungsindustrie die Ernährungspolitik diktieren lassen .
Wir müssen endlich die Interessen und Rechte der Verbraucherinnen und Verbraucher stärken . Das bedeutet:
Wir brauchen verbindliche Vorgaben zur Reduzierung
der hohen Fett-, Salz- und Zuckeranteile in Fertiglebensmitteln . Die Nährwertampel als eine verbraucherfreundliche Lebensmittelkennzeichnung, die sich gegen schillernd bunte Werbung behauptet, muss eingeführt werden,
auch über die EU-Ebene . Falsche Gesundheitsversprechen gerade bei Kinderlebensmitteln, die oft viel zu viel
Zucker und Fett enthalten, gehören verboten .

Lebensmittelwerbung, die sich direkt oder über den
Umweg der Eltern an Kinder und Jugendliche richtet,
muss konsequent eingeschränkt werden . Bei allen Ernährungs-, Bewegungs- und Gesundheitsprojekten des
Bundes ist ein striktes Kooperationsverbot im Hinblick
auf die Lebensmittelindustrie und deren Lobbyverbände
sicherzustellen . Was mir besonders am Herzen liegt: Der
Bund muss gewährleisten, dass bundesweit alle Kinder

und Jugendlichen in Kitas und Ganztagsschulen ein beitragsfreies und hochwertiges Essen erhalten .

Ich fasse zusammen: Wir brauchen ein ernährungspolitisches Maßnahmenpaket .

Für eine gesunde Ernährung brauchen alle Menschen
hochwertige und bezahlbare Lebensmittel . Das heißt
auch, Informationen über Lebensmittel müssen so gestaltet werden, dass sie eine ausgewogene und gesunderhaltende Ernährung wirksam unterstützen . Sie müssen
also leicht verständlich, schnell erfassbar und vergleichbar sein . Das ermöglicht die Nährwertampel . Werbung
ist immer eine Kaufaufforderung und umso wirksamer,
wenn sie von beliebten Promis vorgetragen wird . Sie beeinflusst unser Verhalten, damit die Lebensmittelauswahl
und unsere Ernährungsweise . Deshalb ist die Werbung
der Industrie mitverantwortlich für die Probleme Übergewicht und ernährungsbedingte Erkrankungen . Auch deshalb ist für uns eine unabhängige Ernährungsforschung
unabdingbar .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wie viele Katastrophen muss es geben, bis wir eine faire
Textilproduktion bekommen? Die Textilindustrie verlegt
ihre Produktion nach wie vor in Billiglohnländer, ohne
sich um die Einhaltung von Sozial- oder Umweltstandards zu kümmern. Sie importiert ihre Profite, und sie
exportiert die Verantwortung . Damit muss Schluss sein!

Wir müssen diesen unwürdigen Wettbewerb um die
niedrigsten Löhne und Arbeitsstandards beenden . Wer
die Lieferanten in seiner Warenkette nicht kennt, wer
die Einhaltung von Sozial- und Umweltstandards nicht
garantieren kann, handelt verantwortungslos . Deshalb
brauchen wir eine EU-weite Richtlinie für Sorgfaltspflicht und verbindliche Transparenz in der Textilbranche, aber auch in anderen Branchen . Bis heute drückt sich
die Bundesregierung vor ihrer Verantwortung gegenüber
unserer Gesellschaft ebenso wie vor der Verantwortung
gegenüber den Betroffenen in den Ländern des Südens
oder auch Osteuropas. Bis heute haben die Profiteure der
Billigproduktion keine Entschädigung an die Opfer von
Rana Plaza oder die in Pakistan gezahlt .

Das 2014 von Bundesentwicklungsminister Gerd
Müller mit großem Tamtam eingerichtete freiwillige
Bündnis für nachhaltige Textilien verbessert weder die
Arbeits- und Lebensbedingungen der Näherinnen und

Näher in den Niedriglohnländern noch den dortigen Umwelt- und Klimaschutz . Nur die Hälfte der deutschen
Textilunternehmen nimmt überhaupt daran teil . Es gibt
keine Verpflichtung, soziale und ökologische Standards
wirklich einzuhalten . Jedes teilnehmende Unternehmen
kann selbst definieren, was es verbessern will oder auch
nicht . Verstöße werden nicht geahndet . Werben dürfen
die Unternehmen trotzdem mit dem angeblich nachhaltigen Textilsiegel . Dieses schützt nicht die Menschen
in den Fabriken, sondern die Textillobby vor schlechter
Presse, und das ist ein Skandal .

Deshalb unterstützt die Linke den vorliegenden Antrag . Wir brauchen eine europaweite Regelung zum
Schutz der Menschen in den Ländern, in denen die meisten europäischen Textilfirmen bisher zu Dumpingpreisen
produzieren lassen . Die Einhaltung der Menschenrechte
wird nur zu gewährleisten sein mit verbindlichen, verpflichtenden Standards für die Beschäftigten und die
Umwelt, mit Verantwortung der Textilindustrie für die
gesamte Lieferkette sowie mit umfassenden Informationsrechten für Verbraucherinnen und Verbraucher über
die sozialen und ökologischen Produktionsbedingungen .
Die Linke fordert das seit vielen Jahren, auch ergänzend
zum Verbraucherinformationsgesetz .

Verbraucherinnen und Verbraucher möchten ihre Kleidung mit gutem Gewissen tragen können und nicht Blutflecken auf der teuer erstandenen weißen Weste haben;
denn auch Hersteller hochpreisiger Waren wie Boss oder
Hilfiger lassen in solchen Niedriglohnländern produzieren .

Ich möchte aber noch auf eine Schwachstelle des Antrags hinweisen . Die Unternehmen können sich weiterhin
von privaten Dienstleistern bescheinigen lassen, dass sie
im Rahmen des Siegels produzieren . Diese privaten Zertifizierungsunternehmen haben aber selbst Gewinninteressen, und sie werden direkt von den Textilunternehmen
bezahlt, die sie für das Siegel prüfen sollen . Das bietet
einen hohen Anreiz zu und auch Möglichkeiten für Betrug und Korruption . Deshalb: Die Linke will, dass die
Unternehmen endlich für fairen Handel in die Pflicht genommen werden, und dafür fordern wir klare gesetzliche
Rahmenbedingungen .

Erstens . Unternehmen, die im Ausland produzieren
oder produzieren lassen, müssen menschenrechtliche
und umwelttechnische Sorgfaltspflichten entlang der gesamten Herstellungskette einhalten .

Zweitens . Die zivilrechtliche Haftung bei Verstößen
ist auszubauen .

Drittens . Die Unternehmen sind auch für die Verletzung von Menschenrechten und Sorgfaltspflichten ihrer
Subunternehmen oder Zulieferer haftbar zu machen .

Viertens . Ein Unternehmensstrafrecht muss eingeführt
werden, und Gruppenklagen oder Musterverfahren vor
deutschen Gerichten müssen ermöglicht werden .

Fünftens . Gewerkschaften und NGOs müssen bei der
Zertifizierung einbezogen und an dieser beteiligt werden.

Notwendig ist auch eine unabhängige Kontrolle, die im
Auftrag staatlicher Behörden erfolgt .

Schließlich müssen Beschwerdestellen von den europäischen Textilfirmen für die Arbeiterinnen und Arbeiter
der Fabriken eingerichtet werden . Menschenrechte müssen immer Vorrang haben . Sie dürfen nicht gegen Marktoder Profitinteressen abgewogen werden.

Die Risiken der Globalisierung sind von den Auftraggebern zu tragen und dürfen nicht auf die Auftragnehmer
oder gar ihre Beschäftigten abgewälzt werden .

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Liebe Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Minister!

Meine Kolleginnen und Kollegen! Verbraucherpolitik wurde in der 18 . Legislaturperiode aufgeteilt: Wirtschaftlicher Verbraucherschutz ging an das Ministerium
der Justiz und für Verbraucherschutz, gesundheitlicher
Verbraucherschutz blieb beim Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft . Wozu führt das? Verbraucherpolitik wird aufgeteilt und damit geschwächt .
Sie wird in zwei Ministerien als Anhängsel betrachtet
und verliert damit ihre Durchschlagskraft . Dafür gibt es
leider zahlreiche Beispiele .

Ich beginne mit dem VW-Skandal . Der Abgasskandal,
der wahrscheinlich auch Ihnen, den Besucherinnen und
Besuchern hier im Bundestag, nicht unbekannt ist, hat
deutlich gemacht, dass Verbraucherschutz ganz dringend
gestärkt werden muss . Statt jedoch die Verbraucher zu
stärken, wird die Automobilbranche vor den berechtigten Ansprüchen von Autokäufern und der geschädigten
Gesamtgesellschaft geschützt . Die VW-Fahrer bleiben
auf den Kosten und die Gesellschaft auf Umwelt- und
Klimaschäden sitzen . Mehrfach wurde im Ausschuss die
Beratung dieses Themas angesetzt - und von den Koalitionsfraktionen wieder abgesetzt . Es war also nicht möglich, auch für uns als Opposition nicht, hier tatsächlich
die Rechte der Verbraucherinnen und Verbraucher gegenüber der Wirtschaft und Finanzwelt zu stärken .

Es gibt heute weder Gruppen- noch Sammelklagen .
Herr Minister, warum gibt es noch keine Möglichkeit zur
Musterfeststellungsklage? Das wäre wünschenswert . Genau in diesem Fall hätten wir sie gebraucht - nicht in vier
Jahren, sondern jetzt .

In vier Jahren sind nämlich die ganzen Fristen für die
Geschädigten abgelaufen . Und wer klagt dann das Recht
ein? Nein, die Unternehmen behalten dann ihre unrechtmäßig erhaltenen Gewinne . So kann man Verbraucherpolitik auch verstehen .

Auch in anderen Fällen haben wir leider viel zu wenig
Einsatz von Ihnen gesehen, Herr Minister, obwohl von
der EU zahlreiche Vorgaben gemacht wurden . Sie haben
ja einiges genannt . Gut, das kann man so stehen lassen .
Aber statt mit den EU-Richtlinien für einen besseren Verbraucherschutz zu sorgen, haben Sie die Standards zum
Teil sogar abgesenkt .

Gerade im Zusammenhang mit den Wohnimmobilien
wurde das Widerrufsrecht der Bankkunden, der Kreditnehmerinnen und Kreditnehmer, beschnitten . Nach wie
vor betragen die Dispozinsen zum Teil über 10 Prozent .
Mit welcher Begründung, mit welcher Berechtigung verlangen die Banken so viel Geld und stehlen sich aus ihrer
Verantwortung?

Den Mieterschutz merke ich positiv an; ich freue mich
darüber . Die Linke begrüßt es, dass das Mietrecht inzwischen tatsächlich als Verbraucherschutzrecht anerkannt
wird . Leider - Sie haben es auch angesprochen - ist die
Mietpreisbremse aber nicht wirksam . Zum Teil erleben
die Menschen das Gegenteil: Sie wirkt teilweise sogar
mietsteigernd . Warum gibt es denn noch nicht die Verpflichtung der Vermieter, die Vormiete anzugeben? Das
wäre doch eine Leichtigkeit . - Tun Sie es doch einfach,
Herr Minister!

Es wurde ein Sachverständigenrat für Verbraucherfragen eingerichtet . Auch das begrüßen wir als Linke . Es
geht um die Digitale Agenda, die die Bundesregierung
inzwischen erlassen hat . Aber eine umfassende Strategie
zum Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher in
diesem großen neuen Gebiet gibt es leider noch nicht .

Zwölf Empfehlungen hat dieser Sachverständigenrat
bereits Anfang 2016 zum besseren Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher in der digitalen Welt an das
Ministerium übermittelt . Die Bundesregierung hat aber
noch nicht einmal die Hälfte dieser bisherigen Empfehlungen aufgegriffen . Auch hier frage ich mich: Warum
nicht?

Wir haben inzwischen zwei Marktwächter, und zwar
zum Thema „Finanzen“ und zum Thema „Digitale Welt“ .
Wir freuen uns darüber, dass sie eingerichtet wurden . Das
forderten wir als Linke schon lange . Leider haben aber
auch diese Marktwächter bei festgestellten Problemen
keinerlei Durchsetzungskraft gegenüber Unternehmen,
und sie haben auch keine Befugnisse gegenüber Behörden, um diese zum Handeln zu bewegen .

Die Datenschutzbehörden sind finanziell viel zu
schlecht ausgestattet, um Rechte von Verbraucherinnen und Verbrauchern durchzusetzen . Die Befunde der
Marktwächter finden bei der Bundesregierung leider kein
Gehör . Produktergänzende Versicherungen gegen Diebstahl, Schäden oder den Ausfall von Handys oder Reisen sind zum Beispiel nicht reguliert worden, obwohl die
Marktwächter hier dringenden Handlungsbedarf sehen .

Die Verbraucherorganisationen - vzbv und Stiftung
Warentest - wurden finanziell gestärkt. Das alles ist prima, und das unterstützen wir auch . Dennoch reichen die
Mittel nicht aus. Gelder aus Kartellstrafen fließen weiterhin in den Bundeshaushalt, anstatt den Verbraucherverbänden zur Verfügung gestellt zu werden, die für ihre
wichtige Arbeit wirklich unser aller Dank verdienen . An
dieser Stelle möchte ich mich wirklich auch einmal dafür
bedanken .

Ohne diese engagierte Arbeit wäre Verbraucherschutz in
Deutschland wahrscheinlich nicht halb so viel wert .

Um all das zu unterstützen, brauchen wir eine Verbraucherbehörde. Die Linke fordert eine finanziell gut
ausgestattete und unabhängige Verbraucherbehörde, die
tatsächlich auch Befugnisse erhalten muss . Diese Befugnisse sollen dieser Behörde die Möglichkeit geben,
Sanktionen gegenüber Unternehmen auszusprechen und
die Unternehmen letztendlich auch zur Rückzahlung unrechtmäßiger Einnahmen und Gewinne zu verpflichten.

Wir brauchen auch den Schutz von besonderen Verbrauchergruppen . Herr Minister, Sie haben drei Gruppen
angesprochen: Bankkunden, Mieterinnen und Mieter und
Internetnutzer. Ich finde aber, Sie haben dabei eine besondere Gruppe sehr vernachlässigt, nämlich die vielen
Menschen in Deutschland mit geringem oder keinem
Einkommen, die von den Banken nach wie vor abgezockt
werden . Es gibt bei Banken und Sparkassen ein Basiskonto, wofür die Menschen mit wenig Einkommen zum
Teil höhere Gebühren zahlen müssen als andere Kunden,
die genügend Geld zur Verfügung haben . Worin liegt da
der Sinn? Dass man ausgerechnet den Menschen, die
wenig Geld haben, aber ein Konto für den bargeldlosen
Zahlungsverkehr brauchen, höhere Gebühren abverlangt,
hat doch keinen Sinn . Das Gegenteil wäre notwendig .

Das Thema „Nachhaltigkeit und Verbraucherpolitik“
spielt in dem Bericht leider auch keine große Rolle . Wir
mussten die CSR-Richtlinie in dieser Legislaturperiode
umsetzen, aber das Thema „Informationsrechte der Verbraucherinnen und Verbraucher“, zum Beispiel zu Sozialstandards und Ökostandards, nach denen Unternehmen
produzieren, spielt in dieser Richtlinie keine Rolle . Gerade das Thema „Informationsrecht“ bleibt in dem Bericht
und blieb in dieser Legislaturperiode leider auf der Strecke . Das Wort „Verbraucherinformationsgesetz“ kommt
nicht vor, auch Whistleblowing ist für Sie kein Thema .

Klar, das Thema „Sicherheit von Lebensmitteln und
verbrauchernahen Produkten“ ist beim Landwirtschaftsminister angesiedelt . Aber ich denke, als Justizminister
hätten Sie die Möglichkeit, insbesondere § 40 des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches anzugehen .
Gerade die Regelungen in diesem Paragrafen behindern
Länderbehörden dabei, Verstöße öffentlich zu machen,
an denen sich Verbraucherinnen und Verbraucher orientieren könnten - aber eben nur dann, wenn diese Kontrollergebnisse öffentlich gemacht würden . Die LänderKarin Binder

behörden haben schon mehrfach darum gebeten, hier
Abhilfe zu schaffen . Das wäre durchaus ein Thema fürs
Justizministerium .

Mein Fazit: Die Aufteilung des Verbraucherschutzes
auf zwei Ministerien schwächt den Verbraucherschutz .
Die Linke fordert die Zusammenführung und Stärkung
in einem eigenen Verbraucherministerium, um der Verbraucherpolitik mehr Durchsetzungskraft gegenüber
Wirtschaft und Finanzwelt zu verschaffen . Es betrifft
über 80 Millionen Menschen in Deutschland . Es betrifft
jeden Einzelnen von uns . Deshalb brauchen wir hier eine
starke Verbraucherpolitik . Lassen Sie uns deshalb um ein
eigenes Ministerium kämpfen . Ich hoffe, ich habe hierfür
auch Ihre Unterstützung .

Danke schön .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren auf den Besuchertribünen! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Frau Stauche, ja, Ihre Argumente waren
mir leider schon vorher bekannt . Deshalb gestatten Sie
mir, dass ich zu unserem Bundesprogramm „Kita- und
Schulverpflegung“ die folgenden Anmerkungen mache.

Ich glaube, jedes Kind in Deutschland wäre froh,
wenn es im Laufe seines Schultages eine anständige Versorgung erhielte .

Viele Kinder sitzen nämlich mit hungrigem Magen in der
Schule .

Da frage ich Sie, Frau Kollegin: Wie absolvieren diese
Kinder ihren Schulalltag, und mit welchem Schulabschluss gehen diese Kinder dann von der Schule? Wir
wissen, wir haben hier leider ein Problem: Eine viel zu
große Zahl von Kindern erwirbt keinen Schulabschluss .
Da verlieren wir als Gesellschaft wirklich eine Menge an
Zukunftsperspektiven für alle .

Wir haben unseren Antrag vorher mit vielen Akteurinnen und Akteuren aus der Zivilgesellschaft reiflich
beraten: Wir haben mit den Kolleginnen und Kollegen
der Gewerkschaften - der GEW, der Gewerkschaft Nahrung-Genuss-Gaststätten - über das Thema der Bezahlung der Beschäftigten gesprochen, wir haben mit den

Schülerinnen gesprochen, wir haben mit den Lehrern gesprochen, wir haben mit der Deutschen Gesellschaft für
Ernährung, deren Standards zumindest als Maßstab dienen sollten, gesprochen, wir haben mit dem Deutschen
Netzwerk Schulverpflegung und den Vernetzungsstellen
Kita- und Schulverpflegung gesprochen, mit Köchen und
mit Caterern . Die meisten dieser Akteure stimmen uns zu
und haben uns darin bestärkt, diesen Antrag auf den Weg
zu bringen,

und zwar nicht zum ersten Mal . Ich behaupte eines: Steter Tropfen höhlt den Stein . Viele Kolleginnen und Kollegen im Ausschuss wissen, dass wir an dem Thema nicht
mehr vorbeikommen .

Die Qualität des Essens stimmt nicht . Deshalb geht
vieles in den Müll, nicht, weil das Essen von jemandem
bezahlt wurde; denn die Kinder wissen nicht, von wem .

Liebe Frau Stauche, die Kinder, deren Eltern das Essen nicht bezahlen können, stehen an der Kasse und kriegen nichts, und das finden Sie in Ordnung.

- Die Gutscheine über 10 Euro pro Monat, die über das
Bildungs- und Teilhabepaket ausgegeben werden, verursachen einen Verwaltungsaufwand, der immens ist . Was
soll denn der Blödsinn?

Sie alle wissen, dass Kita- und Schulverpflegung subventioniert wird, und zwar von so vielen Stellen, dass es
im Prinzip gar nicht mehr überschaubar ist . Da macht es
doch viel mehr Sinn, sie von einer Stelle aus über Steuermittel zu finanzieren, damit alle Menschen in Deutschland einen Beitrag leisten und damit alle Familien entlastet werden . Sie sind doch die Partei, die immer groß
predigt, mehr für die Familien zu tun .

Aber hier sagen Sie, die Familien sollten selber zahlen .
Das ist doch Quatsch . Ich will, dass alle Steuerzahler
dazu beitragen, dass alle Kinder anständig versorgt sind,
und zwar egal, welches Einkommen die Eltern haben .
Kindergeld kriegen doch auch alle, da stört es doch auch
niemanden .

Aber bei der Kita- und Schulverpflegung sollen gerade
die armen Kinder außen vor bleiben? Aus Ihren Vorstellungen werde ich nicht mehr schlau . Das ist Diskriminierung pur .

Dann haben wir noch das Problem mit der Mehrwertsteuer . Wir hätten im Prinzip schon vor zehn Jahren darangehen können, die blöde Mehrwertsteuer auf Kita- und
Schulverpflegung abzuschaffen. Aber nein, der Staat
muss 19 Prozent Mehrwertsteuer einnehmen, ausgerechnet bei einer Versorgung, die im Prinzip uns allen zugutekommt. Unser Gesundheitssystem profitiert davon, das
Sozialwesen profitiert davon. Die Kommunen und die

Schulen profitieren davon, aber auch die Kinder und deren Familien. Alle profitieren davon, wenn wir diese blöde Mehrwertsteuer bei der Schulverpflegung abschaffen.

Warum haben wir das noch nicht gemacht? Die CDU
hat im Ausschuss mittlerweile sogar eingestanden, dass
man darüber in der nächsten Legislaturperiode sprechen
könnte . Warum haben wir es dann in dieser Legislaturperiode nicht schon gemacht?

 Herr Kollege, Sie haben in Ihrem Beitrag gerade die

beste Begründung geliefert, warum der Bund hier in die
Finanzierung einsteigen muss:

weil die Kommunen zu wenig Geld haben und weil die
Länder das nicht leisten können . Wir haben als Lösung
ein gutes Rechenmodell vorgelegt: drei Viertel zu ein
Viertel . Drei Viertel sollte der Bund übernehmen, der der
Hauptnutznießer dieses Programmes wäre . Mit 4,50 Euro
pro Kind und Tag würde der Bund für die Gestehungskosten aufkommen . Die Kommunen, die Länder, die
Schulträger würden mit circa 1,50 Euro belastet für all
das, was an Infrastruktur dranhängt . Sie hätten also eine
hervorragende Lösung, um den Ländern und Kommunen
die Versorgung der Kinder zu ermöglichen - mit unserem
Programm . Ich frage Sie: Was stimmt daran nicht?

Mit dem unsinnigen Vorurteil, was nichts kostet, ist
nichts wert, möchte ich wirklich einmal aufräumen . Wie
viele Kinder wissen denn überhaupt, ob oder was ihre
Eltern bezahlt haben? Die stehen doch nicht mit dem
Geldbeutel an der Kasse, bezahlen ihr Essen und wissen

dann, wie viel es wert ist . Die meisten Kinder sind froh
über jeden Apfel, über jede Milch, die sie in der Schule
kostenfrei über das EU-Schulobstprogramm bekommen .
Dieselben Kinder sollen es nicht zu schätzen wissen,
wenn sie ein anständiges, qualitativ hochwertiges Mittagessen bekommen, an dem sie möglicherweise sogar
selbst beteiligt waren, zum Beispiel bei der Menüauswahl oder der Aufstellung des Programms?

All diese Punkte sprechen dafür, dass wir als Gesellschaft dafür aufkommen, um Kommunen, Länder, Eltern
zu entlasten, und dafür sorgen, dass ganz viele Kinder,
die heute durch den Rost fallen, eine Zukunftsperspektive haben .

Deshalb kann ich nur sagen: Springen Sie über Ihren
Schatten, und stimmen Sie unserem Antrag zu .

Danke schön für die Aufmerksamkeit .

 Liebe Frau Präsidentin! Frau Ministerin! Meine Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren auf
der Besuchertribüne! Liebe Frau Wanka, ich spreche
hier heute als Verbraucherpolitikerin insbesondere zum
Aktionsplan Nanotechnologie 2020 aus Ihrem Ministerium, zu dem Sie hier leider kein Wort verloren haben.
Aus verbraucherpolitischer Sicht ist Nanotechnologie
aber für mich eines der wesentlichen Themen, weil diese
Technologie nicht nur Chancen bietet, sondern auch eine
Menge an Risiken birgt.

Seit elf Jahren wird die Forschung im Bereich Nanotechnologie mit rund 5 Milliarden Euro gefördert. Wenn
ich Ihren Aktionsplan aber richtig verstehe, geht es in
erster Linie um ein groß angelegtes Firmensponsoring.
Mittels der neuen Hightech-Strategie soll dafür gesorgt
werden, dass deutsche Firmen auf dem internationalen
Markt in dieser neuen Technologie wettbewerbsfähig
sind. Dabei stellen sich mir aber schon einige Fragen.
Diese Technologie hat eine Bedeutung, die annähernd an
die Bedeutung der Atomtechnologie oder der Gentechnologie herankommt. Es geht bei Nanopartikeln, die auf
künstlichem Wege erzeugt werden, um eine Vielzahl von
Stoffen, von denen jeder für sich eine andere Wirkung
entfaltet.

Das Beispiel Silber kennen Sie wahrscheinlich alle.
Silber ist als Stoff an sich völlig harmlos, wird als
Schmuck getragen. Silber in Nanopartikelgröße wirkt
toxisch.

Man hat mal gemeint, man könne durch den Einsatz von
Silbernanopartikeln eine Weile hinauszögern, dass Socken zu stinken beginnen, hat dann aber gemerkt, dass
Silber nicht nur antiseptische, sondern auch toxische
Wirkung hat, dass es gefährlich wird. Man musste also
wieder einen Schritt zurückgehen.

So kann auch jeder andere Stoff in Nanopartikelgröße
Risiken bergen, die wir heute noch nicht kennen. Hier
braucht man Langzeitforschung, eine Forschung, die
auch mehrere Generationen in den Blick nimmt. Denn
auf ein Kind wirkt eine Hautcreme, die künstlich erzeugte Nanopartikel enthält, längerfristig möglicherweise
gesundheitsschädlich, während es einem Erwachsenen
nichts ausmacht. Nanopartikel dringen in Zellen ein, und
diese verändern sich dadurch. Das alles haben wir noch
nicht im Blick, weil es noch kaum Messverfahren bzw.
Prüfverfahren gibt, die zumindest bei den Kontrollbehörden zum Einsatz kommen könnten.

All diese Risiken hat man noch nicht wirklich behandelt, hat sie noch nicht wirklich im Fokus, vielmehr geht
es in Ihrem Aktionsplan nur um Wettbewerbsfähigkeit.
Ich bin sehr wohl dafür, dass wir neue Technologien nutzen, gerade wenn es darum geht, Oberflächenbeschaffenheit und Ähnliches zu verbessern und für günstigere Produktionsprozesse zu sorgen. Ich denke aber, trotz allem
haben die Menschen das Recht darauf, zu wissen, welche
Risiken diese Technologie birgt. Da sehe ich noch ein
riesengroßes Problem. Es darf nicht sein, dass die einen
den Nutzen haben in Form von höheren Profiten und die
anderen die Risiken in Form von Gesundheits- und Umweltgefährdung.

Deshalb müssen wir hier viel mehr investieren, um die
Risiken zu erforschen. Das tun die Firmen nämlich nicht,
das kostet sie nämlich bloß Geld. Aber unsere Gesellschaft kostet ein vorschneller Einsatz Gesundheit und
Leben. Ich denke, hier müssen wir ran. Frau Wanka, da
sehe ich Sie in der Pflicht.

Ich danke Ihnen allen für Ihre Aufmerksamkeit. Ich
sage Tschüss. Es waren spannende zwölf Jahre. Ich danke vielen Menschen, auch Menschen, die nicht in diesem
Raum sind, für die angenehme Zusammenarbeit, für die
spannende Zeit. Ich wünsche allen viel Erfolg.


