Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der uns hier vorliegende Entwurf eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Sozialgesetzbuchs der Bundesregierung soll zu einer Neuordnung der Kompetenzen zur Überprüfung der ordnungsgemäßen Abführung der Gesamtsozialversicherungsbeiträge durch die Arbeitgeber führen.
Diese Umstrukturierung ist zum einen durch Mißstände in der Überprüfungspraxis erforderlich geworden, zum anderen auch durch eine Veränderung der Strukturen des Gesundheitswesens durch das Gesundheitsstrukturgesetz. Bisher oblag den Krankenkassen als Einzugsstellen für die Beiträge zur Kranken-, Renten- und Arbeitslosenversicherung die Überwachung der ordnungsgemäßen Abgabe der Meldungen, der Zahlung des Gesamtsozialversicherungsbeitrages und der Einreichung des Beitragsnachweises durch die Arbeitgeber.
Die Einzugsstellen, hier die Krankenkassen, wären verpflichtet gewesen, die Überprüfung aller Arbeitgeber mindestens einmal alle vier Jahre durchzuführen. Diese gesetzliche Vorgabe wird jedoch in der Praxis durch die Einzugsstellen nicht eingehalten.
Die im Verband der Angestelltenkrankenkassen und im Arbeiterersatzkassenverband zusammengeschlossenen Ersatzkassen legen in ihren Richtlinien für die Durchführung von Betriebsprüfungen unter Mißachtung ihrer gesetzlichen Verpflichtungen fest, daß in der vierjährigen Prüfungsfrist nur 60 % bis 70 % der Arbeitgeber zu prüfen sind.
Wie der Bundesrechnungshof im Rahmen einer Prüfung von Haushalts und Wirtschaftsführung der Bundesversicherungsanstalt für Angestellte in den Jahren 1992 und 1993 festgestellt hat, führte diese unzureichende Überprüfung der Arbeitgeber zu erheblichen Beitragsausfällen, da Ersatzansprüche für nicht gezahlte Beiträge schon nach vier Jahren verjähren. Nach Berechnungen der AOK liegt der Beitragsausfall durch nicht abgeführte Beiträge bei einem Prozent. Das sind für alle Sozialversicherungsträger zusammen 10 Milliarden DM jährlich.
Des weiteren prüfen die Ersatzkassen und zum Teil auch die Pflichtkrankenkassen nur die Unterlagen ihrer Mitglieder. Beschäftigte, die keine Gesamtsozialversicherungsbeiträge zahlen, werden also nicht einbezogen. Werden der Bundesanstalt für Arbeit und anderen Sozialversicherungsträgern Beiträge dadurch vorenthalten, daß Arbeitgeber Lohnkarten manipulieren und Mißbrauch mit geringfügiger Beschäftigung betreiben oder ähnliches tun, läßt sich dies durch eine Prüfung nur der eigenen Mitglieder und nicht jedes einzelnen Arbeitnehmers nicht feststellen. Dies, Herr Kollege Dreßen, soll mit dem vorliegenden Gesetzentwurf entscheidend verbessert werden.
Auch kommt es bei der bisherigen Praxis zu Mehrfachprüfungen einzelner Betriebe, da Vereinbarungen über Vertretungsprüfungen aus Wettbewerbsgründen zwischen den Krankenkassen nicht zustande gekommen sind. Sind die Mitarbeiter eines Betriebes bei verschiedenen Krankenkassen versichert, muß jede betroffene Kasse in diesem Betrieb ihrer Prüfungspflicht nachkommen.
Die mit der Betriebsprüfung beauftragten Bediensteten der Einzugsstellen, also der Krankenkassen, sind zudem vorrangig als Berater und Akquisiteure im Außendienst eingesetzt und erst nachrangig als Betriebsprüfer. Nach einer Empfehlung des AOK- Bundesverbands erfolgt der Einsatz der Bediensteten zu 80 % als Akquisiteure und Berater und nur zu 20 % als Betriebsprüfer. Mit dieser Organisation des Betriebsprüfungsdienstes bei Ortskrankenkassen und Ersatzkassen muß es zu Interessenkollisionen und kann es zu sachfremden Entscheidungen kommen.
Diese Situation wird sich noch verschärfen, wenn die Krankenkassen wegen der vom 1. Januar 1996 an geltenden generellen Krankenkassenwahlfreiheit in
einen noch stärkeren Wettbewerb um Mitglieder eintreten werden;
denn neue Mitglieder werden oft über die Personalbüros der Betriebe angeworben. Die Werbung neuer Mitglieder beim Arbeitgeber und seine neutrale Überprüfung lassen sich kaum vereinfachen.
Allen Beteiligten muß deshalb an einer wirksamen und unabhängigen Betriebsprüfung gelegen sein. Dem wird der vorliegende Entwurf der Bundesregierung gerecht. Die Lösung liegt in der schrittweisen Übertragung der Konzentration der Prüfungskompetenzen von den Einzugsstellen auf die Träger der Rentenversicherung und damit auf eine neutrale Stelle innerhalb der Sozialversicherungen.
Die Übertragung der Prüfungskompetenzen von den Krankenkassen auf die Träger der Rentenversicherungen ist nur schrittweise möglich. Dem trägt der Entwurf der Bundesregierung Rechnung, und zwar mit der Einführung des § 15c, der eine gestaffelte Prüfquote zwischen 1996 und dem Jahr 2000 beinhaltet.
Die den Rentenversicherungsträgern durch die Prüfungspflicht entstehenden Kosten, Herr Kollege Büttner, werden gegenüber den Krankenkassen durch eine fortlaufende Minderung der Vergütung für die Beitragseinziehung durch die Krankenkassen ausgeglichen. Die Verlagerung der alleinigen Betriebsprüfungskompetenz von den Krankenkassen auf die Träger der Rentenversicherung führt auch nicht dazu - wie behauptet wurde -, daß in besonderen Situationen - wie dem drohenden Konkurs eines Arbeitgebers - Ad-hoc-Prüfungen ausgeschlossen sind. Die Einzugsstelle hat die Möglichkeit, zu veranlassen, daß ein Arbeitgeber bei besonderen Situationen alsbald durch die Rentenversicherungsträger überprüft wird.
Den Einzugsstellen verbleibt zudem grundsätzlich die Möglichkeit, an allen Prüfungen teilzunehmen. Dazu sind ihnen durch die Rentenversicherungsträger die Prüftermine mitzuteilen. Sichergestellt wird ebenso, daß die Betriebsprüfungen alle vier Jahre und allumfassend durchgeführt werden.
Der vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung wird der Zielsetzung gerecht, die Arbeitgeberüberprüfung bei einer neutralen, mit der zu überprüfenden Angelegenheit noch nicht befaßten Stelle zu konzentrieren. Durch die Übertragung des Prüfungsrechts auf die Rentenversicherungsträger werden Ungleichbehandlungen der Arbeitgeber vermieden, sind Mehrfachprüfungen der Betriebe durch verschiedene Krankenkassen bezüglich nur der bei ihnen Versicherten ausgeschlossen und wird der Koordinierungsaufwand minimiert.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Das im Jahre 1884 - wir hörten es vorhin schon - begründete und von der Bundesregierung in überarbeiteter Form vorgelegte Unfallversicherungsrecht muß - das ist wohl unbestritten - als Erfolgsgeschichte deutscher Sozialgesetzgebung bezeichnet werden. Ein Gesetz, das über einhundert Jahre hinweg - unterbrochen nur durch die Zeit des Nationalsozialismus - durch drei Staatssysteme hindurch, nämlich das deutsche Kaiserreich, die Weimarer Republik und die Bundesrepublik, Bestand gehabt hat und unter zum Teil grundverschiedenen wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Voraussetzungen beibehalten wurde, kann keine grundlegenden Fehler enthalten.
Welches sind die Gründe für die erstaunliche Akzeptanz und Lebensdauer dieses Unfallversicherungssystems?
Das ist zum ersten sicher die Tatsache, daß es beiden Beteiligten - Arbeitgebern und Arbeitnehmern - im wesentlichen nur Vorteile bringt. Da sind zunächst auf der Arbeitgeberseite die Ablösung der zivilrechtlichen Haftpflicht zugunsten einer Versicherung im Umlageverfahren und auf der Arbeitnehmerseite eine Lösung der Leistungsansprüche vom Verschulden sowie in der weiteren Entwicklung die immer stärkere Verlagerung auf die Prävention von Schadensfällen im Interesse der Gesundheit des Arbeitnehmers und der Kostenvermeidung auf der Leistungsseite.
Zum zweiten hat die Gestaltung der Unfallversicherungsträger als selbstverwaltete paritätisch besetzte Körperschaften des öffentlichen Rechts und der damit erreichten Konsensschaffung in Fragen der Unfallursachenbeseitigung und Unfallfolgenkompensation zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern zum Erfolg dieses Systems beigetragen.
Später konnten weitere wesentliche Verbesserungen erzielt werden. Ich nenne nur die Stichworte: Einführung der Sicherheitsbeauftragten in Betrieben mit mehr als 20 Arbeitnehmern, Unfallverhütungsbericht, Anpassung der Renten an die Lohn- und Gehaltsentwicklung, Erweiterung des Versicherungsschutzes auf Kindergartenkinder, Schüler und Studenten und zuletzt die Anerkennung der Arbeitsunfälle und Berufskrankheiten, die vor dem 1. Februar 1992 in den fünf neuen Ländern eingetreten sind, auch dann, wenn sie nach DDR-Recht, nicht aber nach bundesdeutschen Berufskrankheitenlisten als solche zu betrachten waren.
Heute umfaßt der Aufgabenbereich der Unfallversicherung in erster Linie die Verhütung von Arbeitsunfällen und Berufskrankheiten, daneben die Heilbehandlung, Maßnahmen der medizinischen, beruflichen und nach diesem Entwurf auch der sozialen Rehabilitation sowie die Entschädigung durch Geldleistungen.
Träger der gesetzlichen Unfallversicherung sind zur Zeit 35 gewerbliche und 20 landwirtschaftliche Berufsgenossenschaften sowie 54 Unfallversicherungsträger der öffentlichen Hand. 80 % der Wohnbevölkerung sind in der gesetzlichen Unfallversicherung gegen Arbeitsunfälle und Berufskrankheiten versichert.
Festzustellen ist: Unser Unfallversicherungssystem hat sich bewährt, beruht auf einem Konsens aller beteiligten gesellschaftlichen Kräfte und ist auch den Anforderungen unserer sich wandelnden Gesellschaft gewachsen.
Es gibt also keinen Anlaß, diesen Bereich grundsätzlich zu reformieren.
In diesem Licht ist auch der von der Bundesregierung vorgelegte Entwurf eines Unfallversicherungs-Einordnungsgesetzes zu sehen. Er enthält keine grundsätzliche Neuordnung des Unfallversicherungsrechts; aber er sieht doch einige erwähnenswerte und zu begrüßende Verbesserungen vor. Eines der großen Probleme unseres Sozialrechts ist sicherlich die Tatsache, daß es trotz erheblicher Fortschritte bei der Vereinheitlichung in den letzten Jahren noch immer in einer Vielzahl verschiedener Gesetze und Verordnungen geregelt ist, was dazu führt, daß es für den Bürger, für den es eigentlich geschaffen wurde, unübersichtlich und unverständlich bleibt.
Das von der Bundesregierung im Entwurf vorgelegte Unfallversicherungs-Einordnungsgesetz bringt mehr Klarheit und Rechtssicherheit in das gesetzliche Unfallversicherungsrecht und in das Sozialrecht allgemein. Es ist zunächst Folge der formellen Neufassung dieses Rechtsbereichs. Der Entwurf faßt das Unfallversicherungsrecht übersichtlicher und straffer. Die Reichsversicherungsordnung als über 100 Jahre lang gültige Rechtsgrundlage des Sozialversicherungsrechts wird abgeschafft. Die einheitliche Kodifizierung des Unfallversicherungsrechts und seine Einordnung in das Sozialgesetzbuch VII stellt also einen weiteren folgerichtigen Schritt zur Vereinheitlichung und Systematisierung des Sozialversicherungsrechts, einen weiteren Fortschritt im Bemühen um die erfolgreiche Schaffung eines für die Bevölkerung durchschaubaren und für die Verwaltung leichter umsetzbaren einheitlichen Sozialrechts in Form des Sozialgesetzbuchs dar.
Ich möchte Sie im Zusammenhang mit den formellen Aspekten des Gesetzentwurfs noch auf Änderungen der Zuständigkeiten hinweisen. Gemäß § 116 des Entwurfs sind die Unfallversicherungen auch im Landesbereich durch rechtlich selbständige Träger, Unfallkassen, durchzuführen, die wie die Gemeindeunfallversicherungsverbände die gleichen Kompetenzen wie die Berufsgenossenschaften erhalten.
Dabei können die Landesregierungen unter folgenden Regelungsmodellen wählen: erstens Bildung einer oder mehrerer besonderer Unfallkassen nur für den Landesbereich mit einer Übergangsregelung bis Ende des Jahres 1996 oder zweitens Bildung einer gemeinsamen Unfallkasse für den Landes- und den kommunalen Bereich, wobei der Träger nicht den gesamten Bereich eines Landes umfassen muß.
Die Länder haben im übrigen auch in Zukunft die Möglichkeit, die Aufgaben der Unfallkasse für den Landesbereich durch einen Gemeindeunfallversicherungsverband im Rahmen einer Verwaltungsgemeinschaft mit einem gemeinsamen Geschäftsführer durchführen zu lassen, was durch eine Verwaltungsvereinbarung zu regeln wäre.
In § 116 Abs. 2 des Entwurfs wird darüber hinaus die Möglichkeit geschaffen, daß mehrere Länder mit oder ohne Einbeziehung der kommunalen Unfallversicherung eine gemeinsame landesunmittelbare Unfallkasse bilden können.
Was im Bereich der Länder vorgesehen ist, wird auch im Bereich der Kommunen ermöglicht werden. Das geltende Recht sieht bei den Gemeinden die Bildung von Gemeindeunfallversicherungsverbänden und von Feuerwehr-Unfallkassen vor. Städte mit mehr als 500 000 Einwohnern können selbst zum Versicherungsträger bestimmt werden. Für die kommunale Unfallversicherung in den Stadtstaaten kann eine Unfallkasse errichtet werden, die gleichzeitig Träger der Unfallversicherung des Landes ist.
Ist die Unfallversicherung im kommunalen Bereich nicht von einer gemeinsamen Unfallkasse für den Landes- und den kommunalen Bereich durchgeführt, so sieht § 117 Abs. 1 im Gegensatz zur alten Rechtslage folgende Änderungen vor:
Erstens. Die Ausführungsbehörden der sechs Städte, die zur Zeit zu Unfallversicherungsträgern bestimmt sind, sollen in rechtlich selbständige UnManfred Grund
fallkassen umgewandelt werden. Nach Auffassung des Bundesrates sollen diese Unfallversicherungsträger aber in den Gemeindeunfallversicherungsverbänden aufgehen.
Zweitens. Es wird die Möglichkeit geschaffen, einen gemeinsamen Träger für den Landes- und für den Kommunalbereich zu errichten. § 117 Abs. 3 hat insbesondere bei den Feuerwehr-Unfallkassen zu Besorgnis geführt. Hier sollen im Interesse größerer und leistungsfähigerer Einrichtungen neben einem gemeindlichen Unfallversicherungsträger besondere Feuerwehr-Unfallkassen nicht mehr neu entstehen. Die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes bereits bestehenden Feuerwehr-Unfallkassen können erhalten bleiben, können aber auch von den Landesregierungen landesübergreifend vereinigt werden.
Dieser § 117 wird von den Feuerwehr-Unfallkassen als Eliminierungsklausel empfunden. Anlaß zu dieser Befürchtung geben auch die Erfahrungen bei den Gründungen von Feuerwehr-Unfallkassen in den neuen Ländern, so z. B. in Thüringen. Gleichbehandlung und Statuserhalt sind Anliegen auch der deutschen Feuerwehren, gehen doch die Leistungen der Feuerwehr-Unfallkassen über die der gemeindlichen hinaus. Zudem sind die Leistungen der FeuerwehrUnfallkassen im Bereich der Schadensverhinderung und Prävention bereits heute vorbildlich.
In der weiteren parlamentarischen Diskussion sollte der § 117 nach Ansicht der deutschen Feuerwehren so abgeändert werden, daß durch ihn der Bestand der Feuerwehr-Unfallkassen nicht angetastet wird.
Neben formellen Verbesserungen entwickelt der Entwurf das Unfallversicherungsrecht in einigen Punkten auch durch inhaltliche Veränderungen weiter. Lassen Sie mich auf die wesentlichsten kurz eingehen.
Der Entwurf erweitert eine der drei Hauptaufgaben der Unfallversicherung, den Präventionsauftrag, um die Zuständigkeit für Erforschung und Abwehr arbeitsbedingter Gesundheitsgefahren. Die staatlichen Arbeitsschutzvorschriften, durch die Unfallversicherungsträger branchenspezifisch konkretisiert und erweitert, können hierdurch im gesamten Bereich des betrieblichen Arbeitsschutzes erlassen werden. Staatssekretär Kraus hat hierauf schon hingewiesen. Die Erweiterung der Unfallverhütungspflicht stellt unbestritten einen Fortschritt dar und wird allgemein als geboten und sinnvoll erachtet.
Nun mag die bisherige Darlegung recht theoretisch daherkommen und mehr den Verwaltungsfachmann, den Arbeitgeber und die Verbände betreffen. Es gibt aber einen Bereich, der sehr anschaulich ist und insbesondere Kinder und Jugendliche betrifft. Der Versicherungsschutz von Kindergartenkindern wird auf den Besuch aller Tageseinrichtungen mit kindergartenähnlichem Charakter ausgeweitet. In § 2 des vorliegenden Entwurfes - Versicherung kraft Gesetzes - wird der Versicherungsschutz der nach der Reichsversicherungsordnung versicherten Personengruppen, also Kindergartenkinder, Schüler und Studenten, auf Kinder in allen Tageseinrichtungen und auf die Teilnahme an bestimmten Betreuungsmaßnahmen für Schüler erweitert.
Die Funktion von Kindertageseinrichtungen hat sich seit dem Inkrafttreten des Gesetzes über die Unfallversicherung für Schüler und Studenten sowie Kinder in Kindertageseinrichtungen im Jahre 1971 wesentlich verändert. Ebenso gibt es keine klare Trennung zwischen Kindergarten, Schule und Hortbetreuung. In den neuen Bundesländern werden Kinder vom zweiten Lebensjahr bis zum Schuleintritt im Kindergarten betreut. Hortbetreuung ist an der Schule und auch nach der Schule wiederum im Kindergarten oder durch freie Träger möglich.
Damit umfassen die Aufgaben der Tageseinrichtungen Betreuung, Bildung und Erziehung der Kinder. Der Hort hat inzwischen einen eigenständigen Bildungs- und Erziehungsauftrag und arbeitet mit den Schulen und mit den anderen Trägern zusammen.
Durch altersgemischte Gruppen besteht die Möglichkeit einer organisatorischen Einheit von Krippe, Kindergarten und Hort. Eine eindeutige Abgrenzung gibt es nicht mehr. Deshalb wird der Unfallversicherungsschutz auf alle Tageseinrichtungen - das sind Krippen, Horte und altersgemischte Einrichtungen - erstreckt. Zu überlegen bleibt, ob nicht die Betreuung von Kindern in Einrichtungen der Tagespflege in den Unfallversicherungsschutz mit einbezogen werden kann.
Der Versicherungsschutz der Schüler wird auf die Teilnahme an Betreuungsmaßnahmen vor und nach dem Unterricht von in der Regel allgemeinbildenden Schulen erweitert. Eine Durchführung dieser Maßnahmen im Zusammenwirken mit der Schule soll zukünftig ausreichen. Ohne diesen Zusatz würde sich der Versicherungsschutz nur auf solche Maßnahmen erstrecken, die im organisatorischen Verantwortungsbereich der Schule durchgeführt werden.
In diesem Zusammenhang muß § 21 Abs. 2 des Entwurfs erwähnt werden. Diese Vorschrift soll sicherstellen, daß die Aufspaltung im Schulbereich - Sachkostenträger als Unternehmer im Sinne der Unfallversicherung einerseits und Schulhoheitsträger andererseits - die Unfallverhütung nicht beeinträchtigt. Eine Beeinträchtigung scheint mir gegenwärtig mangels Abstimmung zwischen Sachkostenträger und Schulhoheitsträger nicht ausgeschlossen.
Soweit Maßnahmen zum Schutz der Schüler erforderlich sind, die nicht dem äußeren Schulbereich - also Gebäude, Einrichtungen, sächliche Ausstattung betreffend -, sondern dem inneren Schulbereich zuzuordnen sind, wird folgerichtig neben dem Sachkostenträger - das ist in der Regel die Kommune - auch der Schulhoheitsträger - das sind meistens die Länder - in die Präventionsverantwortung einbezogen. Durch die Regelung erhöht sich im allgemeinen die Rechtssicherheit; im besonderen wird es keine gespaltene Sicherheit an den Schulen geben.
Die Erweiterung des Versicherungsschutzes auf den Bereich der Kindertagesstätten belastet die Unfallversicherungsträger der öffentlichen Hand im Landes- und im kommunalen Bereich mit etwa 27 Millionen DM jährlich. Diesem Mehraufwand steManfred Grund
hen nicht quantifizierbare Entlastungen gegenüber, weil in diesem Bereich bereits heute der erweiterte Versicherungsschutz auf Satzungsgrundlage oder auf Grund von Privatversicherungen besteht.
Eine weitere positive Veränderung ist die vorgesehene jährliche Anpassung der Renten von Landwirten und ihren Ehegatten. Die jährliche Anpassung der Unfallrenten in der landwirtschaftlichen Unfallversicherung belastet die landwirtschaftlichen Unternehmen im Rahmen einer Umlage in Höhe von 5 Millionen DM bis 10 Millionen DM jährlich. Die übrigen Neuregelungen sind nach Einschatzung der Bundesregierung kostenneutral.
Dies alles ist zu begrüßen und wird allgemein auch begrüßt. Der Bundesrat hat den Entwurf zu Recht als rechtssystematisch und sprachlich gelungen bezeichnet. Um so unverständlicher erscheint deshalb seine Ablehnung des vorliegenden Entwurfs.
Auf eine Forderung des Bundesrates möchte ich kurz eingehen, nämlich auf die nach einer gesetzlichen Vermutung für die Kausalität zwischen einem berufsbedingten Schadensrisiko und seiner Verwirklichung in einer Berufskrankheit in Verbindung mit der Verlagerung der Beweislast auf die Unfallversicherungsträger.
Ich habe Ihnen Geschichte und Ziele der gesetzlichen Unfallversicherung eben kurz ins Gedächtnis gerufen. Die Unfallversicherung hat im Falle eines Gesundheitsschadens - sei es durch Unfall, sei es durch eine Berufskrankheit - den Zweck, die Unternehmerhaftung, also eine Schadensersatzpflicht, abzulösen. Die Kausalität zwischen dem Verhalten eines Schädigers und dem eingetretenen Schaden als Voraussetzung für Schadensersatz halte ich für ein sinnvolles und gerechtes Zuordnungsprinzip unseres Rechtssystems - auch wenn das Risiko einer Schadensersatzleistung in Form einer Unfallversicherung umgelegt wird. Soll ein solches Prinzip außer Kraft gesetzt werden - das ist offensichtlich Ziel des Bundesrates -, sollte man gute Gründe dafür haben.
Natürlich ist der Arbeitgeber Nutznießer der Arbeitsleistung des Arbeitnehmers. Er zieht seinen unternehmerischen Gewinn aus dieser Arbeitsleistung, im Grunde also auch aus den Risiken, die der Arbeitnehmer eingeht. Dieser Interessenlage wird der Entwurf der Bundesregierung aber schon dadurch vollkommen gerecht, daß er zugunsten der Arbeitnehmer erhebliche Beweiserleichterungsregelungen zu den schon bestehenden eingeführt hat. Die Tatsache, daß sich die Sozialpartner über die Notwendigkeit der schnellstmöglichen Einführung dieser Verbesserung des Arbeitnehmerschutzes vollkommen einig sind, sollte deutlich genug zeigen,
daß eine Verzögerung dieses Entwurfs aus taktischen Gründen nicht zu verantworten wäre.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich zum Anfang einige Worte zum Stil der Diskussion übet ein Thema sagen, das viele Menschen im Osten existentiell betrifft. Es macht mich betroffen, wenn ich höre, mit wie wenig Verantwortungsbewußtsein insbesondere von der PDS bei den Betroffenen bewußt falsche Erwartungen und falsche Ansprüche geweckt werden. Die DDR-Sozialversicherung wäre nie und nimmer in der Lage gewesen, die jetzige Durchschnittsrente zu bezahlen.
Daß die Rentner heute eine ihrer Lebensarbeitsleistung einigermaßen entsprechende Rente beziehen, ist allein auf eine große Solidarleistung im Rahmen unserer Rentenversicherung zurückzuführen.
Sie erzählen den Leuten, sie hätten Ansprüche auf Phantasierenten, die mit dem leistungsbezogenen Rentensystem überhaupt nichts zu tun haben. Sie suggerieren den Betroffenen mit Schlagwörtern wie „Rentenstrafrecht" und „Rentenunrecht", daß sie durch die Zahlung ihrer heute schon überdurchschnittlichen Rente bestraft würden, weil die politisch motivierten Privilegien, in deren Genuß sie in einem Rechtsstaat nie gekommen wären, nicht einfach fortgeschrieben werden. Mit der Einführung von Begriffen wie „Rentenstrafrecht" haben Sie die Diskussion über dieses so sensible und wichtige Thema vergiftet. Das haben mir die vielen Zuschriften, die ich erhalten habe, gezeigt. Aber etwas anderes war ja wahrscheinlich auch nicht zu erwarten.
Wirklich erschreckend ist allerdings die Tatsache, daß die SPD diese Schlagwörter dankbar aufgenommen hat, um Rentner und Rentenanwärter zu verunsichern und um dem Gesetzgeber einzureden, er hätte mit dem Renten-Überleitungsgesetz und mit dem Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetz aus Sozialrecht Strafrecht gemacht.
So richtig aber glauben Sie von der SPD das selber nicht. Denn sonst hätten Sie das Inkrafttreten Ihres Gesetzentwurfs nicht in die Zukunft verlegt, sondern dies rückwirkend geregelt. Dadurch daß Sie es aber nicht rückwirkend geregelt haben, erkennen Sie
zumindest die Verfassungsmäßigkeit des bestehenden Rechtes an.
Die Wahrheit ist: Nicht eine Rente wurde seit der Überführung 1992 gekappt. Mit dem Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetz wurden erst die Voraussetzungen geschaffen, daß Renten auch an solche Personen gezahlt werden konnten, die in staatlichen Sicherungssystemen und nicht in der Sozialversicherung versichert waren. Dabei ist jeder Anspruch nicht nur dem Grunde nach erfüllt worden. Vielmehr wurde auch ein umfassender Besitzstands- und Vertrauensschutz gewährleistet.
So wurden Versorgungseinbußen verhindert, weil in jedem Fall die zuletzt vor dem 1. Januar 1992 gezahlten Beträge weiter gezahlt wurden.
Meine Damen und Herren von der SPD, die Worthülsen vom „Rentenstrafrecht" und vom „Rentenunrecht" passen schlecht zum Inhalt Ihrer eigenen Gesetzesvorlage. Kommen Sie bitte zurück auf den bisherigen Konsens der demokratischen Parteien, der das Jahrhundertwerk des RentenÜberleitungsgesetzes überhaupt erst ermöglicht hat!
Vergessen wir nicht, daß wir die Beschlüsse gemeinsam gefaßt haben und daß der Bundesrat einstimmig dafür votiert hat. Herr Krüger, auch Sie haben mit zugestimmt. Denn wenn wir heute zum wiederholten Male über Sonder- und Zusatzversorgungssysteme reden, wollen wir die gewaltigen sozialen Verbesserungen für den Durchschnittsrentenbezieher nicht vergessen.
 Frau Kollegin Mascher, es ist mir sehr wohl bekannt. Ich glaube, wir können der Entscheidung über diese Vorlage des Bundessozialgerichts eigentlich ziemlich ruhig entgegensehen. Aber wir wollen nicht so lange warten. Deswegen haben wir einen eigenständigen Gruppenantrag eingebracht, den ich später erläutern werde.
Zur Erinnerung hinsichtlich der Durchschnittsrente Ost: Am 30. Juni 1990 lagen die Ostrenten zwischen 29 und 37 Prozent des Westniveaus. Zum 1. Januar 1996 werden es 82 Prozent sein. Die Transferleistungen von West nach Ost, also die Schere zwischen Rentenausgaben und Beitragseinnahmen in Ostdeutschland, werden 1995 16,3 Milliarden DM betragen. Das läßt sich alles errechnen, das läßt sich alles erklären.
Selbstverständlich ist diese beispielhafte Solidarität nicht. Kaum ein Rentner Ost hätte 1989 zu hoffen gewagt, nach dem Zusammenbruch des real vegetierenden Sozialismus und damit des Bankrottes des Sozialversicherungssystems eine Rente zu beziehen, die seiner Lebensarbeitsleistung entspricht.
Das Renten-Überleitungsgesetz genießt im Osten eine hohe Akzeptanz.
 Frau Kollegin, wir sind am Anfang des Gesetzgebungsverfahrens. Lassen Sie uns im Sozialausschuß zu diesen Themen gemeinsam diskutieren.
Doch, es gibt tatsächlich Fälle von Rentenstrafrecht: Da hat bei mir zu Hause in den fünfziger Jahren ein junger Mann einem SED-Funktionär das Parteiabzeichen weggenommen und auf den Boden geworfen. Dieser Angriff auf die Staatsgewalt hat ihm 18 Monate Zuchthaus eingebracht.
Nach seiner Entlassung aus dem Zuchthaus wurde er nochmals entlassen, und zwar aus dem öffentlichen Dienst. Er mußte fortan den Lebensunterhalt für sich und seine Familie als Hilfsarbeiter verdienen, ohne jede Chance auf Qualifizierung und ohne jeden Aufstieg. Kein SED-Unrechtsbereinigungsgesetz konnte ihm helfen.
Und nun bringen Sie von der SPD einen Gesetzentwurf ein, der denen, die den Mann hauptamtlich bespitzelt haben, die über ihn zu Gericht gesessen haben und die dann seine Existenz behindert haben, eine Rentenversorgung eröffnet, wie sie unter rechtsstaatlichen Verhältnissen nie zustande gekommen wäre. Denn bei Wegfall aller Begrenzungen würden sich für die politischen Verantwortungsträger und für deren „Schild und Schwert" im Einzelfall - ich wiederhole: im Einzelfall - die Renten nicht nur verdoppeln, sondern für die Stasimitarbeiter zum Teil sogar verdreifachen. Wie bringen Sie das eigentlich unter einen Hut?
Sie, die Sie sonst bei jeder Gelegenheit eine stärkere Belastung der sogenannten Besserverdienenden einfordern und vorgeben, Anwalt der sozial Schwachen und Durchschnittsverdiener zu sein, machen sich nun zum Fürsprecher für wirklich großzügige Geschenke an die ehemalige SED-Nomenklatura.
In Zahlen ausgedrückt: Sie selbst rechnen in diesem Jahr mit Mehrkosten in Höhe von 480 Millionen DM und im Jahre 2010 mit jährlich 2,8 Milliarden DM. Wie wollen Sie angesichts der derzeitigen Lage der Länderhaushalte Ihre Finanzminister in Ostdeutschland dazu bewegen, dem zuzustimmen? Was wollen Sie damit erreichen?
Meine Damen und Herren! Für mich ist das ein Stück aus dem Tollhaus. Ein solches Rentenrecht würde das politische Strafrecht der ehemaligen DDR nachträglich sanktionieren.
Doch es gibt auch in der SPD Kollegen, die gemerkt haben, daß sie von Rudolf Dreßler aufs Glatteis geführt worden sind.
Kollegin Jäger hat, wenn man „Focus" glauben darf, ihre Unterschrift unter diesen Antrag zurückgezogen, und auch Regine Hildebrandt, die unverdächtig ist, nahe bei der CDU zu stehen, hat gesagt, sie wäre gegen Privilegienfortschreibung.
Iris Gleicke von der SPD hat allerdings entweder vergessen, was sie unterschrieben hat, oder sie hat es nicht gelesen, denn im Gegensatz zu ihrer Unter6322 
schrift teilt sie dem erstaunten Leser in der „Südthüringischen Zeitung" vom 10. November 1995 mit: Keine Zusammenarbeit mit „Stasi-Schweinen".
Herr Präsident, ich weiß, daß das, was ich zitiert habe, ein unparlamentarischer Ausdruck ist. Er ist auch in höchstem Maße ungehörig. Also, meine Damen und Herren von der SPD, die Dinge gehen bei Ihnen nicht zusammen.
Was beinhaltet der Gruppenantrag der Abgeordneten der CDU aus den neuen Bundesländern, für den ich ausdrücklich werben möchte?
Erstens. Die besonderen Begrenzungen des Einkommens bei den Rentenberechnungen entfallen. Das bezogene Einkommen wird bei der Rentenberechnung in voller Höhe berücksichtigt, soweit es in der Rentenversicherung versicherbar ist.
Zweitens. Als Ausnahme sollen an Spitzenfunktionäre - ich sage noch einmal: Spitzenfunktionäre - in Staat, Gesellschaft oder Wirtschaft der ehemaligen DDR keine Höchstrenten gezahlt werden. Von einer solch privilegierten Stellung ist vom Hauptabteilungsleiter im zentralen Staatsapparat an aufwärts auszugehen sowie bei Personen mit entsprechend hohem Einkommen, denn dort haben mit Sicherheit, Herr Kollege Krüger, keine Widerstandskämpfer gesessen.
Drittens. Es werden eigenständige Leistungen zum Ausgleich von Dienstbeschädigungen geschaffen.
Viertens, meine lieben Kollegen auch von meiner eigenen Fraktion, kostet das ganze Geld, soll die beabsichtigte Befriedungswirkung tatsächlich eintreten.
Auch wir bewegen uns mit unserem Antrag, der von den Kollegen aus Berlin unterstützt wird, in einem wirklich vertretbaren Rahmen. So wie ich es einschätze, sind auch die fünf neuen Bundesländer durchaus bereit, ihren Beitrag zur Finanzierung zu leisten. Wir laden alle - auch nach dieser emotionsgeladenen Debatte - zur konstruktiven Mitarbeit ein und wären besonders für Finanzierungsvorschläge dankbar.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wer an der heutigen Debatte zu diesem Tagesordnungspunkt einigermaßen qualifiziert teilnehmen will, braucht mittlerweile Grundkenntnisse in zwei Fremdsprachen, zum einen im berüchtigten Rentenchinesisch, und zusätzlich sollte man das Kleine Latinum erworben haben, denn neben der Eckrente, dem Rentenniveau, neben Entgeltpunkten und dem Rentenwert werden heute Begriffe eingeführt, die dem Juristen wohl eher vertraut sein dürften als dem Sozialpolitiker. Es geht um ex ante und ex post, es geht um das Berechnungsverfahren zur Rentenanpassung in den neuen Bundesländern.
Weil aber unser Rentensystem logisch und gerecht aufgebaut ist, ist auch das Verfahren der Rentenanpassung im Grunde leicht nachvollziehbar, auch wenn die angesprochenen Fachwörter dies nicht vermuten lassen.
Die Renten sind an die Nettolohnentwicklung gekoppelt. Steigen die Löhne, steigen auch die Renten. Sollten die Nettolöhne einmal fallen, würde auch die Rente sinken. Die Nettolohnentwicklung wird durch den Vergleich des durchschnittlichen Nettolohns des vorvergangenen Jahres mit dem des vergangenen Kalenderjahres ermittelt. Um den so ermittelten Steigerungssatz wird dann die Rente erhöht, und zwar durch Verordnung der Bundesregierung, die der Zustimmung des Bundesrates bedarf.
Diese Anpassung findet rückschauend, also ex post, einmal im Jahr zum 1. Juli statt.
Für die neuen Bundesländer galt bisher eine Sonderregelung, weil zum einen die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des Rentenüberleitungsgesetzes vorliegenden Entgeltdaten aus der DDR-Zeit unbrauchbar waren; zum anderen hätte die Höhe der Rente aus der DDR-Zeit ein menschenwürdiges Leben nicht möglich gemacht.
Da sollte die stärkere Lohnentwicklung in den neuen Bundesländern möglichst schnell und zeitnah an die Rentnerinnen und Rentner in den neuen Bundesländern weitergegeben werden, um eben die Ostrente möglichst schnell an die Westrente heranzuführen. In den neuen Bundesländern wird also das derzeitige Nettoeinkommen ex ante mit dem prognostizierten Nettoeinkommen der nächsten sechs Monate verglichen und die Rente zweimal im Jahr um diesen Rentenwert Ost angehoben.
Dieses Verfahren bei mehrfachen Anhebungen führte dazu, daß die Eckrente Ost heute bei 82 Prozent der westlichen Eckrente liegt. Die Durchschnittsrente der Männer stieg von 572 Mark der DDR auf 1 746 DM zum 1. Januar 1996; die Durchschnittsrente der Frauen ist von 432 DDR-Mark auf 1 076 DM gestiegen. Damit liegt die Durchschnittsrente der Frauen bei 135 Prozent der westlichen Durchschnittsrente, die der Männer bei 97 Prozent. Das ist eine wirklich eindrucksvolle Aufholjagd.
Die Sonderregelung hat damit ihren Zweck erfüllt. Eine Notwendigkeit für die Berechnung des aktuellen Rentenwertes Ost ex ante gibt es nicht mehr. Abgesehen von der Tatsache, daß die Rentenberechnung ex ante in den neuen Bundesländern ihren Zweck erfüllt hat, ist sie auch kaum mehr durchführbar. Die Regelungen des Jahressteuergesetzes 1996 lassen eine genaue Schätzung des voraussichtlichen Nettoentgeltes im voraus nicht mehr zu. Eine Gleichbehandlung der Rentner in Ost und West hinsichtlich der Wirkungen von Regelungen zum Familienlastenausgleich ist ohne Korrekturen nur beim Ex-post-Verfahren möglich. Schließlich erschwert die Existenz von etwa 1 600 Firmentarifverträgen eine verläßliche Prognose des Durchschnittsentgeltes. Bereits im Oktober 1995 haben sich deshalb die Rentenversicherungsträger für die Umstellung des Rentenberechnungsverfahrens ausgesprochen.
Nun weiß ich auch, daß die deutlich günstigere Ost-West-Relation bei den verfügbaren Versichertenrenten viel mit der im Osten anderen Erwerbsbiographie zu tun hat. Sie hat damit zu tun, daß mehr Frauen erwerbstätig waren und daß die Erwerbszeiten länger waren. Ich weiß auch, daß 85 Prozent der Versichertenrenten der Frauen und 37 Prozent der Versichertenrenten der Männer einen Auffüllbetrag beziehungsweise einen Rentenzuschlag enthalten. Würde aber auf die Entgeltpunktsummen der Renten in den neuen Bundesländern der aktuelle Rentenwert der alten Bundesländer angewandt, ergäbe sich derzeit ein Verhältnis von 118 Prozent bei den Männerrenten und 139 Prozent bei den Frauenrenten zugunsten der Rentner in den neuen Bundesländern.
Die Aufholjagd der Nettorenten bis zu diesem Ziel wird sich durch die Umstellung der Rentenberechnung nicht verlangsamen, wie auch - Die Aufholjagd wird sich nicht verlangsamen. Das veränderte Berechnungsverfahren wird die Aufholjagd bis zur Angleichung der Renteneckwerte nicht unterbrechen, auch nicht kurzfristig.
Die CDU-Abgeordneten aus den neuen Bundesländern haben sich dafür eingesetzt, daß es bei dieser notwendigen Umstellung nicht zur Abkoppelung der Nettorentenentwicklung von der Nettoentgeltentwicklung kommt und daß es keine länger anhaltende Absenkung des Nettorentenniveaus fm Osten geben wird.
Deshalb wird es nach dem vorliegenden Gesetzentwurf eine Umstellung bereits zum 1. Juli 1996 unter Beachtung der Nettoentgeltentwicklung im Osten geben. Berücksichtigt wird dabei, daß es bereits zum 1. Januar in den neuen Bundesländern eine Rentenerhöhung um 4,38 Prozent gegeben hat, welche im Jahre 1996 dynamisch fortwirkt. Für die Rentnerinnen und Rentner in den neuen Bundesländern wird es also zum 1. Juli eine weitere Rentenanpassung geben, die sich an der Nettolohnentwicklung des Jahres 1995 orientiert. Damit sind andere Vorstellungen, die es auch einmal gegeben hat, vom Tisch.
 Ich stimme Ihnen da nicht zu, Frau Kollegin. Mich wundert es ein wenig, mit welcher Dreistigkeit Sie sich zum Rentenrichter Ost aufspielen.
Können Sie mir ein postkommunistisches Land nennen, in dem es ein ähnliches Lebensniveau auch der Rentner wie in den neuen Bundesländern gibt?
Sie können mir keines nennen. Die Mitglieder Ihrer Gruppe sind auch nicht mit dem Ausschuß in die Slowakei und nach Tschechien gefahren, um sich die tatsächlichen sozialen Verhältnisse vor Ort einmal anzuschauen. Sie jetten lieber nach Haiti und bringen dort irgendeinen Botschafter zu Fall.
Der bisher erreichte beispiellose Ausgleich der Lebensverhältnisse gründet sich auf eine beispiellose Solidarität. Unter dem Dach der Rentenversicherung werden von den alten Bundesländern 16 Milliarden DM in die neuen Bundesländer transferiert, und das bei einer Gesamtsumme der Rentenausgaben Ost von 73 Milliarden DM.
Mein Vater hat mir auf den Lebensweg mitgegeben, Geschenke dankbar anzunehmen und das auch einmal zu sagen. Deshalb von dieser Stelle ein Dank an die westdeutschen Beitragszahler für ihre beispiellose Solidarität;
denn allein dadurch erreichen die Rentnerinnen und Rentner in den neuen Bundesländern ein würdiges Lebensniveau.
Meine Damen und Herren, auch in Zukunft wird sich die Rente im Osten dynamisch weiterentwikkeln, sie wird schneller wachsen als in den alten Bundesländern, entsprechend dem schnelleren Lohnanstieg im Osten.
Die konkreten Steigerungssätze werden vom Statistischen Bundesamt vorgegeben. Gerade das macht den Wert einer unabhängigen Rentenversicherung aus. CDU/CSU und F.D.P. bleiben damit verläßliche Partner der Rentnerinnen und Rentner in den neuen Bundesländern.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der vorliegende Gesetzentwurf verfolgt zwei Ziele: Zum einen soll das Verfahren der Rentenanpassung in den neuen Bundesländern zum 1. Juli 1996 umgestellt werden; zum anderen wird im Gesetzentwurf die abstrakte Betrachtungsweise bei Renten wegen verminderter Erwerbsfähigkeit für zwar leistungsgeminderte, aber noch vollschichtig einsatzfähige Versicherte festgeschrieben.
Mit dem ersten Schwerpunkt des Gesetzes, der Umstellung des Verfahrens der Rentenanpassung in den neuen Bundesländern, sind wir heute morgen mitten in der aktuellen Rentendiskussion, obwohl es nicht um die Umstellung der Renten, sondern lediglich um die Umstellung des Rentenanpassungsverfahrens geht.
Aber auch dieses eigentlich unspektakuläre Thema wurde benutzt, um Angst, insbesondere in den neuen Bundesländern, zu schüren, mit dem Ergebnis, daß das Vertrauen der Rentenversicherten nachhaltig erschüttert wurde. Eine Studie unter ostdeutschen Bürgern bestätigt die schlimmen Auswirkungen der aktuellen Rentenverunsicherungsdiskussion. Danach fühlen sich 90 Prozent der älteren Ostdeutschen durch die Rentendiskussion verunsichert. Viele rechnen damit, daß sie die Angleichung ihrer Renten an das Westniveau nicht mehr erreichen werden. Jeder zweite ist der Meinung, daß seine Rente nicht seiner Lebensarbeit entspricht.
Meine Damen und Herren, wer solche Meinungen und Eindrücke durch bewußte Desinformation und Stimmungsmache aus politischem und wahltaktischem Kalkül heraus fördert oder hervorruft, betätigt sich als Brandstifter an unseren sozialen Systemen und damit am Gesellschaftssystem.
Im Zusammenhang mit dem vorliegenden Gesetzentwurf von Rentenlüge oder gar parlamentarischer Sauerei zu sprechen, ist in höchstem Maße unredlich, und es ist Politik auf dem Rücken unserer Rentner; denn die Wahrheit ist: Nach insgesamt zwölf Rentenanpassungen seit dem 1. Juli 1990 mit teilweise zweistelligen Rentensteigerungsraten sind die Rentenauszahlungen von 16,7 Milliarden Mark der Deutschen Demokratischen Republik 1989 um 437 Prozent auf 73 Milliarden DM 1996 gestiegen, wobei 16 Milliarden DM als Finanztransfer, als Ausgleich, von West nach Ost fließen.
Die ausgezahlte Nettorente in den neuen Bundesländern beträgt bei den Männern 97 Prozent der verfügbaren Versichertenrenten im Westen, bei den Frauen sind es sogar 135 Prozent. Das heißt, daß im Moment in den neuen Bundesländern im Durchschnitt 105 Prozent der Durchschnittsrente West ausgezahlt werden. In welchem anderen Bereich wurde
so schnell eine tatsächliche Angleichung zwischen West und Ost erreicht?
Wer angesichts dieser erfreulichen Entwicklung von Rentenlüge, sogar von Rentenkürzungen und Ungerechtigkeit spricht, dem geht es nicht um konstruktive Mitarbeit zum Wohle der Menschen, sondern um eine bewußte Verschlechterung des politischen Klimas in diesem Lande.
Richtig ist, daß die Eckrente Ost das Niveau der Eckrente West noch nicht erreicht hat. Richtig ist aber auch, daß die Renten in den neuen Bundesländern bis zur Angleichung der Eckrenten an das Westniveau weiter dynamisch steigen werden, auch nach der Umstellung des Rentenanpassungsverfahrens. Dabei ist der Begriff Eckrente eine statistische Größe der Rentenversicherung. Wichtig und entscheidend für die Rentner ist jedoch, was sie am Zahltag zur Verfügung haben.
Wenn bereits heute die verfügbare Versichertenrente Ost höher als die in den alten Bundesländern ausfällt, so hat das nichts mit Berechnungsfehlern und nichts mit Geschenken zu tun, sondern ist Ausdruck einer anderen Erwerbsbiographie. Das ist der Lohn dafür, daß die Menschen im Osten länger im Erwerbsprozeß bleiben mußten und daß insbesondere die Frauen intensiver und oftmals härter in der Produktion eingesetzt wurden. So waren ostdeutsche Frauen im Durchschnitt 39 Jahre berufstätig. Weil unser Rentensystem gerecht und zudem Ausdruck eines selbst erarbeiteten Anspruches ist, aber auch weil die Einkommensentwicklung in den neuen Bundesländern weiterhin dynamisch verlaufen wird, werden die Renten weiter dynamisch steigen.
Ich weise darauf hin, daß in den letzten Wochen Tarifverträge abgeschlossen worden sind, die bereits für die nächsten ein bis zwei Jahre 100 Prozent des Tariflohnes West festschreiben, was sich sehr positiv auf die Rentenentwicklung im Osten auswirken wird. Das ist fürwahr ein gutes Ergebnis. Das haben bei der Anhörung im Sozialausschuß die Vertreter des Deutschen Gewerkschaftsbundes, des VdK und des Reichsbundes zum Ausdruck gebracht.
Daß es nun an der Zeit und angebracht ist, das bisherige Rentenanpassungsverfahren Ost umzustellen, hat Gründe, die sich unter anderem aus dem Jahressteuergesetz 1996 erklären. Zum ersten ist mit der Regelung des Jahressteuergesetzes 1996 das voraussichtliche Nettoentgelt nicht mehr hinreichend genau vorauszuschätzen. Zum zweiten gewährleistet nur das Ex-post-Verfahren hinsichtlich der Wirkungen des im Januar 1996 eingeführten Familienleistungsausgleiches eine Gleichbehandlung in Ost und West.
Wie sich die Löhne und Gehälter im Osten entwikkelt haben, wird durch das Statistische Bundesamt bis Ende März ermittelt werden, so daß es zum 1. Juli dieses Jahres eine nochmalige, also zweite, Rentenerhöhung in den neuen Bundesländern geben wird.
Dabei wird die Rentenerhöhung vom 1. Januar 1996 um 4,38 Prozent dynamisch weiterwirken. Zukünftig werden wir also ein einheitliches Rentenberechnungsverfahren in Deutschland haben und damit ein Stück mehr Normalität. Bis zur Angleichung des Lohn- und Gehaltniveaus wird die Rentenentwicklung West aber auf der Nettoentgeltentwicklung West basieren, wogegen in den neuen Bundesländern die dortige Lohn- und Gehaltsentwicklung die Höhe der Rentenanpassung vorgeben wird.
Bei der Anhörung im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung zu diesem Thema wurde deutlich, daß es bei sich ändernder Entgeltentwicklung für die Rentner in den neuen Bundesländern vorteilhaft sein kann, das Rentenberechnungsverfahren zum gegenwärtigen Zeitpunkt umzustellen. Deshalb wurde durch einen Vertreter des Deutschen Gewerkschaftsbundes bei dieser Anhörung die Umstellung des Berechnungsverfahrens zum 1. Juli 1996 auch unter Würdigung des gegenläufigen Abschmelzens der Auffüllbeträge als - wörtlich - sinnvoll und sozialpolitisch vertretbar bezeichnet.
Lassen Sie mich zum zweiten Schwerpunkt dieses SGB VI-Änderungsgesetzes etwas sagen, und zwar zu der Änderung im Bereich der Renten wegen verminderter Erwerbsfähigkeit. Unabhängig von der grundsätzlich erforderlichen Neuordnung der Renten wegen verminderter Erwerbsfähigkeit soll zum jetzigen Zeitpunkt eine Gesetzesänderung erfolgen, die einer Ausweitung der sogenannten konkreten Betrachtungsweise auf leistungsgeminderte, aber noch vollschichtig einsatzfähige Versicherte entgegenwirkt. Die Frage, ob und gegebenenfalls in welchem Umfang die jeweilige Arbeitsmarktlage für die Beurteilung der Erwerbsminderung zu berücksichtigen ist, wird für die künftige Rechtslage von entscheidender Bedeutung sein und bedarf deshalb der gesetzlichen Regelung.
Die CDU/CSU-Fraktion geht davon aus, daß es mit den im Gesetz gefundenen Formulierungen zu keiner Verschlechterung der Rechtslage kommt, auch nicht in den sogenannten Seltenheitsfällen. Dies wurde bei der Anhörung deutlich und im wesentlichen auch von den Sachverständigen so gesehen.
Deutlich wurde aber auch etwas anderes: Es wird bei einer grundlegenden Neuregelung der Renten wegen Erwerbs- und Berufsunfähigkeit darauf ankommen, das gemischte Risiko der Erwerbs- und Berufsunfähigkeit besser zu regeln.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben in dieser Stunde von der Opposition zur Rentenversicherung manch Richtiges und manch Neues gehört. Aber trotz aller Lautstärke, mit der die Argumente vorgetragen worden sind, war das Neue nicht richtig und das Richtige nicht neu.
Richtig ist: Wir haben Probleme mit der Schwankungsreserve der Rentenversicherung. Neu ist das nicht. Neu ist, daß durch die Opposition unter anderem die Aussiedler für die Probleme der Rentenversicherung verantwortlich gemacht werden.
Richtig ist das nicht, das ist schlichtweg schäbig.
Angesichts der nicht nur hier und heute geführten Diskussion über die Rentenversicherung, die Rentenbeiträge und die Sicherheit der Renten können die historischen Erfahrungen mit der Krisentauglichkeit der gesetzlichen Rentenversicherung nicht klar genug herausgestellt werden. Kriege, Inflationen, Währungsreform und nicht zuletzt den Beitritt der neuen Bundesländer hat die Rentenversicherung dank ihrer Finanzierungsweise stabil überstanden.
In all diesen Zeiten sind Renten gezahlt worden, und zumeist in einer befriedigenden Höhe. Deshalb sollten wir, die wir in Deutschland seit dem Ersten Weltkrieg mit der Inflation der frühen 20er Jahre und der Währungsreform von 1948 den Verlust aller Sparguthaben erlebt haben, äußerst behutsam mit dem hohen Gut unserer sozialen Sicherungssysteme umgehen. Wir dürfen nicht leichtfertig den Eindruck vermitteln, als könnten bereits morgen die Renten nicht mehr gezahlt werden. Wir dürfen aber auch keinen Zweifel daran aufkommen lassen, daß Veränderungen im Rentensystem notwendig sind, um die Rentenversicherung langfristig zu stabilisieren.
- Veränderungen, Herr Kollege Dreßen, hat es im Rentensystem bereits früher gegeben. Diese wirken aber auf Grund des Vertrauensschutzes erst mittel- und langfristig. Eine solche Veränderung brachte das Rentenreformgesetz von 1992, mit dem auf die demographischen Herausforderungen reagiert worden ist.
Zu den weiteren Korrekturen im Rentensystem, die zu einer Dämpfung des Beitragssatzanstieges führen werden, gehören die Reform - der Minister hat es gesagt - der Erwerbs- und Berufsunfähigkeitsrente und Einsparungen bei den Ausgaben für Rehabilitationen. Bei der Stabilisierung des Beitragssatzes darf nicht vergessen werden, daß wir die Friedensgrenze zwischen der gesetzlichen Rentenversicherung und den berufsständischen Versorgungswerken zugunsten der gesetzlichen Rentenversicherung neu gezogen haben.
Auch heute nahmen in der Diskussion die sogenannten versicherungsfremden Leistungen einen breiten Raum ein. Dabei handelt es sich um Leistungen ohne Beitragszahlungen. Je nach Betrachtungsweise kommt man auf versicherungsfremde Leistungen zwischen 25 Prozent und 40 Prozent der Gesamtausgaben der Rentenversicherung. Die BfA selbst schätzt diese versicherungsfremden Leistungen auf 87 Milliarden DM. Für insgesamt 60 Milliarden DM kommt der Bund bei Rentenausgaben in der Summe von etwas über 300 Milliarden DM auf.
Zu den versicherungsfremden Leistungen - das muß man sich einmal anschauen - werden unter anderem die Kriegsfolgenlasten gerechnet, also die Anwendung von Ersatzzeiten und Leistungen nach dem Fremdrentengesetz, aber ebenso der Bestandsschutz in den neuen Bundesländern für Auffüllbeträge, Rentenzuschläge und Übergangszuschläge. Diese Auffüllbeträge in den neuen Bundesländern belaufen sich auf jährlich 6 Milliarden DM bei einem Gesamtvolumen der Rentenauszahlungen in den neuen Bundesländern von 73 Milliarden DM und einem Transfer von West nach Ost von 16 Milliarden DM.
Auch hier hat der Gesetzgeber bereits reagiert, indem ab 1. Januar dieses Jahres diese Auffüllbeträge bei jeder zukünftigen Rentenerhöhung abgeschmolzen werden. Das heißt, diese versicherungsfremden Leistungen gehen tatsächlich zurück und werden nicht woandershin verschoben. Das ist für manchen Rentner in den neuen Bundesländern eine bittere Pille, ebenso wie die Umstellung des Rentenanpassungsverfahrens zum 1. Juli dieses Jahres. Die Rentnerinnen und Rentner in den neuen Bundesländern leisten aber damit ihren Beitrag zur Stabilisierung der Rentenversicherung.
Nun zum Fremdrentenrecht. Aussiedler fallen der Rentenversicherung nicht zur Last, sondern sie tragen zur Finanzierung unserer Renten bei. Von 200 000 Aussiedlern des Jahres 1995 haben 5 000 Aussiedler überhaupt einen Rentenanspruch gehabt.
Ihre Rente wird pauschal um 30 Prozent gekürzt. Die meisten Aussiedler werden selbst Beitragszahler. Herr Kollege Dreßen, 90 Prozent der Rentner erwerben sich einen Anspruch oder einen zusätzlichen Anspruch für ihre Rentenversorgung.
Weder die Rentendiskussion noch die Diskussion um die Aussiedler eignet sich für den Wahlkampf. Aussiedler sind für dieses Land ein Gewinn. Die Rentenversicherung ist kein Sozialklimbim und auch keine Belastung für den Wirtschaftsstandort Deutschland. Lassen Sie uns deshalb die Rentendiskussion versachlichen. Lassen Sie uns die Ärmel für neue Arbeitsplätze hochkrempeln. 100 000 neue Arbeitsplätze bedeuten 1,6 Milliarden DM Gewinn für die Rentenkassen. Arbeit tut in diesem Land not, auch für die Stabilisierung der Rentenversicherung.
- Herr Kollege Dreßen, bei der Kanzlerrunde wurden hierfür die ersten Weichen gestellt. Es liegt an uns allen, auch an Ihnen, den Sonderzug für Beschäftigung, Wirtschaftswachstum und zur Stabilisierung der Rentenversicherungsbeiträge in Bewegung zu bringen.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Überführung von Rentenansprüchen und Rentenanwartschaften aus der Sozialversicherung der ehemaligen DDR in die gesetzliche Rentenversicherung der Bundesrepublik Deutschland ist - da sind wir wohl im Konsens aller demokratischen Parteien in diesem Hause - eine besonders großartige Leistung, ein wahres Glanzstück im deutsch-deutschen Einigungsprozeß.
Millionen Rentner der neuen Bundesländer erhalten damit erstmals Rente, die ihrer Lebensarbeitsleistung entspricht. Statt Almosen von SED-Gnaden erfolgen seit der Wiedervereinigung Rentenzahlungen in harter D-Mark bei einem einklagbaren Rechtsanspruch. In keinem anderen Bereich - vielleicht mit Ausnahme der Arbeitslosenversicherung der Bundesanstalt für Arbeit - haben die Rechtsangleichung zwischen Ost und West und die Annäherung der Lebensverhältnisse mehr Vertrauen in den bundesdeutschen Rechtsstaat und seine sozialen Sicherungssysteme geschaffen, wie es millionenfach in der gesetzlichen Rentenversicherung geschehen ist. Sind in den postkommunistischen Staaten Ost- und MittelManfred Grund
europas die Rentner die Verlierer des Systemzusammenbruchs, so sind die ostdeutschen Rentner in besonderer Weise die Gewinner der Einheit.
Wir beschäftigen uns heute zum wiederholten Male mit der Überführung der Sonder- und Zusatzversorgungssysteme der ehemaligen DDR in die gesetzliche Rentenversicherung - zum wiederholten Male, weil die Überführungsprobleme Fragen aufwerfen und weil die Überführungsbestimmungen wegen der unumgänglichen Pauschalierungen und Typisierungen zu individuellen Ungerechtigkeiten und Härten führen können. Die Beschäftigung mit diesem Thema ist für alle Beteiligten nicht leicht. Manchmal ist sie quälend; konsensfähige Lösungen sind immer schwerer zu finden.
Worum geht es in dem zu beschließenden Gesetzentwurf, der im wesentlichen die Handschrift der Abgeordneten aus den neuen Bundesländern trägt? Bereits mit dem Vertrag über die Wirtschafts-, Währungs- und Sozialunion ist festgelegt, daß die in den 61 Zusatzversorgungssystemen und vier Sonderversorgungssystemen erworbenen Anwartschaften und Ansprüche einheitlich in die Rentenversicherung überführt werden. Dabei sollten überhöhte Leistungen abgebaut und ungerechtfertigte Leistungen abgeschafft werden. Dies ist im Einigungsvertrag bekräftigt und mittels Anspruch- und Anwartschaftsüberführungsgesetz sowie im Renten-Überleitungsgesetz im großen parlamentarischen Konsens und bei einstimmiger Zustimmung des Bundesrates beschlossen worden.
Das Bundessozialgericht hat sich mehrfach mit dieser Problematik beschäftigt und dabei bestätigt, daß der Gesetzgeber einen weiten Gestaltungsspielraum für seine Entscheidung hat, wie in der ehemaligen DDR außerhalb der Sozialversicherungspflicht zustande gekommene Einkommen für die Rentenberechnung berücksichtigt werden können und daß dabei auch Typisierungen zulässig sind. Im Einigungsvertrag wurde als Überführungsmaßgabe bestimmt, daß ungerechtfertigte Leistungen abzuschaffen und überhöhte Leistungen abzubauen sind sowie eine Besserstellung gegenüber vergleichbaren Ansprüchen und Anwartschaften aus anderen öffentlichen Versorgungssystemen nicht erfolgen darf.
Dies war bisher Konsens zwischen den demokratischen Parteien. Dabei soll es auch beim vorliegenden Änderungsgesetz bleiben. Ich bedauere nachdrücklich, daß sich die SPD von diesem Konsens entfernt hat und die Gesetzesänderung nur von CDU/CSU und F.D.P. befürwortet wird.
Was wird sich im Vergleich zur bisherigen Gesetzeslage ändern? - Erstens. Es gibt eine Neuordnung der Begrenzungsregelung. Zweitens. Es wird ein eigenständiger Ausgleich für Dienstbeschädigung geschaffen.
Zu erstens. Obwohl im bisher geltenden Recht eine Differenzierung möglich ist, kommt es zu Unverständnis, wenn jemand eine Einkommensbegrenzung erfährt, dessen berufliche Tätigkeit für das Bestehen oder die Stärkung der DDR nach innen und außen nicht von besonderer Bedeutung war. Deshalb entfallen zukünftig alle Begrenzungsregelungen bis zur Funktion der Hauptabteilungsleiter mit der Gehaltsstufe E 3 im zentralen Staatsapparat und für Personen mit entsprechend hohem Einkommen in anderen Bereichen, wie Zoll, NVA oder Volkspolizei.
Bei einem Einkommen, welches das Mehrfache des Durchschnittsentgeltes betrug, kann davon ausgegangen werden, daß Einkommensanteile beinhaltet waren, die Ausdruck einer politisch, gesellschaftlich oder einkommensmäßig privilegierten Stellung mit besonderer Verantwortung für die Stärkung oder Aufrechterhaltung des politischen Systems der ehemaligen DDR waren. Überhöhte Einkommen in diesen Zeiten sollen nicht zu überhöhten Renten führen.
Das ist nicht nur eine Frage der Gerechtigkeit gegenüber dem Beitragszahler, das ist auch eine Frage der Gerechtigkeit gegenüber denen, die vom politischen System der DDR benachteiligt und ausgegrenzt worden sind.
Deshalb müssen wir uns auch die SED-Unrechtsbereinigungsgesetze noch einmal auf den Tisch dieses Hauses holen, um eine Verbesserung für die Opfer durchzusetzen.
Es bleibt gerade auch deshalb dabei, daß die Renten für hauptamtliche Mitarbeiter der Staatssicherheit ihre bisherige Begrenzung behalten.
Zu zweitens. Bei Dienstbeschädigung wird ein eigenständiger Ausgleich geschaffen, der sich an das Unfallfürsorgerecht im Beamtenrecht und im Soldatenrecht anlehnt.
Meine Damen und Herren, von dieser Neuregelung erwarten wir eine große Befriedung in den neuen Bundesländern. Auf diese Regelung ist nichts mehr draufzusatteln. Aber für viele tausend von dieser Änderung positiv Betroffene ist es ein Stück mehr Rechtssicherheit, ein Zugewinn an individueller Gerechtigkeit, die Anerkennung ihrer ostdeutschen Biographie. Diese Neuregelung wird zu wachsendem Vertrauen in den Rechtsstaat führen.
Damit dieses Gesetz zum 1. Januar 1997 in Kraft treten kann, bitte ich um ungeteilte Zustimmung.
 Frau Bergmann, ich würde es sehr bedauern, wenn Sie nach Berlin zurückfahren müßten und einige Dinge, die noch zu sagen wären, nicht mitnehmen könnten.
Erstens. Sie haben gesagt, daß die meisten Träger die Absenkung der Förderung von 100 auf 90 Prozent nicht leisten können. Wir sind uns sicher einig, daß die meisten Förderungen nach 249h, also im Bereich der Kinder- und Jugendarbeit und der sozialen Dienste, originäre Aufgabe der Länder und Kommunen vor Ort sind. Ich finde, es ist keine unbillige Härte, wenn die Länder - der Bund finanziert hier eigentlich eine versicherungsfremde Leistung - mit 10 Prozent mit in die Verantwortung hineingenommen werden. Es wird höchste Zeit, Frau Kollegin Bergmann, daß die Länder und Kommunen zu einer Jugendhilfeplanung kommen - dies hat der Paritätische Wohlfahrtsverband schon oft angemahnt -, damit tatsächlich das, was unverzichtbar ist, in Zukunft auch gefördert werden kann, natürlich unter Zuhilfenahme der Länder und Kommunen.
Zweitens. Ich möchte noch auf eines hinweisen: Wenn wir diese 90-Prozent-Regelung jetzt nicht eingeführt hätten, hätten wir auf 75 Prozent, nämlich auf das Westniveau, heruntergehen müssen. Ich glaube, wir haben gemeinsam kein Interesse daran, daß dieses den neuen Bundesländern widerfährt.
Drittens. Sie haben insbesondere die Frauen angesprochen. Gerade für die Frauen beinhaltet dieses Arbeitsförderungs-Reformgesetz wesentliche Verbesserungen.
Nach der Kinderpause und nach Zeiten der Pflege gibt es Anspruch auf Eingliederungsmaßnahmen. Der Anspruch auf Arbeitslosengeld wird von 3 Jahren auf 5 Jahre verlängert.
Dies sollten Sie nach Berlin mitnehmen.
 Frau Präsidentin! Wie halten Sie es mit ABM, sind Sie dafür oder dagegen? - So wird gegenwärtig in den neuen Bundesländern und auch heute hier in diesem Hause die Debatte über das Arbeitsförderungs-Reformgesetz geführt. So lautet die moderne Gretchenfrage. Da es bei einer derart zugespitzten Fragestellung nur ein Ja oder ein Nein geben kann, da wir es uns in der politischen Auseinandersetzung angewöhnt haben, nur noch zwischen Schwarz oder Weiß zu differenzieren, werden die politisch Handelnden auf Grund ihrer Antwort in zwei Schubladen einsortiert.
Da gibt es diejenigen, die sagen: Hände weg von ABM. Mit uns gibt es überhaupt keine Kürzungen,
weder bei den Pro-Kopf-Zahlen noch bei den Instrumentarien oder den Finanzierungsmitteln. Es muß alles so bleiben, wie es ist. - In der öffentlichen Wahrnehmung sind dies diejenigen, die vermeintlich den sozial Schwachen nahestehen, die den Arbeitslosen und Arbeitssuchenden helfen. Wer aber den zweiten Arbeitsmarkt von seiner Wirkung her hinterfragt, wer ausgehend vom Ergebnis fragt, was Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, FuU- und 249-h-Maßnahmen bringen, was der enorme Mitteleinsatz bringt und was für den Betroffenen nach der Arbeitsbeschaffungsmaßnahme kommt, und dieses Ergebnis in das Arbeitsförderungs-Reformgesetz einfließen läßt, dem wird vorgeworfen, er wüte gegen Arbeitslose, er wolle den ABM-Kahlschlag im Osten.
Unter dem Kürzel ABM wird das gesamte Instrumentarium am zweiten Arbeitsmarkt diskutiert. ABM ist nicht wegen der Arbeitsmarktprobleme in den neuen Bundesländern eingeführt worden, sondern wegen der Kohlekrise 1966 in den alten Bundesländern. Das AFG bildet seit 1969 die Grundlage für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen. Mehrfach fortgeschrieben - das ist heute dargelegt worden - und vielfach verändert, hat das Arbeitsförderungsgesetz nach 1989 dazu beigetragen, daß die Auswirkungen des wirtschaftlichen und sozialen Zusammenbruchs der DDR für die Betroffenen, für die Menschen in den neuen Bundesländern, abgemildert werden konnten. Dieses Instrumentarium, geschaffen zur Bewältigung der Folgen der Kohlekrise, geschaffen, um einen regional eng begrenzten Strukturwandel zu ermöglichen, um Übergänge zu schaffen und Brücke zum ersten Arbeitsmarkt zu sein, hat nach 1989 Millionen Menschen in den neuen Bundesländern vor dem sozialen Absturz bewahrt, hat Hoffnung und Perspektiven gegeben.
Diesen notwendigen und richtigen Weg setzen wir mit der Novellierung des Arbeitsförderungsgesetzes, mit dem heute zu beschließenden Arbeitsförderungs-Reformgesetz, fort.
- Doch, das kann sehr wohl wahr sein. - Wer von der Opposition in der Lage ist, sich einigermaßen von diesen Schwarzweißklischees zu trennen, und wer noch ein Stück weit wahrnimmt, daß Instrumentarien gerade für die neuen Bundesländer fortgeschrieben worden sind, der sollte sich diesem Arbeitsförderungs-Reformgesetz nicht verschließen.
Man sollte das einmal erläutern. Im einzelnen handelt es sich um folgende Veränderungen und Fortentwicklungen der Instrumentarien. Erstens. Wichtigste Aussage: ABM wird es auch in Zukunft geben. Der Grundsatz der Vergabe von ABM an Unternehmen wird um ein Jahr auf den 1. Januar 1997 vorgezogen.
Zweitens. Die Lohnkostenzuschüsse nach § 249h bzw. § 242 s AFG in den alten Bundesländern haben sich bewährt und werden als Strukturanpassungsmaßnahmen fortgeführt. Sie können zur Verbesserung der Umwelt, zur Verbesserung des Angebots bei den sozialen Diensten, in der Jugendhilfe, im Breitensport, der freien Kulturarbeit und der Denkmalpflege eingesetzt werden. Dieses Einsatzspektrum wird für die neuen Bundesländer um die Durchführung denkmalpflegerischer Maßnahmen, städtebaulicher Erneuerungsmaßnahmen, städtischen Denkmalschutz und Wohnumfeldgestaltung ausgeweitet.
Drittens. Das ist etwas wirklich Neues: Das berücksichtigungsfähige Entgelt wird zukünftig - das ist mehrfach moniert worden - 80 Prozent des Tarifentgeltes betragen. Maßnahmeträger in den neuen Bundesländern werden bis 1999 nicht sozusagen auf 75 Prozent des Zuschusses herunterfallen, sondern mit 90 Prozent bezuschußt. Danach ist unter Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit der Maßnahmeträger über eine Degression dieses Zuschusses zu entscheiden.
Frau Bergmann - sie ist nicht mehr da -, ich habe vorhin vergessen, das zu sagen: Bei mangelnder Eigenbeteiligungsfähigkeit des Trägers bleibt für 15 Prozent besonders förderungsbedürftiger Arbeitsloser auch bis 1999 eine hundertprozentige Förderung möglich. Das gilt gerade im Bereich der Kinder-, Jugend- und Sozialarbeit.
Viertens. Das eigentlich Revolutionäre, Vorwärtsweisende in diesem Entwurf
- Sie brauchen gar nicht zu lachen - sind Personaleinstellungen für jeweils ein Jahr in Wirtschaftsunternehmen des gewerblichen Bereiches in den neuen Bundesländern, wenn sechs Monate vorher keine Kündigung erfolgt ist, um den Drehtüreffekt zu vermeiden. Frau Beck, Sie haben es CDU/CSU und F.D.P. und gerade den Ordnungspolitikern nicht zugetraut, daß wir in der Lage sind, einen solchen Sprung nach vorne zu machen und dieses Instrumentarium hier anzubieten, weg von alten Instrumentarien, die sich nicht bewährt haben. Denn was kommt bisher nach ABM? Meistens Arbeitslosigkeit.
Durch die Bundesanstalt für Arbeit wird jeder geförderte Arbeitnehmer mit 1 915 DM pro Monat bezuschußt. Wir finanzieren damit Arbeit, statt Arbeitslosigkeit zu fördern. Wer einen solchen Zuschuß in einem Unternehmen erhält, hat wenigstens einen Fuß in einem Unternehmen, was bisher nicht der Fall war. Das ist ganz wichtig für die Zukunft.
Diese neue Förderung ist ein Durchbruch bei der aktiven Arbeitsmarktpolitik. Falls sich das in den neuen Bundesländern bewähren sollte - so, wie der alte § 242 s fortgeführt worden ist -, sollte man sich wirklich überlegen, ob es nicht gut wäre, dieses Instrumentarium für die gesamte Bundesrepublik, wo es auch Unterbeschäftigung von 25 Prozent gibt, einzuführen.
Damit die seit dem 1. Juli dieses Jahres gültige, eng gefaßte Regelung aus dem Arbeitslosenhilfe-ReManfred Grund
formgesetz, wonach 95 Prozent der Maßnahmeteilnehmer Langzeitarbeitslose sein müssen und nur zu 5 Prozent Ausnahmen möglich sind, nicht dazu führt, daß bestimmte Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen nicht mehr belegt werden können oder daß die Arbeitsämter Geld zurückgeben müssen, gibt es bei dieser Zuweisung von Langzeitarbeitslosen Ausnahmen im AFRG.
Das sind Ausnahmen für notwendiges Anleitungs- und Betreuungspersonal für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, für Personen vor Vollendung des 25. Lebensjahres und ohne abgeschlossene Berufsausbildung in Verbindung mit einer berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahme. Das trifft zum Beispiel auf die Jugendlichen in Frankfurt zu, von denen wir vorhin gesprochen haben, die ohne Ausbildungsplatz sind. Auch für sie wäre diese Förderung möglich. Die 5-Prozent-Klausel findet auf den Bereich der Behinderten keine Anwendung:
Wir haben in vielen Arbeitsämtern auch mit Leuten gesprochen, die selbst Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen durchführen. Ob diese Ausnahmen von der Regel ausreichen oder ob die Arbeitsämter nicht doch noch bewilligte Gelder zurückgeben müssen, weil die zuweisungsberechtigte Klientel nicht verfügbar ist, darauf ist im Gesetzesvollzug zu achten. Für die Abgeordneten der CDU aus den neuen Bundesländern ist dies ein wichtiger Eckpunkt bei ihrer Zustimmung zum AFRG.
Überhaupt war von Anfang an klar: Notwendige Einsparungen bei der aktiven Arbeitsmarktpolitik dürfen nicht zur Erhöhung der Arbeitslosenzahlen in den neuen Bundesländern führen. Dem hätte von uns niemand zustimmen können.
Deshalb konnte das AFRG auch nicht unter dem Gesichtspunkt behandelt werden, beginnend ab 1997 in den neuen Bundesländern 1,7 Milliarden DM einzusparen und im Jahre 2000 das Niveau der Arbeitsmarktpolitik an das wesentlich niedrigere Niveau in den alten Bundesländern anzupassen.
Der ursprüngliche Finanz- und Zeitfahrplan ist nicht mehr Gegenstand des heute zu beschließenden AFRG. Das müßte sich eigentlich auch bis zu Herrn Schreiner herumgesprochen haben.
Wir verändern im AFRG die Instrumentarien. Wir haben einen guten Rahmen gesetzt, der nun mit Leben und auch mit Geld auszufüllen ist. Blockadehaltungen sind inhaltlich nicht mehr zu begründen. Wer es mit seiner sozialen Verantwortung für die Menschen in den neuen Bundesländern ernst meint, kann diesem AFRG guten Gewissens zustimmen. Stellungnahmen von Gewerkschaften und Sozialverbänden bestärken uns darin, eine gute Lösung gefunden zu haben.
Es liegt im Interesse der Menschen in den neuen Bundesländern, daß dieses AFRG heute beschlossen wird und möglichst bald den Bundesrat passiert.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! In einer Aktuellen Stunde wie der heutigen besteht offensichtlich die Versuchung sowohl zur emotionalen Übersteigerung als auch dazu, zu relativieren, zum Beispiel mit dem Verweis auf die Erwerbsquote in Relation zur Wohnbevölkerung. Wenn man das tut, wird man feststellen, daß die Erwerbsquote in den neuen Bundesländern mit 50 vom Hundert höher als in den alten Bundesländern ist. Das heißt nichts anderes, als daß, gemessen an der Zahl der Einwohner, mehr Menschen in den neuen Bundesländern Arbeit nachfragen.
Die Erklärungen liegen auf der Hand. Die Erwerbsneigung in den neuen Ländern fußt auf der Arbeitsgesellschaft der alten DDR: Jeder mußte arbeiten.
Oder, positiv gewendet: Jeder hatte ein verbrieftes Recht auf Arbeit. Genauso wie 1989 wissen wir auch heute, daß sich Arbeitslosigkeit in der DDR nicht auf der Straße abspielte, sondern in den Betrieben und in der Verwaltung versteckt gewesen ist. Aber jedes Relativieren hilft nicht weiter und bekommt angesichts der Zahlen auf dem Arbeitsmarkt einen schalen Beigeschmack.
Auf knapp 8 Millionen Erwerbspersonen in den neuen Bundesländern kommen 1,2 Millionen registrierte Arbeitslose und weitere 700 000 verdeckte
Arbeitslose. Die verdeckten Arbeitslosen setzen sich zusammen aus Kurzarbeitern, Teilnehmern an ABM, Leistungsempfängern gemäß § 105 AFG, Vollzeitteilnehmern an Fortbildungs- und Umschulungsmaßnahmen, Empfängern von Vorruhestandsgeld und von Altersübergangsgeld.
Das Jahresgutachten 1996/97 des Sachverständigenrates zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung kommt daher für die neuen Länder auf eine Quote der offenen und verdeckten Arbeitslosigkeit von 25,5 Prozent. Das heißt: Die ostdeutsche Wirtschaft kann jeden vierten Arbeitswilligen nicht in Lohn und Brot bringen. Das sind alarmierende Zahlen, die regelrecht nach der Verantwortung des Staates und der Gesellschaft rufen.
Der Staat und die Gesellschaft haben sich diesem Ruf nicht entzogen. Seit 1990 sind mehr als 1 Billion DM in die neuen Bundesländer transferiert worden, durch die Bundesanstalt für Arbeit allein mehr als 220 Milliarden DM. Enorme Summen sind in die Infrastruktur und in die Investitionssubventionierung geflossen.
Frau Kollegin Jäger, der Freistaat Sachsen, von dem Sie uns vorhin bei Ihrer Presseschau erzählt haben, hat mit 800 Millionen DM den Neubau einer Chip-Fabrik gefördert, wo mit einer Gesamtinvestitionssumme von 2,8 Milliarden DM 1 400 Arbeitsplätze entstehen. Das heißt: Jeder neugeschaffene Arbeitsplatz in den neuen Bundesländern kostet 2 Millionen DM. Im Chemiedreieck Buna-Schkopau-Leuna ist offensichtlich ein noch höherer Betrag pro Arbeitsplatz aufzuwenden. Doch haben Milliardentransfers und -subventionen, niedrigere Löhne, längere Arbeitszeiten, kürzere Urlaubszeiten und weniger Fehltage in den neuen Bundesländern nicht zu einem sich selbst tragenden Aufschwung geführt.
Ich sage dies, um auf die Dimensionen der Herausforderung aufmerksam zu machen, aber auch als Warnung vor billigen Ratschlägen und vor zu großen Erwartungen, die die Politik manchmal erweckt.
Klar auf der Hand liegt, daß die Erlahmung des wirtschaftlichen Aufholprozesses keine Reduzierung der Transferleistungen nach Ostdeutschland zuläßt. Um den Aufholprozeß wieder anzuschieben, wird eine Aufstockung der investiven Mittel unumgänglich sein. Es gibt zur Förderung von Investitionen, die Arbeitsplätze schaffen und erhalten, keine Alternative.
Doch es bleibt das Problem der Lohnstückkosten in der Relation Ost/West. Während die Lohnstückkosten in den alten Bundesländern 1994 gesunken
sind und 1997 wohl sinken werden, sind die Lohnstückkosten in den neuen Bundesländern gestiegen.
- Nein, das hat etwas mit den Tarifabschlüssen zu tun, Frau Kollegin Fuchs. Das gehört zum Einmaleins der Ökonomie.
Wenn die Schere im Bereich der Lohnstückkosten nicht weiter auseinanderklaffen soll, dann müssen die Reallöhne hinter der Entwicklung der Produktivität zurückbleiben. Diese Fehlentwicklung ist den Tarifparteien allerdings nicht allein anzulasten, auch nicht der Wirtschaft. Die Aufholjagd war politisch initiiert. Der öffentliche Dienst war bei der Tariferhöhung ständiger Vorreiter.
Vom Ergebnis her betrachtet - 1,2 Millionen Arbeitslose, kein sich selbst tragender Aufschwung - wirkt sich die Forderung nach schnellen Lohnangleichungen, ohne die Produktivität zu berücksichtigen, eigentlich wie eine Verabredung von Politik, Gewerkschaft und Wirtschaft gegen einen schnellen Aufschwung in den neuen Bundesländern aus. Die Politik wollte Wähler; die Gewerkschaft wollte Mitglieder; und die Wirtschaft West wollte keine Konkurrenz Ost.
Wir brauchen Korrekturen bei der Lohnpolitik. Wir brauchen Verbesserungen der Infrastruktur und stärkere Unterstützung von Investitionen. Am Arbeitsmarkt brauchen wir neue Instrumentarien wie den Lohnkostenzuschuß für bestehende Unternehmen. Was der Osten nicht braucht, sind billige Ratschläge und die Einführung der Gewerbekapitalsteuer.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir beschäftigen uns in dieser Aktuellen Stunde mit Mißständen am Bau. Es gibt wohl niemanden in diesem Hause, der diese beklagenswerte Situation nicht vor Augen hätte. Dazu gehören, wie im Antrag formuliert, LohnManfred Grund
dumping, Scheinselbständigkeit und illegale Beschäftigung ebenso wie untertarifliche Bezahlung oder eine schlechte Zahlungsmoral - und hier auch zunehmend eine schlechte Zahlungsmoral der öffentlichen Hand.
Zur beklagenswerten Situation im Baubereich gehört auch, daß bei Bauaufträgen, die europaweit auszuschreiben sind, einheimische Baufirmen kaum eine Wettbewerbschance haben. Zu den Mißständen zählt ebenso die zunehmende Schwarzarbeit. So wird auch Klage darüber geführt, daß Bauarbeiter, die aus dem aktiven Erwerbsleben ausgeschieden sind, zum Beispiel Vorruheständler, Baubrigaden bilden und jeden Morgen zu einer anderen Baustelle abgeholt werden und somit legale Arbeitsplätze vernichten.
Es gibt zahlreiche Mißstände und ebenso viele Regelungen und Handlungen des Gesetzgebers; wir hörten heute davon. Trotz Entsendegesetz beklagen wir Lohndumping und einen entsprechenden Mißbrauch, der stattfindet. Dabei haben wir gerade mit dem Entsendegesetz versucht, um unsere deutschen Baustellen einen künstlichen Schutzzaun zu ziehen, um die Bauwirtschaft vor einer Billigkonkurrenz zu schützen, die, soweit es sich um Baubetriebe und Bauarbeiter aus dem EU-Bereich handelt, völlig legal ihre Arbeitskraft und ihre Arbeitsleistung zu ihren Konditionen hier anbieten.
Es ist eine Illusion, zu glauben, wir könnten die niedergerissenen nationalen Grenzen auf Dauer durch Schutzzäune um unsere Baustellen herum ersetzen. Die deutsche Bauwirtschaft wird sich dem Wettbewerb stellen müssen. Er findet heute mit Niedriglöhnen statt und morgen wahrscheinlich in Form von billig angebotenen Fertighäusern, die hier nur noch in wenigen Stunden montiert werden müssen.
Mit einem zeitlich befristeten Entsendegesetz und mit der Definition eines Mindestlohns versuchen der Gesetzgeber und auch die Tarifvertragsparteien, den Wettbewerbsdruck zu mildern und der Bauwirtschaft Zeit zur Anpassung zu geben. Diese Anpassung ist notwendig. Wenn der Stundenverrechnungssatz eines deutschen Bauarbeiters das Dreifache des entsprechenden Satzes eines portugiesischen Bauarbeiters beträgt, dann muß das deutsche Bauunternehmen die dreifache Produktivität erbringen, um im Wettbewerb zu bestehen. Vor diesem legalen Wettbewerb - von einem solchen reden wir im Moment - kann auf Dauer kein Entsendegesetz schützen, zumal - auch davon haben wir gehört - die Kontrolle große Probleme aufwirft.
Zwei Wochen nach Inkrafttreten des Entsendegesetzes ergab die erste bundesweit durchgeführte Kontrollaktion der Bundesanstalt für Arbeit und der Hauptzollämter, daß die Mindestlöhne nicht eingehalten werden. Auch die zweite Kontrolle zeigte ähnliche Mißstände. Bei der ersten Kontrolle wurden 4 500 Arbeitgeber überprüft und 14 000 Arbeitnehmer befragt.
Wer die Situation auf Großbaustellen kennt - die meisten werden sie kennen -, weiß, wieviel Kontrollkräfte für solche Aktionen notwendig sind. Doch selbst drastische Bußgelder - auch davon hörten wir - von bis zu 100 000 DM schrecken nicht vom Unterlaufen des Entsendegesetzes ab.
Es bleibt die Notwendigkeit der verschärften Kontrolle. Andere - so oftmals auch Angehörige der Industriegewerkschaft BAU - haben dabei schon mitgeholfen. Daneben gilt es konsequent gegen Schwarzarbeit vorzugehen. Schwarzarbeit ist kein Kavaliersdelikt. Mit Schwarzarbeit wird nicht nur der Fiskus umgangen, sondern dadurch werden auch die Sozialversicherungskassen und damit die Beitragszahler betrogen.
Die Bauwirtschaft - dies gehört mit zum Problem - kämpft mit Überkapazitäten in einer Zeit nachlassender Baukonjunktur. In den neuen Bundesländern werden 1997 voraussichtlich rund 115 Milliarden DM am Bau investiert, nach 117 Milliarden DM im Jahre 1996. Die öffentliche Hand - mittels Infrastrukturmaßnahmen - und auch private Investoren haben an diesen Investitionen ihren Anteil. Mit der Verbesserung der Bausparförderung und mit der Umstellung der Eigenheimförderung von § 10e auf die Wohnungsbauzulage, mit der Förderung des sozialen Wohnungsbaus - 1996 haben der Bund und die Länder 16 Milliarden DM für den sozialen Wohnungsbau aufgebracht - und mit der bereits abgeschlossenen Verwaltungsvereinfachung für die Städtebauförderung, die in diesem Jahr so früh wie noch nie auf den Weg gebracht worden ist, hat die Bundesregierung den notwendigen Rahmen für Bauinvestitionen geschaffen. Dazu gehört auch das mehrfach angesprochene 25-Milliarden-DM-Investitionsprogramm über die Kreditanstalt für Wiederaufbau. Wir rechnen damit, daß dadurch 125 000 Arbeitsplätze im Baubereich und in der Infrastruktur gesichert werden können.
Bei den Infrastrukturmaßnahmen ist es erklärtes Ziel, daß bereits beim Bau unsere einheimischen Mittelständler und unsere einheimische Bauwirtschaft partizipieren können.
Wir halten daran fest, Investitionen anzuschieben, Bauvorhaben zu ermöglichen und zu erleichtern sowie den Mißbrauch effizienter zu bekämpfen.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! In diesem Hause werden schwierige Themen behandelt. Insbesondere die Überleitung der Rentenversicherung Ost, die Überleitung der Sonder- und Zusatzversorgungssysteme in die gesetzliche Rentenversicherung ist wohl einer der schwierigsten Bereiche, die man behandeln kann. Das Ganze ist nicht nur deshalb so schwierig, weil das oft zitierte Rentenchinesisch wenig zur Klarheit und Offenheit beiträgt, sondern weil jeder in dem Rentenbescheid, den er zugeschickt bekommt, auf Mark und Pfennig nachlesen kann, was der Gesetzgeber getan und was er nicht getan hat.
Ich vertrete hier die neuen Bundesländer und sage: Solange bei den Rentenanwartschaften, bei den Rentenansprüchen noch Unterschiede vorhanden sind - und die wird es wohl noch lange Zeit geben -, wird uns dieses Thema nicht in Ruhe lassen. Als wir das Renten-Überleitungsgesetz 1996 geändert haben, haben wir nicht geglaubt, daß es zu einer großen Befriedung führen wird, wir uns um irgend etwas herum mogeln könnten. Nein, wir wollten ein Stück mehr Einzelfallgerechtigkeit haben. Ich glaube, 100 000 Rentenbezieher, die damals aus der Kappung herausgenommen worden sind, haben dies sehr dankbar registriert. Aber: Solange Unterschiede da sind - und es muß sie einfach geben, weil man heute einen Hochschulprofessor in der ehemaligen DDR in seinen Bezügen nicht gleichstellen kann mit einem
Hochschulprofessor in den alten Bundesländern -, werden wir uns damit zu beschäftigen haben.
Das Interessante dabei ist, daß sich ausgerechnet die PDS, der Staatsbankrotteur der DDR, hinstellt und „Haltet den Dieb! " ruft. Dabei sind Sie der Dieb gewesen. 40 Jahre zerstörte Lebenserwartungen, zerstörte Lebensperspektiven kann die gesetzliche Rentenversicherung der Bundesrepublik nicht ausgleichen. Das, was Sie an Verwerfungen verursacht ha- ben, können wir in der gesetzlichen Rentenversicherung nicht ausgleichen. Das muß man all denjenigen sagen, denen Sie ungerechtfertigterweise Hoffnungen machen, die niemand von uns erfüllen kann. Denn aus diesen enttäuschten Hoffnungen können mitunter richtige Probleme entstehen.
- Wenn Sie sich aufregen - Herr Präsident, ich bin jetzt vorsichtig in dem, was ich sage -: Ihr Handeln ähnelt dem eines Brandstifters, der ein Wohnhaus in Brand setzt, die Feuerwehr beim Eintreffen und beim Löschen nach Kräften hindert und sich anschließend über Wasserschäden beschwert.
Sie haben diese Lebensperspektiven zerstört. Alles, was wir mit dem Renten-Überleitungsgesetz machen, das hier 1990/1991 beschlossen worden ist, ist eigentlich immer nur Reparaturbetrieb. Aber es ist mehr, als die Menschen aus der Sozialhilfe herauszunehmen. Die Menschen in den neuen Bundesländern, 4 Millionen Rentner, haben das erste Mal für ihre Lebensleistung eine entsprechende Anerkennung und zum Teil das erste Mal überhaupt richtig Geld in der Hand.
Ich weiß, wovon ich rede; ich habe heute eine Besuchergruppe hiergehabt, die mir das bestätigt hat.
An dieser Stelle verweist der Redner der Koalition - in dem Fall bin ich das - darauf, wie hoch die Renten 1989 gewesen sind, wie hoch sie heute sind. Er verweist darauf, daß die durchschnittliche Rente in den neuen Bundesländern schon um 100 DM höher liegt als die durchschnittliche Rente in den alten Bundesländern. Das hat gute Gründe: Das hat mit der Versicherungsbiographie zu tun, mit der höheren Erwerbstätigkeit und der Neigung der Frauen, selber zu arbeiten.
Aber: Das alles kann ich mir ersparen, weil ich weiß, wohin das führt. Es ist wie der Wettlauf zwischen Hase und Igel: Jedesmal, wenn wir sagen, das haben wir erreicht, in dem Bereich haben wir Verbesserungen herbeigeführt, die viel Geld kosten und eine große solidarische Leistung darstellen, weil sie von denjenigen getragen werden, die im Westen wohnen, arbeiten und leben - die Mittel werden ja in den Osten transferiert -, liegt der Igel in der Furche. Jedesmal sagt der Igel: Geschenkt, Haken dran, das haben wir alles schon gehabt, wir wollen noch mehr.
Meine Damen und Herren, wir dürfen angesichts dieses Bemühens überhaupt keinen Zweifel daran lassen, daß das, was die PDS propagiert, mehr zur Spaltung beiträgt als alles das, was wir richtigerweise
an kleinen substantiellen Verbesserungen herbeigeführt haben.
- Ich komme noch zur Reichsbahn.
Vielleicht sollte man sich noch einmal die Geschichte vergegenwärtigen und sich überlegen, warum es denn dazu gekommen ist, daß die staatliche Sozialversicherung, daß die Sonder- und Zusatzversorgungssysteme in die gesetzliche Rentenversicherung West überführt worden sind. Der Grundstein dazu wurde mit dem ersten Staatsvertrag und später dann mit dem Einigungsvertrag gelegt. Darin wurde die Überführung dieser Versorgungssysteme und der in diesen Versorgungssystemen erworbenen Ansprüche in die einheitliche gesetzliche Rentenversicherung vollzogen.
Für den Gesetzgeber bestand zu diesem Zeitpunkt keine Verpflichtung dazu, insbesondere bestand nicht die Verpflichtung, die Sonder- und Zusatzversorgungssysteme - um die geht es ja in Ihren Anträgen - in die gesetzliche Rentenversicherung zu übernehmen. Denn all diese Ansprüche und Anwartschaften sind außerhalb der Sozialversicherung erworben worden. Für diese Regelung gab es aber gute Gründe, und zwar solche der Gleichbehandlung. Zwei dieser Gründe möchte ich aufführen.
Erster Grund: Alle Personen, die bis zum Juni 1990 die damalige DDR verlassen haben, sind in der Bundesrepublik nach dem Fremdrentengesetz berentet worden. Sie sind also nicht jemandem gleichgestellt worden, der 25, 30 oder 40 Jahre Beiträge in die gesetzliche Rentenversicherung West eingezahlt hat.
Zweiter Grund: Wir konnten nicht abwarten, bis das letzte berufsständische Versorgungswerk bereit gewesen wäre, einen Anteil der Pensions- und Rentenbezieher in den neuen Bundesländern zu übernehmen. Darauf müßten wir wahrscheinlich heute noch warten. Es gab also für den Gesetzgeber gute Gründe, schnell zu handeln. Er hat gehandelt: Er hat die Anwartschaften und die Sonder- und Zusatzversorgungssysteme in die gesetzliche Rentenversicherung überführt.
Diese Systementscheidung - letztendlich wollen Sie mit Ihrem Antrag, ein eigenständiges Versorgungswerk zu errichten, diese Systementscheidung rückgängig machen - bedingt natürlich die Einordnung der überführten Ansprüche und Anwartschaften in die Rentensystematik. Das bedeutet aber auch eine Unterwerfung unter die Beitragsbemessungsgrenze. Alle Einkommen, die über dieser Beitragsbemessungsgrenze liegen, sind im Westen nicht gesetzlich rentenversichert und können es im Osten konsequenterweise auch nicht sein.
 Frau Kollegin Bläss, Sie haben in Ihren Ausführungen gesagt, daß mit dem Einigungsvertrag und mit dem ersten Staatsvertrag Anwartschaften eigentlich liquidiert worden sind. Das ist fachlich und sachlich falsch. Mit dem Renten-Überleitungsgesetz sind diese Anwartschaften gegenüber der gesetzlichen Rentenversicherung nämlich überhaupt erst begründet worden. Ich habe ausgeführt, daß die Systementscheidung aus den von mir genannten Gründen zwingend notwendig gewesen ist. Jeder, der die Systementscheidung aufheben will, muß sich fragen, wie er die Verträge, die dazu geführt haben, bei der Kompetenzverteilung, die wir zwischen Bund und Ländern haben, verändern will. Sie sind in Ihrem Antrag auf diesen Punkt eingegangen und haben gesagt, der Bund solle das finanzieren, weil die Rentner es nicht könnten. Ein Teil dessen, was zu finanzieren wäre, ist aber Ländersache. Damit ist der Bundesgesetzgeber der falsche Ansprechpartner, die gesetzliche Rentenversicherung der falsche Ansatzpunkt.
Ich bin hier in einem Zwischenruf nach der Versorgung der Beschäftigten der Deutschen Reichsbahn gefragt worden. Damit einem einmal klar wird, welche Konsequenzen das alles hat, muß ich folgendes ausführen: Zum 1, Januar 1956 ist in der damaligen DDR wieder eine eigenständige Versorgung der Reichsbahner eingeführt worden, die nach 1945 zeitweise liquidiert gewesen ist. Die Zusagen dieser eigenständigen Versorgung lagen - wie bei allen diesen Sonder- und Zusatzversorgungssystemen - natürlich über dem Niveau der gesetzlichen Rentenversicherung; denn sonst hätten sie ja keinen Sinn gemacht.
Ab dem 1. März 1971 wurde in der damaligen DDR die Freiwillige Zusatzrentenversicherung mit der Maßgabe eingeführt, daß derjenige, der ein Einkommen von über 600 Mark hatte, sich zwar versichern konnte, aber dafür Beiträge zahlen mußte. Viele Reichsbahner haben damals darauf vertraut, daß die Versorgungszusage nach der Reichsbahnerversorgung höher als das ist, was sie in der Freiwilligen Zusatzrentenversicherung erreichen können, zumal sie dazu auch noch Beiträge zahlen mußten. Sie haben dann entweder darauf verzichtet, diese Beiträge zu zahlen, weil sie gewußt haben, daß ein aktueller Konsumentzug nicht zu mehr Rente führen würde, oder - in dieser Hinsicht bin ich nicht ganz im Konsens mit dem BMA - sie konnten nicht einzahlen,
weil sich die Deutsche Reichsbahn geweigert hat, ihren Eigenanteil zu bezahlen. Denn die war der Meinung, sie zahle bereits in die Reichsbahnerversorgungskasse ein. Zum 1. Januar 1974 ist dann die Reichsbahnerversorgung auf die Sozialversicherung zuzüglich der Freiwilligen Zusatzrentenversicherung umgestellt worden; dann mußten sich alle Reichsbahner versichern.
Ich habe mit vielen Reichsbahnern diskutiert, und sie sagen jetzt: Für die Jahre 1971 bis 1973, in denen wir nicht einzahlen konnten - manche vielleicht auch nicht einzahlen wollten; darüber wird noch zu reden sein wollen wir einen Ausgleich, wollen wir so gestellt werden, als hätten wir eingezahlt. Was aber sagen wir denen, die in diesem Zeitraum eingezahlt haben, die auf 60 Mark ihres Einkommens verzichtet und es dort angelegt haben? - Hier gibt es ein paar Probleme.
Man sieht an der Knappschaft, daß höhere Einzahlungen zu höheren Renten führen. In der Knappschaft, in der Knappschaftsversicherung wurden tatsächlich höhere Beiträge geleistet, und aus diesen höheren Beiträgen resultieren die zur Zeit höheren Entgeltpunkte der Knappschaftsversicherung in den neuen Bundesländern. Das sollte man dabei bedenken.
Ich möchte abschließend sagen: Wir werden als CDU/CSU den hier vorliegenden Vorschlägen nicht zustimmen. Das haben Sie auch gar nicht anders erwartet.
Ich möchte ferner darauf hinweisen, daß das Land Berlin im Bundesrat einen ähnlichen Antrag auf Schaffung eines vergleichbaren Versorgungssystems zusätzlicher Altersversorgung gestellt hat. Dieser Antrag hat im Bundesrat keine Mehrheit gefunden.
An die Rentner in den neuen Bundesländern gewandt, sage ich: Wir haben in kleinen Schritten 1996 das Renten-Überleitungsgesetz verbessert. Wir werden mit dem Rentenreformgesetz 1999 eine Gerechtigkeitslücke schließen. Bisher ist es so, daß Renten, die in Zeiten des Fern- und Abendstudiums in den neuen Bundesländern erworben worden sind, geringfügig gekappt worden sind, weil man unterstellt hat: Wer ein Abendstudium oder ein Fernstudium absolvierte, konnte in dieser Zeit nicht seine volle Arbeitskraft zur Verfügung stellen. Im Zusammenhang mit unserem Entwurf zum Rentenreformgesetz 1999 sind wir darauf aufmerksam gemacht worden. Wir haben diesen Hinweis aufgenommen und werden dies beseitigen. Wenn das Rentenreformgesetz 1999 zum Tragen kommt, wird auch an dieser Stelle eine Gerechtigkeitslücke geschlossen.
Die Rentner in den neuen Bundesländern sind bei der Koalition wesentlich besser aufgehoben als bei denjenigen, die ihnen 40 bzw. 45 Jahre ihres Lebens gestohlen haben.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es gibt wenige Lebensbereiche, die für den einzelnen derart existentiell sind wie Wohnen, Arbeiten, Gesundheit und Altersvorsorge. Die Altersvorsorge, insbesondere die gesetzliche Rentenversicherung, ist in die Schlagzeilen und ins Gerede gekommen. Dies löst bei den Betroffenen - bei der aktuellen Rentnergeneration, aber auch bei den jetzigen und zukünftigen Beitragszahlern - Verunsicherungen aus. In den neuen Bundesländern, in denen sich das Dreisäulenmodell, bestehend aus gesetzlicher Rentenversicherung, betrieblicher Altersvorsorge und privater Lebensversicherung, praktisch auf die gesetzliche Rentenversicherung reduziert, gestaltet sich die aktuelle Diskussion besonders problematisch.
Meine Damen und Herren, wir sollten hier eines ganz klar und deutlich herausheben: Es gibt keine akute Finanzkrise der gesetzlichen Rentenversicherung, die zu Rentenkürzungen oder auch dazu führen könnte, daß laufende Renten nicht gezahlt werden. Renten werden gezahlt und nicht gekürzt.
Das ist nicht das Thema, über das wir uns in der heutigen Aktuellen Stunde unterhalten.
Wer aber die gesetzliche Rentenversicherung wegen der Beitragsentwicklung grundsätzlich zur Disposition stellt, muß wissen - ich spreche hier für die neuen Bundesländer -, daß es in den neuen Bundesländern keine Alternative zur gesetzlichen Rentenversicherung gibt.
Tatsächlich gibt es Herausforderungen für die gesetzliche Rentenversicherung, und zwar eine gegenwärtige und eine zukünftige Herausforderung. Die zukünftige Herausforderung resultiert aus der demographischen Entwicklung in Deutschland und aus der Verlängerung des Lebensalters. Von 1983 bis 1993 hat sich die Lebenserwartung eines 65 jährigen um 1,4 Jahre - jährlich um 1,7 Monate - verlängert. Dieser Trend wird sich fortsetzen.
Gleichzeitig wird sich bis zum Jahre 2030 das Verhältnis der Zahl der Beitragszahler zu der Zahl der Leistungsempfänger deutlich verändern. Auf dieses Problem hat der Gesetzgeber mit dem Rentenreformgesetz 1992 reagiert, und darauf reagiert die Koalition nun mit dem Rentenreformgesetz 1999. Erstmals
werden die Rentner die sich aus der Entwicklung der Lebenserwartung ergebenden Belastungen durch einen verringerten Rentenanstieg, nicht durch eine Rentenkürzung mittragen. Durch den langsameren Rentenanstieg, Herr Kollege Berninger, und die Absenkung der Erwerbsunfähigkeitsrenten wird der Beitragssatz zur gesetzlichen Rentenversicherung im Jahre 2030 um 2,5 Prozentpunkte niedriger ausfallen als ohne Reform. Das entlastet ohne Zweifel die dann beitragszahlende Generation.
Zur aktuellen Herausforderung: Auf Grund von mehr als 4 Millionen Arbeitslosen in diesem Lande fehlen der Rentenversicherung Beitragszahler. Wegbrechende Beitragszahler und Belastungen durch Frühverrentungen, aber auch die Sondersituation der gesetzlichen Rentenversicherung mit dem Aufbau und der Finanzierung der Rentenversicherung in den neuen Bundesländern führen zum aktuellen Beitragssatz von 20,3 Prozent und wahrscheinlich von 21 Prozent im nächsten Jahr. Diese 21 Prozent unterstreichen die Notwendigkeit der Rentenreform 1999: Reformieren und umfinanzieren, eine um 1 Prozent höhere Mehrwertsteuer als Kompensation für einen Beitragsprozentpunkt bei der Rentenversicherung. Für die stärkere Steuerfinanzierung gibt es gute Gründe, so die nicht beitragsgedeckten Leistungen der gesetzlichen Rentenversicherung.
Aber, meine Damen und Herren, glauben wir ja nicht, daß die Last leichter wird, wenn der Rucksack von hinten nach vorn geschnallt wird. Zwar entlasten wir kurzfristig den Faktor Arbeit, indem der Verbrauch stärker besteuert wird; doch Umfinanzierung ist kein Reformersatz. Allein mit Umfinanzierung oder gar mit Einnahmeverbesserungen, wie sie die SPD vorhat, sind weder die aktuellen noch die zukünftigen Herausforderungen der gesetzlichen Rentenversicherung zu bewältigen. Deshalb brauchen wir strukturelle Reformen nicht an der, sondern innerhalb der gesetzlichen Rentenversicherung.
Wenn eine soziale Säule wie die Rentenversicherung ins Wanken gerät, können wir uns vor wohlmeinenden und weniger wohlmeinenden Ratschlägen nicht retten. So wird uns geraten, das Rentenniveau in den neuen Bundesländern bei 82 Prozent einzufrieren oder ab sofort eine gemeinsame Rentenanpassung in Ost und West vorzunehmen. Beide Vorschläge verkennen, daß fast die Hälfte der Rentner in den neuen Bundesländern durch das Abschmelzen der Auffüllbeträge und durch die Veränderung des Rentenanpassungsmodus in den nächsten Jahren keine oder eine verminderte Rentenerhöhung erfahren wird.
Diese Vorschläge verkennen: Innerhalb der gesetzlichen Rentenversicherung gibt es einen Finanzverbund. Niemand kam bisher auf die Idee, die Rentenentwicklung im Saarland von der in Bayern oder Baden-Württemberg abzukoppeln.
Defizite infolge von Strukturwandel auszugleichen war immer Bestandteil der solidarischen Rentenversicherung.
- Ich rede an das gesamte Haus gerichtet. - Damit werden auch die Wanderungsbewegungen innerhalb Deutschlands berücksichtigt. Allein nach 1989 sind 1 Million meist gutausgebildete Menschen der Arbeit wegen aus den neuen in die alten Bundesländer gezogen und zahlen dementsprechend Beiträge in die Rentenversicherung. 300 000 Pendler, die in den neuen Bundesländern wohnen und in den alten Bundesländern arbeiten, zahlen hohe Beiträge in die gesetzliche Rentenversicherung.
Meine Damen und Herren, die Koalition reagiert auf die Herausforderungen an die gesetzliche Rentenversicherung. Unser Konzept heißt reformieren, das heißt anpassen und umfinanzieren, damit Renten und Beiträge sicher sind. Aber eine Umfinanzierung allein ersetzt nicht die notwendigen Reformen.
Danke.
 Der Herr Kollege Büttner hat in seiner Zwischenfrage an den Kollegen Fuchtel ausgeführt, daß die Rentenversicherung keine Probleme hätte, wenn die Lasten der deutschen Wiedervereinigung anderweitig verteilt worden wären.
Des weiteren hat er ausgeführt, es sei in keiner Versicherung möglich, nach Schadenseintritt die Mitgliedschaft einzuklagen.
Dazu ist folgendes festzustellen: Erstens. Der regionale Ausgleich ist eines der Grundprinzipien in der Sozialversicherung.
Niemand kam bisher auf die Idee, zu hinterfragen, ob es Sinn macht, daß ein großer Teil der Beiträge zur Sozialversicherung in strukturschwache Regionen der alten Bundesländer fließen. Ich bitte darum, daß wir damit aufhören, die neuen Bundesländer für Probleme der Sozialversicherung verantwortlich zu machen. Diese Diskussion tut uns in den neuen Bundesländern nicht besonders gut.
Zweitens. Die deutsche Wiedervereinigung ist kein Schadenseintritt, sondern ein Glücksfall und eine ständige Herausforderung an uns alle.
 Der Kollege Schreiner hat den Kollegen Laumann - der vorher ausgeführt hat, daß von den eine Million Kindern, die in Deutschland Sozialhilfe beziehen, ein Großteil Kinder von Asylbewerbern sind, die hier nur Gastfreundschaft genießen - in eine Ecke gestellt, in die er nicht hineingehört. Ich finde so etwas nicht in Ordnung.
Man muß ein Zweites richtigstellen. Der Kollege Schreiner hat gesagt, in der Stadt Magdeburg bezögen 40 Prozent der Kinder Sozialhilfe. Dieser Wert hat mich doch ein bißchen erschreckt. Ich habe mir daraufhin die Zahlen besorgt, auch für die Stadt Erfurt.
In der Stadt Erfurt gab es im ersten Halbjahr 8000 Sozialhilfefälle. Von diesen 8 000 Fällen sind 30 Prozent Kinder unter 18 Jahren betroffen - wohlgemerkt 30 Prozent von den 8 000 Fällen! Hier dagegen wurde der Eindruck erweckt, es handele sich um 40 Prozent aller Kinder in Magdeburg.
Die Stadt Magdeburg hat zur Zeit 275 000 Einwohner. Im ersten Halbjahr gab es 5 860 Sozialhilfefälle. Ich halte noch einmal fest: 275 000 Einwohner, 5 860 Sozialhilfefälle. In diesen 5 860 Fällen sind die Bedarfsgemeinschaften mit Kind mit 43 Prozent vertreten. Also: Nicht 40 Prozent der Kinder beziehen Sozialhilfe. Das wäre wirklich eine Wahnsinnszahl. Das
muß klargestellt werden. Richtig ist vielmehr: Bei einer Gesamtzahl von 5 860 Fällen sind rund 40 Prozent Bedarfsgemeinschaften mit Kindern.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eine „Aktuelle Morgenstunde" muß nicht unbedingt Gold im Munde haben; das haben wir eben bei den Ausführungen des Kollegen Schulz erlebt. Den meisten Beifall hat er bekommen, als er die demokratische Regierung dieses Landes mit der Regierung der ehemaligen DDR verglichen hat. Ich glaube, das ist ein Stück weit bezeichnend für den Weg, den Bündnis 90/Die Grünen genommen hat.

Meine Damen und Herren, die Arbeitslosigkeit gilt mit Recht als das größte Zukunftsproblem in unserem Lande. 80 Prozent der Menschen in Westdeutschland und 92 Prozent der Menschen in den neuen Bundesländern halten die Arbeitslosigkeit für das größte Zukunftsproblem, gefolgt von der Frage nach Ausbildungsplätzen.

Es fehlen mehrere Millionen wettbewerbsfähiger Arbeitsplätze, nicht nur in Ostdeutschland, sondern in Gesamtdeutschland. Wer von der Halbierung der Arbeitslosenzahl oder von der Schaffung von Arbeitsplätzen redet, kommt leicht in den Verdacht, als könnte die Politik allein das leisten, was zu leisten ist. Da muß man gegensteuern; denn die Politik allein ist nicht in der Lage, auch nur einen Arbeitsplatz zu schaffen. Sie kann maximal Lohn auszahlen, und das macht sie sehr oft.

Arbeitsplätze entstehen im Handwerk, im Mittelstand, in der Industrie, im Dienstleistungsbereich, bei Serviceunternehmen. Die Politik hat den Rahmen zu setzen im Steuerrecht; sie muß für Investitionssicherheit, Infrastruktur und gleiche Wettbewerbschancen sorgen. Zusammen mit den Tarifpartnern und den gesellschaftlich tragenden Gruppierungen können Vereinbarungen getroffen werden mit der Vorgabe eines bestimmten Zieles und der Festlegung dessen, was jeder bis dahin zu leisten hat.

Dies und nicht mehr ist der Inhalt der gemeinsamen Initiative für mehr Arbeitsplätze in Ostdeutschland vom 22. Mai 1997. Damals haben sich Bundesregierung, Wirtschaft und Gewerkschaften darauf verständigt, die Wachstumsdynamik der ostdeutschen Wirtschaft zu stärken, die Beschäftigung auf dem Niveau von 1996 zu halten und einen jahresdurchschnittlichen Zuwachs von rund 100000 Beschäftigten zu erreichen.

Die Zwischenbilanz zum Jahresende ist ernüchternd. Anstatt daß zusätzliche Arbeitsplätze geschafManfred Grund

fen wurden, ist die Arbeitslosigkeit gestiegen; die Zahl der Arbeitsplätze ist rückläufig. Das Wirtschaftswachstum in Ostdeutschland bleibt erstmalig hinter dem des Westens zurück, die Baubranche hat mit Überkapazitäten zu kämpfen, und ein selbsttragender Aufschwung ist nicht in Sicht.

Trotzdem sollte niemand von einem Scheitern der Beschäftigungsinitiative Ost sprechen; denn die daran Beteiligten haben sich bemüht, ihre Zusagen zu untermauern: die Bundesregierung mit einer Wirtschaftsförderung auf hohem Niveau, die Gewerkschaften mit moderaten Tarifabschlüssen und mit Öffnungsklauseln und die Unternehmen, insbesondere die mittelständischen Unternehmen, weniger mit der Bereitstellung von Arbeitsplätzen, aber doch wenigstens mit der Bereitstellung von Ausbildungsplätzen.

Doch es läßt sich weder schönreden noch schönrechnen - das will ich gar nicht tun -: Es fehlen 1,4 Millionen Arbeitsplätze in den neuen Bundesländern. Das Bewußtsein für dieses Problem zu schärfen ist der eigentliche Wert der Beschäftigungsinitiative Ost.

Der Beschäftigungspakt ist langfristig angelegt, denn niemand kann per Dekret kurzfristig Arbeitsplätze in behebiger Zahl bereitstellen. Aber aus der klar beschriebenen Verantwortung erwächst der notwendige Druck, tatsächlich etwas zu tun.

- Seien Sie weniger aufgeregt!

Was ist zu tun? Was brauchen wir?

Mit Sicherheit brauchen wir in den neuen Bundesländern auf Jahre hinaus noch eine besondere Förderung. Dafür hat diese Bundesregierung bis zum Jahre 2004 einen verläßlichen Rahmen gesetzt.

Wir brauchen mehr Investitionen in die Infrastruktur. Das zeitliche Vorziehen von Verkehrsprojekten der deutschen Einheit sollte geprüft werden; denn es liegen Projekte in der Schublade, die so gut wie fertig geplant sind. Jedes Verkehrsprojekt, das vorgezogen wird, hätte für die Bauwirtschaft beschäftigungsfördernde Impulse. Wir brauchen einen verbesserten Marktzugang für ostdeutsche Produkte. Wir brauchen mehr Risikokapital. In diesem Zusammenhang brauchen wir auch den Investivlohn.

Wir brauchen eine Tarifpolitik, die sich an der Leistungsfähigkeit der Unternehmen und an der Produktivitätsentwicklung orientiert.

Die Sicherung von Arbeitsplätzen muß Vorrang vor Lohnsteigerungen haben. Oftmals wird in diesem Zusammenhang nach dem zweiten Arbeitsmarkt gerufen. Der zweite Arbeitsmarkt ist keine Lösung der Probleme; er ist eigentlich verdeckte Arbeitslosigkeit.

Meistens folgt nach Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen wieder Arbeitslosigkeit.

Deshalb haben wir die Arbeitsförderung reformiert und haben ein Instrumentarium geschaffen, das eine Brücke zum ersten Arbeitsmarkt schlägt. Wer im gewerblichen Bereich jemanden einstellt, der arbeitslos war, erhält in diesem Jahr einen Zuschuß von 1923 DM pro Monat und mit Beginn der Maßnahme im nächsten Jahr einen Zuschuß von 2162 DM - wohlgemerkt: pro Monat und das zwölf Monate lang.

Mehr kann man Arbeit nicht fördern. 70000 Anträge auf Einstellungszuschüsse dieser Art sind gestellt und im wesentlichen genehmigt worden. Das ist das, was wir verantwortlich tun und finanzieren können.

Die Initiative bringt keine Lösung der Probleme auf dem Arbeitsmarkt; aber sie beinhaltet das, was verantwortbar ist. Wir müssen alle, die an dieser Beschäftigungsinitiative beteiligt sind, in ihre Verantwortung nehmen.

 Frau Präsidentin, der Kollege Schreiner hat mich angesprochen. Dazu möchte ich zweierlei feststellen. Erstens. Das beste Arbeitsplatzbeschaffungsprogramm ist eine große Steuerreform.
Wer hier „Ach!" geschrien hat, möge sich einmal die Vereinigten Staaten anschauen. Nicht nur die Millionen Arbeitsplätze, die auf Grund der Reaganschen Steuerreform entstanden sind, sind dafür ein beredtes Beispiel. Die sprudelnden Steuereinnahmen werden durchaus auch im sozialen Bereich verwandt.
Zweitens. Für uns bleibt es dabei: Wir müssen strukturelle Reformen im Bereich der sozialen Sicherungssysteme, des Arbeitsrechtes und der Arbeitszeitflexibilisierung angehen. Allerdings müssen wir auch zur Kenntnis nehmen, daß diese strukturellen Reformen eine langfristige Wirkung haben, die sich nicht sehr kurzfristig und schnell einstellt. Wenn das so ist und wir Regionen mit einer Arbeitslosenquote von 30 Prozent und mehr haben, mit Betroffenen, die es sehr schwer haben, am ersten Arbeitsmarkt Fuß zu fassen, und sich ein erster Arbeitsmarkt zum Teil gar nicht so schnell einstellt, dang sind wir schon gehalten, darüber nachzudenken, ob wir nicht mit Programmen, bei denen man vielleicht etwas Geld investieren müßte, diesen Menschen Hoffnungen geben, wohl wissend, daß Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen nicht die Lösung des Problems sind, sondern uns ein Stück weit auf dem Weg helfen können, Leuten Hoffnung zu vermitteln.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im Antrag der Gruppe der PDS zur Schaffung eines spezifischen Versorgungssystems, um die Ansprüche und Anwartschaften aus Sonder- und Zusatzversorgungssystemen der DDR zu regeln, wird unsere Verfassung, das Grundgesetz, bemüht. Bei der PDS heißt es:
Es ist ein Verfassungsgebot , gesetzlich zugesicherte, rechtmäßig erworbene und auch mit der Einheit anerkannte Ansprüche nicht erlöschen zu lassen, sondern Vertrauensschutz und Besitzstände zu wahren.
Man sollte vorgewarnt sein, wenn die PDS das Grundgesetz bemüht.
Denn in Ihrem Parteiprogramm rufen Sie zu nicht mehr, aber auch zu nicht weniger als zur Überwindung der rechtsstaatlichen Ordnung in diesem Lande auf.
Die PDS bemüht das Grundgesetz, um eine Ungleichheits- und Neiddebatte zu entfachen. Da werden Versorgungsansprüche Ost und West wie Äpfel und Birnen verglichen.
Im Antrag heißt es dazu:
Die Versorgungsberechtigten in den neuen Bundesländern erhalten derzeit nur die gesetzliche Rente und nicht, wie ihre vergleichbaren Berufskollegen im Altbundesgebiet, eine Gesamtversorgung oder Pension. Der größte Teil der Versorgungsansprüche wird nicht überführt und daher nicht leistungswirksam.
Es wird noch verrückter, meine Damen und Herren. Um diese Ungerechtigkeit mit Zahlen und Daten zu untersetzen, wird im Antrag der PDS beispielhaft vorgerechnet, daß ein Major der DDR nach 40 Dienstjahren als SGB-VI-Rente lediglich 2500 DM erhält, während der Major im Westen 5081 DM erhält. Daraus abgeleitet wird im Antrag gefordert, die Majorrente Ost um mindestens 1000 DM zu erhöhen.
 Nein, ich möchte zu Ende ausführen.
Um die Redezeit günstig zu gestalten, besteht noch die Möglichkeit der Kurzintervention.
Genau in der Größenordnung von zirka 1000 DM, um die Sie die Renten aus Sonder- und Zusatzversorgungssystemen aufstocken wollen, bewegen sich die Renten für Frauen in den alten Bundesländern. Übrigens soll dieses neue Versorgungssystem den Steuerzahler die Kleinigkeit von 1,3 Milliarden DM jährlich kosten, ohne daß Sie sagen, woher dieses Geld genommen werden soll.
Meine Damen und Herren von der PDS, Ihre Anträge sind nicht von dieser Welt.
Es geht Ihnen auch nicht um die Interessen von Reichsbahnern, Postlern oder Ballettänzerinnen. Es geht Ihnen darum, Neid und Unzufriedenheit in diesem Lande zu schüren und die innere Einheit nicht zum Tragen kommen zu lassen.
Sie tragen eine Spaltung in diese Gesellschaft. PDS - Partei der Spaltpilze.
Niemand von Ihnen, meine Damen und Herren, sitzt seines schönen Namens wegen im Deutschen Bundestag. Sie sind von den Genossinnen und Genossen der PDS losgeschickt worden, und die rekrutiert sich zu fast 100 Prozent aus ehemaligen Mitgliedern der SED.
Meine Damen und Herren von der PDS, genau diese SED hat die Versorgungsansprüche und -anwartschaften von Postlern und Reichsbahnern in den 50er und 60er Jahren entwertet und auf Null gesetzt.
Nehmen wir das Beispiel der Deutschen Reichsbahn; es ist hier angesprochen worden. Ansprüche und Anwartschaften der deutschen Eisenbahner auf eine erhöhte Altersversorgung sind historisch begründet, und zwar durch die erhöhte Altersversorgung für nicht beamtete Eisenbahner aus dem Jahre 1944. Während in der alten Bundesrepublik die persönlichen Beitragsleistungen vom Arbeitgeber Deutsche Bundesbahn übernommen worden sind, sind in der Sowjetischen Besatzungszone und dann in der DDR Ansprüche und Anwartschaften aus der Altersversorgung der alten und weitergeführten Deutschen Reichsbahn enteignet worden. Die Enteignung haben nicht wir durchgeführt, die haben Sie durchgeführt.
Erst 1956 wurde mit der Wiedereinführung der Altersversorgung der Deutschen Reichsbahn in der DDR an die Tradition angeknüpft. Wer sich mit der Thematik beschäftigt - das haben alle Parteien in
diesem Hause getan -, weiß, daß bei der Überführung der Altersversorgung der Deutschen Reichsbahn eine Regelungslücke entstanden ist, die geschlossen werden sollte.
Die dafür notwendige Finanzierung kann allerdings nicht im Rahmen der gesetzlichen Rentenversicherung aufgebracht werden, sondern sollte analog den Versorgungsregelungen der Deutschen Bundesbahn aus dem Bundeseisenbahnvermögen erfolgen.
Dies wird auch von den Reichsbahnern so gesehen, mit denen alle demokratischen Parteien dieses Hauses Gespräche geführt haben.
Realistischerweise wird es in dieser Wahlperiode keine Gesetzesänderung mehr geben. Aber aufgeschoben ist nicht aufgehoben. Es gibt einen breiten Konsens, dieses Thema in der kommenden Wahlperiode auf die Agenda zu heben.
Mit der Überführung von 4 Millionen Bestandsrenten in die gesetzliche Rentenversicherung ist die wohl größte sozialpolitische Leistung im Zuge des Einigungsprozesses geschehen. Zusätzlich waren zirca 4 Millionen Anwartschaften und Ansprüche aus den mehr als 50 Sonder- und Zusatzversorgungssystemen zu übertragen. Daß es bei so vielen Anwartschaften Ungerechtigkeiten und zum Teil auch Probleme oder Ungereimtheiten gibt, ist, glaube ich, verständlich und auch erklärlich. Doch der Gesetzgeber hat nicht geschlafen. Die Rentner müssen nicht warten,
bis Sie ihnen auf die Sprünge helfen. Wir haben zum 1. Januar 1997 mit der Änderung des Renten-Überleitungsgesetzes 75 000 Bestandsrenten, die bisher unter eine Kappungsgrenze gefallen sind, aus dieser Kappung herausgenommen. Die Interessen der Rentner in den neuen Bundesländern sind bei der Koalition am besten aufgehoben.
Anträge und Forderungen, die völlig unrealistisch sind, wie die vorliegenden von der PDS, sind kontraproduktiv und nützen den Beteiligten nicht, sondern schaden eher. Wir werden diese Anträge ablehnen.
 Herr Präsident! Frau Kollegin Bläss, rufen wir uns noch einmal das Renten-Überleitungsgesetz und die dem Renten-Überleitungsgesetz zugrundeliegenden Kriterien in Erinnerung:
Es ging darum, was mit 4 Millionen Rentnern in den neuen Bundesländern geschehen sollte, nachdem eine Volkswirtschaft ruiniert und zusammengebrochen war und alle Versorgungsansprüche, die zu DDR-Zeiten erworben wurden, null und nichtig waren. Der Gesetzgeber, der Bundestag, hat damals beschlossen, alle Ansprüche und Anwartschaften in die gesetzliche Rentenversicherung zu überführen.
Wir hätten lange zuwarten können, bis zum Beispiel berufständische Versorgungswerke die Versorgungsansprüche von Rechtsanwälten oder Ärzten übernommen hätten. Sie hätten wahrscheinlich einige Jahre überhaupt keine Rente bezogen, wenn der Gesetzgeber hier nicht gehandelt hätte. Das gleiche gilt für die von Ihnen angesprochenen Professoren. In den alten Bundesländern finanzieren die Länder die Pensionen und die Versorgungsansprüche der Professoren. Die Länder waren auf dem Gebiet der ehemaligen DDR noch gar nicht wieder gegründet, als es darum ging, Rentenzahlungen zu leisten. Uns blieb damals gar nichts anderes übrig. Die meisten Rentner haben es auch dankbar aufgenommen, einschließlich meiner Mutter, die nicht mit Äpfeln und Birnen von der DDR in die Rente geschickt wurde, sondern mit Dörrobst.
Sie ist nämlich mit 340 DM Rente von Ihnen in das Jahr 1989/90 geschickt worden.
Mir kommt Ihr Verhalten und das Verhalten der PDS manchmal vor wie das Verhalten von jemandem, der ein Haus anzündet, die Feuerwehr nach Kräften beim Löschen hindert und sich dann über Wasserschäden beschwert. Sie haben 4 Millionen Rentner in eine völlig ungewisse Zukunft entlassen. Wenn diese Bundesrepublik und die Solidarität der westdeutschen Beitragszahler für Ostdeutschland nicht gewesen wären, die wir noch heute brauchen - ungefähr 17 Milliarden DM brauchen wir jedes Jahr für die gesetzliche Rentenversicherung -, dann würde ich gerne einmal sehen, was die Rentner in den neuen Bundesländern Ihnen sagen würden. Denn Sie haben deren Lebensperspektive 40 Jahre lang entwertet.
 Herr Kollege Andres, nach dem Riester-Interview besteht eher die Gefahr, daß das Dänemark-Modell bei uns eingeführt wird mit der Auswirkung, daß Biester dem einen und dem anderen 1 DM zuteilt. Das ist natürlich nicht das, was Sie wollen - und wir natürlich auch nicht.
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bis vor wenigen Tagen hat keiner gewußt, was Gerhard Schröder programmatisch und personell eigentlich will. Es gibt kaum eine Position, die er noch nicht bezogen hätte, und es gibt kaum jemanden in der SPD-Bundestagsfraktion, der sich nicht schon selbst in einem Schattenkabinett von Gerhard Schröder als Minister gesehen hätte.
Zumindest für die Sozialpolitiker der SPD ist der Ministertraum bereits ausgeträumt; denn wenn es nach Schröders Willen geht, wird kein Rudolf Dreßler und auch kein Ottmar Schreiner Sozialminister in einem Schattenkabinett, so verdienstvoll diese alten Fahrensleute auch die harten Oppositionsjahre hindurch gearbeitet haben.
Gerade jetzt, wo die vermeintliche Chance besteht, sozialdemokratische Überzeugungen in Regierungspolitik zu gießen, setzt Gerhard Schröder den Sozialpolitikern der Fraktion den Stuhl vor die Tür und Walter Riester vor die Nase. Walter Riester ist im Schattenkabinett von Gerhard Schröder als Arbeits- und Sozialminister vorgesehen. Wegen dieser Personalentscheidung grummelt es in der SPD-Fraktion. Denn wer will schon gerne übergangen werden?
Nach dem „Spiegel"-Interview wird aus diesem personellen Grummeln ein inhaltliches Entsetzen. Wer gestern und vorgestern die öffentlichen Reaktionen verfolgt hat, der weiß: Seit diesem Interview ist nichts mehr sicher, und niemand kann sich mehr sicher sein.
Bereits nach diesem ersten öffentlichen Interview des Schattenmannes Riester weiß man nicht, ob das bewährte System der lohn- und beitragsbezogenen Rentenversicherung nicht durch eine steuerfinanzierte Mindestrente ersetzt wird. Kein Rentner, der jahrzehntelang seine Beiträge an die Rentenversicherung entrichtet hat, kann sich noch sicher sein, eine Rente zu beziehen, von der er leben kann. Statt dessen besteht die Gefahr, daß ihm nach harten Arbeitsjahren nur eine Mindestrente zugeteilt wird,
zugeteilt wird nach dem Gutdünken von Walter Riester und nach der Kassenlage. Die Rentner werden sich hinsichtlich der Rentenhöhe mit dem abzufinden haben, was nach dem jährlichen Kassensturz nach Abzug für Verkehrswege, Hochschulen, Krankenhäuser, Verteidigung, Umweltschutz usw. für sie noch übrigbleibt.
Die „Süddeutsche Zeitung" titelt dazu: „Der Almosenstaat läßt grüßen" . Nein, meine Damen und Herren, diesen Almosenstaat, in dem Sozialpolitik darauf reduziert wird, umzuverteilen, Leistung zu bestrafen und Nichtleistung zu belohnen, wird es mit uns nicht geben.
Wir wollen keinen Systemwechsel. Wir wollen auch keine politisch leicht zu manipulierende Grundrente.
Wir werden die Rentner, die durch harte Arbeit und jahrzehntelange Beitragszahlung einen Rechtsanspruch auf die Rente erworben haben, vor denen schützen, die sie mit einer Mindestrente abfinden wollen.
Auch in der Rentenversicherung muß sich Leistung wieder lohnen.
Die SPD insgesamt ist um Schadensbegrenzung bemüht. Rudolf Scharping und Ottmar Schreiner haben von Mißverständnissen gesprochen. Meine Damen und Herren, an Riesters Äußerung war nichts mißverständlich. Er hat mit der deutschen Rentenversicherung nicht mehr und nicht weniger als die Grundlagen der solidarischen Sozialversicherung zur Disposition gestellt.
Hier hilft keine Schadensbegrenzung mehr. Hier hilft nur die Wahrheit.
Was wollen Sie wirklich? Wollen Sie wirklich eine Mindestsicherung? Wollen Sie wirklich höhere Renten kürzen, um niedrige Renten aufzustocken?
Wollen Sie wirklich eine Wertschöpfungsabgabe einführen?
Wollen Sie das Kindergeld davon abhängig machen, in welche Wiege ein Kind hineingeboren wird? Soll künftig jemand, der ein höheres Einkommen bezieht und sich für ein Kind entscheidet, dem gleichgestellt werden, der ein ähnlich hohes Einkommen hat, aber keine Kinder? Wollen Sie das Existenzminimum der Kinder steuerlich nicht mehr freistellen? Wollen Sie
eine Ausbildungsplatzabgabe, wollen Sie eine Arbeitsmarktabgabe einführen?
Was wollen Sie?
Was haben die Menschen in diesem Lande von Ihnen zu erwarten?
Riester hat bereits klargemacht, was die Menschen nicht zu erwarten haben: keine höheren Leistungen und nicht mehr Geld; denn all das, was an schönen und wohlfeilen Versprechungen angeboten wird, als Zuckerbrot für die Wähler gedacht, ist unter einen Finanzierungsvorbehalt, Kassensturz genannt, gestellt worden.
Sie sind mir übrigens schöne Sozialisten: zuerst mit unfinanzierbaren Versprechungen eine Regierung stürzen wollen, und nach dem Kassensturz feststellen, daß für die Versprechungen eigentlich kein Geld vorhanden ist. Man mag Riester manches unterstellen, aber nicht, daß er nicht um die Kassenlage beim Staat und bei der Sozialversicherung weiß. Finanzberichte sind keine Staatsgeheimnisse. Nirgendwo liegt ein Geldschatz, der auf Riester als Schatzgräber wartet.
Auch mit der Umfinanzierung allein ist nichts getan. Schon heute landet jede zweite Mark beim Staat oder bei der Sozialversicherung. Hier kann nicht mehr draufgesattelt werden. Es ist für alle Beteiligten schmerzlich, aber an strukturellen Reformen geht kein Weg vorbei.
Die Koalition ist den Weg struktureller Reformen in den letzten Jahren erfolgreich gegangen. Die gesetzliche Rentenversicherung ist stabilisiert; die Krankenversicherung fährt erstmals wieder Gewinne ein. Wir werden diesen Weg weiter beschreiten. Es bleibt bei der solidarischen Sozialversicherung, weil nur diese den sozialen Zusammenhalt der Gesellschaft und der Generationen gewährleistet.
 Frau Kollegin Kaspereit, Sie sprachen ABM-Geschenke zur Wahl

und eine Häme an, die vermutlich ausbrechen würde,
wenn die Zahl der ABM zurückgefahren würde. Würden
Sie bitte zur Kenntnis nehmen, daß im Haushaltsentwurf
1999, den die alte Bundesregierung vorgelegt hat, Mittel
für den zweiten Arbeitsmarkt in derselben Höhe wie in
diesem Jahr eingestellt waren,

so daß wir ohne weiteres die Zahl der ABM gehalten
hätten und auch den finanziellen Spielraum gehabt hätten, die Förderung auf demselben Niveau weiterzuführen. Nehmen Sie bitte auch zur Kenntnis, daß im Haushaltsentwurf für 1998 der Zuschuß für die Bundesanstalt
für Arbeit so großzügig bemessen war, daß Sie ungefähr
5 Milliarden DM zur Verfügung haben, um, wie Sie es
ja jetzt auch tun, ein Sofortprogramm aufzulegen, ohne
eine Mark neu aufnehmen zu müssen. Das ist Ausdruck
der soliden Finanzierung der alten Bundesregierung. Vor
diesem Hintergrund hätte das Geld ausgereicht, alles auf
demselben Niveau weiterzuführen. Sie können das ohne
weiteres machen. Sie müssen nur denselben Betrag einstellen.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte gerne die
Gelegenheit nutzen, Frau Mascher für ihren vierten Bericht ein paar Anregungen mit auf den Weg zu geben.

In dem Ausschußbericht, den wir heute diskutieren,
wird auf eine bestehende Kluft zwischen den alten und
den neuen Bundesländern hingewiesen, die abzubauen
ist. Vielleicht gehen Sie in dem zukünftigen vierten Bericht einmal darauf ein, daß auch zehn Jahre nach der
Wiederherstellung der deutschen Einheit die Lebenserwartung in den neuen Bundesländern immer noch niedriger als in den alten Bundesländern ist! Untersuchen Sie
einmal, warum das so ist und ob das nicht etwas mit
Umweltvergiftung, mit schwerer körperlicher Arbeit,

aber auch mit Rationierung von Medizin in der ehemaligen DDR zu tun hat!

Außerdem möchte ich gerne etwas zum Thema „politisches“ Strafrecht sagen. Es ist angeklungen, daß viele, wahrscheinlich politisch motiviert, aus ihren Ämtern
und Positionen herausgedrängt worden sind. Ich will Ihnen einmal beispielhaft etwas zu zwei Prozessen vorlesen. Wir können uns dann ja einmal darüber unterhalten,
was tatsächlich ein politischer Prozeß gewesen ist.

Ich zitiere einmal:

Das Urteil erging nach Artikel 6 Abs. II der DDRVerfassung, „Boykotthetze gegen demokratische
Einrichtungen und Organisationen“. Verbunden mit
dem Urteil waren Sühnemaßnahmen …, die bestimmten, daß der Verurteilte alle Rentenansprüche
verloren hat, daß er kein öffentliches Amt, keinen
freien Beruf ausüben und keinen Betrieb kontrollieren dürfe, daß er nicht Mitglied einer Partei, kein
Lehrer oder Prediger sein dürfe und daß er alle
Vorrechte, inklusive des Führerscheins für ein
Auto, verloren habe.

Das ist einem Mann passiert - einem christlichen Demokraten und Gewerkschafter -, der als Zentrumspolitiker und als Gewerkschafter bei den Nazis eingesessen
hat und danach 1953/1954 von der SED wieder eingeknastet worden ist. So viel zu politischen Prozessen.

Ich zitiere jetzt aus der „Thüringer Allgemeinen“ über
einen Prozeß am Erfurter Landgericht - „Beobachtungen vom Todschlagsprozeß gegen ranghohe DDRGrenzoffiziere“:

Als der Zeuge Gisbert Greifzu von seinen
Verletzungen durch die Splitterminen berichtet,
zischt in der zweiten Reihe ein untersetzter Zuhörer
mit Halbglatze „Rohrkrepierer“. Greifzu und sein
Freund wollten durch eine Rohrleitung kriechen,
waren an dieser Stelle jedoch beobachtet worden.
Die Umsitzenden finden die Bemerkung „einfach
klasse“.

Der Mutter eines 20jährigen Minentoten wurde
1984 lediglich mitgeteilt, daß ihr Sohn bei einer
Straftat ums Leben kam. „Genau so“, kommentiert
ein Mann mit Brille. „Es ging doch allen gut, wir
haben doch alles für die Jugend getan! … sind doch
selbst schuld.“

So viel zu politischem Strafrecht.

Vielleicht ist es interessant, einmal ein paar Zahlen
zur Regierungs- und Vereinigungskriminalität zu hören.
Insgesamt gab es 22 550 Ermittlungsverfahren. Davon
sind 21 776 eingestellt worden; 98 Prozent endeten also
mit Einstellung. Es gibt 211 rechtskräftige Verurteilungen - meist mit Freiheitsstrafen auf Bewährung. Gerade
21 Personen müssen ins Gefängnis.

Wenn man weiß, daß Mielke sogar die Untersuchungshaft noch entschädigend angerechnet worden ist, dann
fragt man sich, wie ein solcher Bericht zustande kommt.

Volker Beck Ich will noch auf eines eingehen, das schon angesprochen worden ist, und zwar Altersabsicherung und
Rentenversicherung. Neben der Sozialversicherung der
ehemaligen DDR, der der Großteil der Werktätigen unterworfen war, weil er gar keine Chance hatte, sich anderweitig zu versichern, gab es 50 Zusatzversorgungssysteme und vier Sonderversorgungssysteme. Soweit tatsächlich Beiträge in diese Zusatz- und Sonderversorgungssysteme gezahlt worden sind, stehen diesen Beiträgen Leistungen gegenüber. Das führt dazu, daß jemand, der Mitglied in einem Sonder- und Zusatzversorgungssystem gewesen ist, heute im Durchschnitt 300
DM bis 500 DM mehr an Rente erhält als jemand - jetzt
Rentner -, der in der ehemaligen DDR normal sozialversicherungspflichtig beschäftigt war. So viel zu der Diskriminierung, die uns hier vorgehalten wird.

- Frau Kollegin Mascher, ich würde Ihnen sehr empfehlen, dafür zu sorgen, daß dieses Zerrbild von
Deutschland, das übrigens von einer Nichtregierungsorganisation, die der PDS nahesteht, mit gezeichnet worden ist - diese Nichtregierungsorganisation ist offensichtlich auch noch vom Arbeitsamt gesponsert worden,
möglichst schnell aus der Welt geräumt wird.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Falls wirklich einmal
ein deutscher Steuerzahler auf die Idee käme, zu fragen,
was aus seinen Steuern wird, die in den Beitrag einfließen, den die Bundesrepublik an die UNO leistet - das
sind pro Jahr 200 Millionen Dollar, also 300 Millionen
DM -, dann sollte man ihm den Bericht der UNOKommission, über den wir heute debattieren, nicht zeigen. Denn es könnte sein, daß er auf die Idee käme, seine Steuerlast anteilig um den Betrag zu mindern, der
bisher an die UNO gezahlt wird.

Denn in diesem Bericht - Kollege Hilsberg hat soeben davon gesprochen, daß eine Art Staatenranking
durchgeführt wird - wird ein Zerrbild von Deutschland
gezeichnet, und zwar ein Bild des häßlichen Deutschlands in der Welt. Man sollte ihn der Steuerzahlerin
bzw. dem Steuerzahler wirklich nicht zu lesen geben.

Man fragt sich, wie dieser Bericht zustande gekommen ist. Man fragt sich, was unsere Delegation bei der
UNO im Vorfeld der Abfasssung dieses Berichtes eigentlich getan hat. Man fragt sich: Wenn die Bundesrepublik Deutschland - ich komme noch auf Beispiele zu
sprechen - in diesem Bericht derart schlecht abschneidet, wie dann Länder wie Nordkorea oder Kuba abschneiden würden?

Es geht um den internationalen Pakt für wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte. Grundlage für den
hier debattierten Bericht ist der dritte periodische Bericht, der übrigens nicht zweieinhalb Jahre alt ist, sondern maximal ein halbes oder ein Dreivierteljahr, Herr
Kollege Hilsberg. Grundlage des Berichtes vom
11. Februar 1999 sind Antworten auf Fragen, die von
der UNO gestellt worden sind und die die jetzige Bundesregierung sehr ordentlich beantwortet hat.

Im Vorfeld der Abfassung dieses Berichtes ist eine
hochrangige Delegation der jetzigen Regierung bei der
UNO gewesen und hat Rede und Antwort gestanden.
Frau Kollegin Mascher, ich nehme an, daß Sie an dieser
hochrangigen Delegation teilgenommen haben. Es ist
mir ein Rätsel, wie auf der Grundlage der Gespräche, die
Sie geführt haben, dieser Bericht zustande gekommen
ist.

Ich will einige Beispiele vortragen - über die Arbeitslosigkeit wurde bereits gesprochen -: Der Ausschuß
bemerkt mit Bestürzung, daß nur 12 Prozent der Angestellten des öffentlichen Dienstes auf dem Gebiet von
Wissenschaft und Technik der ehemaligen DDR einschließlich Lehrern, Wissenschaftlern und anderen
Fachleuten weiterbeschäftigt worden seien und daß die
übrigen ohne Arbeit oder angemessene Entschädigung

oder eine zufriedenstellende Rentenregelung auskommen müssen.

In dem Bericht äußert man sich besorgt über den
Status der Asylbewerber und über die mißliche Lage der
Roma und Sinti in Deutschland. Es wird bemerkt, daß
Beamte kein Streikrecht haben; man ist besonders besorgt über die Gewalt gegen Frauen in Deutschland, ist
bestürzt über den fortgesetzten Mißbrauch und die sexuelle Ausbeutung von Kindern in Deutschland. Auf die
Besorgnis über Studiengebühren ist hingewiesen worden. Der Bericht macht ebenso auf die alarmierende Anzahl von HIV- und Aidsopfern, auf die Notlage von Obdachlosen in Deutschland und auf die besonders schwierige Situation von Hausbesetzungen in Deutschland
aufmerksam. So geht es dann noch weiter.

Der Bericht kommt zu einigen Stellungnahmen. Ich
will nur einmal einige Dinge herausgreifen, die auch die
Kollegin von der PDS angesprochen hat. Ich möchte
einmal mit dem Staatsdienst beginnen: Ich habe vorgelesen, daß in dem Bericht davon ausgegangen wird, daß
12 Prozent der ehemaligen Staatsbediensteten einschließlich Lehrern im Staatsdienst verblieben sind. Die
anderen sind also ohne adäquate Rechte.

- Das steht in dem Bericht: einschließlich Lehrern. Dieser Eindruck wird ja auch permanent vermittelt.

Ich habe mir einmal die Zahlen des Thüringer Kultusministeriums besorgt. Dort hat es, wie in allen Kultusministerien der neuen Länder, eine Überprüfung auf
persönliche Eignung gegeben. Von 40 500 Bediensteten,
die sich 1990/91 auf persönliche Eignung haben überprüfen lassen, sind ganze 1 400 wegen mangelnder persönlicher Eignung gekündigt worden, davon 1 300 Lehrer, deren Mitarbeit in der Staatssicherheit nachgewiesen
worden ist. Diese 1 300 Lehrer sind aber nicht aus dem
Schuldienst gegangen: 350 waren zum Zeitpunkt der
Überprüfung wegen Vorruhestand - Altersübergangsregelung - schon ausgeschieden, 310 wurden weiterbeschäftigt, 250 schieden durch Auflösungsverträge aus.
270 Kündigungen mußten ausgesprochen werden, die
dann im Wege der Abfindung im wesentlichen auch
durchgeführt worden sind. Ganze 120 Lehrer sind dann
tatsächlich im Wege des Vergleiches ausgeschieden.
Das heißt: 120 von 40 000 Lehrern - dazu kann man
sich einmal die Prozentzahl ausrechnen. Wir alle wissen
ganz genau, wie groß die Anzahl derer ist, die weiterbeschäftigt werden.

Herr Präsident, ich sehe, daß meine Redezeit abgelaufen ist. Ich komme noch einmal wieder; ich habe mich
für eine weitere Rede eingetragen. Ich habe noch einiges
zu sagen. Also bis dahin.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lassen Sie
mich eingangs aus dem Antrag der CDU/CSUBundestagsfraktion „Bekämpfung des politischen Extremismus“ zwei wesentliche Sätze vortragen:

Politischer Extremismus ist eine Kampfansage an
die Demokratie und an die verfassungsmäßige Ordnung. ... Gerade auf dem Weg der europäischen
Nationen in ein geeintes Europa darf dem Extremismus in Deutschland als dem größten Mitgliedstaat keine Chance gegeben werden.

Diesen Sätzen können sicherlich alle Parteien in diesem Hause zustimmen, und sie können sich sicherlich
auch der Aufforderung anschließen, daß jeder einzelne
Bürger für sich prüfen möge, wo er einen Beitrag zur
Demokratie und zur Sicherung der Freiheit leisten
kann. Wenn politischer Extremismus eine Kampfansage
an unsere Demokratie und an die verfassungsmäßige
Ordnung ist, dann brauchen wir erstens staatliche Anstrengungen zur Bekämpfung und Eindämmung des
politischen Extremismus, und zweitens brauchen wir
dringend eine aktive geistig-politische Auseinandersetzung der Bürgerinnen und Bürger mit allen Erscheinungsformen des Extremismus.

Die Demokratie legitimiert sich letztlich aus der
Identifizierung der Bürger mit dem Gemeinwesen, mit
unserer Verfassungsordnung. Wir benötigen die Bereitschaft der Bürger, an der Bewahrung dieser Ordnung
mitzuwirken. Dabei hat der Staat Orientierungshilfen zu
leisten. Doch nicht nur der Staat allein ist zur Orientierung, zur Sinnstiftung aufgerufen. Es ist notwendig, daß
sich Kirchen, Verbände und Gewerkschaften an dieser
Diskussion beteiligen und daß Jugendlichen und Heranwachsenden insbesondere an den Schulen Werte vermittelt werden.

In einer freien und offenen Gesellschaft wie der, in
der wir leben, müssen politischen Extremen Werte wie
Toleranz, Kreativität und konstruktive Leistungsbereitschaft entgegengestellt werden. Wenn über politischen
Extremismus diskutiert wird, dann fängt die Sprachverwirrung bereits mit der Bezeichnung und mit der
Abgrenzung an. Wo ist die Trennlinie zwischen „extrem“, „extremistisch“ und „radikal“? Allzuoft und allzu
leichtfertig wird die Bezeichnung „politisch extrem“ als
Kampfbegriff verwandt, und sie dient einer politischen
Etikettierung.

Ich will versuchen, politischen Extremismus zu definieren. Es handelt sich um die prinzipielle Bereitschaft,
zur Durchsetzung eigener Wertvorstellungen Gewalt anzuwenden. Unter Demokraten sollte es unerheblich sein,
ob es sich dabei um Gewalt gegen Personen oder „nur“
um Gewalt gegen Sachen handelt, wie zum Beispiel gegen Bahnanlagen. Extremistische Positionen sind durch
einen Absolutheitsanspruch, durch den Glauben an eine
finale Problemlösung, durch ein ausgeprägtes FreundFeind-Schema, durch kompromißloses Kämpfen und
immer wieder durch ein antipluralistisches Politik- und
Gesellschaftsverhältnis gekennzeichnet.

Diese Merkmale finden sich sowohl beim Rechtswie beim Linksextremismus. Strategie, Taktik, ja Begriffe sind oft deckungsgleich und austauschbar. Dabei
wechseln Aktivisten und Sympathisanten sogar die Lager. Wer in seiner Jugend als Linksextremer begonnen
hat, beendet seinen Weg durch die politischen Instanzen
oftmals als strammer Rechter. Links- und rechtsextremistische Parteien wie die KPD und die NSDAP haben aus
unterschiedlichen Ausgangspositionen die verfassungsmäßige Ordnung der Weimarer Republik mit fast identischer Begründung, mit auswechselbaren Losungen, mit
gleichen Mitteln legal und illegal bekämpft und letztlich
auch zu Fall gebracht. Die bürgerlichen Parteien und das
Bürgertum haben dem Treiben hilflos zugesehen und es
zum Teil sogar geduldet.

Uns bleibt die Erkenntnis: Extremismus ist nur aus
der Mitte der Gesellschaft heraus zu bekämpfen. Die
politische Mitte muß zu den Rändern hin integrieren, sie
darf aber nie mit Extremen paktieren. Wer über politischen Extremismus und über politisch motivierte Straftaten spricht, kommt um die jeweiligen Verfassungsschutzberichte bzw. die Berichte der Landeskriminalämter nicht herum. Deswegen folgen nun einige Ausführungen zum Rechtsextremismus, zum Linksextremismus
und zur politisch motivierten Ausländerkriminalität.

Zuerst das Erfreuliche: Sowohl bei den rechtsextremistischen wie auch bei den fremdenfeindlichen Gewalttaten gingen die Fallzahlen 1998 um 5 bzw. 10 Prozent gegenüber dem Vorjahr zurück. Aber im Bereich
des Linksextremismus ist eine Zunahme um fast 4 Prozent zu verzeichnen. Bei der um fast 50 Prozent erhöhten politisch motivierten Ausländerkriminalität handelt
es sich fast ausschließlich um eine Steigerung der Anzahl der Landfriedensbrüche und der Verstöße gegen das
Versammlungs- und Vereinsgesetz.

Dem Linksextremismus sind der linksextremistische
Terrorismus, die Autonomen, die anarchistische Gewaltszene, aber auch das linksextremistische Parteien2320

spektrum zuzuordnen. Revolutionäre marxistische Parteien und sonstige Gruppierungen unter Einschluß marxistisch-leninistischer und trotzkistischer Organisationen
haben sich in Erscheinungsbild und Zustand kaum verändert. Sie verfolgen weiterhin das Ziel, die bestehende
Staats- und Gesellschaftsordnung zu beseitigen und an
ihrer Stelle eine sozialistisch-kommunistische Gesellschaft zu etablieren. Hier setzen sie nach wie vor auf
Klassenkampf und Revolution.

Eine herausragende Bedeutung behält die Partei des
Demokratischen Sozialismus. Ihr Verhältnis zur parlamentarischen Demokratie bleibt weiterhin unbestimmt
und zweideutig. Nach wie vor hält die PDS den außerparlamentarischen Kampf für entscheidend.

Wenn von extremistischen Tendenzen innerhalb der
PDS die Rede ist, dann muß die Kommunistische Plattform der PDS angesprochen werden. Die Kommunistische Plattform versteht sich als Zusammenschluß von
Kommunistinnen und Kommunisten in der PDS, die für
den Sozialismus als Ziel gesellschaftlicher Veränderungen eintreten. Dabei wird offen die Machtfrage gestellt,
wobei parlamentarischer, aber vor allem außerparlamentarischer Widerstand notwendig sei.

Aus diesem Umfeld einige Zitate: „Mit diesem System kann es keinen Frieden geben“, sagte Heinz Maron, einer der Sprecher der Kommunistischen Plattform.
Weiter sagte Ellen Brombacher, daß die Dominanz des
privatkapitalistischen Eigentums überwunden werden
müsse. Bei einer Demonstration in Sachsen-Anhalt hat
eine PDS-Sprecherin den Ausspruch getätigt: „Ob friedlich oder militant - wichtig ist der Widerstand.“

Bei soviel Militanz mutet es schon merkwürdig an,
wenn der Ministerpräsident von Mecklenburg-Vorpommern, Harald Ringstorff, die Absicht äußert, die
Kommunistische Plattform nicht mehr vom Verfassungsschutz überwachen zu lassen, obwohl sich die Innenministerkonferenz wenige Tage zuvor für eine weitere Beobachtung der PDS durch das Bundesamt für Verfassungsschutz und die Länderbehörden ausgesprochen
hatte. Bezeichnend für die unheilige Allianz in Mecklenburg-Vorpommern ist die Aussage des stellvertretenden Ministerpräsidenten Holter von der PDS, er bekenne
sich zur „Systemopposition“, was wohl nur ein Bekenntnis gegen die Werteordnung des Grundgesetzes
bedeuten kann.

Seiner Zeit voraus war bereits Ende 1994 der Innenminister Dewes in Thüringen. Eine seiner ersten Amtshandlungen als SPD-Innenminister war die Auflösung
des Referates „Geistig-politische Auseinandersetzung
mit dem Extremismus“. Diese Dienststelle war nach der
Wende vom damaligen Staatssekretär des Innenministeriums, Michael Lippert, eingerichtet worden. Dem Referat oblag unter anderem die Bewertung der PDS. Innenminister und SPD-Landesvorsitzender Dewes hatte offensichtlich für sich eine eigene Bewertung der PDS
vorgenommen. Er braucht die PDS, um in Thüringen
Ministerpräsident zu werden. In diesem Zusammenhang
paßt eine kritische Bewertung der PDS nicht in die Karriereplanung.

Wenn wir heute hier über politischen Extremismus
debattieren, müssen wir gerade angesichts der Aktionen
militanter Kurden nach der Öcalan-Festnahme über
Ausländerextremismus reden. So waren allein im Jahr
1997 der PKK insgesamt 965 Straftaten, drei versuchte
Tötungsdelikte, 45 Körperverletzungen sowie 126 Raubund Erpressungsdelikte zuzurechnen. Bekannt sind
Spendengelderpressungen, Entführungen Minderjähriger, Gewaltandrohung und Gewaltanwendungen. Wer
die Büroräume in Berlin, Frankfurt und Hamburg nach
den PKK-Besetzungen gesehen hat, hat ein Bild von der
Militanz dieser Organisation.

Dies wissend, haben der PDS-Bundestagsabgeordnete
Carsten Hübner, der PDS-Landtagsabgeordnete Dittes
und der PDS-Stadtvorstand von Erfurt zur Teilnahme an
einer Demonstration der verbotenen Kurden-Partei
PKK in Erfurt aufgerufen. Der Präsident des Landesamtes für Verfassungsschutz in Thüringen hat gegenüber der „Südthüringer Zeitung“ gesagt, die Initiative
für die Kundgebung sei von linksextremistischen Kreisen ausgegangen, und die Mitglieder der PDS wollten
die Kurdenproteste für eigene ideologische Ziele nutzen.
Die Ankündigung der Demonstration hat unter den Erfurter Bürgern Ängste und Befürchtungen ausgelöst, daß
die Demonstration eskalieren könne. Dank umfangreicher Information und eines besonnenen Polizeieinsatzes
eskalierte die Situation am 5. März aber nicht. Übrigens
hat die PDS zu einer ähnlichen Kundgebung in Halle
eingeladen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gäbe
zum Thema Extremismus noch vieles hinzuzufügen,
insbesondere was die unterschiedliche Wahrnehmung
von Extremismus in den neuen Bundesländern betrifft

oder was die Frage betrifft, wie gewaltbereite Jugendliche wieder in die Gesellschaft integriert werden können.
Doch hierfür fehlt mir heute die Redezeit.

Es bleibt festzuhalten: Die Bekämpfung des Extremismus hat nur dann Aussicht auf Erfolg, wenn der
Staat bereit ist, Extremisten und Gewalttätern von links
und rechts gleichermaßen entschlossen entgegenzutreten. Unsere Mitglieder dürfen sich nicht auf die Ränge
einer „Zuschauerdemokratie“ zurückziehen. Der mündige Bürger und die aktive Bürgergesellschaft müssen
Extreme und Extremisten in die Schranken weisen. Dazu wollen wir von der CDU/CSU mit diesem Antrag
einen Beitrag leisten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident, ich
möchte zuerst kurz auf die Rede des Kollegen Bertl eingehen und feststellen, daß in der Aneinanderreihung von
Zitaten auch ein hoher Desinformationsgehalt liegen
kann. Während der gesamten Debatte ist die Unterschriftenaktion angesprochen worden. Nach meinem
Dafürhalten - diese Einschätzung muß niemand teilen hat die Unterschriftenaktion in Hessen bewirkt, daß bei
den dortigen Wahlen keine extremistische Partei in den
Hessischen Landtag eingezogen ist. Wenn das allein
durch die Unterschriftenaktion erreicht worden ist, ist
das ein großer Erfolg.

Des weiteren möchte ich auf das eingehen, was der
Kollege von der PDS gesagt hat. Den „volksfestähnlichen Zustand“ kann es durchaus gegeben haben. Nur,
bei der Demonstration sind Kinder aufgetreten, die
Schilder umhängen hatten, auf denen stand: In uns allen
stecken kleine Öcalans. Ob das zu einem Volksfest mit
dazugehört, wage ich zu bezweifeln. Insoweit habe ich
nach wie vor Bedenken gegen eine Veranstaltung, wie
sie im thüringischen Erfurt durchgeführt worden ist.

 Da der Kollege
Schwanitz meine Zwischenfrage nicht zugelassen hat,
bediene ich mich des Instruments der Kurzintervention.

Herr Kollege Schwanitz, Sie haben sich auf die Rente
und deren Bezieher in den neuen Bundesländern bezogen. In den nächsten beiden Jahren, in den Jahren 2000
und 2001, kürzen Sie die Rentenanpassung um 3 bis 4
Prozent und gewähren nur einen Inflationsausgleich.
Das bedeutet, daß die Rentner dort im Jahre 2001 im
Monat 100 DM weniger an Rente erhalten werden, in
einem Rentenjahr auf eine Monatsrente verzichten müssen und, eine Rentenlaufzeit von 17 Jahren unterstellt,
insgesamt auf ungefähr 20 000 DM. Diese ostdeutschen
Rentner haben aber außer ihrer Rente kaum Grundbesitz
und Ersparnisse.

Sie haben die Umstellung des Rentenberechnungsverfahrens zum 1. Juni 1995 angesprochen. Wir haben
damals das Rentenberechnungsverfahren von ex ante auf
ex post umgestellt, weil in den ersten Jahren nach der
deutschen Einheit keine verläßlichen Werte für die Tarifentwicklung vorgelegen haben. Ab dem 1. Juni 1995
war ein Anpassungsverfahren für Gesamtdeutschland
möglich. Das hat mit einer Rentenkürzung, einer Rentenumstellung überhaupt nichts zu tun. Das bringen Sie
durcheinander.

Sie haben hier vehement das Sparpaket vertreten.
Ich sage es noch einmal - der Ministerpräsident von
Thüringen, Dr. Bernhard Vogel, hat es schon angesprochen -: Durch die Einsparungen bei der BvS können
umwelterhaltende Maßnahmen nicht mehr durchgeführt
werden, und auch bestandssichernde Maßnahmen für
privatisierte Unternehmen wird es in Zukunft nicht mehr
geben. Sie sparen bei der Pflegeinfrastruktur in den
neuen Bundesländern 120 Millionen DM pro Jahr ein,
obwohl diese Mittel nach dem Pflegeversicherungsgesetz hineinfließen müßten. Sie werden dies zahlen müssen, weil Sie das Gesetz nicht ändern können.

Sie greifen in bestehende Gesetze ein. Das, was Sie in
den neuen Bundesländern machen, sind Luftbuchungen.
Ebenso werden diese 30 Milliarden DM an Einsparungen nicht zustande kommen. Sie gaukeln den Leuten im
Land etwas vor.

 Herr Kollege Bodewig, Sie haben im Zusammenhang mit der Rentenversicherung von Gedächtnisschwund gesprochen.

Ich frage Sie: Wo ist die von Arbeitsminister Riester und
von Ihnen vor der Wahl versprochene „Rente mit 60“
geblieben?

Davon spricht kein Mensch mehr.

Wissen Sie, was ein Riester ist? Ein Riester ist die
Geschwindigkeit, mit der die vor der Wahl versprochene
„Rente mit 60“ zu „60 Prozent Rente“ nach der Wahl
wird.

Das ist kollektiver Gedächtnisschwund.

Als „unanständig“ hat Gerhard Schröder im 98er
Wahlkampf die Rentenreform von Norbert Blüm bezeichnet;

unanständig, weil mit der demographischen Komponente eine be- und ausrechenbare Komponente für mehr
Generationensolidarität in die mathematische Rentenformel eingearbeitet worden wäre.

Das ist eine Rentenformel, die vor Norbert Blüm gegolten hat, die auch während der Ministerzeit von Norbert
Blüm gegolten hat und die unter Arbeitsminister Riester
nicht mehr gelten soll.

Nach Minister Riesters Vorstellungen sollen die
Renten in den neuen Bundesländern im Jahr 2000 statt

um 4,7 Prozent lediglich in Höhe des westdeutschen
Inflationsausgleichs in Höhe von 0,7 Prozent steigen,

im Jahr 2001 statt der gesetzlich vorgeschriebenen
4,5 Prozent lediglich um 1,6 Prozent.

Damit wird den Rentnern Rente vorenthalten, und zwar
denen im Osten mehr als denen im Westen.

Ab 2001 erhalten die Rentner in den neuen Bundesländern monatlich 142 DM Rente weniger.

Über ein Jahr Rentenbezug wird ihnen eine Monatsrente
vorenthalten, und bei einer Rentenbezugsdauer von 17
oder 18 Jahren sind das 20 000 DM und mehr.

- Herr Kollege Dreßen, dafür bekommen dann die Rentner in den neuen Bundesländern wahrscheinlich ein
Dankschreiben, in dem steht: SPD und Grüne bedanken
sich für Ihren unfreiwilligen Sparbeitrag, den Sonderbeitrag für den Aufbau Ost.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn Sie
tatsächlich die Rentenerhöhung an die Inflationsrate
binden, untergraben Sie auf Dauer das Vertrauen in die
Verläßlichkeit der gesetzlichen Rentenversicherung,

und in den neuen Bundesländern koppeln Sie die Rentner von der allgemeinen Einkommensentwicklung ab.
Rente ist dann nicht mehr ausrechenbar und kalkulierbar,

wenn die Erhöhung in den Jahren, in denen die Inflationsrate niedriger ist als die Nettolohnanpassung, entsprechend der Inflationsrate erfolgt, in den Jahren aber,
in denen die Inflationsrate darüber liegt, auch nach der
Inflationsrate berechnet wird. Das ist Willkür, ebenso
wie die Heranziehung der Inflationsrate Willkür ist.

Sie könnten genausogut den Pegelstand des Rheins bei
Köln oder die Zahlen vom Mittwochslotto nehmen. Es
ist das die gleiche Unberechenbarkeit, die gleiche Willkür.

Herr Minister Riester, Sie haben vor einigen Wochen
an dieser Stelle gesagt, daß in 6 Jahren unter Norbert
Blüm die Rentensteigerungen immer unter der Inflationsrate geblieben sind, nur im Jahr 1994, in einem
Wahljahr, sei es anders gewesen. Sie haben gefragt, ob
das Zufall gewesen sei. Herr Riester, für diese Ungeheuerlichkeit müßten Sie sich eigentlich bei Norbert
Blüm entschuldigen.

Denn Sie unterstellen Norbert Blüm genau das an Rentenmanipulation, was Sie selbst vorhaben.

Herr Minister Riester, Sie haben dabei unterschlagen,
daß die Rentensteigerungen in den neuen Bundesländern
immer über der Inflationsrate gelegen sind, weil die
Lohnsteigerungen in den neuen Bundesländern immer
höher gewesen sind als die Lohnsteigerungen in den
alten Bundesländern, damit der Ausgleich zwischen Ost
und West erreicht werden konnte. So betrug zum 1. Juli
1993 die Rentensteigerung Ost 14 Prozent, am 1. Juli
1994 3,45 Prozent, zum 1. Juli 1997 5,55 Prozent. Ohne
Ihre Eingriffe würden im Osten im Jahre 2000 die Renten um 4,7 Prozent steigen und danach um 4,5 Prozent.

Herr Minister Riester, ist Ihnen nicht bekannt, daß für
die meisten ostdeutschen Rentner die Monatsrente alles
ist, daß die wenigsten Vermögen, Wohneigentum oder
Sparguthaben haben, auf das sie zurückgreifen können?
Für einen ostdeutschen Rentnerhaushalt beläuft sich
dann ab dem Jahre 2001 die Belastung auf 280 DM weniger Rente. Dazu kommen 30 DM auf Grund der sogenannten Ökosteuer. Das sind summa summarum
310 DM, die einem Rentnerhaushalt in den neuen Bundesländern fehlen. Die Rentner in den neuen Bundesländern können darauf nicht verzichten.

Herr Minister Riester, wenn Sie die Rentenerhöhung
im Osten am Inflationsausgleich festmachen, unterbrechen Sie dauerhaft den Rentenaufholprozeß zwischen
Ost und West. Dann müssen Sie den Rentnern im Osten
sagen, daß diese nie Westniveau erreichen werden. Sie
spalten dieses Land in Rentner erster und Rentner zweiter Klasse.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Anlaß dieser Aktuellen Stunde sind Äußerungen
des Bundesfinanzministers Eichel und nicht des Staatssekretärs Diller. Insofern wäre zu erwarten gewesen, daß sich
der Bundesfinanzminister heute dem Parlament stellt und
Auskunft gibt.

Herr Kollege Diller, Sie haben auch nicht gesagt, wo
der Bundesfinanzminister heute ist. Ich halte es ein bißchen für Feigheit, sich dem Parlament nicht zu stellen.

Es geht darum, daß der Minister Eichel es von der
Zustimmung der neuen Bundesländer zum sogenannten

Sparpaket abhängig gemacht hat, ob der Bund bereit ist,
den Solidarpakt mit den neuen Bundesländern über das
Jahr 2004 hinaus zu verlängern. Die Reaktionen in den
neuen Bundesländern reichten von „ziemlich schrecklich“ über „unglückliche Äußerung“ bis hin zu „räuberische Erpressung“. Als ehemaliger Ministerpräsident
müßte Bundesfinanzminister Eichel eigentlich wissen,
daß ein Ministerpräsident auf die Interessen seines Freistaates oder seines Bundeslandes vereidigt ist und diese
Interessen zur Not auch gegen den Bund durchzusetzen
hat.

Der Bundesfinanzminister erwartet von den neuen
Bundesländern Zustimmung zu folgenden Einsparungen
des Sparpaketes: Kürzung von 915 Millionen DM bei
der Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben - selbst Ministerpräsident Stolpe hat die größten
Probleme mit diesen Kürzungen -, 800 Millionen DM
weniger für Strukturanpassungsmaßnahmen Ost, 500
Millionen DM weniger für sonstige Förderprogramme
wie das Eigenkapitalhilfeprogramm, 300 Millionen DM
weniger für Verkehrsinfrastruktur und unter anderem
109 Millionen DM weniger für Investitionen in Pflegeeinrichtungen der neuen Bundesländer, die nach Art. 52
des Pflege-Versicherungsgesetzes festgeschrieben sind.

Diese Zustimmung kann man ernsthaft von einem Ministerpräsidenten, auch nicht von einem Ministerpräsidenten der neuen Bundesländer, erwarten.

Für den Freistaat Thüringen würde das folgendes bedeuten. Ministerpräsident Dr. Vogel müßte darauf verzichten, daß die ICE-Strecke von Nürnberg nach Erfurt
weitergebaut würde. Das bedeutete, Thüringen würde
nicht zu einer internationalen und einer nationalen Verkehrsdrehscheibe. 1 Milliarde DM Investitionen wären
in den Sand gesetzt, und 8 Milliarden DM Bauinvestitionen würden in Thüringen in Zukunft nicht mehr getätigt.

Ich wollte den Bundesfinanzminister fragen, was er
dagegen hat, daß die Landeshauptstadt von Thüringen,
Erfurt, zu einer Verkehrsdrehscheibe aufgewertet wird,
so wie es seine Heimatstadt Kassel bereits ist. Ich wollte
ihn fragen - Kollege Diller, vielleicht richten Sie ihm
diese Frage aus -, warum ausgerechnet bei den Verkehrsprojekten in den neuen Bundesländern gespart
wird.

Es ist nicht bekannt, daß der Bau der ICE-Trasse zwischen Frankfurt und Köln verschoben wird oder die
Mittel dafür gekürzt oder eingespart werden sollen.

Des weiteren wird das Sparpaket, da es ja als ein
Entwurf in den Bundesrat eingebracht wird, mit den
Kürzungen, mit den willkürlichen Eingriffen in die
Rentenversicherung verknüpft.

|Das bedeutet, daß in den nächsten beiden Jahren 2000
und 2001 die Rentensteigerungen nur entsprechend dem
Inflationsausgleich gewährt werden.

Das heißt, ab dem Jahr 2001 fehlen jedem Rentner in
den neuen Bundesländern monatlich 95 DM. Das ist
über das Jahr gerechnet eine Monatsrente, die fehlt, und
bei einer Rentenlaufzeit von 15 Jahren sind es knapp
15 000 DM.

- Herr Kollege Weißgerber, ich sage gleich noch etwas
zu Ihnen.

So haben wir uns den Aufbau Ost und die Angleichung der Lebensbedingungen Ost an West nicht vorgestellt.

Die Nettolöhne in den neuen Bundesländern werden
sich den Nettolöhnen in den alten Bundesländern angleichen. Die aktuelle Rentnergeneration in den neuen Bundesländern wird nie die Westrente erhalten. Sie schaffen
damit Rentner erster und zweiter Klasse.

Dem kann guten Gewissens kein Ministerpräsident in
den neuen Bundesländern zustimmen, auch nicht Dr.
Vogel aus dem Freistaat Thüringen.

Ich gehe davon aus, daß im Bundesrat das Paket auseinandergeschnürt werden wird, daß sehr differenziert
über die einzelnen Bestandteile gesprochen werden
wird. Ich gehe weiter davon aus, daß die Ministerpräsidenten der neuen Bundesländer, insbesondere diejenigen
der CDU-geführten Regierungen, Garant sein werden,
daß diese Kürzungsorgien in den neuen Bundesländern
nicht durchschlagen.

Ich muß davon ausgehen, weil ich nicht der Annahme
bin, daß die Kolleginnen und Kollegen der SPD aus den
neuen Bundesländern dies tun werden, obwohl sie sich
in einer Ausgabe der „Leipziger Volkszeitung“ selbst
zur „Einsatzgruppe für den Osten“ erklärt haben. Herr
Kollege Weißgerber, ich halte schon diese Bezeichnung
für eine geschichtliche Unsensibilität. Sie haben gesagt,
Sie wollten Ihre Muskeln spielen lassen, wenn es um
Ostanliegen geht. Es geht hier um Ostanliegen. Wir sind
gespannt, wie Sie Ihre Muskeln spielen lassen werden.

Herzlichen Dank.

 Herr Staatssekretär, die
Diskussion über das Verkehrswegeinvestitionsprogramm,
das heute im Kabinett besprochen worden ist, ist letzte
Woche verschoben worden, weil es innerhalb der Regierungsparteien Unstimmigkeiten über die Gewichtung von
Straßenbau- und Schienenprojekten gegeben hat.

Eine der ersten Entscheidungen der Regierung war,
das Schienenprojekt, die ICE-Trasse zwischen Nürnberg
und Erfurt, nicht weiterbauen zu lassen. Davon betroffen
sind Bayern, Thüringen und Sachsen-Anhalt. Damit
wurde ein Investitionsvolumen von ungefähr 8 Milliarden DM aus dem Verkehrswegeinvestitionsprogramm
herausgenommen, so daß es jetzt ein leichtes ist, ein
Ungleichgewicht zwischen Schiene und Straße zu diagnostizieren und zu sagen: Es besteht nach wie vor
Handlungsbedarf.

Die Bundesregierung hat uns gegenüber damals in
Thüringen diese Maßnahme so begründet: Wir haben
dadurch mehr Geld zur Verfügung, um die MitteDeutschland-Schienenverbindung auszubauen und die
Bayern-Sachsen-Magistrale bzw. die Franken-SachsenMagistrale beschleunigt auszubauen. Haben diese
Überlegungen heute im Kabinett oder im Vorfeld eine
Rolle gespielt?

 Ich stelle zunächst
einmal fest, daß man in einer Fragestunde zumindest
lernt, daß man auf konkrete Fragen keine konkreten
Antworten zu erwarten hat. Lassen Sie mich noch eine
konkrete Frage zu einem anderen Bereich stellen, dem
Straßenbereich. In der Antwort auf die Frage meiner
Kollegin Blank haben Sie gesagt, mit 10 Prozent der
Zinsen, die der Bund zu zahlen habe, könnte man 950
Ortsumfahrungen bauen,

die jetzt noch im Bedarfsplan sind. Sie vermitteln immer
wieder den Eindruck, als wäre das Geld, das als Kredit
aufgenommen worden ist, irgendwann einmal in die
Luft geschossen worden. Mit einem Großteil dieser
Kredite ist genau die Verkehrsinfrastruktur geschaffen
worden, die wir jetzt in den neuen Bundesländern haben,
und wir müßten wahrscheinlich noch 2 000 oder 3 000
Ortsumfahrungen bauen, hätten wir nicht schon im VorParl. Staatssekretär Lothar Ibrügger


griff Kredite aufgenommen und Ortsumfahrungen gebaut. Ich finde diese Argumentation unredlich.

Ich möchte Sie etwas fragen, was die Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“ anbetrifft. Ich spreche jetzt für
Thüringen, für mein Bundesland. Im Investitionsprogramm haben für Thüringen drei Autobahnen eine Rolle
gespielt, die A 71, die A 73 und die A 38. Ich möchte
Sie konkret fragen: Hat es zeitlich oder finanziell zu der
Vorlage, die vor einer Woche ins Kabinett gegangen ist,
durch das, was das Kabinett heute beschlossen hat, Veränderungen gegeben?

 Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Versorgungsrecht der ehemaligen Reichsbahner der DDR
steht keineswegs ein neues Thema auf der Tagesordnung
dieses Hauses. Wir haben uns in der Vergangenheit wiederholt damit beschäftigt, zuletzt im April 1998, als die
PDS den Antrag gestellt hatte, ein zeitlich befristetes
Versorgungssystem sui generis einzuführen. Dieser Vorschlag ist damals von allen anderen in diesem Haus vertretenen Fraktionen einstimmig abgelehnt worden. Gemeinsam waren wir uns aber darin einig, dieses Thema
in der kommenden, das heißt in der jetzigen, Wahlperiode noch einmal aufgreifen zu wollen. Diese damals gezeigte Einmütigkeit sollte die Basis für das gemeinsame
Bemühen um eine sachgerechte Lösung im Interesse der
betroffenen Menschen sein. 

Von daher geht auch jeder Vorwurf fehl, wir als
CDU/CSU würden jetzt in der Opposition etwas einfordern, was wir in Zeiten der Regierungstätigkeit noch abgelehnt hätten. Richtig ist, dass das zuständige Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung bislang stets
eine den spezifischen Besonderheiten der Eisenbahnerversorgung der DDR Rechnung tragende Regelung als
mit dem Prinzip der Beitragsbezogenheit der gesetzlichen Rentenversicherung nicht vereinbar abgelehnt hat.
Aber erstens haben sich nachweislich alle Kolleginnen
und Kollegen - auch die von der jetzigen Regierungskoaltion - , die sich früher mit diesem Thema näher beschäftigt haben, mit diesem Ergebnis schon damals nicht
abgefunden. Das gilt für mich persönlich ebenso wie für
die damaligen Koalitionskollegen von der F.D.P. 

Zweitens ist jetzt ein umgekehrtes Szenario zu befürchten. Nach allem, was in den vergangenen Monaten
an Aussagen zu dieser Thematik von der Parlamentarischen Staatssekretärin im Bundesarbeitsministerium,
Frau Kollegin Mascher, zu vernehmen war, hat sich die
Haltung des Ministeriums in dieser Frage nicht geändert,
obwohl es - das ist neu - inzwischen eine Reihe von
einschlägigen Urteilen des Bundessozialgerichts gibt, in
denen eindeutig nachgewiesen wird, dass die bislang
praktizierte Rentenberechnung für die Reichsbahner
eindeutig falsch ist. Man darf deshalb gespannt sein, wie
sich hierzu die SPD einlassen wird, hatte sie sich doch
als Opposition einst selbst für eine dem Anliegen der Eisenbahner gerecht werdende Lösung stark gemacht. 

Die Tatsache, dass wir es hier mit einer noch offenen
Frage im weiten Feld der Rentenüberleitung zu tun haben, darf indessen nicht den Blick dafür verstellen, welche gewaltigen und großartigen Anstrengungen die damalige, von der CDU/CSU geführte Bundesregierung
unternommen hat, die Rentenansprüche und Rentenanwartschaften aus der Sozialpflichtversicherung der ehemaligen DDR in die gesetzliche Rentenversicherung der
Bundesrepublik zu überführen. 

Trotz mancher Probleme und vieler anfänglicher Ungereimtheiten gehört die Schaffung eines einheitlichen
Rentenrechts im wiedervereinigten Deutschland zu den
herausragenden Leistungen im deutsch-deutschen Einigungsprozess. 

In kaum einem anderen Bereich hat die Rechtsangleichung zwischen Ost und West mehr Vertrauen in den
bundesdeutschen Rechtsstaat und seine sozialen Sicherungssysteme geschaffen wie im Rentenrecht. Millionen
von Rentnern in den neuen Bundesländern erhielten
erstmals eine Rente, die in etwa ihrer Lebensarbeitsleistung entsprach. Sie wurden so aus einer sozialen Randlage befreit, in der sie sich vorher über Jahrzehnte quasi
als Almosenempfänger von Politbüro-Gnaden befanden. 

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist mir ein besonderes Anliegen, wenige Monate vor dem zehnten
Jahrestag der Wirtschafts-, Währungs- und Sozialunion
noch einmal daran zu erinnern. Worum geht es bei der
zugegeben nicht ganz einfachen Materie? Es geht um
die Anerkennung der historisch gewachsenen Ansprüche
und Anwartschaften der Beschäftigten der Deutschen
Reichsbahn auf Altersversorgung, vergleichbar der betrieblichen Altersversorgung bei der früheren Deutschen
Bundesbahn. Die Besonderheit der Altersversorgung der
Deutschen Reichsbahn lag darin begründet, dass es sich

Vizepräsidentin Petra Bläss

um eine Gesamtversorgung, bestehend aus einem Anteil
der Sozialpflichtversicherung und einem aus dem
Dienstverhältnis resultierenden Versorgungsanteil, handelte. Die Reichsbahner hatten ab 1956 Anspruch auf
eine erhöhte Sozialpflichtversicherungsrente. Die daraus
zu erzielende höchste Versorgungsleistung - in
Abhängigkeit der Anzahl absolvierter Dienstjahre - lag
mit 800 Mark um bis zum 1,8fachen höher als die
allgemeine Sozialpflichtversicherung mit ihrer Bemessungsgrenze von 600 Mark. An dieser gesetzlich garantierten höheren Rentenversorgung änderte sich auch
nichts mit der Einführung der freiwilligen Zusatzrentenversicherung FZR, im Jahre 1971. Änderungen ergaben
sich erst mit der Eisenbahnerverordnung von 1974, mit
der die Bewertungskriterien für die Versorgungsleistungen modifiziert wurden. An die Stelle der nach Dienstjahren bemessenen Prozentsätze des anrechnungsfähigen
Tariflohnes trat die Einführung eines jährlichen Steigerungssatzes von 1,5 Prozent.

Für die Rentenberechnung ist aus heutiger Sicht entscheidend, dass die bis dahin erworbene Altersversorgung der Beschäftigten im Zuge von Günstigkeitsberechnungen letztendlich mit oder ohne Beitritt zur
FZR erhalten blieb. Für die Eisenbahner war es deshalb
weder rechtlich geboten noch faktisch notwendig, ihre
Anwartschaften auf eine erhöhte Sozialversicherungsrente durch Beitritt zur freiwilligen Zusatzrentenversicherung und Zahlung von eigenständigen entsprechenden Beiträgen aufrechtzuerhalten. 

Das Bundessozialgericht hat in seinen bereits erwähnten Entscheidungen angesichts dieser Gegebenheiten der Eisenbahnerversorgung auf der Grundlage geltenden Rechts auf eine Höherbewertung der Altersversorgung erkannt. Die bisherige Begrenzung des für die
Rentenberechnung zu berücksichtigenden Arbeitsverdienstes auf 600 Mark ist danach aufzugeben. Vielmehr
ist nach § 256 a SGB VI der reale Monatslohn zugrunde
zu legen. Vergleichbares gilt übrigens für die Beschäftigten bei der Deutschen Post. 

Meine Damen und Herren, die Rentenversicherungsträger sehen diese Entscheidungen des Bundessozialgerichtes über die entschiedenen Einzelfälle hinaus nicht
als bindend an. Weiterhin stellen sie sich auf den Standpunkt, Entgelte oberhalb von 600 Mark nur zu berücksichtigen, insoweit auch Beiträge zur FZR abgeführt
worden sind. Es bedarf nicht viel Vorstellungskraft, um
nachzuvollziehen, was dies für das Rechtsvertrauen von
Tausenden von Reichsbahnern bedeuten muss. 

Wir sind der Meinung, dass die Haltung der Rentenversicherungsträger korrigiert werden muss und die Berechnung der Altersrenten für alle Reichsbahner nach
Maßgabe des Urteils erfolgen muss. 

Dabei sehen wir auch durchaus die sich daraus ergebenden schwierigen finanziellen Probleme für die gesetzliche Rentenversicherung. Nach Schätzung der BfA wären bei Bahn und Post ungefähr 130 000 Personen von
einer solchen Regelung betroffen. Die zusätzlichen Belastungen würden sich auf ungefähr 130 Millionen DM
jährlich belaufen. 

Diese finanzielle Belastung allein kann nach meinem
Rechtsverständnis jedoch keine Rechtfertigung dafür
sein, dass berechtigte, durch das zuständige oberste Bundesgericht bestätigte Ansprüche auf Dauer negiert
werden. Wenn die Rentenversicherungsträger nicht zu
einer dem Bundessozialgericht folgenden Haltung zu
bewegen sind, ist die Bundesregierung gefordert, den
Reichsbahnern durch eine gesetzliche Klarstellung in
§ 256 a SGB VI zu ihren berechtigten Rentenansprüchen
zu verhelfen. 

Besonders schwer wiegt aus Sicht der Reichsbahner,
dass bislang keine Überführung der Altersversorgung
der Deutschen Reichsbahn in bundesdeutsches Recht
stattgefunden hat. Dabei ist der Erwerb von Ansprüchen
und Anwartschaften aus der betrieblichen Altersversorgung der Deutschen Reichsbahn überhaupt nicht umstritten. Dies wird auch von der Bundesregierung in der
Antwort auf unsere Kleine Anfrage auf Drucksache
14/1426 so gesehen. Jedoch seien - so die Bundesregierung in ihrer Antwort - die Ansprüche aus der betrieblichen Altersversorgung 1974 in die Sozialversicherung überführt worden und von daher nicht mit der Zusatzversorgung für Beschäftigte der Deutschen Bundesbahn vergleichbar. 

Ich denke, dass die von der Eisenbahnergewerkschaft
vorgelegten Dokumente und Unterlagen genügend Anhalt dafür bieten, diese Sichtweise noch einmal einer kritischen Überprüfung zu unterziehen. 

Wie gesagt war die Altersversorgung der Reichsbahn
seit 1956 als eine durch Umlageverfahren finanzierte
Gesamtversorgung ausgestaltet, bestehend aus einem
Anteil der allgemeinen Sozialpflichtversicherung und
einem diesen ergänzenden Versorgungsanteil. Dementsprechend wurden bei der Rentenberechnung durch das
Ministerium für Verkehrswesen beide Teile getrennt berechnet und auch getrennt ausgewiesen. Den Sozialpflichtanteil erhielt die Reichsbahn von der Sozialversicherung erstattet. Die Aufwendungen für den Versorgungsanteil wurden als Beitragsleistung der Arbeitnehmer in Form von einbehaltenem Lohn vom Arbeitgeber
Deutsche Reichsbahn getragen. 

Bei dieser gesonderten Ausweisung der Anteile blieb
es auch ab 1974 mit der neuen Eisenbahnerverordnung.
Die Finanzierung erfolgte von da ab in voller Höhe aus
dem Staatshaushalt, wurde aber, was den Versorgungsanteil anbelangt, durch die sich aus der Kostensenkung
bei der Deutschen Reichsbahn resultierenden erhöhten
Gewinnabführungen an den Staatshaushalt abgesichert. 

Im Zuge der Zusammenführung der Deutschen Bundesbahn und der Deutschen Reichsbahn zur Deutschen
Bahn AG ist im Eisenbahnneuordnungsgesetz der Fortbestand der Zusatzversorgung für die Beschäftigten
der Deutschen Bundesbahn gesichert worden. Für die


Reichsbahner unterblieb eine entsprechende Regelung,
trotz vieler struktureller Parallelen zu der Versorgung
der ehemaligen Bundesbahner. Wir sind der Auffassung,
dass dieser Sachverhalt in seiner Eigenheit im Interesse
der Betroffenen noch einmal ruhig und sachlich im Ausschuss und hier im Parlament aufgearbeitet werden sollte.

Es macht wenig Sinn, dass alle Parteien in Gesprächen mit den Eisenbahnern ihr Verständnis für deren Situation signalisieren, dass sich aber in der Substanz relativ wenig bewegt. Wir sollten deshalb gemeinsam die
Kraft für eine befriedende und befriedigende Lösung
finden. 

Herzlichen Dank.

 Frau Kollegin, was in
der Vergangenheit sowohl von Ihrer als auch von unserer Seite gesagt wurde, kann sich durchaus sehen lassen.
Ich habe mir schon die Mühe gemacht, einmal in den
Unterlagen der letzten Jahre nachzuschauen, was sowohl
von unserer Seite als auch von Ihrer Seite zu diesem
Thema kam. Ich habe damals noch im Bundestag in
Bonn dazu gesagt, dass bei der Überführung der Altersversorgung der Reichsbahner eine Regelungslücke entstanden ist, die geschlossen werden sollte. 

Ich habe auch davon gesprochen, dass aufgeschoben
nicht gleich aufgehoben ist und wir in der jetzigen
Wahlperiode das Thema auf die Agenda setzen wollten. 

Damals hat von Ihrer Seite die Kollegin Rennebach
gesprochen und gesagt - das kann sich durchaus sehen
lassen, wenn Sie bei der Abfolge bleiben würden -: 

Die SPD vertritt die berechtigten Anliegen der Beschäftigten der Reichsbahn und Post. In unserem
Gesetzentwurf vom Mai 1995 zur Novellierung der
Rentenüberleitung haben wir rentenrechtliche Berücksichtigung des vollen Arbeitsentgelts im Zeitraum vom 1. März 1971 bis 30. Juni 1990 verlangt,
weil Reichsbahner und Postbeschäftigte - mit wenigen Ausnahmen - angesichts der zugesagten Versorgungsansprüche keine Beiträge zur FZR gezahlt
haben.

Wenn man die Reden in diesem Kontext sieht, muss
man sagen: Die Regierung hat gewechselt, die Stichwortgeber sind die gleichen geblieben.

 Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Als ich mich auf
diese Aktuelle Stunde vorbereitet habe, bekam ich ob des
Themas manch unfreundlichen Kommentar zu hören:
Habt ihr im Deutschen Bundestag keine anderen Themen,
als dass ihr euch eine ganze Stunde mit Mondscheinfrisieren beschäftigen müsst?

Oder etwa: Die gute Frau macht Werbung in eigener Sache und ihr helft noch kräftig mit dabei.

Wie dem auch sei: Die Fraktion der F.D.P. hat diese Aktuelle Stunde beantragt, um von der Bundesregierung zu
hören, was sie zur Fortgeltung des Ladenschlussgesetzes
nach den Sanktionen gegen eine thüringische Friseurin zu
sagen hat. Der Stoff zu dieser Aktuellen Stunde hat es

in sich, und er ist ausgesprochen haarig und kopflastig.
Aus dem Stoff könnte man einen Wirtschaftskrimi schreiben, einen Justizskandal entwickeln, er könnte einer Operette zur Vorlage dienen - wie „Figaros Hochzeit“ - oder
dem, was er eigentlich ist: einer Provinzposse. Die F.D.P.
hat sich entschlossen, daraus ein Epos zu machen, ein
Heldenepos.

„Eine Heldin unserer Zeit“ - man spürt förmlich den
Zeitgeist vorüberwehen. Und als gelernter Mitteldeutscher und Thüringer erinnert man sich an das Buch „Ein
Held unserer Zeit“ des russischen Schriftstellers Michail
Lermontow, welches wir pflichtgemäß in der Schule zu
lesen hatten. Bei Lermontow ging es um eine gesellschaftskritische Betrachtung über eine dekadente Gesellschaft, die sich selbst zugrunde richtet.

Der verehrte Kollege Koppelin von der F.D.P. mit einer westdeutschen oder norddeutschen Sozialisation mag
dies nicht bedacht haben, als er aus einer Mondscheinfriseurin eine „Heldin unserer Zeit“ gemacht hat. Er wird
auch nicht an die echten Helden gedacht haben, die aus
dem real existierenden Sozialismus bekannt und erinnerlich sind und tatsächlich auch mit Verdienstorden behängt
wurden: die Helden der Arbeit, die Helden der Landesverteidigung, die Helden der Erntekampagne und die Helden der Landstraße.

Eine heldenhafte Mondscheinfriseurin ist nicht erinnerlich. Und es wurde auch niemand für einen Gesetzesverstoß mit einem Orden behängt. Genau darum geht es,
nämlich um einen Verstoß gegen das Ladenschlussgesetz.
Es ist gegen das Ladenschlussgesetz verstoßen worden;
gegen ein zugegebenermaßen antiquiertes, überholtes,
ungeliebtes und restriktives Gesetz,

welches nicht mehr in diese Zeit passen will, das aber gültig ist, einzuhalten ist und bei dem Verstöße gegen es mit
Strafe belegt sind.

Auf den Gesetzesverstoß hin haben Ämter und Gerichte das getan, wofür sie da sind - und wofür die dort
tätigen Personen auch bezahlt werden - die Einhaltung
von Gesetzen zu überwachen bzw. Verstöße dagegen zu
ahnden.

Unverhältnismäßig, kleinkariert, herzlos und bürokratisch nennen das manche. Doch welcher Bußgeldbescheid
wegen Falschparkens wäre für den Betroffenen nicht unverhältnismäßig, nicht kleinkariert, nicht unverständlich
und nicht bürokratisch?

Wir begehen in diesen Tagen den zehnten Jahrestag der
deutschen Einheit und damit auch zehn Jahre rechtsstaatlicher Ordnung in den neuen Bundesländern. Es war nicht
von Anfang an selbstverständlich zu erwarten, dass die
Menschen in den neuen Ländern so schnell die Regularien
rechtsstaatlicher Ordnung akzeptieren und verinnerlichen





würden. Man sollte daher heute jemanden für einen Gesetzesverstoß, und sei es gegen das Ladenschlussgesetz,
nicht loben.

An diesem Thema wird deutlich: Nicht alles, was aus
den alten Bundesländern auf die neuen Bundesländer
übertragen wurde, weil es sich im Westen lange Zeit gut
bewährt hatte, war per se geeignet, unbesehen auf die
neuen Bundesländer übertragen zu werden. Wie beim Ladenschlussgesetz war auch mancher Ladenhüter dabei.

Übrigens stand das Thema Änderung des Ladenschlussgesetzes in diesem Sommer nur für kurze Zeit auf
der politischen Tagesordnung. Dann wurde es von
Gerhard Schröder schnell weggeräumt. Dies geschah im
Zuge der Verständigung - besser: des Kuhhandels - zwischen Teilen der Gewerkschaften und Gerhard Schröder.
Und dieser Kuhhandel lautet: Ihr stört mich nicht bei meinen Rentenkürzungen und ich lasse euch euer
Ladenschlussgesetz. Damit wird es auf absehbare Zeit
- Sie werden es morgen erleben, Frau Kollegin Kopp,
auch im Bundesrat - keine Veränderung des gültigen
Ladenschlussgesetzes geben.

Daher ist das geltende Ladenschlussgesetz anzuwenden. Auch ein vermeintlich edles, soziales Motiv ist keine
Begründung für einen Gesetzesverstoß. Wer Gutes tun
will, sollte dies innerhalb unserer Rechtsordnung tun.

Und dass sich die Einhaltung des Ladenschlussgesetzes und Mondscheinfrisieren gegenseitig nicht ausschließen, beweist ein Blick in den Kalender: So ging am
17. Januar 2000 in Suhl die Sonne um 16.15 Uhr unter und
der Mond auf also beste Zeit für Mondscheinfriseure bei dann hoffentlich auch Mondscheintarifen.

 Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Probleme
sind durch die Vorredner hinreichend beschrieben worden. Ungefähr 1 Million Wohnungen stehen in den neuen
Bundesländern leer, Fluktuation und Wegzug sind nicht
zu stoppen, das Überangebot von Wohnungen führt zu
Mietpreisverfall, Angebot und Nachfrage am Wohnungsmarkt stehen in keiner Relation. Im Ergebnis droht jedem
sechsten kommunalen Wohnungsunternehmen in den
neuen Bundesländern die Pleite.

Dies ist im zehnten Jahr der deutschen Einheit - wir haben heute Morgen Bilanz gezogen - keine zufrieden stellende Bilanz. Wir wünschten uns, weiter zu sein. Aber wir
hätten es auch schlechter treffen können.

Wie war die Ausgangslage? Nach dem 8. Parteitag der
SED war das Wohnungsbauprogramm Schwerpunkt einer proklamierten Einheit von Wirtschafts- und Sozialpolitik; das Wohnungsproblem als soziales Problem
sollte bis 1990 in der damaligen DDR gelöst sein. Der
Volksmund spottete: Bis 1990 jedem eine Wohnung und
bis 1995 jedem seine Wohnung. Es entstanden Plattenbauten mit zunehmend schlechterer Qualität und Ausstattung. Heizungen waren nicht regulierbar, Dichtungsfugen
in Plattenbauten wurden nicht mehr abgedichtet und
Wohngebietsstraßen wurden als sandgeschleppte Schotterwege ausgeführt. Arbeiterschließfächer, Arbeiterintensivhaltung - das war die spöttische Umschreibung dieses
kollektivierten Wohnens.

Und doch: Neubauwohnungen, Plattenbauten waren
begehrt. Hier gab es Zentralheizung, warmes Wasser und
meist ein intaktes Dach. Denn mit der Konzentration auf
den Bau von Neubauwohnungen gingen der Verfall und
die Verwahrlosung der Altbausubstanz einher: defekte
Fenster, undichte Dächer, aufsteigende Feuchtigkeit,
keine ausreichenden Sanitäranlagen. Dies war der Alltag
kommunaler Altbauwohnungen und zunehmend auch der
noch privaten Mietshäuser, für die es keine Baubilanzen
gab, sodass vielen Eigentümern nichts anders übrig blieb,
als ihre Häuser dem Staat zu schenken.

Die Verwahrlosung der Innenstädte, der Verfall der Altbausubstanz hatte System: Ruinen schaffen ohne Waffen.





Sarkastischer und hoffnungsloser als der Volksmund
konnte man diesen von der SED zu verantwortenden Verfallsprozess nicht umschreiben.

- Da kann man lachen? Ich kann nicht darüber lachen; mir
fehlt da wahrscheinlich Ihr Humor.

Dies war 1990 die Ausgangslage: Millionen nicht bewohnbarer Altbauwohnungen, Millionen sanierungsbedürftiger Neubauwohnungen. Die Quote an Eigenheimen
und privatem Wohnraum lag weit unter dem Durchschnitt
Westdeutschlands und der europäischen Staaten.

Seit 1990 sind in die Wohnungsmodernisierung in den
neuen Bundesländern Milliarden investiert worden, öffentliche Mittel und private Gelder. Aus Ruinen wurden
blühende Städte.

In Erfurt konnte das historische, zum Abriss preisgegebene Andreasviertel gerettet werden.

Das Wohnungsproblem als soziales Problem ist gelöst.
Aus Mietersicht sind Wohnungsleerstand und Mietpreisverfall keine schlechte Sache. Aber ein auf Dauer funktionierender Markt braucht ein Gleichgewicht zwischen
Angebot und Nachfrage. Das heißt, dauerhaft leer stehende Wohnungen müssen durch Rückbau oder durch Abriss vom Markt genommen werden. Dazu braucht es öffentliche Gelder und gute Konzepte. Hier ist zuerst der
Bund gefragt, aber auch Länder und Kommunen.

Es gibt noch eine andere Dimension - auch sie ist angesprochen worden -: Dem Bevölkerungsrückgang, dem
Wegzug in die alten Bundesländer muss gegengesteuert
werden. Es darf keine Wegzugprämie geben, wie sie im
SGB III beim Wechsel des Arbeitsplatzes oder bei der
Aufnahme einer Ausbildung in den alten Bundesländern
vorgesehen ist.

Der Freistaat Sachsen hat ein Ausbildungsprogramm
aufgelegt, wonach es einen Kredit gibt, den man nur dann
zurückzahlen muss, wenn man sich in den alten Bundesländern ausbilden lässt und nicht nach Sachsen zurückkommt.

Das ist eine Stimulierung zur Rückkehr. Ich glaube, das
müssen wir einmal miteinander diskutieren. Wir müssen
schauen, ob man da nicht mehr machen kann.

Die öffentlichen Mittel, die zurzeit für Abwanderung
gezahlt werden, müssen in Arbeitsplätze und Ausbildungsplätze in den neuen Bundesländern investiert werden. Dies ist eine Investition, die sich auch für die
Wohnungsbauunternehmen lohnen wird.

Danke.

 Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich habe mich
zu Wort gemeldet, um uns anhand eines guten Beispiels
von einem gelungenen Strukturwandel ermutigt ins Wochenende zu entlassen; denn bei der Diskussion über den
Wohnungsleerstand stehen - sicher zu Recht - ungelöste
Probleme im Vordergrund, so auch im Arbeitspapier der
ostdeutschen Länder anlässlich der 101. Bauministerkonferenz.

Doch es gibt Lichtblicke und Beispiele gelungenen
Strukturwandels. Ich denke in diesem Zusammenhang an
eine Stadt, die es geschafft hat, den ökonomischen, sozialen und ökologischen Strukturwandel so zu gestalten, dass
es zu einer spürbaren Verbesserung der Wohn- und Arbeitssituation gekommen ist. Dieser gelungene Strukturwandel ist Teil der EXPO-Präsentation des Freistaates
Thüringen.

Dieses Projekt „Exemplarische Umgestaltung von
Plattenbauwohnungen“ gilt deutschlandweit als führend
und findet internationale Beachtung. So ist der Bürgermeister dieser Stadt nach Japan eingeladen worden, um
dort in fünf Vorträgen über Lösungsansätze und Erfahrungen zu berichten. Es handelt sich um die Stadt Leinefelde im thüringischen Eichsfeld.

Mit der Ansiedlung von Großbetrieben wie einem Textilkombinat und einem Zementwerk wurden - 1962 beginnend - Plattenbauten aus dem Boden gestampft. Aus
einem Dorf mit ursprünglich 2 300 Seelen wurde eine Industriestadt mit mehr als 15 000 Bürgern. Mit dem politischen, gesellschaftlichen und ökonomischen Umbruch
haben sich 1989 die Rahmenbedingungen für Leinefelde
radikal verändert. Der Wegbruch des größten Teiles der
industriellen Arbeitsplätze der Region stellte die Bewohner vor die Wahl zwischen Arbeitslosigkeit, Pendeln in
die benachbarten Wirtschaftsräume, Abwanderung, Umlernen oder Selbstständigkeit. In den ersten Jahren nach
der Wende hat Leinefelde jährlich circa 1 000 Einwohner
verloren - mit entsprechend hohem Wohnungsleerstand,
der doppelt so hoch ist wie der Durchschnitt der neuen
Bundesländer.

Langfristige Trendanalysen machten deutlich, dass
sich der Bedarf an Plattenbauwohnungen um bis zu
50 Prozent reduziert, sofern sich Wohnungsqualität und
das Wohnumfeld nicht grundlegend verbessern. Dies war

die Ausgangslage und genau an diesem Punkt begann die
Stadtverwaltung zu handeln. Aus dem Plattenbauwohngebiet „Südstadt Leinefelde“ wurde die „Zukunftswerkstatt
Leinefelde“. Mit dem Start der Rahmenplanung im Jahre
1994 - wir hörten gerade, dass manche Städte bis heute
noch keine vernünftige städtebauliche Planung haben begann ein komplexer Entwicklungsprozess mit sozialen,
städtebaulichen, ökonomischen und ökologischen Zielsetzungen. In einem beispielhaften Prozess wurden Städtebaumittel und Mittel der Wohnungsbauförderung kombiniert. Die EXPO diente als Katalysator.

Die Entwicklungsstrategie für die „Südstadt Leinefelde“ hat frühzeitig den Rückbau und die damit verbundenen Chancen einer städtebaulich funktionalen Aufwertung zum Kernpunkt einer künftigen Entwicklung
gemacht. Die durch den Rückbau gewonnenen Spielräume wurden genutzt, um die gravierenden Mängel im
Wohnumfeld zu beseitigen. So entstehen attraktive Freiräume in unmittelbarer Wohnungsnähe. Es wurde ein
Wohnungsangebot entwickelt, das in seiner Qualität und
in seiner Quantität den veränderten Bedürfnissen angepasst wurde - auch im Hinblick auf die Finanzierbarkeit
dieser Wohnungen. Dazu kommt die kommerzielle und
soziale Infrastruktur. Nicht zuletzt wird die Natur, die
Ökologie, in die Stadtentwicklung einbezogen.

Entscheidend bleiben das Engagement der Menschen
vor Ort, das Eintreten der Bürger für ihre Stadt. Genau
hier hat die „Zukunftswerkstatt Leinefelde“ beispielhaft
das bürgerschaftliche Engagement gefördert. Mieterbindung und -akzeptanz - wir diskutieren heute über dieses
Thema - sind eine Herausforderung an Kommunen und
an Wohnungsbauunternehmen in den neuen Bundesländern. Leinefelde hat Vorzeigenswertes und Beispielhaftes auf den Weg gebracht. Dies wollte ich vor dem
Wochenende kurz berichten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich als
vorletzten Redner die Gelegenheit nutzen, auf die Folgen
der aktuellen BSE-Krise für den ländlichen Raum in den
neuen Bundesländern hinzuweisen. Dies erscheint mir
deshalb geboten, weil es hier durchaus einige grundlegende Unterschiede gegenüber der Agrarstruktur in den
alten Bundesländern gibt, was die Größe der Betriebe und
damit auch die Folgen auftretender BSE-Fälle für Menschen und Tiere betrifft.

Die mehr oder weniger offen ausgesprochene Vorverurteilung landwirtschaftlicher Großbetriebe bereitet den
in den neuen Ländern in der Landwirtschaft arbeitenden
Menschen große Sorgen.

- Ich sage es auch dem Bundeskanzler; das können Sie
vielleicht weitersagen. - Im Raum stehen Begriffe wie
„industrielle Landwirtschaft“, „Massentierhaltung“ und
„Agrarfabriken“.

Die Ursache von BSE und mancherlei anderen Verirrungen in der Landwirtschaft schien schnell ausgemacht zu
sein, nämlich in der industriellen landwirtschaftlichen
Produktion.

Rasch und lautstark haben der Bundeskanzler und die
neue Ministerin eine grundlegende Kehrtwende angekündigt. Doch eine Kehrtwende wohin und eine Abwendung
wovon?

Inzwischen zeigt sich immer deutlicher, dass BSE jedenfalls kein ausschließliches Problem industrieller
Landwirtschaft ist, wenn man sie nur von der Betriebsgröße her definiert. Der Erreger fragt nicht nach der Stallgröße. Der aktuelle BSE-Atlas weist gerade Regionen mit
traditioneller bäuerlicher Landwirtschaft als Schwerpunkte der Krise aus. BSE macht auch keinen Bogen um
Höfe mit gesicherter ökologischer Erzeugung.

Die Folgen eines nachgewiesenen BSE-Falls in einem
der vielen typischen Großbetriebe in den neuen Ländern - seit gestern gibt es ja den ersten nachgewiesenen
Fall in Sachsen-Anhalt - sind allerdings für die betroffenen Menschen und auch für die Tiere enorm. So wird der
gestern nachgewiesene BSE-Fall wahrscheinlich dazu
führen, dass die gesamte Herde von nahezu 1 000 Tieren
auf einen Schlag getötet werden muss. Dies ist umso dramatischer, als die Voraussetzungen für eine artgerechte
Tierhaltung in den neuen Bundesländern durchaus gegeben sind. So liegt beispielsweise in Thüringen der durchschnittliche Tierbesatz mit 0,55 Kühen pro Hektar weit
unter dem Bundesdurchschnitt, wobei der Spitzenwert bei
1,24 Tieren je Hektar liegt.

Am Einsatz von Landesmitteln für die ökologische
Bewirtschaftung, für die Landschaftspflege, für den Vertragsnaturschutz wird der Wille zur ökologischen Bewirtschaftung deutlich. Viele Betriebe in den neuen Bundesländern, ob Wiedereinrichter oder Anlagen mit größeren
Tierbeständen, haben die Kehrtwende, die in der Agrarpolitik aktuell eingefordert wird, längst vollzogen:

Anlagen mit artgerechter Haltung, frei laufende Kälber
und Kühe, Haltung nach Leistungsgruppen, geräumige
und luftige Ställe. Eine Überdüngung der Felder ist weitgehend ausgeschlossen, weil der Höchstbesatz pro Hektar
weit unterschritten wird.

In diesem Zusammenhang ist auch wichtig, dass zum
Beispiel in Thüringen 87 Prozent des Grünlandes extensiv bewirtschaftet werden.

Vieles, was jetzt als Kehrtwende in der Agrarwirtschaft
gefordert wird, gibt es in den neuen Bundesländern längst.

BSE ist aber nicht nur ein Problem für die Landwirtschaft und die unmittelbar in ihr arbeitenden Menschen,
sondern hat auch weit reichende Folgen für andere Branchen wie die Verarbeitung, die Gastronomie und den Tourismus. Das ist deshalb ein Problem, weil vieles, was hiermit zusammenhängt, ungeklärt und ungeregelt ist.

In dieser ungeregelten Situation ist nun der erste BSEFall in einer Anlage mit nahezu 1 000 Tieren aufgetreten.
Wer die Bilder vor Augen hat, wie einem Landwirt zumute ist, wenn 30 Tiere aus dem Stall getrieben werden,
der kann sich vorstellen, was es bedeutet, wenn 30 mal 30
Tiere aus dem Stall getrieben werden und damit 30 bäuerliche Familien in ihrer Existenz betroffen sind.

Auch in Thüringen - bisher ohne einen BSE-Fall - gibt
es jetzt bereits Kündigungen. So werden im Schlachthof
Altenburg von bisher 200 Beschäftigten 60 entlassen.
Fleisch- und Wurstverarbeitungsbetriebe werden von
mehreren Seiten unter Druck gesetzt. Lebensmittelketten
verlangen die Umstellung der Produktion - was auch richtig ist -, aber wie die Kostensteigerungen aufgefangen
werden können, ist ungeklärt.

Bisher klopften alle, also Landwirte, Schlachthöfe,
Fleischverarbeiter, an die Türen der Staatskanzleien. Die
Landesregierungen helfen, vielfach unbürokratisch
schnell und über ihre eigene Zuständigkeit hinaus. Von
der Bundesregierung hingegen - das ist hier schon mehrfach angesprochen worden - fehlen bisher konkrete Hilfen.

- Es sind Hilfen angekündigt worden, sie sind aber bisher
nicht da.

Alles das, was an Verunsicherung, an existenziellen Fragen mit BSE zusammenhängt, bleibt ungeklärt.

Ich will darauf verzichten - es ist schon von meinen
Vorrednern gesagt worden -, darzustellen, was zu tun ist.
Hier ist, Frau Höfken, die Frage nach einem konkreten
Beispiel gestellt worden. Ich nenne Ihnen ein Beispiel.
Auf einem Schlachthof, auf dem ein BSE-infiziertes Rind
getötet und verarbeitet worden ist, müssen anschließend
ein oder zwei Quarantänetage eingelegt werden. Es muss
desinfiziert werden und die gesamte Charge, die geschlachtet worden ist, ist verdorben. Wenn wir in Zukunft
dahin kommen, mehrere 100 000 Tiere, die über 30 Monate alt sind, vom Markt zu nehmen - also zu schlachten
und auf BSE zu testen -, so wird sich ein riesiges Problem
für die Schlachthöfe ergeben, wenn wir nicht festlegen
- das wäre ein konkreter Vorschlag -, bundesweit zwei
oder drei zentrale Schlachthöfe zu benennen, in denen die
Tiere geschlachtet werden, damit die Verarbeitung in den
anderen Betrieben nicht gestört wird. Das wäre ein konkretes Beispiel.

Ansonsten: Handeln Sie schnell! Wenn Sie als Bundesregierung nicht bald helfen, kommt Ihre Hilfe nicht
mehr dort an, wohin sie kommen müsste.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Wer heute von dieser
Aktuellen Stunde Visionen, Perspektiven und neue Lösungswege erwartet hat, musste ziemlich enttäuscht sein.

Das, was wir bisher gehört haben - einschließlich des Beitrags des Staatssekretärs Herrn Mosdorf - war: Im Osten
nichts Neues und bei der Bundesregierung nichts Neues.

Ich gehe einmal die einzelnen Redner durch. Dabei
fange ich mit Werner Schulz an, der hier als Allzweckablenkungswaffe aufgetreten ist. Lieber Werner Schulz,
im Vergleich zu den Reden, die du vor zwei Jahren gehalten hast, hast du eine Bäumchen-wechsel-dich-Veranstaltung aufgeführt. Das bringt aber den Menschen und den
Problemen in den neuen Bundesländern relativ wenig.

Frau Kollegin Kaspereit, Sie haben festgestellt, man
müsse zwar noch an ein paar Stellschrauben drehen, aber
der Weg sei richtig und die Richtung stimme. Das klingt
ein wenig wie: Wir sind auf dem richtigen Weg, auch
wenn wir noch 20 Jahre bis ans Ziel benötigen.

Aber 20 oder 30 Jahre sind für die Menschen in den neuen
Bundesländern keine Perspektive. Sie laufen uns regelrecht davon; darauf komme ich noch zu sprechen.

Frau Kollegin Kaspereit, Sie haben Herrn Thierse unterstellt, er habe ein Wahrnehmungsdefizit, weil er viel zu
schwarz sehe.

Die genannten Zahlen sind nicht unsere Zahlen, auch
wenn sie uns häufig zugeschrieben wurden. Diese Zahlen
haben sich in den letzten beiden Jahren dramatisch
verschlechtert. Selbst wenn wir wieder regierten, müssten
wir zu neuen Antworten kommen, damit die Lage nicht
nur nicht kippt, sondern die Menschen in den neuen Bundesländern nicht in Scharen davonlaufen.

Herr Kollege Schwanitz, Sie haben gesagt, Sie seien
sehr froh, dass in Ihrer Partei über dieses Thema eine strittige Debatte geführt werde. Aber offensichtlich reicht es
Ihnen, sich ein wenig zu streiten und dann wieder zur Tagesordnung überzugehen. Sie haben auf die Frage hingewiesen: Was haben wir für Perspektiven? Das Inno-Regio-Programm wurde genannt. Das sind Projekte, die in
unserer Regierungszeit auf den Weg gebracht worden
sind. Das ist nichts substanziell Neues.

Wie wird der Beauftragte der Bundesregierung für die
neuen Bundesländer wahrgenommen? Entweder indem er
sich - farblos wie er ist - hinter dem Bundeskanzler versteckt oder indem er Verkehrsprojekte übergibt und nur
Dinge zu Ende bringt, die in unserer Regierungszeit auf
den Weg gebracht worden sind.

Was wollen Sie denn tun, Herr Kollege Schwanitz, wenn
alle Bändchen zur Einweihung durchschnitten sind? Wollen Sie sich dann nur noch hinter dem Bundeskanzler verstecken? Wo sind denn Ihre Perspektiven?

Das, was ich sage, ist nicht sehr weit hergeholt. Herr
Kollege Schubert, auch auf Sie möchte ich gerne eingehen. Haben Sie nicht vor einem Jahr dem Bundeskanzler
nahe gelegt, Herrn Schwanitz gegen jemand Geeigneteren
auszutauschen? Hat nicht der Kollege Weißgerber von der
SPD Sie deshalb als Pappnase bezeichnet?

- Das stimmt; also kann unsere Kritik nicht allzu weit hergeholt sein.






Ich will aber gar nicht bei der Polemik, die auch heute
dabei gewesen ist, verharren, sondern auf zwei ökonomische Werte hinweisen, die sich wirklich dramatisch verändert haben. Frau Kollegin Kaspereit, ein Wirtschaftswachstum in den neuen Bundesländern von 4 Prozent und
in den alten Bundesländern von 2 Prozent würde bis zum
Jahr 2030 zu einer Angleichung der Einkommen, auch der
Einkommen der Rentner, und der Lebensverhältnisse
führen. Das ist eine sehr weite Perspektive; das muss man
den Menschen in den neuen Bundesländern in aller
Deutlichkeit sagen. Aber erzählen Sie uns doch bitte einmal - da war bis jetzt Fehlanzeige, da war überhaupt
nichts zu hören -, mit welchen Instrumenten Sie das jetzige Wirtschaftswachstum von 1,7 Prozent verdoppeln
wollen, damit überhaupt bis zum Jahre 2030 eine Angleichung erfolgen kann.

Der zweite Punkt, der äußerst besorgniserregend ist:

Die Abwanderung aus den neuen Bundesländern hat in
den letzten beiden Jahren dramatisch zugenommen. Wir
haben seit zehn Jahren insgesamt 1 Million Einwohner
verloren. Es gibt Hochrechnungen über die Abwanderung
und den Rückgang der Geburtenrate, die besagen, dass im
Jahre 2050 auf dem Territorium der neuen Bundesländer
- das ist ein Drittel des gesamtdeutschen Territoriums noch 10 Prozent der gesamtdeutschen Einwohner leben
werden. Das bedeutete einen Rückgang auf 7,5 Millionen
Einwohner bis zum Jahr 2050. Dies ist tatsächlich ein dramatischer neuer Befund.

Es gehen diejenigen weg - das ist heute bereits gesagt
worden -, die jung, leistungsfähig, ausgebildet und innovativ sind, die Kinder bekommen wollen, die ein Haus
bauen wollen und die genau in den Chipfabriken, die Gott
sei Dank jetzt in Frankfurt an der Oder aufgebaut werden sollen, Arbeit suchen und finden müssen. Aber ein
Projekt in Frankfurt an der Oder reicht nicht aus. Wo sind
Ihre Perspektiven, damit diese Leute sagen können, es
lohne sich, in den neuen Bundesländern zu bleiben? Dass
es geht, zeigt die Perspektive, die die Wirtschafts-, Währungs- und Sozialunion 1990 bot, die gegen alle Bedenkenträger eingeführt wurde und den Menschen zumindest
über einige Jahre die Hoffnung gegeben hat, sie seien auf
dem Weg der Annäherung und Angleichung an die Wirtschafts- und Lebensverhältnisse in den alten Bundesländern.

Warum, Herr Kollege Schwanitz, geben Sie nicht einmal eine Studie in Auftrag oder lassen darüber nachdenken oder denken selber einmal darüber nach, ob es nicht
möglich ist, in einer kollektiven Kraftanstrengung die Einkommensverhältnisse in den neuen Bundesländern in fünf
bis acht Jahren auf das Niveau der alten Bundesländer zu
heben? Wäre das nicht, wenn auch nicht für morgen oder
übermorgen, aber für die Zeit in fünf bis acht Jahren eine

realistische Perspektive, bevor der Osten tatsächlich leer
läuft und die Situation auf der Kippe steht?

 Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte
gerne zum Thema dieser Aktuellen Stunde, zur Situation
am Arbeitsmarkt und zur Situation der Arbeitslosen,
zurückkommen.

In der Aktuellen Stunde der letzten Woche ging es um
die drohende Schließung des Adtranz-Werkes in Brandenburg und damit um das mögliche Aus für 2 500 Arbeitsplätze und die existenzielle Not von 2 500 Familien.
Die Bundesregierung war in der letzten Woche durch den
Staatssekretär im Bundesministerium für Verkehr, Bauund Wohnungswesen, Stephan Hilsberg, vertreten, der
sich die Sorgen der betroffenen Menschen durchaus zu Eigen gemacht hat, letztendlich aber nichts gesagt hat, was
den Menschen in irgendeiner Weise hätte eine konkrete
Hoffnung geben können. Hilsberg beendete seine Rede
mit dem bemerkenswerten Satz:

Ich wünsche Ihnen bei den Bemühungen um den
Standort viel Glück.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, auch heute haben wir außer leeren Worthülsen - Staatssekretär Andres
sprach von Panikmache, Frau Dückert von einer Wachstumsdelle, in der wir uns befänden, und der Kollege
Schulz von Übergangsphänomenen, die es zu bekämpfen
gelte - von der Regierung und den sie tragenden Fraktionen nichts zur Situation am Arbeitsmarkt gehört.

Ich muss Sie schon fragen, ob Sie, die letzte Woche und
heute zusammengenommen, tatsächlich von allen guten
Geistern verlassen sind, dass Sie außer Floskeln und vielleicht noch einem warmen Händedruck zur Situation der
von Arbeitslosigkeit Betroffenen überhaupt nichts mehr
zu sagen haben.

Sie verweisen gern darauf, dass Sie 1998 eine fürchterliche Erblast übernommen hätten

und dass Sie das größte Steuerprogramm aufgelegt hätten.
Die Regierung unter Helmut Kohl hat zwischen 1983 und
1989 die Zahl der Arbeitsplätze in Deutschland von
26 Millionen auf 29 Millionen gesteigert. Das war in Verbindung mit der Steuerreform das größte Wachstumsprogramm für Arbeitsplätze, das dieses Land jemals erlebt
hat.

Nach drei Jahren Regierungsverantwortung von RotGrün, einer Verantwortung, die Sie auch ganz persönlich
tragen, sind diese 3,7 Millionen Arbeitslosen, um die es
heute geht, Ihre Arbeitslosen. Sie müssen sich daran messen lassen, was mit diesen Menschen geschieht.

Es gibt auch für einen Bundeskanzler kein Recht auf
Faulheit.

Wenn der Bundeskanzler, auf die Arbeitslosen zeigend,
meint, er könne unter ihnen besonders viele Faulpelze
ausmachen, dann weisen bei ausgestrecktem Zeigefinger
drei Finger auf ihn selbst zurück.

Es ist bei weitem nicht nur die Opposition, Herr Kollege Schulz, die das Nichtstun von Gerhard Schröder für
die Arbeitslosigkeit verantwortlich macht. Alle vergleichenden Gutachten der Europäischen Kommission in
Brüssel, des Internationalen Währungsfonds in Washington oder der OECD in Paris sagen unisono, dass die Arbeitslosigkeit in Deutschland strukturell bedingt und damit hausgemacht ist. Es war ganz einfach fahrlässig, sich
auf die amerikanische Konjunktur zu verlassen sowie allein auf die Exportnachfrage zu setzen und damit die in
diesem Land durchaus notwendigen strukturellen Reformen zu vernachlässigen.

Jetzt, da die Auslandsnachfrage zusammenbricht, die
Binnenkonjunktur durch Ökosteuern und Sozialabgaben
abgewürgt ist, wird auch klar, dass weder von der Konjunktur noch von der Tarifpolitik irgendein den Arbeitsmarkt entlastendes Moment zu erwarten ist.

Die interessierte Öffentlichkeit hat übrigens lange
nichts mehr vom Bündnis für Arbeit gehört.

Aber wären denn 5 000 Arbeitsplätze bei VW in Wolfsburg, auf die sich schon 10 000 Arbeitslose beworben haben, nicht des Schweißes der Edlen im Bündnis für Arbeit
würdig?

Meine Damen und Herren, für 5 000 Arbeitsplätze zu
5 000 DM brutto würden in den neuen Bundesländern
Himmel und Erde in Bewegung gesetzt werden. Möglicherweise würden sogar die Gewerkschaften mithelfen,
damit diese Arbeitsplätze entstehen,

denn in den neuen Bundesländern, Frau Kollegin Gleicke,
wird die Situation am Arbeitsmarkt von Monat zu Monat
dramatischer. Der Osten sitzt allerdings sowohl beim
Bündnis für Arbeit als auch im Bundeskabinett am
Katzentisch.

Die Arbeitslosenquote liegt im Westen aktuell bei
knapp 7 Prozent, in den neuen Bundesländern bei 17 Prozent, also mehr als doppelt so hoch. Wir haben also eine
Ost-West-Kluft von 10 Prozent. Als Gerhard Schröder ins
Amt kam, betrug die Kluft zwischen Ost und West gerade
7 Prozent. Die Schere geht also dramatisch auseinander,
übrigens auch bei der Jugendarbeitslosigkeit.

Ich habe von Antje Hermenau einen Satz gelesen, der
die Situation beschreibt, in der sich manche der ostdeutschen Kollegen befinden. Sie hat mit Bezug auf die Bundesregierung gesagt:

Wir fühlen uns aufgegeben und abgeschrieben.





Dies wiederum veranlasste den für den Aufbau Ost im
Kanzleramt zuständigen Rolf Schwanitz zu der scharfsinnigen Analyse:

Wir sehen starke Bewegungen in gegensätzliche
Richtungen.

Es gibt tatsächlich starke Bewegungen, allerdings stark
fallende Bewegungen, und dies besonders im ostdeutschen Baugewerbe. Dazu zitiere ich aus der Presse meiner Heimat nur die Schlagzeilen dieser Woche:

Massenentlassungen bei Deuna-Zement, 103 Mitarbeitern steht Kündigung bevor.

Baustoffwerke AG in Teistungen vor dem Aus.

Weil vorhin von Panikmache die Rede war, weise ich auf
Folgendes hin: In ihrer Not wendet sich nun sogar schon
die Industriegewerkschaft Bauen-Agrar-Umwelt an die
Oppositionsabgeordneten und fordert uns auf, gemeinsam
etwas gegen die arbeitsplatzvernichtende Politik im
Baugewerbe zu tun.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Bundeskanzler wollte sich an der Abnahme der Arbeitslosigkeit
messen lassen. Das ist hier mehrfach gesagt worden. Er
hat nicht gesagt, dass das Messgerät ein Vergrößerungsglas sein wird. Wenn man tatsächlich den Rückgang der
Arbeitslosigkeit suchen will, muss man eine Lupe zur
Hand nehmen. So kann verantwortliche Regierungspolitik in Deutschland nicht gemeint sein.

 Herr Präsident! Meine
Damen, meine Herren! In Kunst und Politik bewirkt gut
gemeint regelmäßig das Gegenteil von gut. Die heute in
erster Lesung zu beratenden Anträge zur tariflichen Entlohnung bei öffentlichen Aufträgen mögen gut gemeint
oder auch naiv sein, sie werden genau das Gegenteil bewirken:

Statt Wettbewerbsverzerrungen entgegenzuwirken - so
im Gesetzentwurf von SPD und Grünen formuliert - soll
Wettbewerb unterbunden und verhindert werden, statt in
arbeitsmarktpolitisch sensiblen Bereichen Arbeitsplätze
zu halten - so steht es im Gesetzentwurf -, wird bei Umsetzung dieses Gesetzes daraus ein Arbeitsplatzvernichtungsprogramm. Statt öffentliches Bauen preiswerter zu
machen, kommt es zu einer Verteuerung öffentlicher Bauaufträge um mindestens 5 Prozent. Die einzigen Arbeitsplätze, die geschaffen werden, sind Arbeitsplätze in der
öffentlichen Verwaltung: im Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung, bei der Bundesanstalt für Arbeit
und bei der Zollverwaltung. Haben wir im öffentlichen
Dienst nicht bereits genug Arbeitsplätze und ist das öffentliche Bauen nicht schon teuer genug?

Haben wir in der Bauwirtschaft, insbesondere in der ostdeutschen Bauwirtschaft, keine anderen Sorgen? Nicht
zuletzt: Wer kann ein Interesse daran haben, dass ostdeutsche Bauarbeiter den Unterhalt ihrer Familien nicht
mehr durch eigene Arbeit bestreiten können?

Minister Ernst Schwanhold, Herr Kollege Staffelt, mit diesen Fragen und mit der
Ablehnung dieser Gesetzesanträge steht die Unionsfraktion nicht allein.

 Herr Kollege Staffelt,
bevor ich zu den Interna Ihrer Partei komme, möchte ich
Folgendes sagen: Ein schlechtes Gesetz wird nicht dadurch
besser, dass eine bayerische Unterschrift darunter steht.

Die „Leipziger Volkszeitung“ schreibt am 14. Dezember:

Ost-SPD-Abgeordnete machen Front gegen Tarifvergabegesetz.

23 ostdeutsche SPD-Bundestagsabgeordnete der neuen
Länder beklagen, dass damit die Baubranche der neuen
Länder zurückgeworfen wird und eine „Diskriminierung
ostdeutscher Arbeitnehmer“ einhergeht.

- Meine lieben Kollegen von der SPD, nun hören Sie sich
doch einmal Ihre Schande an: Dies steht in einem Schreiben von 23 SPD-Bundestagsabgeordneten an ihren Fraktionsvorsitzenden. Darin wird beklagt - sie kündigen einen „entschiedenen Widerstand“ gegen dieses Gesetz
an -:

Wir sind gewählt worden,

- hören Sie einmal zu! um Arbeitsplätze im Osten zu erhalten bzw. zu schaffen, und nicht, um eine Schutzfront West aufzubauen.

„Schutzfront West“, Kollege Staffelt, Ost gegen West - es
geht in der Bundestagsfraktion der SPD ja munter zu.

So viel Mut vor dem Königsthron konnte man bei Ihnen
bisher selten feststellen. Es gab keinen Widerstand der
Ost-SPD-Bundestagsabgeordneten, als die ICE-Strecke
- ein Infrastrukturprojekt - von München über Erfurt und
Halle nach Berlin gestrichen wurde. Stattdessen wird der
ICE von Frankfurt nach Köln bei Verdopplung der Baukosten munter weitergebaut. Es gab keinen Widerstand, als
der Transrapid gestrichen wurde. Stattdessen wird mit einer Unterstützung des Bundes in Milliardenhöhe eine wild
gewordene Straßenbahn im Ruhrgebiet finanziert.

Es gab keinen Protest, als nicht Rostock, sondern Hamburg als Produktionsstandort des Airbusses benannt
wurde.

Nun, da der Wahltag näher rückt und Edmund Stoiber
vor den Toren des Bundeskanzleramts steht, wird die Unruhe in der SPD-Fraktion größer und die SPD-Bundestagsabgeordneten besinnen sich ihres Auftrags. Meine
Kollegen von der SPD, bleiben Sie bei Ihrer Ablehnung
des Gesetzes und verhindern Sie, dass Tariftreue am Ort
der Leistungserbringung gesetzlich vorgeschrieben wird!
Lassen Sie den ostdeutschen Bauunternehmen auch weiterhin die Möglichkeit, sich zu ihren preiswerteren Konditionen um lukrative Aufträge zu bewerben.

Schließen Sie Thüringer Bauunternehmen nicht von Aufträgen am Frankfurter Flughafen oder von Aufträgen in
München, Stuttgart oder Hannover aus.

Lassen Sie es nicht zu, dass ostdeutsche Konkurrenz
über diesen Umweg erledigt wird;

denn wer eine „Schutzfront West“ aufbaut, wer um Hochpreisregionen einen Schutzwall zieht, der nimmt billigend
wachsende Arbeitslosigkeit in den neuen Bundesländern in Kauf. Entweder haben die Bauunternehmer in den





neuen Bundesländern Anteil an Aufträgen der öffentlichen Hand auch in den alten Bundesländern und sichern
damit Arbeitsplätze oder der Umfang der Sozialtransfers
von West nach Ost wird wesentlich größer werden als
bisher. Der Ausschluss preiswerter ostdeutscher Konkurrenz von öffentlichen Bauaufträgen muss bezahlt werden,
und zwar durch höhere Sozialtransfers. Damit wird der
Ausbau West zum Abbau Ost. Das können Sie nicht ernsthaft wollen.

Gut gemeint ist das Gegenteil von gut. Wer es wirklich
gut mit der ostdeutschen Bauwirtschaft meint, der zwingt
sie nicht in ein Tarifkorsett. Wer es gut meint, tut etwas für
die öffentliche Infrastruktur, für die Bauwirtschaft, für
Aufträge und handelt nicht gegen die Bauwirtschaft. Entlasten Sie Arbeitnehmer und Betriebe durch Reformen.

Erklären Sie mir hierzu folgenden Punkt: Während der
Bund fortwährend Aufgabenbereiche privatisiert und
diese an neu gegründete Unternehmen auslagert, um sich
aus der Tariftreue herauszumogeln und die Aufgaben billiger erledigt zu bekommen, verlangen und erwarten Sie,
dass die gebeutelte ostdeutsche Bauwirtschaft in das Korsett der Tariftreue hineingezwängt wird. Hören Sie auf, alles zuerst an den Ostdeutschen auszuprobieren. Herr Kollege Schulz, da hilft auch keine Anhörung: Entweder will
man das Gesetz, oder man will es nicht. Dazwischen gibt
es nichts. Dieses Gesetz darf nicht in Kraft treten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei dem Entwurf eines Landwirtschaftsanpassungsänderungsgesetzes
geht es um die Verlängerung der Verjährungsfrist und um
die Vermögensauseinandersetzung im Rahmen der Umwandlung ehemaliger LPGs und damit um ein Wirtschaftsgut. Es geht zudem um ein abstraktes Gut von nicht
minder praktischer Bedeutung; es geht nämlich um die
Wahrung des Rechtsfriedens, hier des Rechtsfriedens im
ländlichen Raum.

Das Landwirtschaftsanpassungsgesetz hat im Ergebnis
zur völligen Umgestaltung der Landwirtschaftsstrukturen
der neuen Bundesländer geführt. Anlässlich des Forums
„10 Jahre Landwirtschaftsanpassungsgesetz“ im Mai des
Jahres 2000 kommt die Bundesregierung zu der Aussage,
dass aus politischer Sicht das Landwirtschaftsanpassungsgesetz im Wesentlichen zu den erwünschten Ergebnissen geführt hat. Diese Auffassung teilen auch die
Landesregierungen der neuen Bundesländer. Zwar habe
es bei der Umsetzung Defizite gegeben, diese lägen aber
mehr bei Problemen in der Anwendung und Durchführung. Doch nach gemeinsamer Auffassung sollten die
in der Landwirtschaft entstandenen Strukturen nicht
durch neue oder durch zu ändernde Gesetzgebung erneut
infrage gestellt werden.

Wesentlich für die Diskussion heute ist: Das Landwirtschaftsanpassungsgesetz war kein Entschädigungsgesetz. Es sollte und konnte nicht, wie von manchen erwartet, DDR-Unrecht im Bereich der Landwirtschaft
wieder gutmachen, sondern es sollte LPGs auf zivilrechtlichem Wege in Unternehmen der sozialen Marktwirtschaft umwandeln. Eine derartig umfassende Umwandlung, bei der gegenwärtige und künftige Vermögenswerte
in erheblichen Größenordnungen betroffen sind, läuft
nicht reibungslos und zur Zufriedenheit aller ab. So stehen viele Vorwürfe im Raum: ungenügende Prüfung der
Vermögensauseinandersetzung durch die Agrarverwaltungen, schleppende Verhandlungen der zur Vermögensauseinandersetzung anhängigen Rechtsstreitigkeiten, ungenügende Ermittlungen bei Strafverdachtsfällen und
ungenügende Unterstützung von Familienbetrieben und
Existenzgründern.

So berechtigt diese Vorwürfe auch sein mögen: Mit der
beantragten Verlängerung der Verjährungsfrist hat all dies
nichts zu tun. Diese Vorwürfe sind vor Gericht zu klären.
Hier haben - Kollege Heinrich hat es gesagt - die Bundesländer im Bereich der Gerichtsbarkeit durchaus noch
Handlungsbedarf. Verlängerungen von Verjährungsfristen helfen da nicht.

Ursprünglich war die Verjährung nach dem Landwirtschaftsanpassungsgesetz auf fünf Jahre festgesetzt. 1996
haben wir uns gemeinsam auf eine Verlängerung für weitere fünf Jahre verständigt. Somit bestand eigentlich
genügend Zeit und auch Rechtsklarheit, um im Rahmen
der bestehenden Verjährungsfristen bei strittigen Ansprüchen Anträge bei den Landwirtschaftsgerichten fristgemäß zu stellen.

Im deutschen Rechtssystem sind Rechtssicherheit und
Rechtsfrieden ein hohes Gut und dem sollen auch die
Regelung zur Verjährung dienen. In dem Ende letzten Jahres hier im Hause verabschiedeten Schuldrechtsmodernisierungsgesetz wird ausgeführt, dass bei Verjährungsfristen auf deren Dauer besonderes Gewicht zu legen ist und
Verjährungsfristen möglichst einheitlich und dementsprechend klar zu regeln sind. Verjährung dient der Sicherheit
des Rechtsverkehrs.

Der Antrag der FDP beinhaltet - das wurde in Teilen
aber auch bestritten - eine rückwirkende Verlängerung
der Verjährungsfrist für vermögensrechtliche Ansprüche.
Es ist der Eingriff in erworbene Rechtspositionen und es
ist die Beeinträchtigung des Vertrauens der Beteiligten in
gesetzliche Regelungen, die diesen Antrag auch für uns so
problematisch machen.

Des Weiteren drängt sich der Eindruck auf, dass die
ostdeutsche Landwirtschaft nicht zur Ruhe kommen soll.
Denn neben dem fortwährenden Versuch, entstandene
und entstehende Strukturen zu hinterfragen, gibt es wiederholt Ansätze, die chancengleiche Entwicklung aller
Betriebsformen zu behindern.

- Dazu gibt es durchaus Anlass. Trotzdem sollte man die
chancengleiche Entwicklung aller Betriebsformen nicht
behindern.

Dazu gehört neben der Verjährungsfrage auch die
Frage der Einführung von Förderobergrenzen oder das
Problem, dass die ökologische Landwirtschaft gegen die
so genannte Agrarindustrialisierung in Stellung gebracht
wird. Begriffe wie „Agrarwende“ oder „Agrarfabriken“
verunglimpfen die Entwicklung der ostdeutschen Landwirtschaft und dienen nicht der Versachlichung der Diskussion.

Dies gilt auch, Kollege Heinrich, wenn aus der Emotion
des Augenblickes heraus Forderungen nach Verlängerung
von Verjährungsfristen gestellt werden.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Der Kollege
Schwanitz hat sich wenig mit dem Bericht der Bundesregierung zum Stand der deutschen Einheit, sondern
wie seine Vorredner von der Koalition sehr viel mit der
Unionsfraktion und dem Kanzlerkandidaten beschäftigt.

Herr Kollege Schwanitz, wir sollten bei der Wahrheit
bleiben, insbesondere wenn Sie die Klage der Länder
Bayern und Baden-Württemberg gegen den Länderfinanzausgleich ansprechen.

Zu der Zeit, als die beiden Länder gegen die Ausgestaltung des Länderfinanzausgleiches geklagt haben, ist das
Land Hessen unter dem damaligen Ministerpräsidenten
Eichel, dem jetzigen Finanzminister, dieser Klage beigetreten. Allen drei Ländern ging es nicht um den Transfer
von West nach Ost, sondern um die nicht mehr verfassungsgemäße Ausgestaltung dieses Länderfinanzausgleiches. Das Bundesverfassungsgericht hat dieser
Klage Rechnung getragen und uns allen gemeinsam aufgetragen, den Länderfinanzausgleich neu zu ordnen, was
zur Zufriedenheit aller geschehen ist.

Ich finde es in einem Rechtsstaat sehr bedenklich,
wenn man jemanden, der seine verfassungsgemäßen
Rechte einklagt, beschuldigt, etwas Falsches zu machen,
oder ihm unterstellt, er wolle den neuen Bundesländern
das, was ihnen zusteht, nicht zukommen lassen. Herr Kollege Schwanitz, ich wünsche mir gerade in diesem Punkt
ein bisschen mehr Wahrhaftigkeit.

Wir diskutieren heute eigentlich - das muss ich betonen - in verbundener Debatte die Anträge von CDU/CSU
und FDP über den Aufbau der neuen Bundesländer und
den Jahresbericht 2001 der Bundesregierung zum Stand
der deutschen Einheit. Sie haben nichts Eigenständiges
vorgelegt. Dementsprechend waren, Herr Kollege
Schubert und Herr Kollege Schulz, Ihre Reden angelegt.
Das, was uns in den neuen Bundesländern umtreibt, kann
man durchaus als Sachverhalt auflisten, ohne dabei
schönzufärben oder schwarz zu malen.

Bei den heutigen Reden hat man den Eindruck, dass
wir offensichtlich nicht nur eine gespaltene Wahrnehmung, sondern auch eine gespaltene Wirklichkeit haben.
Wahrscheinlich reden wir von einem gespaltenen Land.

Insoweit hätte der Bericht zum Stand der deutschen Einheit mit „Bericht zur Lage der Nation im gespaltenen
Deutschland“ überschrieben sein können. Diese Spaltung
ist nicht mehr allein ein Resultat der Spaltung von vor
1989. Seit 1998 klafft die Schere zwischen Ost und West,
die sich bis zu diesem Zeitpunkt etwas geschlossen hatte
- leider war es nicht genug -, wieder weiter auseinander.

Ich will Ihnen das anhand von zwei Grafiken beweisen,
weil vorhin der Zwischenruf kam: Sie glauben wahrscheinlich nur Ihren eigenen gefälschten Statistiken. Die
erste Grafik zeigt die Verteilung der Kaufkraft:
Deutschland ist zwischen Ost und West geteilt. Die letzte
Kaufkrafttabelle aus dem Jahr 2000 zeigte für den Osten
noch eine positivere Entwicklung als die von 2002. Das
heißt, die Kaufkraft in den neuen Bundesländern war
schon höher gewesen.

Ich zeige Ihnen die zweite Tabelle.

- Es ist nicht die Wetterkarte, Kollege Schulz. Bitte nehmen Sie das Ganze etwas ernster. - Diese Tabelle zeigt die
regionale Verteilung der Arbeitslosigkeit. Wie man sehen kann, ist Deutschland in Ost und West gespalten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren von der SPD
und den Grünen, der weiße Fleck hier zeigt Ihre „Terra
incognita“, das unbekannte Land. Dieses Land, das Sie
links liegen gelassen haben, sind die neuen Bundesländer.

Nach dreieinhalb Jahren rot-grüner Bundesregierung
geht die Schere zwischen Ost und West weiter auseinander. Die Spaltung vertieft sich. Sie haben die neuen Bundesländer 1998 in einer besseren Verfassung vorgefunden,
als Sie sie im Jahre 2002 übergeben werden.

Ob Sie es wahrhaben wollen oder nicht: Am 21. April dieses Jahres wird in Sachsen-Anhalt Schluss mit lustig
sein. Dann steht nämlich das rot-rote Experiment in Sachsen-Anhalt zur Wahl und mit großer Wahrscheinlichkeit
zur Abwahl. Die Menschen in Sachsen-Anhalt haben
es nicht verdient, aufgrund der verfehlten Wirtschafts-,
Sozial- und Arbeitsmarktpolitik des Bundes und in Sachsen-Anhalt Schlusslicht in Deutschland zu sein. Wo RotRot draufsteht, ist die rote Laterne drin.

Ich möchte noch etwas zu den Unterschieden sagen.
Wir müssen uns Klarheit über die Ausgangssituation verschaffen, um zu wissen, was wir zu tun haben. Das Wirtschaftswachstum schrumpft in den neuen Bundesländern
um 0,3 Prozent. Erstmals seit zehn Jahren geht damit das
Wirtschaftswachstum zurück. Die Schere geht weiter auseinander. Die Kluft wird größer. Auch im laufenden Jahr
rechnen die Wirtschaftsforschungsinstitute mit einem
zurückgehenden Wirtschaftswachstum.

Kollege Schulz, Sie haben vorhin gesagt, ein bisschen
Abwanderung, ein bisschen Wanderung hin und her, ein
bisschen Bewegung von Nord nach Süd, von Ost nach
West könne gar nicht schaden, denn irgendwann kämen
die alle mal wieder. Gleichzeitig haben Sie gesagt, trotz
Abwanderung und Rücknahme bei der zweiten Arbeitsmarktpolitik sei die Zahl der Arbeitslosen konstant geblieben. Es kann sein, dass ich falsche Zahlen habe,

aber in diesem Jahr haben wir mit 19,2 Prozent Arbeitslosenquote die höchste Arbeitslosigkeit, die wir in den
neuen Bundesländern jemals gehabt haben. Wir haben uns
in der Differenz zu den alten Bundesländern vom 1,8-fachen auf das 2,3-fache hoch bewegt. Die Schere ist also
bei der Arbeitslosigkeit auseinander gegangen; also nichts
von gleich bleibender Arbeitslosigkeit. Kollege Schulz,
schauen Sie sich die Zahlen einmal etwas genauer an.

Was uns gemeinsam am meisten umtreiben muss, ist die
Tatsache, dass auf 1,4 Millionen Arbeitslose in den neuen
Bundesländern gerade einmal 67 500 offene Stellen kommen, das heißt, auf jeden 22. Arbeitslosen kommt eine offene Stelle. Wer angesichts dieses Umstandes eine derart
unstrukturierte Debatte über den Abbau der Arbeitsmarktpolitik am zweiten Arbeitsmarkt lostritt und gleichzeitig
noch stolz darauf ist, das von 450 000 auf 140 000 heruntergefahren zu haben, dem fehlt die notwendige Ernsthaftigkeit, sich mit diesem Thema zu beschäftigen.

Herr Kollege Schwanitz, Sie haben gefragt: Wo sind
Ihre neuen Konzepte? Es sind einige Punkte dabei, die
auch in unserem Antrag stehen. Vieles davon haben wir
schon bis 1998 gemacht. Man muss nicht alles neu erfinden, kann es aber konsequenter fortführen und einige Fehler, die Sie in den letzten vier Jahren gemacht haben, abstellen. Ich nenne als Beispiel die Infrastruktur. Nach
wie vor bleiben wir dabei: Ein Vorziehen des Ausbaus der
Infrastruktur wäre eine große Hilfe für Standorte in den
neuen Bundesländern.

Mein Kollege Peter Rauen hat davon gesprochen, dass
ungefähr 15 Prozent der Produktivitätslücke auf eine
mangelnde Infrastruktur zurückzuführen sind. Wir wollen
diese Infrastrukturlücke und damit auch die Produktivitätslücke schneller schließen.

Sie machen es halt nicht, Herr Kollege Fornahl. Sie haben
eines der wichtigsten Infrastrukturprojekte in den neuen
Bundesländern, nämlich die ICE-Trasse von München
über Nürnberg, Erfurt nach Berlin, vor drei Jahren ohne
Begründung gestoppt, sie drei Jahre verzögert und stellen
sich nun als Erfinder des Ganzen hin.

Wenn die Frage gestellt wird, wie das Ganze zu finanzieren ist, muss ich Ihnen sagen: Während die ICE-Trasse
in Thüringen gestoppt wurde, wird parallel in derselben
Zeit eine ICE-Neubaustrecke von Frankfurt am Main
nach Köln gebaut. Die Baukosten für dieses Projekt haben
sich verdoppelt und kein Mensch von euch hat gefragt,
woher das Geld kommt.

Ausgerechnet in den neuen Bundesländern ist gespart
worden. Wichtig ist also das Vorziehen der Infrastrukturmaßnahmen. - Das ist mein erster Punkt.

Zweiter Punkt: Viele Projekte in den Kommunen - davon ist heute noch nicht gesprochen worden - liegen auf
Eis und können nicht ausgeführt werden, weil die Kommunen in den neuen Bundesländern offensichtlich nur
über ein Drittel bis zur Hälfte der Steuerkraft verfügen,
die die Kommunen in den alten Bundesländern haben.
Eine Investitionspauschale für Infrastrukturmaßnahmen
der Kommunen wäre ein Ansatz, der gangbar und finanzierbar ist.

Ich sehe, dass der Präsident mir andeutet, dass meine
Redezeit zu Ende ist. Ich nenne deshalb nur noch ein paar
Stichpunkte: multisektorale Beihilfen, Arbeitsbeschaffungsprogramme für Langzeitarbeitslose und für ältere
Menschen wie die 50-plus-Programme in Sachsen und

Thüringen. Hier ist beispielhaft gezeigt worden, dass man
sich auf Schwerpunktbereiche am Arbeitsmarkt konzentrieren und Mittel für Investitionen freisetzen kann. Nicht
umsonst stehen die unionsgeführten Länder Sachsen und
Thüringen besser da, als die von Ihnen geführten Länder.
Wir wollen nach dem 22. September mit den neuen Bundesländern den Strukturwandel nach dem Beispiel Bayerns und Baden-Württembergs vollziehen. Davor fürchten wir uns nicht. Ihre Zeit geht langsam zu Ende.

 Herr Minister, bei dem
Sachstand zu den Verkehrsprojekten „Deutsche Einheit“,
über den Sie gerade berichtet haben, geht es um Projekte,
die schon lange vor 1998, also vor Ihrem Antritt als Minister, begonnen und in Teilen fortgeführt, in Teilen aber
auch in eine Warteschleife überführt oder blockiert worden sind. Sie haben von dem VDE-Projekt Nr. 8, dem
Schienenprojekt Berlin-Erfurt-München, gesprochen,
dessen Bau unterbrochen worden ist, weil die Finanzierung nicht geklärt war und die Verkehrsprojekte unter einen allgemeinen Finanzierungsvorbehalt gestellt worden
sind.

Wie erklären Sie sich und uns, dass ausgerechnet eines
der wichtigsten Infrastrukturprojekte der neuen Bundesländer, nämlich der Bau dieser Hochgeschwindigkeitstrasse, mit dem Ergebnis unterbrochen worden ist, dass
wahrscheinlich frühestens im Jahr 2012 mit einer Fertigstellung zu rechnen ist und dass damit in den neuen Bundesländern mindestens vier Jahre sowohl hinsichtlich der
Fertigstellung als auch hinsichtlich der Bindung von Bauleistungen verloren sind?

Gleichzeitig wurde die neue ICE-Trasse von Frankfurt
nach Köln bei Verdopplung der Baukosten munter weitergebaut. Warum wurde dieser Schnitt ausgerechnet in
den neuen Bundesländern vorgenommen, der uns sehr zu
schaffen gemacht hat, während andernorts parallel zu einer vorhandenen Bahn- und Autobahntrasse eine ICETrasse bei erhöhten Baukosten entsteht?

 Herr Minister, der Verweis auf die Bundesschuld, die Sie urplötzlich vorgefunden haben, wirkt etwas seltsam, wenn man berücksichtigt,
dass in den letzten zwei Jahren ungefähr 2 Milliarden DM,
die der Bahn zur Projektierung und zum Bau zur Verfügung gestanden haben, nicht abgerufen worden sind, weil
man nicht in der Lage gewesen ist, diese Mittel entsprechend einzusetzen.

Ich habe noch eine Nachfrage, die diesen Bereich
betrifft. Sie haben angegeben, die Verkehrsprojekte
„Deutsche Einheit“ hätten für die jetzige Bundesregierung nach wie vor eine hohe Priorität. Sie haben aber in
Ihrer Amtszeit keinen neuen Bundesverkehrswegeplan
vorgelegt. Sie haben nur die Erwartung geäußert, dass in
Form einer Abgrenzung abgeklärt werden soll, welche
Projekte im Rahmen eines neuen Bundesverkehrswegeplans realisiert werden könnten. Gibt es denn - auch um
bei den Straßenbauämtern und den Landesverwaltungen
Klarheit zu bekommen - einen Finanzrahmen, von dem
Sie ab dem Jahr 2002 ausgehen und innerhalb dessen sich
die Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“ und der Bundesverkehrswegeplan bewegen werden?

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Stadtumbau Ost braucht einen langen Atem.
Das haben wir nicht nur an der Rede des Kollegen Ernst
Kranz gemerkt. Kollege Kranz, glauben Sie uns: Auch
uns ist am Gelingen des Stadtumbaus Ost gelegen. Wenn
er allerdings gelingen soll, dann muss er wesentlich
schneller, effizienter und besser werden.

Ein Gelingen des Stadtumbaus Ost setzt einen Strukturwandel in der ostdeutschen Wohnungswirtschaft voraus,
weil 1,3 Millionen leer stehende W ohnungen bedeuten,
dass Angebot und Nachfrage auf dem Immobilienmarkt
einander überhaupt nicht entsprechen.

Wenn wir analysieren, warum der notwendige Strukturwandel in der Wohnungswirtschaft bislang noch nicht
geklappt hat, dann stellen wir fest: Wir haben einerseits
strukturell bedingte Leerstände, also Leerstände aufgrund struktureller Probleme in der V ergangenheit. Andererseits versuchen wir vonseiten der Politik zum T eil
ein bisschen halbherzig, diesen Prozess mit Programmen
zu begleiten.

Alle vorhandenen Programme, die wir auch akzeptieren und anerkennen, schieben diesen Strukturwandel an.
Solange wir jedoch keine se lbstständig handelnden Akteure am ostdeutschen Wohnungsmarkt haben, geht das
Ganze etwas ins Leere. Ich werbe daher nicht nur für unseren Antrag, sondern auch für das, was ich dann noch
im Einzelnen vortragen möchte: dass wir versuchen,
selbstständig handelnde Akteure am W ohnungsmarkt in
den neuen Bundesländern zu bekommen.

Warum ist ein schnellerer , besserer und ef fizienterer
Stadtumbau Ost so wichtig für den Aufbau Ost? W ir
sprechen sehr viel von den weichen Standortbedingungen. Dazu gehören natürlich das W ohnumfeld und das
Vorhandensein von Städten, in denen man sich wohlfühlt
und angenommen fühlt, aus denen man nicht gern weggeht, sondern von denen man sagt, das ist meine Heimat,
hier möchte ich bleiben. Aufwertung der Städte, verbesserte Lebensqualität und damit verbesserte Standortbedingungen sind nicht nur fü r den Stadtumbau Ost, sondern für den Aufschwung Ost insgesamt sehr wichtig.
Deswegen wurde dieses Thema auch im 13. Jahr der
deutschen Einheit zu dieser späten Stunde noch einmal
auf die Tagesordnung gesetzt. Ich glaube, wir sind gut
beraten, weiter an diesem Thema dranzubleiben.

Ich möchte etwas zu den Akteuren sagen, die wir vorfinden, so etwa Stadtplane r und Kommunen. Sie allein
können die Verbesserung der Standortstrukturen in den
neuen Bundesländern nicht aus eigener Kraft leisten. Sie
bemühen sich, viele auch mit sichtbaren Erfolgen. Dort,
wo sie erfolgreich arbeiten, merken wir: Wirtschaft und
Infrastruktur kumulieren um diese lebenswerten Städte
herum und der Wegzug hält sich in Grenzen. V on dort,
wo strukturelle Probleme vorhanden sind, wo es nicht
gelingt, sie aus eigenen Kräf ten zu lösen, ziehen die
Menschen weg. Die Probleme, die sie dann hinterlassen,
sind wesentlich größer. Jetzt können wir als Bund und
Länder noch einigermaßen ha ndeln und versuchen einiges anzupacken.

Ich möchte in diesem Zu sammenhang etwas zu den
Wohnungsbaugesellschaften und zu den Wohnungsbaugenossenschaften sagen. Diese haben noch keine
marktfähigen Strukturen gefunden. Sie sind noch nicht
zu handlungsfähigen Akte uren geworden. Bei einem
Leerstand von zum T eil 30 Prozent werden wir wohl
auch über Fusionen nachdenken müssen, damit diese
Wohnungsbaugesellschaften und W ohnungsbaugenossenschaften zu wirklich ha ndlungsfähigen Akteuren
werden.

Das Problem dabei ist folgendes: Wenn sich zwei Gesellschaften dieser Art zu sammenschließen, müssen sie
Grunderwerbsteuer zahlen und genau das verhindert
solche Zusammenschlüsse. Die Grunderwerbsteuer kann
pro Quadratmeter Wohnfläche durchaus bei 15 Euro liegen. Das summiert sich zu einer Größenordnung, die solche Gesellschaften oder Genossenschaften allein nicht
tragen können.

Die Lösung wäre aus unserer Sicht eine befristete Befreiung von der Pflicht zu r Zahlung der Grunderwerbsteuer. Da die neuen Bundeslä nder das nicht selbst regeln können, haben wir da s zum Gegenstand unseres
Antrags gemacht. Wir werben für eine solche Öffnungsoder Experimentierklausel. Das kostet nicht großartig
Geld. Das hält sich alles in Grenzen. Wir wollen keine
Steuererleichterungen schaffen und auch nicht wesentlich mehr Geld hineingeben, sondern durch den befristeten Verzicht auf die Erhebung der Grunderwerbsteuer
wirklich nur die Möglichkeit schaf fen, dass sich zwei
Genossenschaften oder Gesellschaften zusammenschließen, damit sie effizienter werden, größere Strukturen bekommen, einen höheren W ohnungsbestand verwalten
und das Management qualifizieren können.
Ich habe bewusst von einer Experimentierklausel
gesprochen. Das ist etwas, was die Bundesregierung, namentlich Bundesminister Stolpe und Bundesminister
Clement, in den letzten Wochen sehr oft an uns herangetragen und auch in die Öf fentlichkeit gebracht hat, ohne
es allerdings im Detail zu unterlegen. Ich werbe dafür ,
dass wir die Möglichkeit bekommen, in den neuen Bundesländern zeitlich befristet von der Erhebung der
Grunderwerbsteuer abzusehen, damit es uns gelingt, in
diesem Bereich Fusionen voranzutreiben, damit wir das,
was ich bereits aufgezählt habe, erreichen: zum Beispiel
überzähligen Wohnraum vom Markt nehmen, leistungsschwache Wohnungsunternehmen von Risiken befreien,
die letztlich auf die Kommunen, Städte und Gemeinden
durchschlagen, die ohnehin große finanzielle Probleme
haben, oder auch auf diejenigen, die Kredite ausgereicht
haben, nämlich Sparkassen und Genossenschaftsbanken.
Von daher werbe ich für diesen Vorschlag.

Ich denke, dass die Stabil isierung der ostdeutschen
Wohnungsunternehmen auch zu einem Stück mehr Normalität in Ostdeutschland beitragen kann. Deswegen
sollte uns allen daran gelegen sein, mit diesem Antrag,
der von der Union gestellt worden ist, oder auch mit dem
von der FDP oder gar mit einem gemeinsamen weiterzukommen. Wir sind da im Interesse der neuen Bundesländer sehr offen.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren, insbesondere von Rot-Grün! Ihre Arbeitsmarktpolitik ist geradezu ein Lehrstück für sozialpolitische Drecksarbeit.

Es hilft wenig, die Verantwortung auf die Vorgängerregierung oder Herrn Gerster in Nürnberg abzuschieben.
Alle famosen Gesetze, mit denen die am Arbeitsmarkt
bestehenden Probleme gelöst werden sollten - JobAQTIV-Gesetz, die Konzepte des Herrn Hartz bis hin
zum Verzicht auf den Bundeszuschuss für die BundesManfred Grund
anstalt für Arbeit -, haben Sie, die Sie hier sitzen, beschlossen; Sie tragen die Verantwortung dafür.

- Herr Kollege Brandner, manche sind noch im Dämmerzustand, das haben wir doch heute bei den Rednern
gemerkt. Langsam dämmert einigen von Ihnen, was Sie
angerichtet haben. Wenn Sie nicht hier sitzen, sondern in
Ihrem Wahlkreis

an den Hammelbeinen erwischt werden,

beginnen Sie langsam ein wenig von dem zuzugeben,
was Sie hier veranlasst haben.

Ein Beispiel gefällig? Ihr Kollege Christoph Matschie,
SPD-Vorsitzender im Lande Thüringen und Staatssekretär im Bundestag, sagt in einer Thüringer Zeitung:

Wir können nicht nur den Menschen Einschnitte zumuten, wir müssen Perspektiven anbieten, vor allem am Arbeitsmarkt.

Ich will Ihnen sagen, welche Perspektivlosigkeit Sie
am Arbeitsmarkt angerichtet haben und was die Leute
vorfinden:

- Ich komme nicht durcheinander, keine Sorgen. Schauen wir uns den Eingliederungstitel an, zu dem
mein Kollege Hochbaum gesprochen hat. Im Eingliederungstitel der Bundesanstalt für Arbeit für Thüringen
stehen in diesem Jahr 144 Millionen Euro weniger zur
Verfügung als im Jahre 2002.

Für SAM und ABM stehen insgesamt nur noch
235 Millionen Euro zur Verfügung, 1999 waren es noch
800 Millionen Euro. Daher kommt die Differenz, die
Sie, Kollege Hochbaum, beklagt haben. Das heißt, Sie
kürzen bei steigender Arbeitslosigkeit

die Zuschüsse für die Bundesanstalt für Arbeit. Das ist
sozialpolitische Drecksarbeit!

Sie krönen das Ganze im Jahr 2003 mit dem Versuch,
gänzlich ohne Bundeszuschuss für die Bundesanstalt
auszukommen.

Im Jahr 2002 wurden noch 5,6 Milliarden Euro gebraucht. Wie kann man bei steigender Arbeitslosigkeit
mit weniger Geld auskommen? - Man kann es, Herr
Kollege Brandner, indem man die Arbeitslosen und nicht
die Arbeitslosigkeit bekämpft.

Ich will Ihnen erklären, wie das funktioniert. Es gibt
eine Dienstanweisung eines Arbeitsamtsleiters an seine
Vermittler, darin heißt es:

Zur Erreichung des angestrebten Zieles, den ausgeglichenen Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit zu
realisieren, stehen vor allem zwei Zielvorgaben im
Vordergrund: Senkung des Bestandes an Arbeitslosen, Einsparungen bei der Zahlung von Arbeitslosengeld.

Diejenigen, die Arbeitslosengeld beziehen, sind Ihnen
möglicherweise lieb und teuer, aber am liebsten haben
Sie die teuren Arbeitslosengeldbezieher entweder außerhalb des Leistungsbezuges oder Sie versuchen, den Leistungsbezug zu kürzen.

] Das will Herr
Stoiber, nicht wir! - Klaus Brandner [SPD]:
Das will doch die CDU! Das ist eine verlogene
Kampagne im wahrsten Sinne des Wortes!)

Ein weiteres Beispiel: Die Träger von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen - im Wesentlichen sind das die Kommunen in den neuen Bundesländern - wurden vorsorglich von den Arbeitsämtern informiert, dass sich die
Situation in 2004 noch verschärfen wird und sie statt bisher 10 Prozent dann einen Eigenanteil von 25 Prozent an
den Maßnahmen aufzubringen haben.

Das bedeutet bei den Not leidenden Kommunen, Herr
Kollege Brandner, die das Geld nicht beiseite geschafft
haben, sondern kein Geld mehr haben, dass weniger Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen möglich sein werden und
sich die Zahl der Sozialhilfeempfänger vergrößern wird.

Ein anderes Beispiel betrifft die Aus- und Weiterbildung sowie die Qualifizierung. Der Geschäftsführer einer Bildungseinrichtung schreibt an alle Bundestagsabgeordneten:

Sollten die örtlichen Arbeitsämter nicht bald verbindlich erklären, dass sie auch in diesem Jahr an
der Förderung lernbehinderter und anderer benachteiligter Jugendlicher festhalten, könnten die Jugendlichen nicht mehr wie bisher qualifiziert werden und würden somit ab Herbst auf der Straße
stehen.

Das sind einige Beispiele, die in einem Leserbrief einer Frau aus Erfurt gipfeln - er ist Ihnen möglicherweise
bekannt -, die schreibt:

Ich habe in der DDR als kritische Bürgerin Repressalien hinnehmen müssen. Aber zu keinem Zeitpunkt war meine physische Existenz bedroht!

Das müssen Sie als Sozialdemokraten sich ins Stammbuch schreiben lassen.

Sie bedrohen mit Ihrer Arbeit - auch die Grünen - die
physische Existenz von Menschen.

Falls Ihnen das noch nicht genügt: Es kann nicht allein an fehlenden Geldern liegen; denn nicht nur hat der
Vorstandsvorsitzende der Bundesanstalt für Arbeit, Herr
Gerster, mit Amtsantritt sein Gehalt verdoppelt, sondern
es wurde in der letzten Sitzung des Verwaltungsrates der
Bundesanstalt für Arbeit auch ein Titel in Höhe von
50 Millionen Euro für Beratungsbedarf bewilligt. Es
geht dabei um Beratungsinstitute wie McKinsey und
Accenture.

Das ist weggeworfenes Geld; denn ausweislich dieser
Aktuellen Stunde sind Sie, meine Damen und Herren,
beratungsresistent.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mehrere

Redner - zuletzt der Kollege Schreck, aber auch der
Kollege Andres - haben hier mit Verweis auf die Tarifautonomie die Frage gestellt, warum sich das Parlament
überhaupt mit Tarifauseinandersetzungen beschäftigt.
Das ginge uns doch eigentlich nichts an. Meine lieben
Freunde, ich glaube, es geht uns eine ganze Menge an,
weil die Politik im Zweifel für die Folgen verantwortlich
gemacht wird.

Im Zusammenhang damit, dass jemand für Tarifabschlüsse verantwortlich gemacht wird, erinnere ich an
den ersten Tarifabschluss in der ostdeutschen Wirtschaft
nach der Wende. Damals wurde in der Wirtschaft derselbe Tarif angenommen wie im öffentlichen Dienst. Das
hat dazu geführt, dass trotz der Arbeitsproduktivität von
nur ungefähr einem Drittel im Vergleich zum Westen ein
Lohnniveau von zwei Dritteln - also von 66 Prozent des Westniveaus erreicht wurde, wodurch in den neuen
Bundesländern massenhaft Arbeitsplätze verloren gegangen und uns die Probleme vor die Haustür gekehrt
worden sind. Wir sind also gut beraten, uns hier damit zu
beschäftigen.

Dieser Tarifabschluss 1990/91 war im Nachhinein
fast wie eine Verabredung von Politik, Gewerkschaften
und Wirtschaft gegen den Standort Ost. Die Politik - alle
mit eingeschlossen - wollte Wähler, die Gewerkschaften
wollten Mitglieder und die Wirtschaft West wollte keine
Konkurrenz im Osten. In einer ähnlichen Situation befinden wir uns heute wieder.

Der Kollege Wend, Vorsitzender des Ausschusses für
Wirtschaft und Arbeit, hat in seiner bemerkenswerten
Rede von vorhin bezogen auf die Gewerkschaftsfunktionäre den Begriff der „suboptimalen Beweglichkeit“ geprägt. Er hat in Richtung der Opposition gesagt, dass sie
eigentlich das Geschäft der Ost-West-Spaltung betreibt.
Kollege Wend, dazu braucht es in diesem Haus nicht die
Opposition;

denn dazu hat schon das geführt, was Gewerkschaftsfunktionäre mit diesem unsäglichen Streik in Ost und
West herbeigeführt haben.

Vor einigen Tagen war in einer Münchener Abendzeitung zu lesen: Weil Ossis streiken, muss BMW kurzarbeiten. Meine Damen und Herren, ich möchte es hier
noch einmal festhalten: Es ist kein Streik der Ossis und
es ist erst recht kein Streik der Ossis gegen BMW. Die
Metaller im Osten sind nicht im Streik, sie werden bestreikt. Das ist ein fundamentaler Unterschied.

- Das ist kein Unsinn, meine liebe Kollegin.

Man sieht das zum Beispiel vor den Werkstoren von
Federal-Mogul in Dresden. Von den 300 Beschäftigten
in diesem Betrieb sind ganze 25 vor den Toren. Am Dialekt - man hört ihn, wenn Interviews gegeben werden und an den Autokennzeichen aus Stuttgart, Schweinfurt
und Göttingen erkennt man, von wo die Leute herbeigekarrt worden sind, um die Betriebe zu bestreiken, in denen die eigenen Leute lieber arbeiten würden, als für
35 Stunden einzutreten.

Hier wird davon gesprochen, dass Streikende aus dem
Stuttgarter Raum vor den Toren stehen und damit einen
Zulieferer für ein Konkurrenzunternehmen in München
eine Zeit lang aus dem Markt herausnehmen; das ist pikant. Daran kann man erkennen, welche Auswirkungen
dieser Streik mit der herbeigerufenen Streikhilfe aus
Westdeutschland tatsächlich hat. Das kann es weiß Gott
nicht sein.

Man fragt sich: Warum wurde dieser Streik jetzt begonnen, vom Zaun gebrochen? Warum eskaliert er?
Wem nutzt er? Wer hat davon einen Vorteil? Nutzt er den
Beschäftigten der ostdeutschen Metallbranche,

die froh sind, einen Arbeitsplatz zu haben und
38 Stunden arbeiten zu können? Sie gehören nämlich
mit einem Arbeitsplatz in den neuen Bundesländern zu
den Privilegierten. Nutzt er dem Standort neue Bundesländer insgesamt,

wo wir um jeden Arbeitsplatz Klimmzüge machen, um
an Investitionen zu kommen? Oder, Herr Kollege Ulrich,
nutzt er möglicherweise dem designierten IG-MetallVorsitzenden Peters auf seinem Weg an die Gewerkschaftsspitze?

Ich glaube, solche Fragen beantworten sich eigentlich
selbst.

Ein weiterer Punkt. Der Kollege Luther hat erklärt:
Dieser Streik wird unter dem Thema Gerechtigkeitslücke geführt. Tatsächlich ist es so: Wir haben im Osten
Gerechtigkeitslücken. Dazu gehört an erster Stelle die
Arbeitsplatzlücke in Form der doppelt so hohen Arbeitslosigkeit. An zweiter Stelle steht die Ausbildungsplatzlücke. An dritter Stelle ist die Frage der Vermögensbildung zu nennen. Die Ostdeutschen sind nach 14 Jahren
immer noch weit davon entfernt, Vermögen als Altersvorsorge für später zu bilden. Dabei hat doch heute der
Bundesfinanzminister - ich habe diese Nachricht zumindest gelesen - beschlossen, den Rentnern im nächsten
Jahr eine Nullrunde zu verordnen. Man fragt sich: Wer
wird von dieser Nullrunde bei den Renten am stärksten
betroffen sein? - Das werden wohl die sein, die keine eigene Vorsorge haben treffen können. Dieser Streik wird
also zur Unzeit und am falschen Platz geführt.

Ich habe vorhin die Frage gestellt: Wem nutzt dieser
Streik? Dabei dürfen wir in dieser ganzen Diskussion eines nicht vergessen: In der unzweifelhaft wirtschaftlich
dramatischen Situation, in der sich Deutschland im Moment befindet, wird es zu einer Frage der Legitimation,
im Osten 38 Stunden zu arbeiten, was möglich ist, und
im Westen nur 35 Stunden. Wirtschaftsminister Clement
hat mit Verweis auf die Feiertage vorgeschlagen, man
solle versuchen, Probleme durch mehr Arbeit zu lösen.
Wir sind der Meinung: Die wirtschaftlichen Probleme in
Deutschland sind durch mehr und nicht durch weniger
Arbeit zu lösen.

Die Gewerkschaften verweisen bei der Gerechtigkeitsdiskussion immer wieder auf den Vergleich von Ost
und West. Hier ist auch vom Kollegen von der FDP darauf hingewiesen worden, dass das eigentliche Problem
im Osten liegt. Die Sonne geht zwar tatsächlich im Osten auf, aber 80 Kilometer von hier entfernt beginnt ein
ganz anderer Osten, wo die Sonne früher aufgeht. Dort
sind die tatsächlichen Herausforderungen für die Betriebe in den neuen Bundesländern. Auch das sollte von
der IG Metall bedacht werden.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! In der guten alten Zeit, als das Wünschen noch
geholfen hat, begannen in Deutschland Märchen mit den
Worten: „Es war einmal“. In der nicht so guten neueren
Zeit, in der das Wünschbare zum Regierungsprinzip erhoben wird, weil Regieren auch Spaß machen soll, in der
Gerhard Schröder Bundeskanzler in Deutschland ist und
ein ausgewiesener Verkehrsexperte wie Manfred Stolpe
Verkehrsminister, beginnen die Märchen mit den Worten: „Es wird einmal“.

Wir haben heute jede Menge solcher Märchen hier gehört.

Verkehrsminister Stolpe hat gesagt: Es wird weitergebaut, es gibt keinen Abbruch, alles wird gut. Das reiht
sich in die Reihe anderer Versprechungen ein: Die ICETrasse, 8.1 und 8.2 der Verkehrsprojekte, wird weitergebaut, der Knotenpunkt Bahnhof Erfurt wird zu einem der
modernsten Bahnhöfe in Deutschland umgebaut werden
und Leipzig muss im Zusammenhang mit der Olympiabewerbung überhaupt keine Sorge haben, dass es nicht
angebunden wird. - Nichts davon wird wahr. Das sind
bestenfalls Märchen, schlechtestenfalls sind es Lügen.

Ich will gar nicht so weit in die Vergangenheit zurückgehen, es genügen die letzten Tage. Vor wenigen Tagen hat die Staatssekretärin im Bundesverkehrsministerium, Frau Gleicke, gesagt: Mit Hochdruck wird an dem
Neu- und Ausbau der Verkehrsinfrastruktur in den
neuen Bundesländern gearbeitet. Das war am Dienstag
dieser Woche. Am Mittwoch dieser Woche ist der Wirtschafts- und Verkehrsminister von Thüringen zu Herrn
Mehdorn in Frankfurt einbestellt worden.

 Mein Kenntnisstand, lieber Kollege Schmidt, ist, dass

Herr Mehdorn zu einer Besprechung eingeladen hat, um
wichtige Dinge mitzuteilen, zu denen ich gleich kommen werde, und dass es sich keineswegs um ein Gespräch mit irgendwelchen - jetzt zitiere ich jemanden
aus der SPD-Fraktion - „Fuzzis“ bei der Deutschen
Bahn in Frankfurt gehandelt hat, sondern dass auf höchster Bahn-Ebene verhandelt worden ist.

Bei diesem Treffen ist dem Thüringer Verkehrsminister mitgeteilt worden, dass für den Weiterbau der ICETrasse zwischen Erfurt und Nürnberg bis zum Jahre
2009 kein Geld mehr bereitgestellt werde, selbst die Mittel für baurechtserhaltende Maßnahmen seien nach Aussagen der Bahn nicht gesichert, offene Fragen gebe es
auch hinsichtlich des ICE-Bahnhofs in Erfurt.

Ebenfalls auf Eis gelegt sind andere Projekte; es geht
nicht nur um den ICE. Es geht auch um ein Projekt, das
Sie, Kollege Schmidt, zu Land, zu Wasser und in der
Luft seit 1990 intensivst bekämpft haben. Es geht um die
Mitte-Deutschland-Schienenverbindung, zum Beispiel
um die Anbindung von Ronneburg und nicht zuletzt
auch um Leipzig. Auch dafür stehen keine Mittel mehr
zur Verfügung.

Als dies veröffentlicht wurde - da nehme ich Ihren
Einwurf noch einmal auf -, teilte Frau Kollegin Gleicke
mit, sie habe allmählich die Nase gestrichen voll davon,
dass hier versucht werde, die Glaubwürdigkeit der Bundesregierung infrage zu stellen. Frau Gleicke sagte, dies
seien miese Methoden.

In der Vorlage der Deutschen Bahn zu dem Gespräch
mit dem Erfurter Verkehrsminister heißt es, die Anpassung der Planung an die neue Haushaltslinie erfordere
Projektabbrüche und Verschiebungen. Das ist die Realität: Projektabbrüche und Verschiebungen. Mit Verschiebungen - der Kollege Schmidt hat süffisant darauf hingewiesen - sind nicht ein oder zwei Jahre gemeint, also
vielleicht auf 2007, sondern eher 20 Jahre. Die Grünen
haben in einer Pressemittlung erklärt, vor 2020 sei nicht
mit der Fertigstellung dieser nicht nur für Thüringen
wichtigen ICE-Trasse zu rechnen.

Aus dem Bundesverkehrsministerium verlautet dazu:
Die Strecke wird weitergebaut. Das sagte Ministeriumssprecher Felix Stenschke der dpa; alles andere sei unverantwortliches Geschwätz.

Nun gibt es vom selben Tag eine zweite Pressemitteilung aus dem Bundesverkehrsministerium. Darin erklärt
eine Pressesprecherin: „Neu angefangen wird wenig in
diesem Jahr.“ Die Bahn müsse 2004 mit Bundeszuschüssen in Höhe von 3,5 Milliarden Euro auskommen und
wolle ebenfalls viele Bauvorhaben auf Eis legen. Da die
Bahn 2,5 Milliarden Euro in den Erhalt des bestehenden
Netzes investieren müsse, bleibe für Neu- und Ausbauprojekte nur 1 Milliarde Euro übrig. In der Erklärung
heißt es weiterhin, dass als wahrscheinlicher Kandidat
für eine Verschiebung unter anderem die ICE-Neubaustrecke Nürnberg-Erfurt gilt.

Herr Minister Stolpe, Sie haben in Ihrer Rede von den
Transeuropäischen Netzen gesprochen. Diese ICE-Strecke ist der Bestandteil des Transeuropäischen Netzes
schlechthin.

Sie beginnt in Norditalien und führt durch Deutschland
bis nach Skandinavien. In dieses Projekt sind bisher
700 Millionen Euro geflossen. Ein ganz erheblicher Teil
davon sind EU-Gelder. Die Realisierung dieses Transeuropäischen Netzes ist aber auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben worden. 700 Millionen Euro sind
sprichwörtlich in den Sand gesetzt worden.

Aber nicht nur bei dieser ICE-Trasse gibt es Probleme. Die Umbauarbeiten am Knotenpunkt Erfurt werden in den nächsten 14 Tagen wahrscheinlich eingestellt
werden.

Die Baukräne hören auf, sich zu drehen. Das heißt, das
Provisorium ohne Fahrstuhl für Behinderte, ohne Rolltreppe und ohne Überdachung bleibt auf unabsehbare
Zeit bestehen, weil für diesen Bereich kein Geld vorhanden ist.

Meine Damen und Herren, ich verstehe Ihre Erregung. Wir alle gemeinsam sind darüber erregt, insbesondere die Kollegen aus den neuen Bundesländern. Jeder
Bericht bescheinigt den neuen Bundesländern einen Produktivitätsrückstand von ungefähr 20 Prozent, der allein
darauf zurückzuführen ist, dass die Verkehrsanbindung
in den neuen Bundesländern wesentlich schlechter ist als
die Verkehrsanbindung in den alten Bundesländern. Diesen Rückstand von 20 Prozent gilt es schnell aufzuholen.
Dazu waren die Bundesverkehrswegeplanungen bisher
gedacht. Sie hören an dieser Stelle aber damit auf, den
Aufholprozess in den neuen Bundesländern voranzutreiben.

Ich möchte noch einen zweiten Punkt anführen. Wir
wissen, dass ab den Jahren 2007/08 die europäischen
Strukturfonds für die neuen Bundesländer nicht mehr bestehen. Wenn es die Möglichkeit einer Nachfinanzierung
nicht mehr gibt, dann fehlen 3,5 bis 4 Milliarden Euro
für Investitionen, auch für Investitionen im Rahmen des
Verkehrshaushalts. Wir wissen, dass der Solidarpakt II
degressiv ausgestaltet ist. Es stehen also immer weniger
Mittel für Industrieansiedlungen zur Verfügung. Wir
wissen auch, dass die Investitionszulage zeitlich befristet
ist. Es kann im schlechtesten Fall sein, dass es im Jahr
2010 eine einigermaßen funktionierende Verkehrsinfrastruktur gibt - allerdings muss noch eine ganze Menge
bis dahin passieren -, dass wir dann aber keine Mittel für
Industrieansiedlungen in den neuen Bundesländern mehr
haben. Das ist ein Ergebnis, das von uns keiner ernsthaft
will.

Herr Minister Stolpe, ich möchte Sie einfach bitten,

dass Sie den Versuch unternehmen, dem Aufbau Ost, der
in Ihrem Ministerium angesiedelt ist, ein wenig die
Stange zu halten, damit es nicht irgendwann heißt:
Stolpe sagt nach wie vor die Unwahrheit und erzählt
Märchen.

Ich glaube, dies sollten Sie sich nicht antun.

Unser Bemühen ist - auch wenn es im Moment keine
gemeinsame Linie gibt -, dass wir die Projekte gemeinsam voranbringen. Wir werden da mitarbeiten. Aber wir
fühlen uns für Ihre fehlenden Konzepte nicht verantwortlich.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Schulz, wir alle haben den Regierungswechsel 1998 noch in bester Erinnerung, um an der
Legendenbildung, die Sie betreiben, teilzunehmen.

Legendenbildung ist, zu behaupten, Sie hätten 1998/99
mit Reformen anfangen müssen. Ich möchte Sie daran
erinnern, was Sie zuerst gemacht haben: Sie haben Reformen zurückgenommen.

Sie haben sich ein ganzes halbes Jahr damit beschäftigt,
die Reformen, die wir mühsam genug auf den Weg
gebracht haben, - Lohnfortzahlung, Kündigungsschutz,
Schlechtwettergeld, Kranken- und Rentenversicherung,
den demographischen Faktor -, zurückzunehmen.

Der Bundeskanzler hat selbst zugestanden, dass es einer der größten Fehler, die diese Regierung gemacht hat,
war, diese Reformen zurückzunehmen. Weben Sie nicht
an diesen Legenden. Sie sind mit einem Webfehler gestartet. Dieser Webfehler wirkt sich bis heute aus.

Das Frühjahrsgutachten weist darauf hin, dass wir an
den Fehlern leiden, die zu Anfang Ihrer Regierungspolitik gemacht wurden.

Die heutige Aktuelle Stunde wird von einer Diskussion überlagert, die insbesondere in der letzten Woche
geführt worden ist. Es geht um den Aufbau Ost und die
Verwendung der Finanztransfers der letzten 15 Jahre. Es
ist von 1 250 Milliarden Euro die Rede, also von
1,25 Billionen Euro, die in die neuen Bundesländer geflossen sind. Wer nicht jeden Tag mit dem Aufbau Ost
und der Thematik der neuen Bundesländer befasst ist,
der erhält den Eindruck, dass ein Großteil dieser Milliarden in den Sand gesetzt worden ist.

Ich will gar nicht abstreiten, dass einiges den Sand gesetzt wurde, insbesondere in den berühmten märkischen
Sand. Doch dem Aufbau Ost wird die Diskussion, wie
sie geführt wird, weder gerecht noch hilft sie uns aktuell
weiter. Das Positive an der Diskussion über den Aufbau
Ost ist, dass wir erstmals wieder nach jahrelangem
Schweigen auf der Regierungsbank überhaupt über die
politischen und sozialen Implikationen reden, die mit
dem Aufbau Ost verbunden sind.

Das Negative an der Diskussion ist, dass sie interessengeleitet und für den Osten schwerlich zu gewinnen ist.
Es verfestigt sich das Bild vom Fass ohne Boden, vom
dauerhaften Kostgänger und vom hohen Niveau, auf
dem die Ossis leiden.

Wem kann an einer solchen Diskussion und an einer
solchen Zuspitzung gelegen sein? Was veranlasst einen
Mann wie Herrn Dohnanyi zu der Aussage, dass die
4 Prozent des Bruttoinlandsproduktes, die jährlich transferiert werden, dazu führen, dass der Osten den Westen
ausblute? Was soll uns der Satz sagen - der in diesem
Zusammenhang gefallen ist -, dass der Osten vergreist,
verdummt und verarmt? Wem hilft das tatsächlich weiter?

Das eigentlich Bemerkenswerte an dieser Diskussion
ist das vernehmbare Schweigen der Bundesregierung in
dieser Debatte, in der viel früher Gegenargumente hätten
gebracht werden müssen.

Ich habe eine Vermutung, warum diese Diskussion so
unglücklich läuft: Es geht gar nicht um den Aufbau Ost,
es geht nicht um Thüringen oder Sachsen, sondern es
geht um Nordrhein-Westfalen. Es geht um die Kommunalwahlen in Nordrhein-Westfalen in diesem Herbst und
die Landtagswahlen im nächsten Jahr. Denn in Nordrhein-Westfalen entscheidet sich Sein oder Nichtsein für
die SPD. Der Ausgang der Wahlen in Nordrhein-Westfalen entscheidet über die Zukunft des Bundeskanzlers.

Der Kanzler hat den Osten bereits abgeschrieben. Anders ist es nicht zu erklären, dass mit Minister Manfred
Stolpe ausgerechnet derjenige für den Aufbau Ost
zuständig ist, der wirklich einige Milliarden in den märkischen Sand gesetzt hat. Anders ist es auch nicht zu erklären, dass ausgerechnet an den Verkehrsprojekten
„Deutsche Einheit“ gespart wird und die ICE-Trasse von
Nürnberg über Erfurt nach Berlin auf den sprichwörtlichen Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben wurde.

Es geht nicht um den Osten, es geht um NordrheinWestfalen. Um hier eine Stimmungswende zu erreichen,
braucht die SPD positive Nachrichten. Positive Nachrichten sind aber weder über den Arbeitsmarkt noch über
die Konjunktur zu haben. Die Misere lässt sich auch
nicht mehr schönreden. Deswegen kommt jetzt eine andere Botschaft ins Spiel und die heißt: Es steht eigentlich
gar nicht so schlecht um uns und wir stünden viel besser
da, wenn wir den Osten nicht dauerhaft am Hals hätten.
Gerade Nordrhein-Westfalen ginge es ohne die Transfers
in die neuen Bundesländer besser.

Also: Alte sozialdemokratische Wärmestube mit dem
Aufbau Ost als Sündenbock.

Im Alten Testament wurden Sündenböcke fluchbeladen in die Wüste gejagt und damit hatte sich das Problem erledigt. Doch so erledigt sich der Aufbau Ost
nicht, weder durch Wegtreiben noch durch Zeitablauf
noch durch das Vollschreiben kluger Papiere von gescheiterten Sanierern. Herr von Dohnanyi gehört dazu.
Der Lösungsansatz liegt woanders und er ist unbequem,
weil er mehr als Geld verlangt.

Er verlangt, dass sich das Land als Ganzes auf den Prüfstand stellt und sich hinterfragen lässt.

Rüdiger Pohl, der langjährige Chef des Instituts für
Wirtschaftsforschung in Halle, drückt es so banal wie fanal aus:

Der Westen bremst den Osten aus.

Damit weist er auf einen simplen Zusammenhang hin.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! 83-mal steht im Koalitionsvertrag zwischen Rot
und Grün das Wort Nachhaltigkeit.

- Ich habe nachgezählt: 83-mal. - Nachhaltig soll die
Politik der Bundesregierung im Bereich der Gesellschaftspolitik, der Wirtschaftspolitik, der Staatsfinanzen,
des Haushaltes und auch des Aufbaus in den neuen Bundesländern sein. Wer in diesen Tagen ein Fazit ziehen
will, braucht nur das Frühjahrsgutachten der fünf Wirtschaftsinstitute zur Hand zu nehmen, um festzustellen:
Diese Politik ist nachhaltig gescheitert.

Sie ist so nachhaltig gescheitert, dass wir heute vor einem großen Scherbenhaufen stehen. Interessanterweise
sind die Einzigen, die Nutzen aus diesem nachhaltigen
Scheitern ziehen, die Grünen. Die Zustimmung für die
Grünen nimmt auf Kosten der SPD zu, Herr Poß. Das ist
das einzige Problem der Koalition, das in diesen Tagen
ausgetragen wird.

Nun würde der Bundeskanzler nicht Schröder heißen,
wenn er nicht versuchte, auch aus dieser Situation Nutzen zu ziehen. Es deutet alles darauf hin, dass die Haushaltspolitik auf eine Nachfragepolitik und damit auf eine
Ausgabenausweitung hinausläuft. Dies wurde in einem
Geheimtreffen mit Müntefering verabredet. Dieser hat
sich noch darüber geärgert, dass das bekannt geworden
ist. Aber als DGB-Chef Sommer im Kanzleramt angerufen und zu dieser Entscheidung gratuliert hat, ist ihm gesagt worden, dass seine Informationen richtig sind. Es
kommt also zu einer Ausgabenausweitung. Ich werde Ihnen anhand eines Beispiels beweisen, dass wir uns in
diesem Land in einer Situation befinden, in der der Bundeskanzler aus einem Flugzeug Euroscheine abwerfen
könnte und es trotzdem nur zu einem kurzfristigen
Strohfeuer kommen würde, weil langfristige Reformen
ausgeblieben sind.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP
Insoweit ähnelt die Situation in Deutschland der in Japan. Ich möchte das am Beispiel Aufbau Ost belegen.

Mit dem Aufbau Ost Anfang 1990 sind die neuen
Bundesländer über die gesamten Jahre in einer beispiellosen innerdeutschen Solidarität mit 1 200 Milliarden
Euro für Investitionen in Infrastruktur und Soziales ausgestattet worden. Sie haben aber bis auf wenige Ausnahmen das Regelwerk einer satten Bundesrepublik aus dem
Jahre 1989 übernehmen müssen. Sie sind sozusagen mit
Gummistiefeln in einen Wettbewerb geschickt worden,
für den Deutschland Spikes braucht, nämlich den Wettbewerb im Rahmen der Globalisierung und der EU-Osterweiterung.

Die Gummistiefel der neuen Länder entsprechen dem
Regelwerk, das nicht geeignet ist, die Probleme zu lösen.

Das Ergebnis in den neuen Bundesländern sind eine doppelt so hohe Arbeitslosigkeit wie in den alten Bundesländern, eine absolute Wachstums- und Einnahmeschwäche
und eine Produktivität von 70 Prozent.

Herr Poß, es gibt zwei Bereiche, in denen die neuen
Bundesländer wirklich Spitze sind. Das sind genau die
Bereiche, in denen sie Freiheiten bekommen haben und
ihnen Leine gegeben worden ist.

Der erste Bereich ist die Bildung. Die neuen Bundesländer konnten sich entscheiden - Bildungspolitik fällt
nicht in den Aufgabenbereich des Bundes, sondern ist
Ländersache -, ob die Hochschulreife schon nach zwölf
Schuljahren oder wie in den alten Bundesländern erst
nach 13 Schuljahren erreicht wird. Bei allen Vergleichen
sind diejenigen, die wie in Thüringen oder Sachsen nach
zwölf Schuljahren die Hochschulreife erwerben, auch an
den Universitäten Spitze. Es hat sich also gelohnt, in diesem Bereich andere Wege zu gehen und nicht das zu
übernehmen, was sich in den alten Bundesländern angeblich bewährt hat.

Der zweite Bereich ist die Verkehrsinfrastruktur. In
diesem Bereich konnten die neuen Länder im Planungsrecht von den üblichen Instrumentarien abweichen. Das
bedeutet eine Verkürzung der Planungszeiten und ein
Überspringen von Instanzen bei Einsprüchen, die Verkehrsprojekte oftmals monate- und jahrelang blockieren.
Das Ergebnis ist, dass in den neuen Ländern im Zeitraum von zwölf bis 13 Jahren Verkehrsprojekte begonnen und beendet wurden, für die die alten Bundesländer
mittlerweile 40 Jahre brauchen, wenn sie überhaupt zu
einem guten Ende kommen.

Das zeigt, dass wir in den Bereichen, in denen Reglementierungen zurückgenommen werden, in denen Freiheit, Markt und Wettbewerb zugelassen werden, in der

Lage sind, nach vorne zu kommen, von dem Bild der
neuen Bundesländer als Kostgänger wegzukommen und
die Zukunft selber zu gestalten.

Ich sage dies, weil Deutschland im Zeitalter der Globalisierung und der EU-Osterweiterung mit denselben Problemen konfrontiert ist wie die neuen Bundesländer seit
ungefähr zwölf oder 13 Jahren. Deutschland hat in einem Wettbewerb Gummistiefel an, in dem andere Länder Spikes haben. Wir fordern die Bundesregierung auf,
auch für Deutschland diese Spikes, die Sportausrüstung
zuzulassen.

Sollte es nicht möglich sein, weil Ihnen die Kraft dazu
fehlt - wirklich einschneidende Reformen würden Blut,
Schweiß und Tränen bedeuten -, das Ganze gesamtdeutsch zu regeln, dann lassen Sie uns wenigstens in den
neuen Bundesländer beweisen, dass es geht. Geben Sie
Freiheiten! Lassen Sie Wettbewerb zu! Wir fürchten uns
davor nicht.

 Ja. - Herr Staatssekretär, ich möchte Sie und das

durch Sie vertretene Haus darauf aufmerksam machen,
dass genau dieser Wettbewerb schwer möglich ist. Es
gibt zum einen die Möglichkeit der Bildung von Arbeitsgemeinschaften, wo sich Sozialhilfeträger, Landkreise
zum Beispiel, und die Bundesagentur zusammenfinden,
und zum anderen die Möglichkeit, dass Sozialhilfeträger
dafür optieren, diese Leistung in eigener Verantwortung
zu erbringen.
Vor dem Hintergrund eines Falles, der mir vorgetragen wurde, möchte ich Ihnen die Schwierigkeiten schildern: Der Landkreis Eichsfeld in Thüringen hat sich entschieden, zu optieren. Zusätzlich zu den bisher
700 Bedarfsgemeinschaften in der Sozialhilfe hat er in
Zukunft 4 000 Langzeitarbeitslose zu betreuen. Dieser
Landkreis hat immer unter dem Gesichtspunkt, dass mit
den Gesetzen zum Umbau des Sozialstaates im SGB II,
dem so genannten Hartz-IV-Gesetz, stets Fördern und
Fordern im Einklang zu erbringen sind, darum gebeten,
dass im Zuge eines Dienstleistungsüberlassungsvertrages für einen gewissen Zeitraum Angestellte oder Beamte der Agentur überlassen werden. Das geschah vor
dem Hintergrund, dass ein Landkreis, der sich bisher mit
Sozialhilfeträgern und der Auszahlung von Sozialhilfe
beschäftigt hat, am Anfang kaum in der Lage sein wird,
überregional zu vermitteln. Es geht mir also um die Vermittlung in Arbeit aufgrund von Arbeitsangeboten, die
überregional vorhanden sind.

Wenn nun einem Landkreis, der sich ganz ordentlich
vorbereitet hat und in der Lage ist, seine Aufgaben zu erfüllen, aber noch kein in diesem Bereich eingearbeitetes
Personal hat, die Bitte, letztendlich eine einzige Person
der Bundesagentur und damit auch deren Wissen überlassen zu bekommen, abgeschlagen wird, dann kann ein
Wettbewerb um das Ziel, die betroffenen Arbeitslosen
besser zu integrieren und zu fördern, nicht zum Tragen
kommen. Ich möchte mit dem hier Vorgetragenen den
Gedanken in Ihr Haus hineintragen, ob nicht im Interesse derer, die Arbeit suchen, etwas mehr auf die optierenden Kommunen zugegangen werden müsste.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vor eini-

gen Jahren hatte ich die Möglichkeit, an einer Veranstal-
tung der NATO im Rahmen des Programms „Partner-
schaft für den Frieden“ teilzunehmen. Bei einer
Diskussionsveranstaltung waren neben den Parlamenta-
riern und den Botschaftern der Staaten bei der NATO in
Brüssel auch Militärs, zum Beispiel aus Russland, aus
Kasachstan und aus Aserbaidschan, anwesend. Während
der Diskussion stand ein russischer General auf und
fragte, ob man denn nicht sehen würde, dass mit der EU-
Osterweiterung und mit der vorangegangenen NATO-
Osterweiterung die NATO und die EU in Richtung Osten
und damit in Richtung Russland vorrückten und es da-
durch zu einer Bedrohung Russlands käme. Es war span-
nend zu sehen, wer auf diese Frage antworten wollte. Ein
polnischer General stand auf und sagte: Nicht die NATO
und nicht die EU rücken nach Osten, sondern Europa
findet seine Mitte wieder.

Was für ein Bild, meine lieben Freunde! Europa fin-
det seine Mitte wieder, und zwar in einem Prozess, den
wir gemeinsam seit 15 Jahren in Europa und auch in
Deutschland beobachten können und der zu vielen und
sehr guten Ergebnissen geführt hat, wenn auch manches
anders wünschenswert und vorstellbar gewesen wäre.

Wir haben sicher kein Problem, zu dieser geistigen
Mitte in Europa Polen, Ungarn und die baltischen Staa-
ten zu zählen. Wir tun uns schon etwas schwerer, wenn
es um die Ukraine geht. Ich glaube, wir haben die
Ukraine betreffend von Europa und von Deutschland aus
ein Wahrnehmungsproblem. Wenn wir nach Osten
schauen, sehen wir Polen und das große Russland. Das
mag vielerlei Gründe haben: geschichtliche Ursachen,
wirtschaftliche Gründe und auch energiepolitische
Gründe. Dass aber zwischen diesen beiden Ländern die
Ukraine liegt, einer der flächenmäßig größten Staaten
Europas mit 48 Millionen Einwohnern und mit einer be-
merkenswerten Geschichte, sehen wir kaum.

1) Anlage 13

Das Magdeburger Stadtrecht war im Mittelalter in den
ukrainischen Städten die Kommunalverfassung. Das
ukrainische Herrscherhaus, die Kiewer Rus, war mit fast
allen europäischen Herrscherfamilien verbunden und
verheiratet. Nach der Eroberung Konstantinopels durch
die Türken 1453 war der Schwerpunkt der christlichen
Orthodoxie die Ukraine. Nun treten wir dem Gedanken
einer möglichen Erweiterung der EU in Richtung Türkei
viel näher, als uns gedanklich mit der Ukraine zu beschäftigen. Ich glaube, wir müssen unseren Blick auf die
Ukraine schärfen.

Es ist aber nicht nur diese Seite Europas, die sich ein
wenig in ihrer Darstellung ändern muss. Auch die
Ukraine muss bemüht sein, positive Signale in Richtung
Europa zu senden. Vieles, was uns an Informationen, an
Zeitungs- und Fernsehberichten erreicht - Frau Kollegin
Nolte hat darauf hingewiesen -, ist ziemlich negativen
Charakters, insbesondere was die politische Entwicklung betrifft. Frau Kollegin Nolte hat die Entwicklung
bei den Wahlen in Mukachewo angesprochen. Man
könnte auch die Behinderung der Oppositionsarbeit des
Wahlbündnisses „Nasha Ukraina“ nennen, das Anfang
dieses Jahres in Donezk, im Zentrum der Schwermetallindustrie und damit auch des russischen Einflusses, versucht hat, eine Parteiveranstaltung durchzuführen; sie
würde massiv gestört.

Vielerlei Dinge haben wir aus der Sicht unserer ziemlich eingespielten Demokratie an der Ukraine auszusetzen. Aber es sei auf Folgendes hingewiesen: Wir haben
es hier mit einer Präsidentschaftswahl zu tun, bei der
mehrere Kandidaten antreten, nicht wie bei der Wahl
in Russland, bei der auf dem Stimmzettel nur ein Kandidat stand. Zwei von diesen Kandidaten haben berechtigte Aussichten, in eine Stichwahl zu kommen. Es wird
spannend sein, wer gewinnt.

- Sie sagen: hoffentlich Juschtschenko. Aber der Ausgang der Wahl ist ziemlich offen.

Wir werden mit dem dann gewählten Präsidenten zusammenarbeiten müssen. Mit dem einen wird es uns etwas leichter fallen, mit dem anderen tut man sich vielleicht etwas schwerer. Wenn von dem dann gewählten
Präsidenten - vorausgesetzt die Wahlen sind frei, fair
und von der OSZE anerkannt - Signale in Richtung
Europa gesandt werden, sollten wir bereit sein, diese
Signale aufzunehmen und in einen fruchtbaren Dialog
mit einer demokratischen Ukraine einzutreten.

Ich freue mich auf die Beratungen zu diesem Antrag
und auf die Zusammenarbeit, die im Interesse Deutschlands und auch der Ukraine notwendig ist.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Europa

befindet sich in keiner besonders guten Verfassung. In
Frankreich und Holland ist der Verfassungsvertrag durch
Volksentscheide abgelehnt worden. Damit scheint die
Vertiefung der Europäischen Union vorläufig gescheitert zu sein. Auch wenn es unterschiedliche Ablehnungsgründe gegeben haben mag - in Frankreich waren sie
stärker innenpolitisch motiviert, in Holland hatte man
möglicherweise die Sorge, dass ein kleines Land in einer
großen EU untergehen könnte -, scheint es doch so, als
seien die Europäer ihrer selbst unsicher geworden und
als wollten sie zu den Zielen Europas - der Entwicklung
eines einheitlichen, freiheitlichen, wirtschaftlich dynamischen und sozial verantwortlichen Europas - auf Distanz gehen.

In genau diesen Wochen und Tagen diskutieren wir
über einen Antrag der CDU/CSU-Bundestagsfraktion
mit dem Titel „Für eine klare europäische Perspektive
der Ukraine“. Zu Recht stellt sich die Frage: Ist diese
Diskussion zeitgemäß? Auch wir haben einmal kurz innegehalten und uns gefragt: Wollen wir diese Diskussion
verschieben? Ich finde, die Tatsache, dass wir heute über
dieses Thema diskutieren - auch in dieser Breite der
Auffassungen -, ist ein Signal nach innen, also an uns
selbst, aber auch ein Signal nach außen.

Das Signal nach innen zeigt uns: Wir wollen an diesem europäischen Weg, an dieser EU und an dieser freiheitlichen, demokratischen, wirtschaftlich erfolgreichen
und sozialen Europäischen Union festhalten, und es
lohnt sich, daran zu arbeiten und dafür zu kämpfen.

Es gibt auch keine Alternativen dazu.
Das Signal an die Ukraine bedeutet: Es lohnt sich, den
Demokratisierungsprozess, die beginnende Integration
in die europäische Gemeinschaft, den Weg zu Menschenrechten und Gewaltenteilung weiterzugehen. Wir
müssen den Ukrainern aber auch sagen: Ihr müsst das
nicht unseretwegen leisten. Nicht der EU wegen habt ihr
das zu leisten - und das ist kein Eintrittsbillet in die
europäische Staatengemeinschaft -, sondern ihr macht
das in erster Linie für eure Menschen.

Die Frage ist: Was können wir - was kann Deutschland -, was kann Europa dabei leisten? Hilfestellungen
sind angesprochen worden. Das, was vereinbart worden
ist, ist in Teilen bereits umgesetzt: der EU-UkraineAktionsplan vom Beginn dieses Jahres. Nach einem
Jahr wird gefragt werden: Was hat er gebracht, wie weit
sind wir? Er müsste fortgeschrieben werden, immer mit
dem Ziel, die Annäherung der Ukraine an die EU zu beschleunigen. Wir selbst, in Deutschland, sind beim Besuch von Präsident Juschtschenko einige Vereinbarungen eingegangen. Am zweiten Tag ist im Parlament
davon gesprochen worden, dass sich die Ukraine
wünscht, dass wir durchaus mit mehr Herzenswärme darangehen, dass wir es etwas konkreter untersetzen. Ich
glaube, das Parlament kann ein bisschen dazu beitragen,
dass diese Punkte untersetzt werden, Arbeitsgruppen
eingesetzt werden und auch die Ukraine das Gefühl hat
- und nicht nur das Gefühl hat, sondern weiß -, dass sie
nicht allein gelassen wird.

Wir müssen den Menschen in der Ukraine allerdings
auch sagen: Seid nicht enttäuscht, wenn Europa euch
keinen Zeitpunkt für Beitrittsgespräche, für Annäherungsgespräche nennen kann. Wir haben eine gewisse
Verunsicherung: Bei manchen in Europa herrscht das
Gefühl, dass sich die Europäische Union mit der Erweiterung vor einem Jahr um zehn neue Mitglieder vielleicht überhoben hat, vielleicht etwas verhoben hat. Es
besteht die Sorge - das kommt in diesen Referenden
zum Ausdruck -, dass die Erweiterung der Europäischen
Union um Bulgarien und Rumänien möglicherweise etwas zu früh kommt, obwohl natürlich die ganzen Fortschrittsberichte abzuwarten bleiben und es erst dann
möglicherweise zur Ratifizierung von Beitrittsverträgen
kommt. Klar sein muss aber auch: Bulgarien und Rumänien sind europäische Staaten, ebenso wie die Ukraine
ein europäischer Staat ist.

Eine weitere Sorge, die durchaus da sein könnte, ist,
dass wir mit der Erweiterung der Europäischen Union
um die Türkei einen Automatismus bekommen, an dessen Ende eine europäisch-asiatische, eine eurasische
Freihandelszone stehen könnte und eben nicht die politische Union, diese politische Europäische Union, auf
dem Weg, zu der die Ukraine ist.

Wir wollen die Ukraine ermutigen, ihren Weg der Demokratisierung im eigenen Lande, ihre Reformen zur
Gewaltenteilung, Rechtssicherheit und Unabhängigkeit
von Justiz und Gerichten fortzusetzen. Dies ist eine der
Voraussetzungen für mehr Investitionen. Wir werden
nämlich immer wieder gefragt: Warum gibt es so wenige
Investitionen aus Deutschland, warum ist Deutschland in

der industriellen Fertigung so wenig präsent? Rechtssicherheit ist eine der wesentlichen Voraussetzungen. Ich
glaube, dass wir dann gemeinsam durchaus in der Lage
sein werden, der Ukraine diese europäische Tür zu öffnen - wir sollten sie nicht zuhalten -, auch wenn wir
heute nicht in der Lage sind, einen konkreten Termin dafür zu benennen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Der Aufbau Ost, der Aufbau der neuen Bundesländer, dauert länger und kostet
mehr, als sich wohl die meisten von uns vorgestellt, es
erwartet oder auch befürchtet haben.

Es ist nicht nur die Gleichzeitigkeit der Prozesse, die
seit 1989/1990 ablaufen, also der wirtschaftliche Zusammenbruch des Ostblocks, der Fall der Mauer, die Globalisierung, die demographische Entwicklung und der Versuch der Angleichung der Lebensbedingungen im Osten
an die des Westens. Ich glaube, es ist vielmehr die Hinterlassenschaft, die 1989/1990 vorgefunden worden ist,
die dazu beiträgt, dass dieser Prozess so lange dauert und
so viele Schwierigkeiten macht.

Mit der ehemaligen DDR ist der Bundesrepublik
nicht die zehntstärkste Industrienation beigetreten. Es
war vielmehr ein wirtschaftlich verwahrlostes, infrastrukturell vernachlässigtes und ökologisch verheertes
Gebiet zu übernehmen und aufzubauen.

- Zu Ihrem Protest muss ich sagen: Es gab vom damaligen Chef der Plankommission, von Gerhard Schürer, im
Herbst 1989 eine Ausarbeitung für das Zentralkomitee
bzw. das Politbüro.

Darin hieß es: Bei Betrachtung aller Dinge muss der
- schon damals nicht allzu hohe - Lebensstandard der
Bevölkerung der DDR sofort um 30 Prozent gesenkt
werden, wenn die Zahlungsunfähigkeit, der Bankrott der
DDR nicht sofort eintreten soll. - Das war die Situation.

Der Kollege Claus hat zu Recht darauf hingewiesen,
dass viel Geld von West nach Ost geflossen ist:
1 000 Milliarden Euro, möglicherweise sogar noch
mehr. Das ist aber nicht das Problem, über das wir heute
reden. Was uns Sorge machen muss, ist, dass nach wie
vor 4 Prozent unseres Bruttosozialprodukts für die
Finanzierung dessen, was wir als „Aufbau Ost“ bezeichnen, benötigt werden. Aufgrund des Wirtschaftswachstums von durchschnittlich 1,3 bzw. 1,4 Prozent in den
letzten zehn Jahren erfolgt der Aufbau Ost also aus der
Substanz der alten Bundesrepublik. Das ist das große
Problem.

Nun kann man sich fragen, ob man sich 1989/90 ein
wenig getäuscht hat und was der Grund dafür ist, dass
der Aufbau Ost nicht schneller erfolgt. Am Geld hat es
nicht gelegen. Alle Bundesregierungen seit 1989/90 haben versucht, mit diesen Problemen - auf strukturell unterschiedlichen Wegen - fertig zu werden. In den beiden
Kabinetten Helmut Kohls waren mehrere ostdeutsche
Minister, die mit ihrem Namen für den Aufbau Ost eingestanden sind: Angela Merkel, Claudia Nolte und Paul
Krüger, um nur einige von unserer Seite zu nennen. In
dieser Zeit hat es einen ganz ordentlichen Aufholprozess
gegeben. Danach, mit dem Kabinett Schröder, wurde der
Aufbau Ost zur Chefsache, mit durchaus unterschiedlichen Ergebnissen. Die Schere zwischen West und Ost
schloss sich nicht mehr - das war allerdings schon seit
1997/98 so -, aber mit dem Solidarpakt II wurde die
Anschlussfinanzierung an den Solidarpakt I auf den Weg
gebracht und damit Sicherheit bis zum Jahr 2019. Dafür
können wir sehr dankbar sein.

Nun hat die Fraktion der Linken den Antrag gestellt
- darüber debattieren wir heute -, einen Ausschuss für
die Angelegenheiten der neuen Länder und für andere
strukturschwache Regionen einzurichten. Die Fraktion
Die Linke wäre des Oppositionszuschlages nicht wert,
wenn sie diesen Antrag nicht gestellt hätte. Ich glaube
aber, dass Sie hier einer Fehleinschätzung aufsitzen. Es
besteht die große Gefahr, zu glauben, dass in diesem
Ausschuss alle Themen, die die neuen Länder betreffen,
behandelt und abgearbeitet werden, dass wir Ostdeutsche quasi eine eigene Spielwiese bekommen; dabei ist
die Außenwirkung relativ gering.

Ich war von 1999 bis 2002 im damaligen Ausschuss
für die Angelegenheiten der neuen Länder, kenne die
Debatten und die Ergebnisse. Ich nehme an, dass Sie
sich einmal angesehen haben, worüber in diesem Ausschuss in den vier Jahren debattiert worden ist: Man hat
sich mit 478 Drucksachen beschäftigt. Das ist möglicherweise ein Nachweis des Fleißes dieses Ausschusses,
über die Wertigkeit sagt dies aber relativ wenig. Über die
Wertigkeit erfährt man etwas, wenn man fragt, bei wie
vielen Beratungsgegenständen dieser Ausschuss federführend und bei wie vielen er mitberatend war. Schätzen
Sie einmal: 30 Prozent, 20 Prozent oder 10 Prozent der
Vorlagen? Weniger als 10 Prozent, nämlich insgesamt
35 Vorlagen, waren Vorlagen, bei denen der Ausschuss
für die Angelegenheiten der neuen Länder federführend
gewesen ist. Sie messen ihm also möglicherweise eine
zu hohe Bedeutung bei. Im Wesentlichen handelte es
sich um Berichte zum Stand der deutschen Einheit oder
um Themen, bei denen man sich mit sich selbst beschäftigt hat.
Ich möchte nicht, dass wir ostdeutsche Abgeordnete
auf einen Ausschuss, auf eine Spielwiese reduziert werden. Ich möchte, dass wir in den Ausschüssen auf gleicher Augenhöhe sind, im Finanzausschuss, im Haushaltsausschuss und im Wirtschaftsausschuss,

und dass wir unseren Sonderstatus als Abgeordnete aus
dem Osten auf diese Weise irgendwann einmal verlieren
und einfach gute Arbeit leisten können.

Auch wenn dieser Ausschuss nicht zustande kommen
wird, haben Sie gute Möglichkeiten, als Fraktion in den
Fachausschüssen mitzuarbeiten. Außerdem regieren Sie
seit Jahren in zwei wichtigen deutschen Bundesländern,
in Berlin und in Mecklenburg-Vorpommern. Wenn es Ihnen gelingt, in diesen beiden von Ihnen mitregierten
Ländern gute Impulse für den Aufbau Ost zu setzen, die
auch hier ankommen, leisten Sie das Beste, was Sie leisten können. Hier haben wir ein gemeinsames Anliegen.
Insofern sind Sie herzlich willkommen. Arbeiten Sie ordentlich mit, aber lassen Sie in Zukunft solche Schaufensteranträge!

 Herzlichen Dank. - Frau Präsidentin! Meine Damen

und Herren! Belarus, Weißrussland, beginnt dort, wo die
Spurbreite der Eisenbahn 89 Millimeter breiter ist als im
übrigen Europa. Dies ist allerdings leider nicht der einzige Unterschied. Im Unterschied zu allen Nachbarn, im
Unterschied zu den europäischen Demokratien ist Belarus eine Diktatur, eine gut funktionierende Diktatur, eine
Präsidialdiktatur. Seit 1994 hat Präsident Alexander
Lukaschenko Belarus fest im Griff. Diesen festen Griff
erleben viele Menschen in Belarus als Würgegriff. Er
verhindert das Entstehen einer Bürgergesellschaft. Er
verhindert das lebendige Atmen der Demokratie. Die Gesellschaft in Belarus ist unter einem Eismantel aus Bevormundung, staatlichem Terror, Demagogie, Desinformation und nackter Angst begraben. Diese Angst lähmt.
Die Menschen haben sich ins Private, ins Häusliche, ins
Unpolitische zurückgezogen. Der Präsident, die Staatsmacht, die Staatssicherheit sind allgegenwärtig. Es gibt
nur eine Wahrheit: Das ist die Wahrheit des Präsidenten.
Es gibt nur einen Willen: Das ist der Wille des Präsidenten. Presse, Funk und Fernsehen sind staatlich und
gleichgeschaltet. Es gibt so gut wie keine unabhängige
Öffentlichkeit, keine Gegenöffentlichkeit. Ausländische
Nachrichtensendungen werden gestört, den Menschen
werden neutrale Informationen vorenthalten. Über allem
wacht als Schild und Schwert des Präsidenten der belarussische KGB.

Wer die Wirklichkeit eines real existierenden Sozialismus kennen lernen will, muss Belarus besichtigen. Es
ist ein großer Feldversuch mit 10 Millionen Menschen,
die diesem System und einem diktatorischen Präsidenten
ausgeliefert sind. Fast alle Belarussen sind wirtschaftlich
und existenziell vom Präsidenten und von seinem Wohlwollen abhängig. Nahezu alle Unternehmen sind Staatsunternehmen und an der Spitze des Staates steht der Präsident. Präsident Lukaschenko sieht alles, weiß alles,
regelt alles. Wer nicht spurt, wer Widerspruch in der Sache oder gegen seine Person riskiert, der riskiert Leib
und Leben. Oppositionelle politische Widersacher und
Journalisten verschwinden in Administrationshaft oder
in der Verbannung - manche spurlos bis heute.

Jenseits dieser politischen Pression gibt es in der Bevölkerung durchaus auch eine gewisse Zufriedenheit mit
der gegenwärtigen wirtschaftlichen und sozialen Situation. In der Abwägung zwischen sozialer Sicherheit auf
der einen Seite und politischer Freiheit auf der anderen
Seite würde wohl eine Mehrheit der Belarussen einer gewissen Sicherheit den Vorrang geben.

Nun finden am 19. März Präsidentschaftswahlen in
Belarus statt. Dazu heute diese gemeinsame Debatte im
Deutschen Bundestag. Wir debattieren auf der Grundlage eines gemeinsamen Antrags. Mit diesem Antrag
und mit dieser Debatte wollen wir die Menschen in Belarus ermutigen, sich frei und unabhängig zu entscheiden.
Wir begrüßen, dass mehrere Kandidaten zur Wahl stehen:
so neben dem bisherigen Präsidenten ein gemeinsamer
Kandidat der demokratischen Kräfte, Alexander
Milinkewitsch. Alexander Milinkewitsch ist ein respektabler Kandidat. Er war im Februar dieses Jahres zu politischen Gesprächen bei der Europäischen Union in Brüssel und dankenswerterweise hat ihn Angela Merkel hier
in Berlin im Kanzleramt zum Gespräch empfangen.

Mit unserem Antrag wollen wir die Menschen in
Belarus ermutigen, sich selbst als Staatssouverän zu begreifen, Angst abzulegen und sich von einer Diktatur zu
emanzipieren. Wir erwarten, dass es zu freien, fairen und
transparenten Wahlen kommt. Wir fordern Chancengleichheit für alle Kandidaten, gleichen Zugang zur Öffentlichkeit sowie Fairness und Gewaltlosigkeit auch für
die Tage nach der Wahl.

Es geht uns um die Menschen in Belarus. Sie sind uns
nicht gleichgültig, wir nehmen Anteil an ihrem Schicksal. Wir nehmen deshalb besonderen Anteil, weil die
belarussische Bevölkerung dramatisch unter den Folgen
des Zweiten Weltkrieges zu leiden hatte. 1945 waren alle
Städte zerstört, jeder vierte Einwohner getötet, mehr als
8 000 Dörfer vernichtet. Wir nehmen auch deshalb besonders Anteil, weil Belarus bis heute unter den Folgen
der Reaktorkatastrophe von Tschernobyl zu leiden
hat. Es gibt dankenswerterweise mehr als 800 private
deutsche Initiativen, die mit Sachspenden, finanziellen
Mitteln und Kinderaustausch versuchen, das Leid und
die Not dort zu lindern. Die staatlichen und privaten Hilfen aus Deutschland summieren sich auf über 300 Millionen Euro. Mehr als 100 000 Kinder waren in den
letzten Jahren zu einem Erholungsaufenthalt in Deutschland. Diese, meist privaten, Tschernobylinitiativen sind
praktizierte, gelebte Menschlichkeit.

Auch dies beweist: Die Menschen in Belarus sind uns
nicht egal.

Wir möchten, dass die Selbstisolierung von Belarus
aufhört. Wahlen, die internationalen Standards entsprechen, sind dazu eine wichtige Voraussetzung. Belarus ist
ein europäisches Land mit einer europäischen Tradition,
keine zwei Flugstunden von hier entfernt. Es ist in aller
Interesse, dass Belarus zu einem wertvollen und geachteten Teil der europäischen Völkerfamilie wird. Wir
möchten, ohne uns aufzudrängen, ohne uns einzumischen, daran mitwirken. Es wäre schön, liebe Freunde,
wenn in Zukunft lediglich die Spurbreite der Eisenbahn
Belarus von seinen Nachbarn trennen würde.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Es muss schon
etwas Besonderes passiert sein, wenn sich der Deutsche
Bundestag innerhalb von drei Wochen zweimal mit einem Thema, mit einem Land wie Belarus beschäftigt,
und dies sogar - abweichend von der Tagesordnung - in
der Haushaltswoche. Was ist passiert? Warum weichen
wir von der Tagesordnung ab? Es ist uns nicht egal,
wenn in einem europäischen Land, anderthalb Flugstunden von hier entfernt, Tausende Menschen mit Polizeiknüppeln durch die Straßen getrieben werden, nur
weil sie von ihrem Menschenrecht auf Demonstrationsund Versammlungsfreiheit Gebrauch machen.

Es ist uns nicht egal, wenn Tausende verhaftet und in
Gefängnisse gebracht werden - die Angehörigen erfahren noch nicht einmal, wo sie sind - und ihnen Haftstrafen von bis zu zwölf Jahren drohen, nur weil sie von diesem Recht Gebrauch gemacht haben. Es darf uns nicht
egal sein, wenn Menschen beginnen, ihre Angst vor einer Diktatur zu überwinden. Das bedarf unserer aktiven
Unterstützung.

Liebe Frau Knoche, ich verstehe oft nicht die möglicherweise besondere Affinität der Linkspartei zu Diktaturen. Ob es Milošević oder Saddam Hussein gewesen
ist, ob es Fidel Castro oder Lukaschenko ist, ich verstehe
nicht, was an der Politik dieser Diktatoren sozialistisch
oder demokratisch sein soll. Sie ist einfach reaktionär
und menschenverachtend.

Am 19. März dieses Jahres fanden Präsidentschaftswahlen in Belarus statt. Diese Wahlen waren per se illegitim; denn sie beruhten auf einer Verfassungsänderung,
auf einem Referendum vom 17. September 2004, mit
dem sich Lukaschenko die Möglichkeit verschafft hat,
zu einer dritten bzw. sogar zu einer vierten Amtszeit anzutreten. Die OSZE-Beobachter, die schon 2004 dort gewesen sind, bestätigen: Diese Wahlen waren gefälscht
und widersprachen der belarussischen Verfassung. Das
steht unzweifelhaft fest.

Nun hat sich Lukaschenko am 19. März selbst inthronisiert. Er hätte durchaus die Möglichkeit gehabt, sich
einen demokratischen Anschein zu geben; denn 50 bis
60 Prozent der belarussischen Gesellschaft - wir können
es nicht genauer quantifizieren - sind durchaus mit der
wirtschaftlichen Situation einverstanden. Hinzu kommt,
dass die Entwicklungen in den Nachbarländern alles andere als ermutigend sind. Den Belarussen fehlt es erstens
an Perspektiven und zweitens an Informationen.

Ich, der ich zusammen mit anderen Kollegen als
Wahlbeobachter dort gewesen bin - es wäre wünschenswert gewesen, wenn auch die Linksfraktion einen Wahlbeobachter gestellt hätte - und erlebt habe, wie man
Wahlen manipuliert und Menschen einschüchtert, weil
ich aus einer Diktatur komme, habe in Belarus die gleiche Situation vorgefunden, die ich bis 1989 in der DDR
zur Genüge erlebt habe. Den Menschen werden Informationen vorenthalten. Sie leben in Angst und Abhängigkeit und es fehlt ihnen an Perspektiven. Wir konzedieren
aber mit Freude, dass die Belarussen beginnen, ihre
Angst abzulegen, und dass sich die Oppositionsparteien
das erste Mal seit 1996 organisieren und sich mit
Alexander Milinkewitsch auf einen Kandidaten verständigt haben, der durchaus in der Lage ist, Vertrauen zu
vermitteln.

Die entscheidende Frage ist aber, wie die Menschen
nicht nur in Minsk, sondern auch in der belarussischen
Provinz informiert werden können. Hier haben wir, die
Europäische Union und insbesondere Deutschland, mit
Informationsprogrammen, mit Radioprogrammen zu
wirken begonnen, um das Meinungsmonopol des Staates
bzw. des Regimes zu brechen. Wir sollten an diesen Informationsprogrammen festhalten bzw. sie sogar ausdehnen.

Wir wollen keine Subversion ausüben. Aber wir wollen,
dass die Menschen Informationen bekommen. Das ist
der erste Punkt.

Zweitens. Mit unserem fraktionsübergreifenden Antrag - eine Fraktion trägt ihn nicht mit - fordern wir
Lukaschenko und sein Regime auf, die Verhafteten freizulassen bzw. für faire und transparente Verfahren zu
sorgen, zu denen auch die Öffentlichkeit zugelassen ist.
Wir möchten, dass Alexander Kosulin, einer der Oppositionsführer, umgehend freigelassen wird und dass ein intensiver Dialog darüber geführt wird - das sage ich an
die Adresse der Europäischen Union, aber auch an die
unserer Regierung -, wie wir in Zukunft mit dem Regime in Belarus umgehen sollen. Welches Angebot haben wir im Rahmen der europäischen Nachbarschaftspolitik zu machen? Bei welchen Angeboten ist das
Regime bereit, mit uns zusammenzuarbeiten? Wie können wir die Zivilgesellschaft und die Opposition stärken? Das hat viel mit Information zu tun.

Möglicherweise, Herr Kollege Trittin, müssen wir uns
auch überlegen, ob wir demnächst tatsächlich 60 Euro
für ein Schengenvisum nehmen können, das jemand aus
Belarus braucht, um in die baltischen Staaten, nach
Polen oder nach Deutschland zu kommen. Ich glaube,
dass wir in der Lage sind, Visaerleichterungen von Visamissbrauch zu trennen. Wir sind aufgefordert, der belarussischen Zivilgesellschaft Informationen zukommen
zu lassen und sie auf ihrem Weg zu ermutigen.

Bei den Gesprächen, die wir mit Russland führen,
dürfen wir Belarus nicht ausnehmen. Der Schlüssel für
die Lösung der Situation in Belarus liegt nämlich in
Russland. Russland subventioniert die belarussische
Wirtschaft mit wahrscheinlich 7 Milliarden Euro im
Jahr; ohne diese Mittel würde das System in sich zusammenbrechen.

 Also: Dialog mit Russland und der Opposition in
Belarus, abgestimmte Initiativen innerhalb der Europäischen Union, in jeder Weise Ermutigung der belarussischen Zivilgesellschaft, die Gott sei Dank beginnt, ihre
Angst vor dem Diktator zu überwinden. Dazu braucht
unser Antrag eine breite Zustimmung. Wir selbst brauchen einen langen Atem, weil sich das Problem nicht
von heute auf morgen lösen lassen wird. Demokratischer
Wandel braucht eben etwas länger. Wir sind aber auf einem guten Weg und dafür bin ich uns und Ihnen allen
sehr dankbar.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Minister Tiefensee, ich will mich zum Abschluss der Debatte noch einmal der Situation in den neuen Bundesländern zuwenden. Im Koalitionsvertrag heißt es unter der
Überschrift „Aufbau Ost voran bringen“:

Die Bundesregierung wird den Aufbau Ost fortsetzen und dazu beitragen, in den neuen Ländern ein
wirtschaftlich selbst tragendes Wachstum zu erreichen. Die Reduzierung der Arbeitslosigkeit ist das
zentrale Ziel beim Aufbau Ost.

Wenige Zeilen weiter wird aber auch klargestellt:

Die Haushaltssituation des Bundes wird keine zusätzlichen Leistungen für die neuen Länder erlauben … Die Koalitionsparteien bekennen sich deshalb zur Einhaltung der Mittelzusagen des Bundes
im Rahmen des Solidarpakts II .

Der Solidarpakt II ist bis 2019 festgeschrieben. Er gibt
den neuen Ländern Planungssicherheit, aber er ist degressiv ausgestaltet. Der Mitteltransfer reduziert sich
Jahr für Jahr; 2019 ist dann Schluss damit.

Auch die EU-Mittel im Rahmen der Strukturfonds
werden ab 2007 im Zuge der Osterweiterung abgeschmolzen. Dies alles ist für die neuen Länder von besonderer, fast von existenzieller Bedeutung. Denn schon
ein Blick beispielsweise auf die Thüringer Steuerquote
von nur 45 Prozent zeigt, dass die neuen Länder noch einen weiten Weg vor sich haben und der Solidarität des
Bundes und der leistungsstarken Länder bedürfen.

Dabei sind die Solidarpaktmittel Hilfen zur Selbsthilfe. Diese sind notwendig, weil die neuen Länder auch
15 Jahre nach der Wiedervereinigung noch immer unter
den teilungsbedingten Folgen von 40 Jahren realem
Sozialismus leiden. Man braucht sich nur an die Situation 1989 zu erinnern: verfallene Häuser, verfallene Straßenzüge, verfallene Städte, zerstörte Infrastruktur, zerstörte Umwelt.

Noch schwerer wiegt vielleicht: Mit der Enteignung
und Vertreibung von Handwerkern und kleinen und mittleren Unternehmen war auch dem Bürgertum, dem Mittelstand, die Existenz entzogen. Wenn wir heute zu
wenig selbstständige Existenzen, Unternehmer und bürgerschaftliches Engagement in den neuen Ländern beklagen, hat das auch in der geistigen Deindustrialisierung als Folge des Sozialismusversuches seine Ursache.

Davon ausgehend haben die neuen Länder alles in allem eine gute Entwicklung genommen. Dies ist am Zustand der Straßen, der Schienenwege, der Infrastruktur
insgesamt, aber auch am engmaschigen Netz aus leistungsfähigen Universitäten, Forschungseinrichtungen
und Technologietransfereinrichtungen erkennbar.

Es gibt weitere gute Indikatoren. Die Erwerbstätigenquote Ost ist durchaus mit der in den alten Bundesländern vergleichbar. Das verarbeitende Gewerbe wächst
weitaus stärker als im Bundesdurchschnitt. Aber auch
die Defizite sind nicht zu übersehen: die relativ niedrige
Produktivität, die Strukturprobleme in der Bauwirtschaft, die im Vergleich mit den alten Bundesländern
doppelt so hohe Arbeitslosigkeit und das zunehmende
Problem der Abwanderung gut qualifizierter Menschen.
Dabei sind es vor allem junge Frauen, die weggehen.

Für Thüringen, mein Heimatland, gilt wie für Ostdeutschland insgesamt: Es ist - das ist eine schmerzliche
Bilanz - bisher nicht gelungen, eine selbsttragende Wirtschaftsentwicklung zu erreichen. Herr Minister
Tiefensee, unser zentrales Anliegen ist, in den nächsten
Jahren zu einer selbsttragenden Wirtschaftsentwicklung
in Ostdeutschland zu kommen. Der hohe Bedarf an
Transfer von West nach Ost vor allem zur Finanzierung
der Leistungen der gesamtdeutschen Sozialsysteme
bringt dies ebenso zum Ausdruck wie die Tatsache, dass
Jahr für Jahr in den neuen Bundesländern ein Drittel
mehr an Gütern verbraucht als hergestellt wird.
Ich nenne zur Verdeutlichung nur ein Stichwort: die
Ausgaben für die Sonder- und Zusatzversorgungssysteme für ehemalige DDR-Staatsdienstmitarbeiter.
Rund ein Drittel der Mittel für den Aufbau Ost muss inzwischen für diese Aufgaben aufgewandt werden. Dieses Geld ist für Investitionen verloren. Seit 1994 haben
sich diese Ausgaben, bedingt durch höchstrichterliche
Urteile, mehr als verdreifacht. Diese Entwicklung war
erstens nicht vorhersehbar und zweitens ist eine solide
Finanzplanung in den neuen Bundesländern auf dieser
Basis kaum möglich.

Damit komme ich zur Verwendungsbreite der Solidarpaktmittel. Sie dienen natürlich der Überwindung der
teilungsbedingten Nachteile, dem bedarfsgerechten Ausbau der Infrastruktur. Doch diese Verengung wird der
tatsächlichen Situation in den neuen Bundesländern
nicht mehr gerecht; denn die Folge eines solchen engen
Investitionsbegriffs ist, dass das Asphaltieren von Waldwegen und der Bau irgendwelcher Verwaltungsgebäude
generell aufbaugerecht ist, dass aber die Ausstattung der
Hochschulen mit Professoren, die Zuschüsse an Existenzgründer und die Zuschüsse an Forschungseinrichtungen dieses Kriterium nicht erfüllen.

Wir brauchen eine wachstumsorientierte Neuausrichtung des Solidarpaktes II und damit einen reformierten
Verwendungsnachweis.

Des Weiteren ist mir beim Thema neue Bundesländer
wichtig: Es mangelt nicht an Vorschlägen. Aber bisher
hat sich kein Weg bzw. kein Instrument als optimal erwiesen. Die ausschließliche Förderung von Leuchttürmen oder von Clustern greift aus meiner Sicht genauso
kurz wie das Prinzip „Gießkanne“. Grundsätzlich gilt:
Welcher Unternehmer sich an welchem Standort letztlich niederlässt, bleibt dessen unternehmerische Entscheidung. So gibt es überall in der Fläche die Entwicklung, dass sich Menschen in Rückbesinnung auf
traditionelle Standorte und regionale Besonderheiten
eine Zukunft erarbeiten, und es gibt Leuchttürme, die
deutlich in die umliegenden Regionen ausstrahlen.

Mit Beginn dieser Legislaturperiode ist der Bundesminister für Verkehr, Bau- und Stadtentwicklung, Herr
Tiefensee, für die verschiedenartigen Themenfelder
beim Aufbau Ost und damit für Grundsatzfragen und das
Gesamtkonzept zuständig. Es wäre wünschenswert, dass
spätestens bis zum Herbst dieses Jahres die für den
Korb II relevanten Politikfelder abgestimmt werden,
dass bezüglich der Solidarpaktmittel aus dem Korb I
Verwendungskriterien definiert werden und dass die Zuordnung bei Bund und Ländern bezüglich der EU-Strukturfondsmittel geklärt ist. Des Weiteren gibt es Irritationen bezüglich der Gemeinschaftsaufgabe „Regionale
Wirtschaftsförderung“. Es wäre wünschenswert - Herr
Minister, Sie sind in Ihrer Rede kurz darauf eingegangen -, dass der Entwurf eines Investitionszulagengesetzes 2007 - abgestimmt mit Brüssel - noch im Mai dieses
Jahres in den Bundestag eingebracht wird.

Herr Minister Tiefensee, ich möchte noch etwas ansprechen, was mir sehr am Herzen liegt. Wir brauchen
Ihre aktive Unterstützung, wenn es darum geht, circa
70 000 Opfern der SED-Diktatur eine Opferpension zu
gewähren.

Solidarpakt hin, Förderung her, ohne ein gesamtdeutsches Wirtschaftswachstum wird der Aufbau Ost zu
einer unendlichen Geschichte. Alles, was den Wirtschaftsstandort Deutschland voranbringt, bringt uns der
Vergleichbarkeit der Lebensverhältnisse näher. Alles,
was uns der Vergleichbarkeit der Lebensverhältnisse näher bringt, verhindert wiederum Abwanderung, gibt
Hoffnung und Perspektive. Deshalb ist die Stärkung des
Wirtschaftsstandortes Deutschland der beste Aufbau
Ost. Was für Gesamtdeutschland gut ist, hilft den Menschen in den neuen Bundesländern, dauerhaft auf eigenen Füßen zu stehen. Wir können dabei durch eine verantwortungsbewusste Regierungspolitik oder durch eine
konstruktive Oppositionsarbeit mithelfen. Die Menschen
in den neuen Bundesländern haben es verdient.

Herzlichen Dank.

 Es gibt Umarmungen, gegen die sich Willy Brandt

nicht mehr wehren kann. - Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Bei der Vorbereitung auf
diesen Tagesordnungspunkt, bei der Wiederannäherung
an das Thema „Internationale Brigaden in Spanien“ haben in der DDR sozialisierte Bundesbürger Bilder vor
Augen, die noch von einer sehr einseitigen und verklärenden Geschichtsbetrachtung geprägt sind und die
sich auch im Antrag der Linksfraktion wiederfinden, so
das Bild von den Antifaschisten aus der ganzen Welt, die
für die Rechte des spanischen Volkes und seiner demokratisch gewählten Regierung unter dem Satz „Für eure
und unsere Freiheit!“ kämpften.

Unter den deutschen Freiwilligen werden im Antrag
unter anderem Hans Beimler und Willy Brandt namentlich erwähnt. Zu beiden wäre etwas anzumerken, aber
auch zu den im Antrag nicht erwähnten Spanienkämpfern Wilhelm Zaisser und Erich Mielke.

Denn der Antrag der Linken, Herr Kollege Gehrcke, ist
Teil einer Legendenbildung, die sich der Deutsche Bundestag in dieser Einseitigkeit nicht zu Eigen machen
sollte.

Das im Antrag gezeichnete Bild folgt dem in der
DDR gepflegten Erbe der Spanienkämpfer, freilich auch
in der charakteristischen Einseitigkeit, durch die sich
kommunistische Historiengemälde auszeichnen. Die
Rolle der Kommunisten wird im Stil einer Heiligenlegende geschildert, politisch unliebsame Einzelpersonen
oder Ereignisse werden totgeschwiegen und ausgeblendet.

Die Internationalen Brigaden waren von der Komintern rekrutierte und ausgebildete Freiwilligenverbände,
die im spanischen Bürgerkrieg an der Seite der gewählten spanischen Regierung gegen die von Franco angeführten aufständischen Verbände kämpften.

- Es waren Freiwillige, die im Auftrag der spanischen
Regierung gegen die von Franco geführten aufständischen Verbände gekämpft haben. Was ist daran falsch,
Kollege Ramelow?

Mehr als die Hälfte der insgesamt circa 40 000 Interbrigadisten kam im Zuge der Kampfhandlungen ums Leben. Viele kamen im Zuge der stalinistischen Säuberungen ums Leben; denn ein sehr dunkles Kapitel der
Interbrigaden sind die stalinistischen Säuberungen, bei
denen die Internationalen Brigaden Opfer und Täter waren.

Zu Anfang waren die Interbrigaden noch eine Sammlung von Antifaschisten unterschiedlicher politischer
und religiöser Einstellungen. Mit der Zeit wurden sie
aber durch materielle und vor allem ideologische Aufrüstung durch die Sowjetunion zu einem außenpolitischen Werkzeug Stalins.

In den Schützengräben Spaniens wiederholten sich die
stalinistischen Säuberungen der Jahre 1937 und 1938.
Stalinisten klagten gegen so genannte Linksabweichler,
Anarchisten und Trotzkisten wegen Feigheit vor dem
Feind oder Abweichlertum. Nicht selten führte das am
Ende zur Exekution. Spionage und Personenüberwachungen waren an der Tagesordnung. In den Truppenteilen arbeitete ein Netz von Agenten. Es wurden schwarze
Listen geführt.

Für die Überwachung der deutschsprachigen Spanienkämpfer scheint zeitweilig Wilhelm Zaisser zuständig
gewesen sein. Ein enger Mitarbeiter Zaissers war Erich
Mielke. Beide avancierten später zu Staatssicherheitsministern der DDR. Zaisser wurde beschuldigt, Anfang
Dezember 1936 die Erschießung politisch unliebsamer
Personen veranlasst zu haben. Über Erich Mielke
schreibt Wolf Biermann in seiner „Ballade von den verdorbenen Greisen“:

Hey Mielke, du warst ein Spanienkämpfer?
Ich glaube dir nichts, du warst privilegiert
Wir wissen, du hast die Trotzkisten und andre
Genossen feig hinter der Front liquidiert

Willy Brandt - er wurde bereits erwähnt -, der sich
zeitweilig als Vertreter der linkssozialistischen SAP in
Barcelona aufgehalten hatte, entging der im Frühjahr 1937 einsetzenden Verhaftungswelle dadurch, dass
er Spanien rechtzeitig verließ.

Am nördlichen Stadtrand von Madrid fiel bei der Inspektion eines Frontabschnitts der bei den einfachen deutschen Interbrigadisten beliebte, von der offiziellen KPDFührung aber beargwöhnte Politkommissar Hans
Beimler. Bis heute ist unklar, ob Hans Beimler einer stalinistischen Säuberung zum Opfer gefallen ist. Eine Vertraute Beimlers sprach von einem Mord seitens des
sowjetischen Geheimdienstes GPU. Das Kapitel der Genossenmorde wurde und wird bis heute - auch in Ihrem
Antrag - verschwiegen.

Es ist die Einseitigkeit des Geschichtsbildes, die eine
parlamentarische Auseinandersetzung mit dem Antrag
der Linksfraktion erschwert. Nichtsdestotrotz wird in
den Ausschussberatungen über den geschichtlichen
Kontext zu reden sein. Das, was tatsächlich angemessen
herausgestellt werden muss, wird zu würdigen sein.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir beraten heute aus einem sehr aktuellen Anlass einen Antrag, den die FDP nachher vorstellen wird.
Es geht um die Beibehaltung der uneingeschränkten
Wahlbeobachtung durch die OSZE, die Organisation für
Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa.

Aktueller Anlass ist folgender: Am 2. Dezember 2007
wird es in Russland zu Wahlen zur Staatsduma kommen,
und die russische Regierung hat bis heute nicht zu erkennen gegeben, dass sie bereit ist, in Russland eine uneingeschränkte Wahlbeobachtungsmission der OSZE durchführen zu lassen.

Die Geschichte der OSZE, der Organisation für
Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa, ist eine Erfolgsgeschichte. Sie nahm am 3. Juli 1973 mit dem
Beginn der Helsinki-Konferenz ihren Anfang. In der Abfolge dieser Konferenz haben die damaligen europäischen Staaten und die Sowjetunion gemeinsam mehrere Abkommen getroffen. Diese Abkommen waren in
der Folge sehr wichtig, insbesondere sehr wichtig für die
Menschen jenseits des Eisernen Vorhangs.

Es gab insgesamt drei sogenannte Körbe. Von diesen
drei Körben hat sich der dritte Korb mit den Menschenrechten beschäftigt. Letztendlich haben die Ostblockstaaten ein Tauschgeschäft gemacht. Sie haben die Anerkennung ihrer staatlichen Souveränität und ihrer
Grenzen nach dem Zweiten Weltkrieg quasi gegen das
Zugeständnis eingetauscht, dass sie sich im Bereich der
Menschenrechte, also der Religionsfreiheit, der Pressefreiheit, der Informationsfreiheit und der Reisefreiheit,
auf Standards verpflichten, die im freien Teil Europas
schon immer gegolten haben. Diese Standards wurden
- wenn auch zunächst nur theoretisch und auf dem Papier - verpflichtend eingegangen.

Für mich, der ich in der ehemaligen DDR aufgewachsen bin, war es sehr wichtig, dass die Ostblockstaaten,
auch die DDR, verpflichtet waren, diese Standards, diese
Vereinbarung, abzudrucken. Wir konnten das nehmen
und konnten sagen: Hier steht es im Neuen Deutschland.
Ihr dürft uns nicht wegen unserer Kirchenzugehörigkeit
von der Weiterbildung, vom Studium ausschließen; ihr
dürft uns nicht verfolgen, weil wir Informationen,

Druckschriften aus dem westlichen Teil Europas besitzen oder weitergeben; und ihr dürft uns nicht an der Berliner Mauer erschießen. Das war sehr wichtig.

Von diesem Prozess des dritten Korbes ausgehend,
haben sich in den Ostblockstaaten viele Menschenrechtsorganisationen gefunden und darauf gegründet: die
Charta 77 in der ČSSR, die polnischen und sowjetischen
Menschenrechtsorganisationen und natürlich auch die
Bürgerrechtsbewegung in der damaligen DDR.

Infolge dieses KSZE-Prozesses, der seit 1995 der
OSZE-Prozess ist, kam es zu einem Wandel durch Annäherung, der letztendlich 1989 mit dem Fall der Mauer,
mit dem Fall des Eisernen Vorhangs seinen Höhepunkt
gefunden hat. Möglicherweise sind es diese durchaus
dramatischen Entwicklungen, die durch die Anerkennung der Menschenrechte und die Informationsfreiheit
eingetreten sind, die dazu beitragen, dass heute Russland
unter dem Präsidenten Putin mit diesem OSZE-Prozess
und mit den Wahlbeobachtungsmissionen, die sich darauf gründen, sehr restriktiv umgeht. Das betrifft nicht
allein Russland. 2004 haben sich in Astana die GUSStaaten mit einem Appell an die anderen Mitgliedstaaten
dieses OSZE-Prozesses - das sind 56; alle Staaten Europas, Kanada und die USA sowie ein Teil der asiatischen
Staaten - gewandt, der darauf hinausläuft, dass eine freie
und faire Berichterstattung und eine Wahlbeobachtungsmission erschwert werden.

Wir müssen ein großes Interesse daran haben, dass
Wahlbeobachtungsmissionen nicht nur jetzt bei der
Dumawahl in Russland, sondern bei allen Wahlen in den
Ländern, die OSZE-Vereinbarungen abgeschlossen und
versprochen haben, Standards einzuhalten, stattfinden
können.

Das sind wir nicht nur uns selbst und dem Wandel schuldig, den KSZE und OSZE in den ehemaligen Ostblockstaaten verursacht haben, sondern auch den Erwartungen
der Menschen in den Transformationsländern. Diese
Transformationsländer, die postkommunistischen Staaten, haben ganz unterschiedliche Erwartungen an uns. Es
besteht durchaus die Erwartung, dass wir durch Wahlbeobachtungsmissionen den Weg bestätigen, den sie in
Richtung Demokratie, Parlamentarismus und Rechtsstaatlichkeit genommen haben, was manchmal ein qualvoller Prozess für die Staaten ist, weil sie einen ganz anderen Hintergrund haben. Wer - manche von uns sind als
Wahlbeobachter unterwegs - in diesen Ländern gewesen
ist, weiß auch, dass diejenigen, die als Büroleiter in den
Wahlbüros, zu denen wir kommen, tätig sind und dort
ihre Arbeit machen, froh und dankbar sind, wenn wir
nach der Prüfung, nach dem Checken all dessen, was mit
der Wahlbeobachtungsmission zusammenhängt, sagen
können: Besser als ihr die Wahlen vorbereitet und durchgeführt habt, hätten auch wir in Deutschland es nicht
machen können. - Es ist also in vielerlei Hinsicht wichtig, dass wir in Wahlbeobachtungsmissionen unterwegs
sind. Deswegen geben wir unsere Zustimmung zu diesem Teil des Antrags der FDP.
Der Antrag beinhaltet aber eines, dem wir bzw. ich
nicht zustimmen kann. Es steht darin, dass die Bewerbung Kasachstans um den Vorsitz der OSZE in nächster
Zeit nicht von der Bundesregierung unterstützt werden
soll. Ich meine, wir sollten gerade die Bewerbung Kasachstans für den OSZE-Vorsitz unterstützen. Zum einen
wäre damit zum ersten Mal ein postkommunistisches
Transformationsland mit dem Vorsitz der OSZE beauftragt. Zum anderen würde man anerkennen, dass insbesondere Kasachstan bei der Respektierung der Menschenrechte Fortschritte gemacht hat, wenn auch nicht in
dem Maße, wie es wünschenswert wäre. Ich selbst war
am 18. August im Rahmen einer Wahlbeobachtungsmission in Astana, als das kasachische Parlament gewählt
wurde. Ich kann sagen: Für mich und viele der Wahlbeobachter - ich war mit einem Kollegen aus Österreich
unterwegs - war die Vorbereitung und die Durchführung
der Wahl in Ordnung. Das war weitestgehend frei und
fair. Das sollte man anerkennen. In diesem Prozess sollten wir ein Land wie Kasachstan unterstützen.

Ich finde, es würde Russland wesentlich schwerer fallen,
fundamentale Kritik an der OSZE und an Wahlbeobachtungsmissionen zu üben, wenn ein Land wie Kasachstan,
ein Transformationsland, mit dem temporären Vorsitz
beauftragt wird.

Ein Letztes: Es gibt den Vorwurf, dass die OSZE und
ODIHR doppelte Standards anlegen. Da müssen wir
wirklich sehr aufpassen, dass diesem Vorwurf nicht Nahrung gegeben wird. Die Standards, die in Kasachstan
gelten sollen, müssen natürlich genauso in Italien gelten.
Wenn wir wollen, dass unabhängige Wahlbeobachter in
Transformationsländern einen Zugang zu Wahllokalen
erhalten, muss dieser Zugang auch in allen anderen
OSZE-Staaten gewährleistet werden. Nur so können wir
Vertrauen in diesen Prozess schaffen und die Länder ermutigen, die sich auf dem Weg in Richtung Europa befinden. Manchmal ist dieser Weg steinig und schwierig.

Wir begrüßen die Intention, die dem Antrag der FDP
innewohnt, teilen aber auch die Sorge über eine sehr autoritäre und restriktive Entwicklung in Russland. Wir
haben die Hoffnung, dass Russland sehr bald eine Wahlbeobachtungsmission der OSZE, von ODIHR, zulässt.
Je mehr Tage vergehen, desto unwahrscheinlicher wird
es, dass das organisatorisch noch zu leisten ist. Von hier
aus appelliere ich daher an Russland, die OSZE-Verpflichtungen möglichst bald zu erfüllen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wer in den letzten Tagen und Wochen Gesprächspartner aus Russland zu Besuch gehabt hat oder an
Diskussionen mit russischen Gesprächspartnern teilgenommen hat - ob es Regierungsmitglieder, Abgeordnete
der Staatsduma oder Politologen gewesen sind -, wird
festgestellt haben: Die Russen sind als Gesprächspartner
im Moment „auf Krawall gebürstet“. Sie werfen uns vor:
Ihr wollt uns nicht verstehen; ihr redet uns schlecht; ihr
wollt uns unseren guten Präsidenten kaputtmachen; ihr
wollt nicht, dass Russland zu seiner alten Stärke zurückfindet.

Das Problem ist nicht, dass Russland zu einer bestimmten Stärke findet, dass es ein in jeder Hinsicht auf
gleicher Augenhöhe handelnder Partner wird. Was uns
wirklich irritiert, liebe Marieluise Beck, sind die Widersprüche in der aktuellen russischen Entwicklung, in der
russischen Innen- und Außenpolitik. Widersprüche gibt
es weniger aufseiten der Bundesregierung als vielmehr
auf russischer Seite. Nicht jedem Haken, der dort geschlagen wird, kann die deutsche Außenpolitik in dem
Maße folgen, dass sie tatsächlich immer sofort eine Antwort geben kann.
Widersprüchlich ist, dass uns gesagt wird: Präsident
Putin ist Hüter der Verfassung. Er wird die Verfassung
nicht manipulieren, nicht brechen, er wird sich nicht
noch einmal zur Präsidentschaftswahl stellen, aber er
wird an der Spitze der Partei „Einiges Russland“, deren
Mitglied er nicht ist, kandidieren. Kremlastrologen sagen uns: Er wird dann versuchen, eine Stellung einzunehmen, die ihn, obwohl es nicht in der Verfassung steht,
über das Amt des Präsidenten erhebt. Danach wird er
eine bestimmende Rolle in der Innenpolitik und der Außenpolitik Russlands einnehmen.

Dazu kommt, dass wir es mit einer inszenierten russischen Gesellschaft zu tun haben. Inszeniert ist sowohl
die Regierungspartei - sie ist eine Retortenpartei, eine
künstliche Partei, eine Kremlpartei - als auch die zweite
Partei, die vom Kreml ins Leben gerufen wurde, um
quasi ein Gegengewicht oder ein Feigenblatt zu bilden.
Es ist eine inszenierte Gesellschaft. Die einen tun so, als
würden sie demokratische Politik betreiben, die anderen
tun so, als wären sie demokratisch legitimierte Gesellschaft. Das ist eine Tradition, die bis zu Katharina II. zurückreicht; insgesamt ist das also nicht allzu neu.

Es gibt eine Jugendorganisation, die sich „Die Unsrigen“ - im Russischen: Naschi - nennt. Diese Jugendorganisation mit durchaus militanten Anklängen ist sich
nicht zu schade, die eine oder andere Veranstaltung von
Regimekritikern zu stören.

Das sind die Widersprüche in der Innenpolitik.

Es gibt auch Widersprüche in vielen Bereichen der
Außenpolitik. Präsident Putin war vor wenigen Wochen
in Teheran und hat dort am Rande einer Konferenz der
Anrainer dieser Region umfangreiche Vereinbarungen
mit dem iranischen Präsidenten getroffen, unter anderem
dahin gehend, dass das Atomkraftwerk Busher mit russischer Hilfe und Unterstützung weitergebaut bzw. fertiggestellt wird. Es gibt Verträge über die Lieferung von bis
zu 50 Kampfflugzeugen MiG-29 an den Iran und einen
Vertrag über ein gemeinsames Projekt raumfahrttauglicher Raketen. Es ist eine Horrorvorstellung, dass der
Iran von Ahmadinedschad mit der Perspektive auf
Atomwaffen dann über raumfahrttaugliche Interkontinentalraketen verfügt und es damit genau zu der Bedrohung kommt, für die der amerikanische Schutzschirm
gedacht ist, über den hier so viel diskutiert wird. Das ist
der erste Widerspruch.

Zweiter Widerspruch in der Außenpolitik: Russland
versucht, die Region Iran-Mittel-/Zentralasien einzubinden, und zwar ausschließlich im russischen Interesse. Es
geht hier um Öl, Gas und letztendlich um die Verfügungsgewalt über diese Ressourcen. Es geht Russland
darum, dass es turkmenisches Gas nach wie vor durch
seine Pipelines in Richtung Osteuropa, in Richtung
Ukraine, Belarus, Moldau leiten und es zu einem Vielfachen des Aufkaufpreises verkaufen kann, weil Turkmenistan nicht über eigene Pipelines verfügt. Es geht darum, kasachisches Öl und Erdgas genauso, also
ausschließlich über russische Pipelines, in Richtung Europa zu transportieren. Deshalb gab es auch viele Versuche Russlands, den Bau einer Pipeline, die den Namen
Nabucco tragen soll, zu verhindern, die Gas an der russischen Einflusssphäre vorbei in Richtung Europa transportieren und damit einen Teil der Unabhängigkeit, die
wir brauchen, um nicht gänzlich von Russland energiepolitisch an die Kette gelegt zu werden, schaffen soll.

Interessanterweise ist es Aserbaidschan und Georgien
vor drei Jahren gelungen, sich mit einer Ölpipeline, die
von Baku über Tiflis nach Ceyhan in der Türkei reicht,
aus der Ölabhängigkeit von Russland herauszuarbeiten.
Nun gibt es viele Versuche Russlands, eigenständige
Pipelines zu verhindern, sowohl in dieser Region als
auch bis hin zu Europa, um die Vormachtstellung, die es
hat, zu zementieren. Die Vormachtstellung zementiert
natürlich auch eine Pipeline, die wir als Ostseepipeline
kennen, die Nord-Stream-Pipeline, die die direkte Verbindung der deutschen Energieverbraucher an Russland
gewährleistet, aber - hier nehme ich auf, was Marieluise
Beck gesagt hat - Europa spaltet. In dem Moment, in
dem jeder Abnehmer an einer eigenen Pipeline hängt,
fällt es wesentlich einfacher, den Hahn zuzudrehen,
wenn sich ein Land wie die Ukraine oder möglicherweise auch Polen erdreistet, etwas anderes zu denken
oder zu tun, als in Moskau erwartet wird. Es gibt also
große Probleme in dem Bereich der Energiesicherheit.

Andere Punkte wurden schon angesprochen. Georgien gehört dazu. Es gibt keinen Konflikt, den Georgien
in den letzten 16, 17 Jahren in Ossetien und in Abchasien erlebt hat, wo nicht in irgendeiner Weise Russland die Finger im Spiel hatte. Dasselbe gilt für die
Ukraine und für die Republik Moldau, die zu einem Plan
aus Moskau - das war das sogenannte Kozak-Memorandum - gesagt hat: Wir sind damit nicht einverstanden;
denn wir können nicht ein Fünftel unseres Territoriums
- einen Streifen, der sich Transnistrien nennt - auf Dauer
unter russischer Hoheit lassen. Es ist ein Teil unseres
Territoriums.

Als Antwort konnten moldauische Waren nicht mehr
nach Russland exportiert werden. Dadurch sind ein Drittel der moldauischen Staatseinnahmen verloren gegangen. Wir können diese Ausfälle nicht ausgleichen. Es ist
ein großes Problem, dass die Transformationsländer, die
sich in Richtung Demokratie und in Richtung Europa bewegen wollen, abgestraft werden können, wir aber kaum
einen Ausgleich für die Sanktionen aus Moskau gewähren können. Dies alles gehört in den Kontext dieser Debatte hinein.

Ich habe nicht - vorhin ist es aber angeklungen - über
die Verletzung der Menschenrechte gesprochen. Die Inhaftierung von Chodorkowski gehört dazu. Andere neureiche Milliardäre, die wesentlich regimefreundlicher
sind, werden an der langen Leine geführt und kaufen in
Großbritannien Fußballvereine auf. Kritische Leute hingegen werden inhaftiert. Wir wissen von Auftragsmorden. Der Mord an der Journalistin Politkowskaja ist uns
allen noch in Erinnerung. All das gehört zu diesem widersprüchlichen Bild, das Russland zurzeit abgibt.

Wir sind gut beraten, erstens alles zu tun, damit wir zu
einem kollektiven Sicherheitssystem mit Russland zurückfinden. Es wird in Europa keine Sicherheit ohne
Russland geben. Das heißt, vertrauensbildende Maßnahmen im politischen Bereich sind von uns vielleicht sogar
als Vorleistungen zu erbringen.

Zweitens. Es gibt keine abgestimmte europäische
Energiepolitik. Daran mangelt es; Frau Kollegin Beck
hat richtigerweise schon darauf hingewiesen. Deswegen
sind wir gegeneinander auszuspielen. Wir brauchen dringend eine abgestimmte europäische Energiepolitik. Die
Bundesregierung geht auf diesem Weg voran. Wir müssen Russland dazu bringen, zu den Normen zurückzukehren, die im freien Welthandel gelten. Das gilt für die
Energiecharta, die Russland noch zu unterzeichnen hat.
Erst dann besteht für getätigte Investitionen - Gasprom
braucht in den nächsten Jahren 70 Milliarden Dollar an
Investitionen, um neue Öl- und Gasfelder zu erschließen Rechtssicherheit. Ein negatives Beispiel ist das Unternehmen Shell, das auf Sachalin investiert hat und quasi
enteignet worden ist.

Es muss Rechtssicherheit geben. Wir müssen eine gemeinsame und stringente Energiepolitik machen. Dann
können wir versuchen, auf gleicher Augenhöhe mit
Russland ins Gespräch zu kommen. Das ist Teil der
deutschen Regierungspolitik. Wir unterstützen das Handeln der Bundesregierung auf diesem Gebiet.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Bevor ich auf die heute zu beratenden Anträge
näher eingehe, möchte ich etwas zur aktuellen Entwicklung in Belarus sagen. Es ist zwar schon gesagt worden,
aber ich möchte das gern wiederholen, weil es für uns
wichtig ist. In den letzten Wochen sind einige politische
Häftlinge aus belarussischen Gefängnissen entlassen
worden. Darunter waren zwei Aktivisten der belarussischen Jugendbewegung, Artur Finkevich und Zmitser
Dashkevich, für deren Freilassung sich auch Kollegen
aus diesem Hause ganz besonders eingesetzt haben. Wir
begrüßen, dass es zu diesen Freilassungen gekommen
ist, und hoffen, dass auch andere, von denen hier schon
die Rede war, demnächst aus belarussischen Gefängnissen entlassen werden können.

Belarus hat damit einen Schritt in die richtige Richtung getan. Wir sollten dies anerkennen, gerade weil wir
weitere Schritte erwarten. Damit wird aber auch die
Frage aufgeworfen, welche Strategie und vor allem welchen Umgang wir mit dem Regime in Belarus pflegen
wollen und welche Form der Kontakte und gegebenenfalls eines Dialoges wir wählen sollten.

Darüber müssen wir grundsätzlich nachdenken, und
zwar nicht etwa deshalb, weil wir jetzt unsererseits ein
Entgegenkommen zeigen sollten, sondern weil mit der
Frage, ob und wie wir mit den Vertretern des Regimes
reden oder nicht reden, auch unsere Chancen verbunden
sind - sie können dadurch erhöht oder auch geschmälert
werden -, unsere Intentionen zu vermitteln.

Selbstverständlich muss unsere Unterstützung auch
weiterhin uneingeschränkt den demokratischen Kräften
gelten. Wenn wir zugleich aber die Kontakte gegenüber
dem Regime strikt einschränken, birgt das die Gefahr,
dieses in seiner repressiven Politik noch zu bestärken.

Wir haben auch deshalb Anlass, über die Vermittlung
unserer Ziele nachzudenken. Umso weniger Grund haben wir jedoch, unsere Ziele selbst infrage zu stellen. In
dieser Hinsicht muss klargestellt werden, dass die Voraussetzungen für politische Konzessionen an Belarus
durch die jetzt erlassenen Haftstrafen noch nicht erfüllt
sind.

Das Regime von Präsident Lukaschenko ist nach wie
vor das autoritärste in Europa. Die Meinungsfreiheit
wird unterdrückt. Unabhängige Medien existieren nicht.
Die Zivilgesellschaft hat kaum Entfaltungs- und Entwicklungsspielraum. Nichtregierungsorganisationen unterliegen staatlicher Kontrolle oder werden verboten.
Das Regime versucht, sich nach außen abzuschotten,
und rechtfertigt dies mit antiwestlicher Propaganda.

Einen Eindruck von pluralistischen, demokratischen
und rechtsstaatlichen Verhältnissen können die Bürger
von Belarus nur im Ausland erlangen. Umso wichtiger
ist es, dass gerade junge Belarussen die Chance erhalten,
Reisen in die Europäische Union zu unternehmen.

Die Erfahrungen, die sie dabei gewinnen, werden über
die Zukunft ihres Landes mitbestimmen. Dies ist auch
eine Frage von Sicherheit und Stabilität an den heutigen
Außengrenzen der Europäischen Union. Aus diesem
Grund liegt die Eröffnung von Reisemöglichkeiten vor
allem für junge Belarussen auch im Interesse Deutschlands.

Hinzu kommt ein weiteres Motiv, das ich nicht unerwähnt lassen möchte. Es betrifft die Besuchs-, Erholungs- und Behandlungsmöglichkeiten für TschernobylKinder in Deutschland.

- Vielen Dank für den Beifall; denn kaum ein anderes
europäisches Land bemüht sich derart intensiv um die
Folgen der Reaktorkatastrophe von Tschernobyl bei Kindern und Heranwachsenden wie unser Land. - Diese
Tschernobyl-Kinder und ihre Betreuer werden bislang
von Gebühren befreit, und daran soll sich auch in Zukunft nichts ändern.

Die bisherige Visapolitik hat unserem Interesse Rechnung getragen. So wurden 2006, gemessen an der Einwohnerzahl Belarus’, dreimal so viele Schengen-Visa erteilt wie zum Beispiel in der Ukraine. Allerdings - auch
das ist heute Gegenstand der Beratung - wurden zu Beginn des Jahres 2007 die Gebühren für Schengen-Visa
von 35 auf 60 Euro deutlich erhöht. Gemessen am
durchschnittlichen Monatseinkommen in Belarus ist dies
eine erhebliche Hürde. Die beiden Anträge, die wir heute
beraten, zielen darauf ab, diese Hürde abzusenken.

Mit anderen Ländern Osteuropas wurden oder werden
Visaerleichterungsabkommen geschlossen, die entsprechende Gebührenermäßigungen vorsehen. Mit Belarus
ist eine solche Vereinbarung auf absehbare Zeit wahrscheinlich nicht zu erreichen.

Für uns stellt sich damit die Frage, ob wir eine Abschottung von Belarus nicht unfreiwillig unterstützen, wenn
wir in diesem Fall nicht auch zu einseitigen Schritten in
der Lage sind.

Die vorliegenden Anträge sollen eine Antwort auf
diese Problematik geben.

Ihre Formulierungen sind über weite Strecken deckungsgleich, weil sie das Ergebnis interfraktioneller Abstimmungen sind. In der grundsätzlichen Intention stimmen
beide Anträge überein. Wenn wir dem Antrag der Fraktionen des Bündnisses 90/Die Grünen und der FDP trotzdem nicht zustimmen können, so hat dies rechtliche,
europarechtliche Gründe.

Maßgeblich ist hier nun einmal das Schengen-Recht.
Beide Anträge nehmen deshalb Bezug auf eine Entscheidung des Ministerrats, der Gebührenermäßigungen zulässt, dabei aber ausdrücklich von Einzelfällen spricht.
Ein Einzelfall ist aber sicher nicht eine generelle Gebührenermäßigung für ganze Personengruppen. Genau das
sieht aber der Antrag von Bündnis 90/Die Grünen und
FDP vor. Insbesondere ist vorgesehen, die Visumgebühr
grundsätzlich zu ermäßigen, wenn Antragsteller nur über
ein geringes Einkommen verfügen.

Was Sie fordern, ist eine pauschale Einzelfallregelung. Doch das ist ein Widerspruch in sich und mit dem
Schengen-Recht einfach nicht vereinbar. Daran ändert
auch die Vergabepraxis anderer EU-Staaten nichts. Möglicherweise kommt das noch zur Sprache. Deshalb müssen wir Ihrem Antrag die Zustimmung versagen. Kollege Link, ich glaube nicht, dass wir zu kurz gesprungen
sind. Denn die Möglichkeiten, die wir zusätzlich eröffnen, bedeuten einen Schritt nach vorne. Zugleich legen
wir einen eigenen Antrag vor, der die gemeinsam abgestimmten Formulierungen aufgreift, die Forderungen jedoch an die bestehende Rechtslage anpasst.

Aus dem Antrag haben wir erstens die Forderung herausgenommen, pauschal die Gebühren für alle Personen
mit niedrigem Einkommen zu ermäßigen. Widersprüchlich ist zweitens die Formulierung, nach der alle unter
26-Jährigen, Künstler und Mitglieder von Menschenrechtsorganisationen im Einzelfall von Gebühren befreit
werden sollen. Dies haben wir in unserem Antrag durch
die in unseren Augen rechtskonforme Aufforderung ersetzt, solche Personen besonders zu berücksichtigen.
Drittens haben wir auch die Angehörigen kirchlicher Organisationen mit einbezogen. Ich glaube aber, dies wäre
kein strittiger Punkt unter uns gewesen.

Wir sind uns einig in dem Ziel, großzügige Gebührenerlasse zu gewährleisten. Aber wir müssen dabei Formulierungen finden, die rechtlich Bestand haben. Unser Antrag erfüllt beide Vorgaben. Ich verbinde damit nicht nur
die Erwartung, dass die Menschen in Belarus weiterhin
wie bisher die Möglichkeit haben, unser Land und die
anderen europäischen Länder zu besuchen, sondern auch
die Hoffnung, dass sie von dieser Möglichkeit zahlreich
Gebrauch machen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Man

kann am Ende dieser Debatte einige Zahlen nicht oft genug wiederholen: Schon heute importiert die Europäische
Union 57 Prozent des benötigten Erdgases. Prognosen
zufolge werden im Jahre 2030 80 Prozent des benötigten
Erdgases nach Europa importiert werden müssen - dies
bei ständig steigender Nachfrage. Bereits heute kommen
25 Prozent der Nachfrage vom russischen Staatskonzern
Gasprom. Deutschland ist gegenwärtig zu 40 Prozent auf
russische Gaslieferungen angewiesen. Auch hier steigt
die Tendenz. Der Ausstieg aus der Atomtechnik, die Verhinderung des Baus von Kohlekraftwerken und überambitionierte Klimaschutzziele werden das Ihrige dazu beitragen.

Eine in Ansätzen befindliche europäische Energieaußenpolitik bezieht sich auf vier Hauptelemente, als da
sind: regionale Diversifizierung, Institutionalisierung
der Energiemärkte, Verbreiterung des Energiemixes und
Effizienzerhöhung. Allein mit der Steigerung der Energieeffizienz lassen sich erhebliche Potenziale erschließen. Dazu können wir bei uns - das ist gesagt worden viel beitragen. Weit mehr lässt sich bei unseren ost- und
mitteleuropäischen Nachbarn, vor allem in Russland, erreichen. So gehen in Russland zwei Drittel der Erdgasförderung in den Binnenverbrauch. Eine Erklärung dafür
sind die zurzeit noch niedrigen russischen Binnenpreise
für Erdgas. Eine Ursache sind aber auch veraltete Technologien und die veraltete Infrastruktur. Hier wäre viel
zu tun, Stichwort Technologieexport.

Durch die Steigerung der Energieeffizienz und mit
der Verbreiterung des Energiemixes - auch das ist angesprochen worden - können wir sicher sehr viel erreichen.

Aber auf absehbare Zeit wird sich auf diese Weise die
Abhängigkeit vom Import fossiler Energieträger nur sehr
begrenzt verringern lassen. Deshalb haben wir ein weiter
zunehmendes Interesse daran, gemeinsame Regeln für
den Energiehandel und die Energiemärkte zu vereinbaren. Stichworte dazu sind genannt worden: internationales Energierecht, Institutionalisierung des Energiemarktes, Energiecharta. Frau Kollegin Kopp, Herr Kollege
Staffelt, wir wissen aber auch, dass sich Russland bisher
beharrlich weigert, der Energiecharta beizutreten.

Gefahren und Risiken in diesem Zusammenhang erwachsen uns nicht nur aus der Möglichkeit politischer
Einflussnahme auf Energietrassen und Energietransporte. Hinzu kommt, dass Russland zur Modernisierung,
zum Erhalt und zum Ausbau seiner Produktion gewaltige Finanzmittel benötigt, die es aus eigenen Kräften
schwer aufbringen kann.

Doch wie sollen notwendige Investitionen in Russland ohne eine Liberalisierung seines Energiemarktes
zustande kommen? Offenbar hat Russland gegenwärtig
an der geopolitischen Kontrolle über Vorkommen und
Transportwege ein größeres Interesse als an der Erschließung neuer Vorkommen und der Erneuerung seiner
Infrastruktur. Es steht zu befürchten, dass in sehr viel
kürzerer Zeit Lieferengpässe bei uns auftreten, als der
abstrakte Vergleich von Reserven und Nachfrageentwicklung vermuten lässt. Verschärft wird das Problem
- auch das ist gesagt worden - durch den Energiehunger
von China und Indien.

Eine Diversifizierung der Importe wird daher gar
nicht in erster Linie dem Ziel dienen müssen, Abhängigkeiten zu verringern, vielmehr muss es auch uns um die
Erschließung neuer Lieferquellen gehen. Für eine stärkere Diversifizierung gibt es zwei Optionen: Für die eine
Option steht das Projekt der Nabucco-Pipeline. Hierbei
geht es um den Zugang zu zentralasiatischen und möglicherweise auch iranischen Gasvorkommen. Die zweite
Option besteht im zunehmenden Import von Flüssiggas.

Mit der Nabucco-Pipeline sollen bis zu 30 Milliarden
Kubikmeter Erdgas aus Turkmenistan und unerschlossene Ressourcen Aserbaidschans nach Europa gepumpt
werden, und zwar, wenn es geht, an Russland und Gasprom vorbei. Es ist jedoch schon heute zweifelhaft, ob in
Turkmenistan und den angrenzenden Regionen überhaupt jährlich 30 Milliarden Kubikmeter Erdgas zur Lieferung über diese Pipeline zur Verfügung stehen. Denn
fast alles, was bisher gefördert wird, hat Gasprom vertraglich gebunden und leitet es weiter.

Ohne die Einbeziehung der gewaltigen iranischen
Gasvorräte dürfte Europa bei Nabucco also in die Röhre
gucken. Klar ist: Derzeit kommt eine Zusammenarbeit
mit Iran nicht infrage. Diese Situation könnte sich jedoch im Falle einer politischen Verständigung über das
iranische Atomprogramm ändern. Ein so umfangreiches
Projekt wie die Nabucco-Pipeline mit Investitionen von
mehr als 5 Milliarden Euro ist zwangsläufig langfristig
anlegt.

Stärker auf Import von Flüssiggas als Zweitoption
setzen zu wollen, könnte sich hingegen als fragwürdige
Option erweisen. Denn der Transport von Flüssiggas
birgt erhebliche Risiken. Pipelines sind nicht nur wirtschaftlicher, sondern sie stellen auch eine wechselseitige
Verflechtung dar. Pipelines, die wir bauen, führen nach
Europa, Flüssiggastanker fahren überallhin.

Diversifikation wird unsere Abhängigkeit von Russland allenfalls graduell, aber nicht substanziell verringern. Diversifiziert allerdings Russland seine Exporte,
wird dies seine Abhängigkeit von uns viel stärker reduzieren. Es gibt derzeit keine Strategie, mit der sich die
Asymmetrie im Energiehandel mit Russland wirklich
abbauen ließe; denn dazu müsste Moskau zur Öffnung
und Liberalisierung seines Energiemarktes bereit sein.

Frau Präsidentin, wie ich sehe, geht meine Redezeit
zu Ende. Ich möchte aber noch eines sagen: Wir brauchen den stärkeren Aufbau eines integrierten europäischen Energiemarktes, sodass wir als Europäer gemeinschaftlich mit Gasprom, mit Russland verhandeln
können. Dazu gehören natürlich auch - Frau Kollegin
Kopp, Sie haben es gesagt - Energiespeicher, um Energie bevorraten zu können und gegenüber Russland bzw.
Engpässen in der Energieversorgung besser gewappnet
zu sein.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Durch die Große Anfrage und den Entschließungsantrag der Fraktion Die Linke ziehen sich wie ein
roter Faden die Fragen: Wann hat Ostdeutschland Westniveau erreicht? Wann haben wir gleiche Lebensverhältnisse? Am Westniveau wird alles gemessen. Genau das
hat mein Vorredner getan. Wer aber den Westen, der in
sich schon lange nicht mehr einheitlich ist, zum alleinigen Maßstab für die Entwicklung macht und nicht das
Ausgangsniveau sieht, verliert das bisher Geleistete und
Erreichte aus den Augen.

Die heutige Situation in den neuen Bundesländern
ließe sich nicht zutreffend beschreiben - darauf wurde in
der Antwort auf die Große Anfrage hingewiesen -, wenn
man den faktischen Staatsbankrott als Ausgangslage in
den neuen Bundesländern nicht berücksichtigte.

Die DDR war 1989 nicht nur politisch, sondern auch
wirtschaftlich gescheitert. Sie war faktisch bankrott. Die
Umwelt war ruiniert. Wir haben bisher 9 Milliarden
Euro allein für die Sanierung der Umweltlasten bei der
Wismut aufgewandt und müssen fortwährend Geld aufwenden, um die Hinterlassenschaften zumindest teilweise zu beseitigen.

1988 hat der damalige Vorsitzende der staatlichen
Plankommission der DDR, Gerhard Schürer, in einem
geheim gehaltenen Bericht an das Zentralkomitee empfohlen, den Lebensstandard der DDR-Bürger sofort zu
reduzieren und zu investieren. Ansonsten wäre der
Bankrott des Staates nicht aufzuhalten gewesen. Das war
damals bekannt, und das ist die Ausgangslage gewesen.
Der Sozialismus in den Farben der DDR war gescheitert.
Die Folgen dieses Scheiterns haben wir noch heute zu
bewältigen. Dieses Scheitern hat aber auch zu einer
großartigen nationalen Solidarität geführt hat. Aufgrund
dieser Solidarität werden jedes Jahr 4 Prozent des Bruttosozialproduktes als Transferleistungen von West nach
Ost gelenkt. Das ist Geld, das auch im Westen nicht auf
der Straße liegt, sondern dort für Investitionen gebraucht
würde. Das ist die tatsächliche Situation, in der wir sind in der wir dankenswerterweise sind.

Es bleiben einige Baustellen. Auf einige will ich eingehen. In der Antwort auf die Große Anfrage wird die
Einkommenslage in den neuen Bundesländern dargestellt. Danach - die Werte, die mir vorliegen und die in
der Antwort angegeben sind, sind von 2003; alle fünf
Jahre wird eine Erhebung durchgeführt - liegen die Nettoeinkommen der Haushalte in den neuen Bundesländer
bei 77 Prozent der Nettoeinkommen der Haushalte in
den alten Bundesländern. Weit besser ist die Situation in
den Rentnerhaushalten der neuen Länder. Deren Einkommen lagen bei 85 Prozent der Einkommen der Rentnerhaushalte im Westen. Das heißt, die Rentnerhaushalte
in den neuen Bundesländern haben prozentual stärker
aufgeholt als die Arbeitnehmerhaushalte. Dass wir diesen Stand überhaupt haben erreichen können, hat wiederum mit Transferleistungen in der Rentenversicherung
zu tun.

Nun weiß ich aus Briefen, Gesprächen und Telefonaten,
dass die gefühlte Situation der Rentner eine andere ist.
Rentner fühlen sich schlechter gestellt, als es nach diesen Werten tatsächlich der Fall ist. Das hat viel mit der
Stagnation der Renten in den Jahren 2003, 2004 und
2005 zu tun. Es gibt auch Inflationssorgen; die gibt es in
Ost wie in West. Kritisiert werden die unterschiedlichen
Entgeltpunkte und Renteneckwerte bei auch im Osten
steigenden Lebenshaltungskosten. Nicht zuletzt gibt es
auch die Sorge vor Altersarmut. Die Sorge der aktuellen
Rentnergeneration vor Altersarmut mag unbegründet
sein. Bei all denen, die danach mit unterbrochenen Erwerbsbiografien in das Rentenalter kommen, ist das tatsächlich ein Problem. In der Systematik der gesetzlichen
Rentenversicherung ist dieses Problem nicht aufzulösen.
Die Lösung kann nur darin liegen, dass durch Ermöglichung eines wirtschaftlichen Aufschwungs Produktivitätsgewinne zu zusätzlichen Arbeitsplätzen auch in den
neuen Bundesländern führen und dass die Löhne steigen,
sodass sich die Rentensituation verbessert. Denn in unserer dynamisch angelegten Rentenversicherung folgen
die Renten den Löhnen.

Die Nettovermögen - nicht die Einkommen - der ostdeutschen Haushalte lagen 1993 bei nominal 40 Prozent
der Immobilien- und Geldvermögen der Haushalte der
alten Bundesländer. Das bedeutet seit 1993 ein Aufholen
um 63 Prozent. Das ist ein bemerkenswerter Aufholprozess. Das heißt aber auch, dass eine Angleichung der
Einkommens- und Vermögenssituation noch Jahre in
Anspruch nehmen wird. Das ist für die Menschen in den
neuen Bundesländern bedauerlich. Man kann das aber
nicht der Bundesregierung zum Vorwurf machen. Man
kann einen Vorwurf, wenn überhaupt, nur an die sozialistische Wirtschaftsordnung richten, die es geschafft
hat, in 40 Jahren ein blühendes Mitteldeutschland und
die Menschen dort zu ruinieren.

Ich will auf einige Punkte eingehen, die auch in der
Rede des Kollegen Gysi angesprochen worden sind: die
Linkspartei als Kümmererpartei, als Sozialpartei, als
Partei für die kleinen Leute.

- Ich komme gleich zu Thüringen.

Die Linke regiert in Berlin, sie regiert in MecklenburgVorpommern.

- Die PDS regierte in Mecklenburg-Vorpommern. - Sie
tolerierte in Sachsen-Anhalt. Am Ende der Tolerierung
in Sachsen-Anhalt hatte Sachsen-Anhalt die höchste Arbeitslosenquote in ganz Deutschland.

Am Ende von Rot-Rot in Mecklenburg-Vorpommern
war die Zahl der Sozialhilfeempfänger um 34 Prozent
gestiegen. Rot-Rot in Berlin bedeutet für jedes dritte
Kind dort Armut. Nicht zufällig hat die Linke bei der
letzten Abgeordnetenhauswahl nur noch halb so viele
Stimmen wie zuvor bekommen, und es hat sich eine
WASG gebildet, die ihre unsoziale Politik in Berlin bekämpft.

In Berlin betreibt die Linke eine Politik gegen junge
Leute, gegen Kinder, gegen sozial Schwache. Nirgendwo sind soziale Leistungen derart zusammengestrichen worden wie in Berlin.

Herr Präsident, ich möchte noch einen Gedanken äußern. In einer Ihrer Feststellungen zur Großen Anfrage
kommt die Linke zu dem Ergebnis, dass Verwaltungsreformen, Kommunalreformen größeren Einheiten überhaupt
nichts, auch keine Einsparungen, bringen. Da frage ich
mich, wieso die Linke in Thüringen vier oder fünf Großkreise fordert, Einheitsgemeinden mit 5 000 Menschen,
und gleichzeitig unterstellt, man könnte so 200 Millionen Euro im Jahr einsparen.

Sie predigen Wein, und wenn sie an der Regierung
sind, dann servieren sie den Leuten Wasser. Sie müssen
langsam etwas mehr Ehrlichkeit bei sich einziehen lassen. Wenn wir Ihren Forderungen, die auch hier zur
Sprache gekommen sind, Folge leisten würden, würde
das direkt zum nächsten Staatsbankrott führen. Da wir
noch an den Lasten des Alten zu tragen haben, können
wir hier weder Ihren Forderungen Folge leisten noch Ihrem Antrag zustimmen.

 Herr Staatssekretär, ich möchte den Umgang mit der

Ministererlaubnis hinterfragen. Die Ministererlaubnis
von 2002, VNG betreffend, hatte einen wirtschaftlichen
und einen politischen Hintergrund. Der wirtschaftliche
Hintergrund ist: VNG erhält einen strategischen Partner,
der in das Unternehmensfeld passt. Gleichzeitig erhielten die ostdeutschen Kommunen eine Sperrminorität, die
dafür sorgen sollte, dass der strategische Partner, wenn
er eines Tages stärker werden sollte, nicht die Möglichkeit hat, den Unternehmenssitz aus Ostdeutschland, aus
Leipzig heraus zu verlagern; das war der politische Hintergrund.

Nun hält der strategische Partner, EWE - mein Kollege Manfred Kolbe hat das eben geschildert -, mittlerweile fast 49 Prozent der Unternehmensanteile und ist
bestrebt, weitere Anteile zu erwerben, um die Sperrminorität der kommunalen Versorgungsunternehmen
auszuhebeln. All das geschieht mit dem Ziel, die Unternehmensstrategie und den Unternehmenssitz zu verändern.

Wenn auf diese Art und Weise nach einigen Jahren
der politische Hintergrund einer Ministererlaubnis konterkariert wird, zeigt uns das nicht, dass wir uns das Instrument Ministererlaubnis unter dem Gesichtspunkt einer fehlenden Kontrollmöglichkeit vornehmen müssen;
denn sonst läuft das Instrument ins Leere?

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, es sind die Bilder des
schrecklichen Erdbebens, die sich bei uns so tief eingeprägt haben - Bilder von Eltern und Lehrern, die unter
den Trümmern von Schulgebäuden und Wohnhäusern
mit bloßen Händen nach ihren Kindern bzw. Schülern
suchen, Bilder auch von erschöpften Helfern. Ich denke
ebenfalls an das Bild des chinesischen Ministerpräsidenten, der sich angesichts dieses Leids seiner Tränen nicht
geschämt hat. Damit einhergehend zeigt sich eine große
Offenheit im Umgang mit dem Ausmaß dieser Katastrophe und in der Annahme von Hilfeleistungen.
Insbesondere die deutsche Erdbebenhilfe war vorbildlich. Neben einem mobilen Krankenhaus wurden
mehrere Wasseraufbereitungsanlagen und Unterkünfte
zur Verfügung gestellt. Herr Staatsminister, es war gut,
heute Ihre Aussage zu hören, dass diese Hilfe weitergeht, weil angesichts des Ausmaßes der Katastrophe, der
zerstörten Ortschaften, die in dieser Form wahrscheinlich nie wieder aufgebaut werden können, eine länger
andauernde Hilfe notwendig ist. Wir leisten sie gern,
weil wir dazu in der Lage sind und weil sie angenommen
wird. Vielen Dank auch an die Bundesregierung!

Unsere Hilfe und unser Mitgefühl gelten natürlich
den Menschen in Sichuan, der betroffenen Provinz. Aber
wir sollten auch die politische Dimension dieser geleisteten und entgegengenommenen Hilfe nicht unterschätzen. Damit ergibt sich ein positiver Effekt für die
deutsch-chinesischen Beziehungen.

Jetzt nehme ich das Thema von Herrn Königshaus
auf: Entwicklungszusammenarbeit. Genau diesen positiven Effekt erwarten wir auch von der Entwicklungszusammenarbeit mit China, wie sie auch ausgestaltet
sein mag.

Natürlich könnte China aufgrund der Devisenreserven - sie sind schon mehrfach genannt worden - infolge
des Handelsüberschusses unsere Unterstützung vom finanziellen Umfang her allein kompensieren. Unsere Zusammenarbeit erschöpft sich aber nicht in finanzieller
Unterstützung, sondern wir wollen wirtschaftliche und
finanzielle Hilfen geben. Insbesondere die technische
Zusammenarbeit stellt nicht eine Einbahnstraße dar, sondern wir bekommen auch etwas zurück, was uns im gegenseitigen Verhältnis guttut. Ich glaube, zwei Punkte
sprechen dafür, warum wir an der wirtschaftlichen und
der Entwicklungszusammenarbeit festhalten sollten:

Erstens. Natürlich ist China kein Entwicklungsland
mehr. Es ist ein Schwellenland, in dem Erste und Dritte
Welt manchmal ganz unvermittelt aufeinanderprallen.
Vergleiche von China mit anderen Partnerländern der
Entwicklungshilfe gehen häufig fehl. Wenn schon, dann
müsste man China mit Afrika vergleichen: So groß sind
die Gegensätze, aber auch die Dimensionen unserer
Hilfe.

Zweitens. Der Zweck unserer Entwicklungszusammenarbeit ist letztlich nicht allein am Volumen der finanziellen Hilfe zu bemessen, sondern auch an den Einflussmöglichkeiten, die wir in positivem Sinne dadurch
gewinnen können.

Dabei spielt der Wissenstransfer eine große Rolle, insbesondere geförderte Projekte im Bereich von Umweltund Energietechnologien. Deutsche Firmen sind mit
Umwelttechnologie in China auf dem Markt und setzen
dort einen ganz erheblichen Anteil ihres Volumens um.
Umgekehrt vermittelt diese Entwicklungszusammenarbeit

aber auch ein besseres Verständnis der Probleme und der
Entwicklungsprozesse in China. Die Entwicklungszusammenarbeit ist somit eigentlich ein Entwicklungsdialog. Ich glaube, allein das ist es wert, daran festzuhalten.

Wir sollten bei allem Kritischen, was hier und heute
von Vertretern aller Fraktionen angesprochen worden ist,
eines nicht aus dem Auge verlieren: China ist ein Land
mit 1 300 Millionen Menschen, in dem vor 30, 40 Jahren
noch Millionen Menschen verhungert sind. Die Regierung hat den Menschen dieses Landes erstmals, auch
wenn es nur schrittweise vorangeht, gesicherte Perspektiven eröffnet. Das ist eine Riesenverantwortung, die die
Regierenden da auf ihre Schultern geladen haben und die
sie nach meinem Dafürhalten auch nach bestem Wissen
und Gewissen umzusetzen versuchen.

Natürlich wird auf Dauer nur ein pluralistisches System den wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Fortschritt in China gewährleisten können. Auf Dauer
braucht China ein Regierungssystem, welches auf dem
Wettbewerb unterschiedlicher politischer Kräfte beruht.
Aber wenn wir von einem Wettbewerb der Systeme
sprechen, dann haben wir zugleich auch eine Perspektive
vor Augen. Auf längere Sicht wird es zu diesem Wettbewerb der Systeme kommen. Im Moment ist es China,
das versucht, sich diesem Wettbewerb zu stellen, und
auch erst einmal in diesem strategischen Wettbewerb bestehen muss. Keiner von uns hat versucht, das jetzige politische System der Volksrepublik zu verteidigen. Ich
glaube aber, wir alle setzen darauf, dass es eine evolutionäre Entwicklung gibt. Es gibt ja in den letzten 20 Jahren
erkennbare Fortschritte. Der letzte Tiefpunkt waren die
Geschehnisse auf dem Tiananmen-Platz. Danach gab es
in weiten Teilen eine sehr verantwortungsvolle Entwicklung.

Was wir brauchen, ist keine unkritische Haltung, sondern eine Politik des Verständnisses und des Engagements mit China. Was wir brauchen, ist ein konstruktivkritischer Dialog. Das kam heute eigentlich in fast allen
Reden zum Ausdruck. Ich glaube, wir sind in der Zusammenarbeit mit der Volksrepublik China auf einem
guten Weg. Wir sollten so fortfahren.

Herzlichen Dank für diese Gemeinsamkeit in der Sache.

 Wie kaum ein anderes Land in Europa hat die Republik

Moldau nach wie vor unter den Folgen der großen historischen Tragödien des 20. Jahrhunderts zu leiden. Nach
Jahrzehnten kommunistischer Diktatur und den Verwerfungen, die dem Zusammenbruch der Sowjetunion folgten, ist die Republik Moldau zum ärmsten Land des Kontinents geworden. Ihre staatliche Einheit ging infolge des
Konfliktes um die abtrünnige Region Transnistrien verloren, ein Zustand, der bis heute andauert.

Für kaum ein anderes Land westlich von Russland ist
die europäische Perspektive von ähnlicher Bedeutung
und mit ähnlichen Hoffnungen verbunden. Dabei ist es in
erster Linie auf historische Zufälle zurückzuführen, dass
die Republik Moldau im bisherigen Erweiterungsprozess
der EU außen vor blieb. Wie die Länder des Baltikums fiel
das Territorium Moldaus infolge des Zusatzprotokolls
zum Hitler-Stalin-Pakt an die Sowjetunion. Doch anders
als Litauen, Lettland und Estland vermochte Moldau
nach deren Ende schon infolge des andauernden Konflikts um Transnistrien keinen vergleichbar schnellen Anschluss an den Westen zu finden.

Während die Bürgerkriege im ehemaligen Jugoslawien letztlich als Katalysator des EU-Integrationsprozesses wirkten, war es im Falle Moldaus das frühe Ende der
bewaffneten Auseinandersetzungen, das keine vergleichbare Öffnung der EU nach sich zog. Aufgrund der fortbestehenden Militärpräsenz Russlands in Transnistrien gaben letztlich auch machtpolitische Rücksichten den
Ausschlag. So wurde Moldau zwar noch in den Stabilitätspakt für Südosteuropa einbezogen, nicht mehr jedoch
in den Erweiterungsprozess, der auf den westlichen Balkan beschränkt blieb.

Mit dem vorliegenden Antrag wird der Deutsche Bundestag die europäische Integration der Republik Moldau
ausdrücklich unterstützen. Zwar sind die Voraussetzungen für eine formelle Beitrittsperspektive derzeit nicht gegeben. Die EU muss zunächst die notwendigen Reformen
durchführen, um ihre Handlungsfähigkeit an ihre neue
und künftige Größe anzupassen. Doch auch nach dem
Nein der Iren zum Lissabonner Vertrag wird dies nicht
das letzte Wort bleiben können. Denn es lässt sich nicht
rechtfertigen, dass diejenigen Länder, die am schwersten
und längsten unter der Teilung Europas zu leiden hatten,
jetzt von den Vorteilen der europäischen Einigung ausgeschlossen bleiben sollen.

Die Republik Moldau wird noch einen langen Weg hin
zur EU zurückzulegen haben. Heute jedoch sollten wir ihr
signalisieren, dass es für sie zumindest eine implizite Beitrittsperspektive geben wird; denn wenn sie künftig die
Kriterien erfüllt, wird ihr der Beitritt nicht verwehrt bleiben.

Wir wollen mit unserem Eintreten für die europäische
Integration der Republik Moldau auch deren eigene Bemühungen um eine Annäherung an die EU würdigen.
Aber wir tun dies nicht, weil wir über die Probleme hinwegsehen wollten, die mit dem Transformationsprozess in
Moldau noch immer verbunden sind, sondern im Gegenteil, weil wir damit einem Impuls für eine nachdrückliche
Stärkung des Reformprozesses gegen wollen.

Wir wollen, dass die Republik Moldau ihre Reformen
entschieden fortsetzt. Deshalb benennen wir auch die Defizite, die hinsichtlich der Demokratisierung des Landes,
der Rechtsstaatlichkeit und der Einhaltung der Menschenrechte noch zu beheben sind. Dass die Zahl der Klagen moldauischer Bürger gegen die eigene Regierung
beim Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte in
den vergangenen Jahren gestiegen ist, ist zwar vor allem
ein Zeichen für die Entwicklung der Zivilgesellschaft, die
sich ihrer Rechte mehr und mehr bewusst wird. Festzuhalten ist aber auch, dass diesen Klagen in den vergangenen Jahren in mehr als 100 Fällen stattgegeben wurde.

So wird die Meinungsfreiheit noch nicht ausreichend
gewährleistet. Die Zustände in Haftanstalten entsprechen
zuweilen nicht europäischen Menschenrechtsstandards.
Die Unabhängigkeit der Justiz, insbesondere auch von
politischen Einflussnahmen, ist nicht hinreichend gesichert. Der Verdacht der politischen Instrumentalisierung
von Strafverfahren ist jedenfalls in bestimmten Fällen
nicht gänzlich von der Hand zu weisen. Problematisch
sind in dieser Hinsicht auch die Befugnisse der Generalstaatsanwaltschaft.

Wir haben große Erwartungen an unsere Freunde in
der Republik Moldau. Wir erwarten einen entschiedenen

Ausbau der rechtsstaatlichen Garantien, und wir erwarten eine verstärkte, eine wirklich durchgreifende Bekämpfung der Korruption. Wir erkennen ausdrücklich an,
welche Fortschritte dabei bereits in der einschlägigen
Gesetzgebung gemacht wurden. Probleme bestehen jedoch oft noch darin, dass diese Gesetzgebung nicht oder
nicht vollständig umgesetzt wird.

Besondere Aufmerksamkeit muss den für 2009 anstehenden Parlamentswahlen gelten. Zu fairen Wahlen wird
die Gewährleistung eines gleichberechtigten Zugangs aller Parteien zu den Medien gehören müssen. Ich verhehle
nicht, dass die Anhebung der Sperrklausel von 4 auf
6 Prozent und das Verbot von Listenverbindungen bei mir
Bedenken hervorrufen. An sich wären diese Änderungen
grundsätzlich nicht zu beanstanden. Schließlich gibt es
ähnliche Regelungen auch in anderen europäischen Ländern. Dass sie so kurzfristig vor den Wahlen erfolgt sind
und den Oppositionsparteien nur wenig Gelegenheit zur
Anpassung lassen, muss jedoch die Frage aufwerfen, ob
diese Maßnahmen nicht letztlich dem Erhalt bestehender
Mehrheitsverhältnisse dienen. Unverhältnismäßig erscheint mir auch die Tatsache, dass Doppelstaatsbürger
von bestimmten öffentlichen Ämtern ausgeschlossen werden sollen - obwohl ich durchaus verstehe, dass sich für
viele Moldauer damit Sorgen um ihre nationale Identität
verbinden.

Wir treten gleichwohl für eine schnellstmögliche Aufnahme von Verhandlungen über ein Nachfolgeabkommen
des auslaufenden Partnerschafts- und Kooperationsabkommens ein, und zwar für ein Abkommen, das auch den
Erwartungen der Republik Moldau gerecht wird und damit substanziell über den bisherigen Rahmen hinausgeht.
Die bisherigen Reformbemühungen in Moldau rechtfertigen es nicht, dass das Verhältnis zur Republik Moldau
hinter die Verhandlungen mit anderen Partnern zurückfällt. Wir tun dies jedoch in der Hoffnung, dass die Republik Moldau ihrerseits die Wahlgesetzgebung noch einmal überprüft und gegebenenfalls auch Vorschläge der
Venedig-Kommission annimmt.

Reformbedarf so deutlich zu benennen und gleichzeitig
für die europäische Integration der Republik Moldau einzutreten, stellt keinen Widerspruch dar. Im Gegenteil: Nur
wer ein klares Bekenntnis zur europäischen Perspektive
der Republik Moldau abgibt, wer bereit ist, die Zusammenarbeit zu intensivieren und die Integration voranzubringen, der kann erwarten, mit seiner Kritik als Partner
ernst genommen zu werden und eine konstruktive Rolle zu
spielen. Kritik und Commitment müssen Hand in Hand
gehen.

Dieses Bekenntnis zur europäischen Integration der
Republik Moldau schließt unsere Bemühungen um eine
Lösung des Transnistrienkonflikts ein. Dieser Konflikt
darf einer EU-Integration der Republik Moldau auf
Dauer nicht im Wege stehen; denn dies würde das Land
nur dem Druck anderer Konfliktparteien ausliefern und
damit die Chancen für eine vertretbare Konfliktlösung
vermindern.

Der Konflikt in Transnistrien folgt keinen ethnischen
oder religiösen Trennlinien. Seine Lösung hängt nicht von
einem Ausgleich zwischen unterschiedlichen Volksgruppen ab. Die Rechte der russischen Minderheit sind in der
Republik Moldau umfassend gewährleistet, und Chisinau
dürfte auch zur Gewährung eines weitgehenden Autonomiestatus bereit sein. In letzter Konsequenz sind es der
Charakter des Regimes in Tiraspol und indirekt die Haltung Russlands, die für eine Lösung ausschlaggebend
sind.

Denn die Voraussetzung einer Wiedervereinigung
muss sein, dass in Transnistrien ein ebensolcher Transformationsprozess stattfindet, wie er sich in der Republik
Moldau vollzieht. Die Alternative wäre nur ein Rückschlag in der demokratischen und rechtsstaatlichen Entwicklung Moldaus insgesamt. Das ist der Grund, weshalb
die EU das Kozak-Memorandum abgelehnt hat.

Hoffnungen auf eine schnelle Lösung des Konflikts haben sich bislang immer wieder zerschlagen. Die Europäische Union hat ihr Engagement in dem Konflikt in den
letzten Jahren verstärkt. Aber wir sollten uns auch auf
eine langfristigere Strategie einstellen. Und wir sollten
dabei auch auf einen Wettbewerb der Systeme setzen.

Eine Republik Moldau, in der rechtsstaatliche und demokratische Reformen weiter voranschreiten, in der sich
ein wirtschaftlicher Aufbauprozess vollzieht, wird ihre
Anziehungskraft gegenüber Transnistrien stärken. Eine
konsequente Politik der Westintegration wird über kurz
oder lang auch Russlands Wahrnehmung seiner Interessen in der Region beeinflussen und den strategischen
Wert des Regimes in Tiraspol infrage stellen. Dafür aber
braucht Chisinau eine strategische Perspektive, die nur
die EU anbieten kann.

Die Republik Moldau wird darauf nicht unendlich lang
warten können. Der Abwanderungsdruck gerade der jungen, flexiblen und gut ausgebildeten Menschen ist seit
Jahren hoch. Er hat sich durch die jüngste Erweiterung
der EU eher noch verstärkt, indem sie Visaschranken an
Grenzen schuf, wo vorher keine waren. Heute besteht
schätzungsweise ein Drittel des Sozialprodukts in Moldau
aus Rücküberweisungen seiner im Ausland lebenden Bürger.

Sicher hat Moldau auch in wirtschaftlicher Hinsicht
noch wichtige Reformaufgaben vor sich. Nicht zuletzt gilt
es, die Rechts- und Investitionssicherheit vor staatlichen
Eingriffen deutlich auszubauen. Doch bringen wir nicht
zugleich die Perspektiven, die die EU zu bieten hat, nach
Moldau, dann droht das Land seine potenziellen Leistungsträger mehr und mehr an das übrige Europa zu verlieren, dann droht Moldau dauerhaft zum Armen- und Altenheim Europas zu werden.

Unser Interesse, das Interesse der EU an der Republik
Moldau ist abstrakter, aber nicht weniger bedeutsam.
Wenn es richtig ist, dass die Ausrichtung der EU weniger
auf materiellen Egoismen als auf Prinzipien und Wertvorstellungen beruht, dann ist die Republik Moldau ein Testfall für die Tragfähigkeit europäischer Politik.

Die europäische Integration der Republik Moldau zu
unterstützen, ist uns ein parteiübergreifendes Anliegen.
Ich freue mich, dass dieser Antrag breite Unterstützung
auch in die Oppositionsfraktionen hinein gefunden hat.
Zu Protokoll gegebene Reden

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Unsere Afghanistan-Verantwortung geht weit
über die Beseitigung humanitärer Notlagen oder die militärische Absicherung der gewählten Regierung Karzai
hinaus. Es ist schlichtweg die Handlungsfähigkeit der internationalen Staatengemeinschaft, die Handlungsfähigkeit der NATO und des Westens gegenüber Extremisten
und Terroristen, die hier auf dem Prüfstand steht. Ein
Versagen unsererseits hätte unabsehbare Folgen, Folgen,
die sich bis vor unsere Haustür erstrecken würden.

Richtig ist auch - dies wurde bereits gesagt -, dass die
Taliban nicht allein mit militärischen Mitteln zu verdrängen sind. Weil wir wissen, dass es auf absehbare Zeit
keinen Wiederaufbau und keine Entwicklung ohne Sicherheit gibt, ist die heutige Mandatsverlängerung für
die Sicherheit und damit die Zukunft Afghanistans von
so großer Bedeutung. Um unsere Soldaten aus Afghanistan wieder abziehen zu können, müssen wir an einen
Punkt gelangen, an dem sich die Afghanen selber gegen
die Taliban wehren, für ihre innere Sicherheit sorgen und
die wirtschaftliche und soziale Entwicklung in den Griff
bekommen können.

Ein zentraler Punkt auf dem Weg dorthin ist die Entwicklungszusammenarbeit, die wirtschaftliche Zusammenarbeit. So hat allein die deutsche Entwicklungsarbeit
über die Investitionsagentur dazu beigetragen, dass bis
Ende dieses Jahres etwa 19 000 Unternehmen mit nahezu
550 000 neuen Arbeitsplätzen entstehen können. Über
Mikrofinanzierung - die Ministerin hat es bereits ausgeführt - wurden 56 Millionen Euro an 52 000 Handwerker, Gewerbetreibende, Privatpersonen und Dienstleister
vergeben. Mit Darlehen zwischen 130 und 1 300 Euro
wurde ihnen der Aufbau einer Existenz erleichtert. Insgesamt sind rund ein Viertel der 34 000 Kilometer ländlicher Straßen wiederhergestellt. Es können 7 Millionen
junger Menschen - viele davon Mädchen - wieder in die
Schule gehen. Es hat sich vieles getan, und dies wird von
den Afghanen auch geschätzt.

Wir wissen um einige grundsätzliche und strukturelle
Probleme, etwa den Mangel an qualifiziertem Personal
in der afghanischen Verwaltung, Defizite in der Verwaltung, die den wirkungsvollen Staatsaufbau behindern,
die landesweite Korruption und die Verwicklung offizieller Mandatsträger in Drogenanbau und -handel. Wir
wissen auch um Probleme bei der inhaltlichen und organisatorischen Abstimmung der vielen internationalen
Geber mit der afghanischen Regierung. Deshalb ist Folgendes zu tun:

Erstens. Die Kapazitäten zur Selbsthilfe sind auf afghanischer Seite auszubauen.

Zweitens. Die internationale Zusammenarbeit und
Arbeitsteilung mit den afghanischen Regierungsstellen
ist deutlich zu verbessern. Dazu gehören klare Zielvorgaben für die internationalen Geldgeber, aber auch für
die Regierung Karzai. Auch könnte und sollte die Zusammenarbeit unserer deutschen Regierungsstellen enger werden.

Drittens. Wir müssen - das ist beim Kampf um die
Herzen ein zentraler Punkt - unsere Mittel im zivilen
Bereich noch unmittelbarer der Bevölkerung und damit
den Bedürftigen zukommen lassen. Wir fangen da nicht
bei null an. Es gibt sehr erfolgreiche Arbeiten und gute
Ansätze, die weiterzuführen und zu stärken sind. So erhalten beim arbeitsintensiven Straßenausbau in unserem
Verantwortungsbereich im Norden des Landes Arbeiter
circa zwei Euro am Tag, was dort relativ viel Geld ist,
für ihre sehr verantwortungsvolle Arbeit. Mit diesen Arbeiten werden bisherige Trampelpfade in entlegene Dörfer befahrbar gemacht. Damit wird den örtlichen Händlern die Möglichkeit gegeben, Zugang zu den lokalen
Märkten und Dienstleistungsmärkten zu finden.

Wir haben unsere finanziellen Ansätze für die Entwicklungszusammenarbeit mehrfach aufgestockt. Es ist
richtig, dass wir für das nächste Jahr wieder einen bilateralen Verpflichtungsspielraum in Höhe von 70 Millionen
Euro vorsehen. Diese Mittel sind so einzusetzen, dass
die Bevölkerung unmittelbar etwas davon hat, also im
Straßenausbau, in der Wasserversorgung und in der Energieversorgung. Diese Leistungen kommen der afghanischen Bevölkerung direkt zugute; sie werden von ihr anerkannt. Es sind Leistungen, die die Taliban nicht
erbringen können und nicht erbringen wollen.

Bei der Drogenbekämpfung sind wir dann am erfolgreichsten, wenn wir die afghanischen Bauern in die Lage
versetzen, ihren Lebensunterhalt ohne Drogenanbau zu
bestreiten, etwa durch die Instandsetzung der alten Bewässerungssysteme. Die entwicklungsorientierte Drogenbekämpfung muss durch Maßnahmen der aktiven
Drogenbekämpfung flankiert werden. Erfolge zeigen sich
- auch dies wurde zweimal gesagt - in dem von uns betreuten Norden, wo der Drogenanbau praktisch zum Erliegen gekommen ist.

Meine Damen und Herren, ohne ein stabiles Pakistan
ist - das ist eben schon gesagt worden - auch nicht an
ein stabiles Afghanistan zu denken. Doch angesichts der
angespannten Sicherheitslage in den Grenzgebieten zu
Pakistan sind Entwicklungsmaßnahmen dort schwerer
umzusetzen. Wir sollten dennoch auf die dortige Lage
reagieren. Wir sollten unser Engagement, auch unser
ziviles, auf das benachbarte Pakistan und die dort vorhandenen sensiblen Armutsregionen ausweiten.

Auch hier geht es um Mikrofinanzierung, um Gesundheit und Bildung. Grenzüberschreitende Pilotprojekte
zwischen Pakistan und Afghanistan könnten so die regionale Stabilität erhöhen. Wir können mit unserer Entwicklungszusammenarbeit auch zur Stärkung der inneren Stabilität beitragen. Dazu sollten wir den Aufbau
verantwortungsvoller staatlicher Strukturen fördern. Es
gilt, die bisherige Arbeit im Sozialsektor voranzubringen
und durch die Arbeit von Stiftungen, Nichtregierungsorganisationen und des Deutschen Akademischen Austauschdienstes die Zivilgesellschaft zu stärken.

Lassen Sie uns gemeinsam einen Ansatz für eine konzertierte, im besten Sinne grenzüberschreitende Zusammenarbeit finden! Vielen Dank allen, die kooperativ daran mitwirken.

 Vielen Dank, Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir debattieren zwei Anträge von der FDP und von
der Linksfraktion nicht nur zu einer späten Tageszeit,
sondern auch zu einem Zeitpunkt im Jahr, zu dem die Intention beider Anträge durch Zeitablauf fast überholt ist.
In dem Antrag der FDP geht es um freie faire Wahlen im
Jahre 2008, und die Linksfraktion nimmt die europäische Nachbarschaftspolitik zum Anlass, um Stabilität
und Frieden in der Region anzumahnen. Beides ist durch
Ereignisse in der Region, aber auch durch Zeitablauf ein
wenig überholt.

Anfang des Jahres fanden in Armenien Präsidentschaftswahlen statt, die weitestgehend frei abgelaufen
sind. Trotzdem hat es dort im Anschluss an diese Wahlen
Ausschreitungen mit mehreren Toten und innenpolitische Instabilitäten gegeben. Auch in Aserbaidschan fanden Präsidentschaftswahlen statt, die allerdings nicht
den Kriterien der OSZE bzw. von ODIHR genügten; insbesondere deshalb, weil es überhaupt keine Alternative
zum Präsidenten Alijew gab, war eine freie Wahl nicht
möglich. Bei den Parlamentswahlen in Georgien am
5. Januar dieses Jahres und den Präsidentschaftswahlen
im Mai konnten OSZE und ODIHR Fortschritte im Vergleich zu den anderen Wahlen feststellen. Trotzdem hat
es aufgrund massiver Kritik und von Fälschungsvorwürfen der Opposition, aufgrund der vorausgegangenen Repressalien - Verbot des einzigen oppositionellen Fernsehsenders - und der Unruhen im Herbst 2007 und
aufgrund eines möglicherweise erfolgten Stimmen- und
Wählerkaufs, was für uns OSZE-Beobachter nicht immer zu verifizieren war, auch dort Probleme gegeben.
Insofern sind alle drei Regierungen, alle drei Länder in
dieser Region politisch als eher instabil zu bezeichnen.
Wir stehen vor einer Situation, die sich in den nächsten
Monaten und Jahren wahrscheinlich in negativer Weise
weiterentwickeln wird.

Beim Antrag der Linken geht es eigentlich gar nicht
um die europäische Nachbarschaftspolitik, wie sie angelegt ist, sondern um deren Neuausrichtung, eine Umjustierung. Der Ansatz der Linken lautet: Durch die neoliberale Politik, die in dieser Region gemacht worden ist,
und durch eine drohende Militarisierung der Region
auch seitens Europas entstehen Konflikte, die nur zu lösen sind, wenn man, wie es Kollege Keskin ausgeführt
hat, die sozialen Spannungen abbaut und eine andere
Wirtschaftspolitik einführt.

Dies kann nicht Intention unserer Nachbarschaftspolitik
sein und gehört auch nicht zu unseren Möglichkeiten. Insoweit können wir auch diesem Antrag überhaupt nicht
folgen.

Viele Ansätze im Antrag der FDP sind inhaltlich
durchaus richtig. Aber ich bedauere es - das sagte ich
auch schon in meiner ersten Rede zu diesem Antrag -,
dass zu sehr pauschalisiert und gleichgesetzt wird; kleine,
durchaus vorhandene Fortschritte werden zu wenig gesehen. Noch einmal zurück zu Georgien: Bei allen Fragezeichen, die an den Wahlen in Georgien anzubringen
sind, stellten die Parlaments- und Präsidentschaftswahlen einen Fortschritt gegenüber dem dar, was es in Georgien vorher gegeben hatte. Dies sollte man durchaus anerkennen; dies gilt auch für andere Bereiche wie etwa
den Menschenrechtsdialog. Hier wäre also etwas mehr
Differenzierung angebracht gewesen.

Wir behandeln diese beiden Anträge heute abschließend. Vielleicht könnten wir zu Beginn des nächsten
Jahres mit einem neuen Antrag auf viel breiterer Basis
- nicht nur der Koalition, sondern möglicherweise auch
der anderen Fraktionen - das Thema Südkaukasus neu
debattieren. Dabei geht es nicht nur um den Krieg um
Südossetien und die Fakten, die danach geschaffen wurden. Vielmehr erkennen wir eine Annäherung zwischen
Russland und Aserbaidschan. Gazprom hat Aserbaidschan angeboten, die in diesem Lande geförderten Energieträger aufzukaufen und auf dem Weltmarkt weiterManfred Grund

zuverkaufen und damit Aserbaidschan Zugänge zu
bisher nicht erreichten Märkten zu eröffnen. Armenien,
das keine Rohstoffe hat, spürt, dass dies möglicherweise
zu seinen Lasten geht, weil es sich in seiner Not an Russland angelehnt hat und dieses fragile Gleichgewicht in
eine Unwucht hineingeraten könnte. Am Ende könnte es
in dieser Region zu Aufrüstung und Militarisierung
kommen. Schon heute gehen Teile des Erlöses aus Energieverkäufen in Aserbaidschan in Waffenkäufe und eine
Aufrüstung des Militärs. Von daher könnte uns hier drohen, dass aus Frozen Conflicts heiße Konflikte werden,
wie wir es Anfang August in Georgien gesehen haben.

Die Kollegen Weisskirchen und Stinner haben noch
einmal die Frage aufgeworfen, ob nicht die Anerkennung des Kosovo durch etliche Länder der westlichen
Welt ein Präjudiz für eine Anerkennung von Südossetien
und Abchasien durch Russland war und ob man nicht
länger hätte zuwarten sollen. Vielleicht hätten wir noch
länger warten können; aber die Kosovaren machten, wie
ich vor Ort selbst erfahren habe, überhaupt nicht den Anschein, noch länger warten zu wollen. Möglicherweise
wäre mit einer einseitigen, von westlichen Ländern nicht
unterstützten Unabhängigkeitserklärung ein Teil dessen,
was später in diesen Prozess hineinverhandelt worden ist
und was wir jetzt mit EULEX dort implementieren können, gar nicht mehr möglich gewesen.

Ich glaube nicht, dass die Anerkennung des Kosovo
der eigentliche Sündenfall gewesen ist. Ich denke, der
Sündenfall war 1999/2000, als die Abtrennung des Kosovo vom damaligen Serbien eingeleitet worden ist,
ohne mit Russland zu reden und vor allem gegen Russland. Ich glaube, das war der eigentliche Fehler. Das ist
ein Fehler, der sich fortsetzt; wie bei einer Jacke, die
man falsch zuknöpft. Alles was danach kam, vergrößerte
das Elend und unsere Unzufriedenheit mit der ganzen
Angelegenheit.

Wir werden dem FDP-Antrag aufgrund seiner verkürzten Intention leider nicht zustimmen können. Wir
bekommen aber Gelegenheit, darüber neu zu diskutieren. Das sollten wir dringend tun, und zwar nicht nur
wegen Georgien, Aserbaidschan und Armenien, sondern
auch, weil der Nordkaukasus ein Hort der Instabilität
wird: Inguschetien, Nordossetien und Tschetschenien.
Das wird uns in den ersten Wochen des nächsten Jahres
wahrscheinlich viel stärker beschäftigen. Das muss zusammen betrachtet werden. Wir müssen zusehen, dass
wir eine einheitliche Strategie hinbekommen. Wir müssen mithelfen, ohne uns zu überheben. Wir müssen versuchen, auf die Region einzuwirken, damit es zu einer
Abkühlung der Überhitzung und einer Normalisierung in
der Region kommt.

Ich hoffe und wünsche, dass wir in dieser Gemeinsamkeit im nächsten Jahr weiterarbeiten können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Länder des Südkaukasus, also Georgien, Aserbaidschan und
Armenien, sind im postsowjetischen Raum die wohl instabilste Region. Am 8. August letzten Jahres ist aus
einem der eingefrorenen Konflikte, dem Konflikt um
Südossetien und Abchasien, nach wechselseitigen Provokationen ein heißer Krieg geworden - mit dem Ergebnis, dass auf mittlere Frist diese Territorien für Georgien
wohl verloren sind, von russischen Truppen besetzt, völkerrechtswidrig anerkannt durch Russland und durch
Nicaragua. Das ist eine Situation, die uns überhaupt
nicht zufriedenstellen kann.

Armenien, Aserbaidschan, Nagornij Karabach, das ist
der zweite eingefrorene Konflikt. 20 Prozent des aserbaidschanischen Territoriums sind besetzt. Es gibt mehr
als eine halbe Million Binnenflüchtlinge. Es gibt Vertreibung. Auch da stehen sich Nachbarn in Feindschaft gegenüber.

Man muss den drei Ländern sagen, dass man sich
seine Nachbarn nicht aussuchen kann. Das gilt für Georgien in Bezug auf Russland. Russland wird immer ein
großer Nachbar sein, nicht der große Bruder, aber ein
großer Nachbar. Das gilt für Aserbaidschan und Armenien in gleichem Maße.

Herr Kollege Keskin hat den Konflikt um Abchasien
und Südossetien mit der Entscheidung verglichen, das
Kosovo völkerrechtlich anzuerkennen. Hier sind Äpfel
mit Birnen verglichen worden.

Warum? Zum einen hat Russland in Bezug auf Südossetien behauptet, es sei ein Genozid an Südosseten mit russischem Pass verübt worden. Im ehemaligen Jugoslawien hat es tatsächlich einen Völkermord gegeben, auch
in Teilen des Kosovo. Zum anderen ist über den Status
des Kosovo auf der Grundlage der UN-Resolution 1244
mehr als acht Jahre lang - auch unter Mitwirkung von
Russland - verhandelt worden. Letztendlich hat Russland eine Lösung unterhalb der Eigenstaatlichkeit des
Kosovo verhindert, sodass die Situationen nicht miteinander zu vergleichen sind.

Warum haben wir als Deutschland, als Europa ein so
großes Interesse an dieser Region? Es ist unsere Nachbarschaft, und wir haben ein Interesse, das nicht nur auf
Fragen der Stabilität, sondern auch der Energieversorgung beruht.

Die Nabucco-Pipeline ist angesprochen worden.
Aserbaidschan hat sich bereit erklärt, jährlich 30 Milliarden Kubikmeter Gas zum Transport nach Europa zur
Verfügung zu stellen. Westeuropa braucht jährlich insgesamt 700 Milliarden Kubikmeter Gas. Diese 30 Milliarden Kubikmeter Gas aus Aserbaidschan befreien uns
also nicht von der sehr großen Abhängigkeit von Russland, aber sie diversifizieren die Herkunftsländer bzw.
Herkunftsquellen und machen uns etwas unabhängiger
von russischem Gasvorkommen und russischen Pipelines. Diese Maßnahme ist nicht als gegen Russland gerichtet zu verstehen, aber sie erhöht unsere Versorgungs22626
sicherheit, wie auch die Pipeline durch die Nordsee dies
tun wird.

Die Europäische Union hat nicht nur den Ländern des
Kaukasus, sondern auch den Staaten Osteuropas, die
nicht Mitglied der Europäischen Union sind, eine östliche Nachbarschaft angeboten, also Moldau, der Ukraine,
Weißrussland und auch den Staaten des Kaukasus, um
sie in dem Raum zwischen der Europäischen Union und
Russland nicht preiszugeben. Diese Staaten sind nicht
Vorhof oder Hinterhof Russlands. Wenn sich Georgien
und auch die Ukraine in freier Selbstbestimmung aussuchen wollen, mit wem sie in der Sicherheitsstruktur und
-architektur kooperieren, so ist es das Recht dieser Völker, und Russland hat dagegen kein Veto einzulegen.

Das müssen wir in den Gesprächen gegenüber Russland immer wieder sagen, auch im Rahmen dessen, was
Medwedew, der russische Präsident, als neue europäische Sicherheitsarchitektur an den Horizont gemalt hat,
ohne es mit Inhalten auszufüllen. Es muss klar sein, dass
die Souveränität der Völker zu respektieren ist, ihre
Selbstbestimmung gewahrt bleibt, zu wählen, in welchem Sicherheitsbündnis sie sein möchten, aber auch
welche Entwicklung sie insgesamt nehmen.

Wir als Europäische Union und als Bundesrepublik
Deutschland haben in Form von wirtschaftlicher Kooperation viel anzubieten. Dies betrifft auch den Rechtsstaatsdialog, den Umweltschutz, die Energieeffizienz,
die Energieversorgung, die Energiesicherheit, die Kooperation der Parlamente und die Deeskalation. Es gibt
einige Gesprächsformate - die politischen Stiftungen
sind dabei sehr vorbildlich -, die diese drei Länder zusammennehmen, also Georgien, Aserbaidschan und Armenien, und versuchen, ein wenig Vertrauen zu schaffen.
Das können wir anbieten. Daran sollten wir festhalten.

Die Beratungen der verschiedenen Anträge im Ausschuss, die wir vielleicht noch zusammenführen können,
werden sicher zu einem guten Ergebnis führen, sodass
ich sehr dankbar für die heutige Diskussion und auch für
die Gemeinschaft der Demokraten in diesem Hause bin.

Vielen Dank.

 Unsere Sicht auf den Südkaukasus wird noch von dem

Eindruck des Georgienkrieges vom letzten August domi-
niert. Allerdings sind damit auch einige positive Entwick-
lungen aus dem Blickfeld geraten. Ich nenne nur einige
vorsichtigen Zeichen der Annäherung zwischen Arme-
nien und der Türkei wie auch zwischen Armenien und
Aserbaidschan. Allerdings sind nach wie vor 20 Prozent
aserbaidschanischen Territoriums besetzt, festigt Russ-
land seine Präsenz in den abtrünnigen georgischen Ge-
bieten.

Der Georgienkrieg hat die Abspaltung Abchasiens und
Südossetiens zwangsläufig nur vertieft. Wir werden noch
abzuwarten haben, wie sich die innenpolitische Aufarbei-
tung der damaligen Ereignisse in Georgien selbst voll-
zieht. Hier sind im Augenblick noch Klärungsprozesse im
Gange, deren Ausgang mit darüber entscheiden wird, wie
sich unsere Zusammenarbeit mit Georgien weiter entwi-
ckeln sollte. Ich begnüge mich an dieser Stelle mit dem
Hinweis, dass das Verhalten des georgischen Präsidenten
im Zusammenhang mit dem Krieg im August für mich un-
sere Skepsis gegenüber einem möglichen Membership
Action Plan der NATO für Georgien bestätigt hat.

Die Krisenpräventionsmechanismen haben offensicht-
lich versagt. Allerdings war der Friedenswille auf beiden
Seiten begrenzt. Russland war auf den Krieg anscheinend
vorbereitet. Letztlich hat jedoch nicht Moskau, sondern
Georgien den Konflikt bewusst eskalieren lassen. Wenn es
einmal soweit kommt, helfen natürlich auch keine Prä-
ventionsmechanismen mehr.

Welche Schlüsse ergeben sich daraus? Erstens sollten
sich alle Beteiligten von der Vorstellung verabschieden,
es ließen sich im Kaukasus heute effektive Sicherheits-
strukturen ohne Einbeziehung Russlands aufbauen.
Umso wichtiger ist gerade deshalb der Ausbau der re-
gionalen Zusammenarbeit. Das Konzept der Schwarz-
meersynergie ist in dieser Hinsicht nach wie vor wegwei-
send. Und gerade auch die „Östliche Partnerschaft“
bietet den Ländern der Region eine Chance, bestehende
Trennlinien durch kooperative Ansätze zu überwinden.

1) Lag bei Redaktionsschluss nicht vor. Die Rede wird zu einem späteren Zeitpunkt abgedruckt.
Aber auch im Verhältnis zwischen dem Westen und
Russland, zwischen der EU oder der NATO einerseits und
Russland andererseits zeigte sich, wie unterentwickelt die
Mechanismen für die Krisenbewältigung sind. Zwar
möchte ich ausdrücklich hervorheben, dass die französische Ratspräsidentschaft insgesamt sehr positiv agiert
hat, trotz aller Schwierigkeiten und Kritik. Demgegenüber war es in meinen Augen jedoch ein Fehler, den
NATO-Russland-Rat auszusetzen. Welche Gremien haben
wir denn sonst für den Krisenfall?

Deshalb sollten wir auch auf die Vorschläge Präsident
Medwedews zur Ausgestaltung einer umfassenden Sicherheitsarchitektur in Europa ernsthaft eingehen. Es
kommt nur darauf an, dass hierbei nicht einfach nur eine
Art Einspruchsrecht gegenüber EU- oder NATO-Entscheidungen gemeint ist. Russland ist jetzt gefordert,
seine bislang recht vagen Vorschläge zu konkretisieren.

Auf Präsident Medwedews Vorschläge eingehen zu
wollen, bedeutet nicht, die bestehende Sicherheitsarchitektur in Europa infrage zu stellen. Aber das seit dem
Ende des Kalten Krieges ungelöste Problem dieser
Sicherheitsarchitektur ist die mangelnde Einbindung
Russlands gewesen. Solange Russland in einer Art
Außenseiterrolle verbleibt, wird es seine auch machtpolitische Selbstbestätigung in Form innen- und außenpolitischer Sonderwege suchen.

Natürlich muss die Anerkennung von Südossetien und
Abchasien auf unsere Ablehnung stoßen. Aber Russland
hat bereits zur Kenntnis nehmen müssen, wie isoliert es in
dieser Angelegenheit geblieben ist. Auch die russische
Politik sieht sich in dieser Hinsicht ja in einem Dilemma.

Moskau weiß sehr wohl, wie angewiesen Russland auf
ein kooperatives Verhältnis gegenüber dem Westen ist.
Und die wirtschaftlichen Folgewirkungen des Krieges in
Georgien haben dies ja auch noch einmal sehr deutlich
gemacht. Russland sollte deshalb auch selbst daran interessiert sein, Zeichen des guten Willens und der Zusammenarbeit gegenüber Europa zu setzen.

In diesem Zusammenhang haben Kanzlerin Merkel
und Präsident Sarkozy im Februar in einem gemeinsamen Artikel auf das Beispiel Transnistrien verwiesen. Inwieweit Russland hier zu Konzessionen bereit oder fähig
ist, wird sich zeigen.

Grundsätzlich hat aber auch die Finanzkrise gegenseitige Abhängigkeiten beleuchtet. Und ebenso verbinden
sich mit der neuen Administration in Washington Aussichten auf eine engere Zusammenarbeit, nicht nur im
russisch-amerikanischen Verhältnis. Auch innerhalb der
EU dürften so kooperative Ansätze gestärkt werden.
Beide Seiten sollten darin eine Chance sehen.

Auch auf den Kaukasus werden diese Entwicklungen
nicht ohne Einfluss bleiben. Alle Länder werden sehr viel
stärker davon profitieren, wenn sie sich auf ihre innere
Entwicklung konzentrieren können, anstatt auf innere und
äußere Konflikte. Die EU bietet bereits im Rahmen ihrer
bestehenden Instrumente ein breites Spektrum an Transformationshilfen an. Es kommt allerdings entscheidend
darauf an, dass sie von den Regierungen in der Region
entsprechend angenommen werden; und dass Reformen
auch dann effektiv implementiert werden, wenn sie die
Macht der jeweils Herrschenden zu beschneiden drohen.

Der Kaukasus behält für Europa seine strategische
Bedeutung, nicht zuletzt im Blick auf unsere Energieversorgung. Deshalb ist es auch richtig, dass wir an der politischen Unterstützung für die Nabucco-Pipeline festhalten. Für unsere Versorgungssicherheit, aber auch für
Sicherheit und Stabilität in Europa insgesamt bleibt der
Kaukasus eine Schlüsselregion. Deshalb kann auch der
Georgien-Krieg uns nur in unserer Absicht bestärken, die
Transformations- und Friedensprozesse in der Region zu
unterstützen.

 Vielen Dank. - Herr Staatsminister, das Dekret 555

hat zum wiederholten Male zu sehr großen Irritationen
geführt: bei Tschernobyl-Organisationen, bei Bürgerinitiativen in Deutschland, aber auch bei entsprechenden
Initiativen auf internationaler Ebene, die sich seit fast
20 Jahren um den Austausch der von Tschernobyl bzw.
den Spätfolgen betroffenen Kinder bemühen, um ihnen
Erholung zu ermöglichen.

Es ist nicht das erste Mal, dass die weißrussische Administration offensichtlich versucht, diesen Organisationen und denjenigen, die sich in diesem Bereich bürgerschaftlich engagieren, Steine in den Weg zu legen.
Dieses Engagement sollte in den letzten Jahren sogar
völlig unterbunden werden. Der weißrussischen Seite
wäre es wohl am liebsten, man würde das Geld direkt
dem Präsidenten überreichen. Er selbst hat sogar gesagt,
er wisse viel besser, was man damit für die Kinder tun
könne.

Ich bitte Sie, in Ihren Gesprächen mit der belarussischen Administration bzw. der Regierung auch über die
Irritationen, zu denen es im gesellschaftlichen und politischen Raum in Deutschland gekommen ist, zu berichten.

Das bereitet den ehrenamtlich Tätigen in Deutschland
nämlich viele Schwierigkeiten. Es wäre schade, wenn
diese Pflanze des bürgerschaftlichen Engagements eingehen würde.


 Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine sehr verehrten

Damen! Meine Herren! Der Einsatz der AWACS-Flugzeuge zur Überwachung des Luftraums von Afghanistan
ist tatsächlich überfällig. Die NATO hat die Notwendigkeit schon seit langem gesehen. Strittig war bisher die
Finanzierung. Dafür wurde jetzt eine Lösung über die
Gemeinschaftsfinanzierung unter Beteiligung aller NATOStaaten gefunden. Infolgedessen hat der Nordatlantikrat
am 12. Juni die Entsendung von AWACS-Maschinen
nach Konya in der Türkei zum Einsatz über Afghanistan
beschlossen. Der Einsatz soll im Rahmen der ISAF-Mission erfolgen. Angestrebt wird eine spätere Verlegung
der Maschinen an einen Ort, der näher am Einsatzgebiet
liegt. Darüber verhandelt die NATO noch. Auch für den
Einsatz von Konya aus sind noch Überfluggenehmigungen auszuhandeln.

Für uns geht es heute darum, den Weg rechtlich frei
zu machen, damit die Einsätze baldmöglichst beginnen
können. Das Mandat ist zunächst bis zum 13. Dezember
befristet. Das hat den Vorteil, dass der dann neu gewählte Bundestag die Möglichkeit hat, über die Fortsetzung dieses Einsatzes im Zusammenhang mit der Fortsetzung des ISAF-Mandates zu entscheiden.

Es ist eine Tatsache - das wurde hier auch mehrfach
angesprochen -, dass die zivile wie auch die militärische
Luftraumüberwachung in Afghanistan bislang unzureichend ist. Es geht uns nicht nur um eine Überwachung
für militärische Zwecke, sondern wir setzen uns auch für
einen zügigen Auf- und Ausbau der zivilen Luftraumüberwachung ein. Das braucht aber Zeit und nicht unerhebliche Mittel. Außerdem verfügen AWACS-Flugzeuge
über Fähigkeiten, die stationäre Anlagen kaum zu bieten
vermögen. Aufgrund der Größe und der geografischen
Beschaffenheit des Landes können Anlagen am Boden
derzeit nämlich kaum eine ähnlich großräumige und
lückenlose Luftraumüberwachung gewährleisten, wie
sie von AWACS-Flugzeugen aus möglich ist.

Es ist selbstverständlich, dass dieser Einsatz auch eine
militärische Bedeutung hat; denn mit dem Anwachsen
der ISAF-Mission, dem Aufwuchs der in Afghanistan
stationierten Truppen und ihrer Operationen, steigt auch
der Koordinierungsbedarf im Luftverkehr. Doch dient
der Einsatz der AWACS-Flugzeuge grundsätzlich der Sicherheit aller vom Luftverkehr in Afghanistan Betroffenen. Aber nochmals: Es gibt keine Unterstützung für
Angriffe. Dies ist politisch nicht gewollt und technisch
auch nicht möglich.

Der Einsatz der AWACS-Flugzeuge soll der Koordinierung des zivilen und des militärischen Flugverkehrs
dienen. Dementsprechend sollen die gewonnenen Luftraumbilder auch zivilen Nutzern zur Verfügung gestellt
werden. Dieser Einsatz wird dem Schutz unserer Bundeswehrpiloten dienen. Zugleich aber wird auch die Sicherheit im Luftverkehr insgesamt und damit auch die
Sicherheit der Zivilbevölkerung erhöht. Um es noch einmal zu sagen: Zu Kampfeinsätzen wird der Einsatz unmittelbar nicht beitragen. Die Taliban verfügen in aller
Regel nicht über Geräte, die von den Radaranlagen der
Flugzeuge aufgeklärt werden könnten.

Die Besatzungen der AWACS-Flugzeuge der NATO
bilden eine vollständig integrierte Truppe. Ihre Angehörigen werden von den einzelnen Mitgliedstaaten entsandt. Der Anteil der deutschen Soldaten an den Besatzungen der AWACS-Aufklärungsflugzeuge beträgt etwa
40 Prozent. Kein beteiligtes Land kann sich aus einem
solchen Einsatz zurückziehen, ohne ihn nicht infrage zu
stellen oder unmöglich zu machen.

Zuletzt hatte eine Bundesregierung 2003 der Entsendung von AWACS-Flugzeugen zugestimmt - damals in
die Türkei während des Irak-Krieges. Danach hat das
Bundesverfassungsgericht festgestellt, dass auch solche
Entscheidungen der Zustimmung des Bundestages bedürfen. Es sollte aber auch klar sein, dass bündnispolitischen Rücksichten dabei ein besonders hoher Stellenwert zukommt. Auch deshalb ist dieser Antrag nicht
geeignet, um erneut das grundsätzliche Für und Wider
des Afghanistan-Engagements zu erörtern.

Der Einsatz der AWACS-Flugzeuge wird einen signifikanten Beitrag zur Luftraumüberwachung in Afghanistan leisten. Er wird zum Schutz unserer Piloten beitragen. Er wird aber auch die Sicherheit für die zivilen
Helfer und die Sicherheit für die Bevölkerung erhöhen.
Deshalb werden wir dem Antrag zustimmen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Minister, dass Sie vor drei Jahren

diese Deutsche Islam-Konferenz ins Leben gerufen und
auch mit Leben erfüllt haben und damit in Deutschland
zwischen verschiedenen Bevölkerungsgruppen ein Dialog eingesetzt hat, der dazu dient und dienen kann, Probleme und Vorurteile abzubauen und aufzulösen.

Sie haben es eben erwähnt: Sie waren unter anderem
in Ägypten gewesen und haben dort mit islamischen Gelehrten Gespräche geführt, auch an der Universität in
Kairo. In Zeitungsberichten über diese Reise ist zu lesen,
dass der Eindruck entstanden sei, dass sich diese islamischen Gelehrten - der Islam versteht sich nicht als Kirche; damit gibt es auch keine Hierarchie, die bei Gesprächen des Staates mit Vertretern der Religionen vielleicht
wünschenswert wäre - über das Spannungsverhältnis
des Islam innerhalb einer freien und offenen Gesellschaft viel weniger Gedanken machen, als wir oder Sie
das möglicherweise tun.

Teilen Sie den Eindruck, dass hier Nachholbedarf besteht? Wie schätzen Sie die Situation islamischer Würdenträger in Deutschland ein? Sind wir hier weitergekommen, oder ist das ein Prozess, bei dem wir
gegenseitig voneinander lernen?

 Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren! Die

Russen haben Erdgas und Erdöl. Die Norweger haben
Erdgas. Die Schweden haben Wasserkraft. Die Franzosen haben Atomkraft. Und wir Deutsche? Wir haben die
Diskussion und in absehbarer Zeit eine veritable Stromlücke.

In den nächsten Jahren gehen 17 deutsche Atomkraftwerke mit einer installierten Leistung von 20 000 Megawatt bzw. 20 Gigawatt vom Netz. Die deutsche Energiewirtschaft schätzt den Erneuerungsbedarf bei den
Kraftwerkskapazitäten in Deutschland auf 30 Gigawatt
bzw. 30 000 Megawatt. Die Deutsche Energie-Agentur,
dena, stellt in einem Gutachten fest, dass im Jahre 2020,
gleichbleibenden Energieverbrauch vorausgesetzt, die
Differenz zwischen Energieerzeugung bzw. Kraftwerksleistung und Jahreshöchstlast 15 800 Megawatt beträgt,
also knapp 16 Gigawatt bei einer Energieerzeugung von
80 Gigawatt in Deutschland insgesamt.

Zur Stromerzeugung in Deutschland tragen die Atomkraft mit 22 Prozent, die Steinkohle mit 22 Prozent, die
Braunkohle mit 24 Prozent, Gas mit 12 Prozent und die
erneuerbaren Energien - Wasserkraft, Windkraft, Biomasse und Fotovoltaik - mit ungefähr 10 Prozent bei.
Die erneuerbaren Energien sind in den letzten Jahren mit
10 Milliarden Euro - zu zahlen von allen Stromverbrauchern - subventioniert worden. Wenn es bei dieser
Stromlücke bleibt - diese lässt sich schlecht wegdiskutieren -, stellt sich die Frage, wie sie geschlossen werden
soll, woher die neuen Anlagen kommen sollen und welche Leistung sie erzeugen werden. Atomstrom wird
wahrscheinlich nicht mehr infrage kommen, genauso
wenig wie die Kohle. Es gibt starke Widerstände gegen
neue Kohlekraftwerke. Die neue Technologie CCS wird
es in Deutschland wahrscheinlich nicht geben.

Es gibt auch Widerstände gegen Windkraftanlagen. Oft
heißt es: Bitte nicht vor der Haustür! Bitte nicht im Meer
vor der schönen Insel Sylt! Biomasseanlagen wollen wir
auch nicht haben, weil sie stinken. - Man kann in
Deutschland so gut wie folgenlos gegen alles sein, auch
gegen neue Stromtrassen. Denn die Politik soll sich darum kümmern, wie der Strom in die Steckdose kommt,
hoffentlich kostengünstig und 24 Stunden am Tag.

Bei Betrachtung dieser Tatsachen stellt sich die Frage,
wie es weitergehen wird. Es bleiben eigentlich nur noch
Gaskraftwerke übrig, um die Energielücke zu schließen.
Das hat zwei Konsequenzen für Deutschland, aber auch
für Europa: Unsere Abhängigkeit von Gasimporten wird
drastisch zunehmen. Deutschland ist zurzeit zu 34 bzw.
35 Prozent von Gaslieferungen aus Russland abhängig.
Diese Abhängigkeit wird wahrscheinlich auf über
40 Prozent steigen. Die Europäische Union ist zurzeit zu
57 Prozent von Gaslieferungen aus Ländern außerhalb
der Europäischen Union abhängig. Diese Abhängigkeit
wird wahrscheinlich auf über 70 Prozent steigen. Eine
Abhängigkeit Europas bzw. Deutschlands von Russland
ist nicht problematisch, wohl aber, dass das Gas durch
Leitungen zu uns kommt, die zu 80 Prozent durch die
Ukraine verlaufen. Wir werden daher ständig in den ungeklärten Konflikt zwischen Gazprom und der Ukraine
hineingezogen und laufen jeden Winter Gefahr, zur Geisel zu werden.

Als Alternative bleiben zwei zusätzliche Pipelines
- das wurde bereits angesprochen -: zum einen die
Nabucco-Pipeline, um kaspisches Gas nach Europa zu
bringen, und zum anderen die Ostseepipeline. Es wäre
wünschenswert, dass sich nicht nur ehemalige große
Staatsmänner um diese Projekte verdient machten, sondern dass auch Europa und die Bundesregierung diese
beiden Projekte viel stärker vorantrieben. Des Weiteren
wäre es wünschenswert - das hat schon mein Kollege
Pfeiffer angesprochen -, dass einer konsistenten Ener25700
gieaußenpolitik eine kohärente Energieinnenpolitik vorausginge. Es wäre wünschenswert, dass die neue Bundesregierung die Zuständigkeiten für die Energiepolitik
in einem Ministerium - noch besser: in einem Energieministerium - bündelte, damit wir hier besser vorankommen als in der Vergangenheit.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Lenkert, ich nehme Ihre Aufforderung direkt an. Sie haben in Ihrer Rede den Eindruck vermittelt,
dass Arbeitsplätze in Solarmodulfirmen, insbesondere in
Ostdeutschland, durch die anstehenden Kürzungen gefährdet werden. Wir kürzen die Einspeisevergütung. Es
gibt keinen Zuschuss zum Beispiel für Firmen in Erfurt,
sondern im Rahmen der Einspeisevergütung einen Zuschuss für diejenigen, die Solarmodule auf dem Dach
haben oder auf Freiflächen stellen. Bei der Einspeisevergütung wird nicht unterschieden, ob ein Solarmodul in
Erfurt hergestellt wurde oder aus Taiwan, China oder Indien kommt. Bereits heute kommt die Hälfte der in
Deutschland eingebauten Solarmodule aus dem Ausland,
und das bei einer hohen Einspeisevergütung von rund
39 Cent pro Kilowattstunde. Das heißt, wir fördern mit
der Solarförderung nicht unbedingt die Arbeitsplätze, die
wir fördern wollen, sondern Arbeitsplätze in Asien.

Das kann nicht das Ziel sein. Das ist der erste Punkt.

Das Zweite ist: Auch Sie sind vom DGB und vom
Stahlwerk in Thüringen angeschrieben und gebeten worden, als Politiker nichts mehr zu tun, was den Strompreis
in Deutschland - und sei es nur um 1 oder 2 Cent - in die
Höhe treibt.

Das, was Ihrer Rede zugrunde liegt, und das Geschrei
von Frau Höhn gefährden bestehende Arbeitsplätze in
Deutschland.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist gut

für unser Land, wenn wir uns an die Grundsätze halten,
die wir uns selber gegeben haben. Herr Kollege Beck,
Ihre Argumentation führt in die Irre und geht an dem
Grundsatz vorbei, den Sie in Ihrer Eigenschaft als Parlamentarischer Geschäftsführer der Grünen bis vor wenigen Jahren selber vertreten haben: Mehrheit ist Mehrheit.

Worum geht es in der Sache?

Erstens. Wir haben heute drei der insgesamt sieben
Mitglieder des Verwaltungsrats der Kreditanstalt für
Wiederaufbau, die der Deutsche Bundestag nach dem
Gesetz über die Kreditanstalt für Wiederaufbau zu bestellen hat, neu zu bestellen.

Zweitens. Der Deutsche Bundestag hat am Anfang
dieser Legislaturperiode in Übereinstimmung und Absprache mit allen Fraktionen eine Regelung getroffen,
wie in Zukunft - in dieser Legislaturperiode - Positionen
in Ausschüssen und anderen Gremien zu besetzen sind,
damit sich die durch Wählerentscheidung - Herr Kollege
Beck, wir bestrafen und belohnen nicht; der Wähler bestraft und belohnt - herbeigeführte parlamentarische
Mehrheit in allen Gremien widerspiegelt und abbildet.

Die Drucksache 17/4 trägt die Unterschrift aller Fraktionen, natürlich auch Ihrer Fraktion. Darin heißt es:

Die Zahl der auf die Fraktionen entfallenden Sitze
im Ältestenrat und in den Ausschüssen des Deutschen Bundestages sowie die Verteilung der Vorsitze in den Ausschüssen werden nach dem Verfahren der mathematischen Proportion berechnet, soweit nichts Abweichendes
vereinbart wird.

Das Gleiche

- das ist entscheidend gilt für die Besetzung von anderen Gremien, soweit
gesetzlich nichts anderes bestimmt ist.
Führt dieses Verteilverfahren nicht zu einer Wiedergabe der parlamentarischen Mehrheit …, errechnet
sich die Verteilung nach d’Hondt.

Genau diese Verteilung ist hier anzuwenden. Es gibt
einen gemeinsamen Vorschlag aller anderen Fraktionen
in diesem Haus, auch von einer Fraktion, die heute nicht
auf dem Wahlvorschlag steht. Ausgerechnet die Fraktion
der Grünen bricht hier aus einer parlamentarischen Tradition aus, die bisher für alle bindend gewesen ist.

Ich will auf zwei oder drei Argumente eingehen, die
der Kollege Beck hier vorgetragen hat. Das eine Argument stützt sich auf ein Urteil des Bundesverfassungsgerichtes. Demnach seien die Grünen aus verfassungsrechtlichen Gründen - Grundsatz der Spiegelbildlichkeit zu beteiligen. Herr Kollege Beck, dieses Urteil bezieht
sich ausdrücklich auf den Vermittlungsausschuss, also
auf ein Gremium, das sich aus Vertretern von Bundesrat
und Bundestag zusammensetzt. Die Bestimmung der
Zahl der Sitze, die im Verwaltungsrat der KfW zu besetzen sind, liegt überhaupt nicht in unserer Hand. Wir sind
hier nur ein entsendendes Organ unter vielen anderen.

Es gibt viele andere Gremien, die unter anderem von
Mitgliedern des Bundestages besetzt werden, wo aber
nur ein oder zwei Mitglieder des Bundestages vertreten
sein können. Hier gibt es überhaupt keinen Streit darüber, ob man alle Fraktionen beteiligen sollte, weil das
überhaupt nicht möglich ist.

Sie haben ein zweites Argument vorgetragen: Die Regierung, die auch im Verwaltungsrat vertreten ist, könne
die Mehrheit der Regierungskoalitionen darstellen. Herr
Kollege Beck, wir haben aus guten Gründen seit der
Französischen Revolution eine Gewaltenteilung:

hier das Parlament, der Gesetzgeber, da die Regierung,
dort im Gericht die Justiz. Glauben Sie, dass wir das uns
zustehende Mandat an die Regierung abgeben? Das werden wir nicht tun. Wenn Sie auf die Gewaltenteilung verzichten wollen, schlage ich vor: Sprechen Sie doch zum
Beispiel Frank Bsirske von der Gewerkschaft Verdi an.
Er ist Mitglied der Grünen und sitzt im Verwaltungsrat;
er kann nach Ihrer Vorstellung von Gewaltenteilung in
Zukunft Ihre Interessen dort wahrnehmen. Wir werden
unser Mandat nicht abgeben.

Herr Kollege Beck, Ihr drittes Argument: Beim KfWVerwaltungsrat handele es sich nicht um ein Gremium,
auf das die Vereinbarung, die wir zu Beginn der Legislaturperiode gemeinsam getroffen haben, zutreffe. Es gibt
insgesamt 42 Gremien - die Liste wurde von der Bundestagsverwaltung zusammengestellt und war bisher
zwischen allen Fraktionen unstrittig -, wonach dieses
Berechnungsverfahren - mit diesem Ergebnis - beim
KfW-Verwaltungsrat anzuwenden ist.

Jetzt, wo es einmal nicht Ihrer Interessenlage entspricht,
stellen Sie dieses Verfahren infrage. Herr Kollege Beck,
Sie führen Ihre Fraktion mit Ihrer Argumentation auf ei8956

nen sehr abschüssigen Pfad. Sie führen Ihre Fraktion erkennbar ins parlamentarische Abseits und die Gewaltenteilung und die parlamentarische Demokratie ins Elend.

Ich fordere die Fraktion der Grünen, die hier so stark
vertreten ist, auf: Schließen Sie sich dem Antrag der anderen Fraktionen an. Bleiben Sie beim bewährten Verfahren. Lassen Sie sich von Volker Beck nicht in die Irre
führen.

Herzlichen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Meine Damen und

Herren! Dies ist eine der unnötigsten Aktuellen Stunden
im Deutschen Bundestag.

Sie ist unnötig, weil die Fragen, die die Linksfraktion
gestellt hat, während der Fragestunde vom Kanzleramt



beantwortet wurden und im Innenausschuss heute bereits
dazu Stellung genommen wurde.

Herr Kollege Korte, ein Nachrichtendienst wäre kein
Nachrichtendienst, wenn er alle seine Unterlagen auf
den Marktplätzen dieser Welt ausbreiten würde. Ein
Nachrichtendienst in einer Demokratie - der Bundesnachrichtendienst ist ein Nachrichtendienst in einer Demokratie - hat natürlich ein demokratisches Profil. Im
Rahmen dieses demokratischen Profils hat er aufgeklärt,
und er hat auch selbstkritisch mit seinen eigenen Wurzeln umzugehen.

Seit ungefähr fünf, sechs Jahren gibt es eine Aufarbeitung der Quellen. Diese Quellen des Bundesnachrichtendienstes und seines Vorläufers, der Organisation Gehlen
- ich glaube, das sind 10 000 auf Mikrofilm niedergelegte Dokumente -, werden von einer Historikerkommission erforscht, um die Anfänge zu beleuchten und
um das Wissen zu bekommen, das man braucht, um Lehren zu ziehen. Es geht nicht darum, den Nachrichtendienst in ein Zwielicht zu rücken, was Sie, Herr Korte,
versuchen.

In unserem Parlament gibt es ein Kontrollgremium,
das Parlamentarische Kontrollgremium, in dem alle
Fraktionen, auch die Linke, vertreten sind. Bei der
nächsten Sitzung des Parlamentarischen Kontrollgremiums, nächste Woche Mittwoch, steht das, was in einigen Magazinen und Zeitungen zum Thema Eichmann
angeführt und von Ihnen aufgegriffen worden ist, auf der
Tagesordnung. Wir werden im Kontrollgremium auch
mit Ihrem Vertreter ernsthaft über das diskutieren, worüber diskutiert werden kann.

Es ist nicht so, dass diese Akten geheim und irgendwo
verschlossen sind, sondern ein Großteil der Akten wurde
der Öffentlichkeit bekanntgegeben. Auch die Unterlagen, die mit dem Fall Eichmann zusammenhängen, werden, nachdem die Historikerkommission, die beim Bundesnachrichtendienst tätig ist, sie gesichtet hat, der
Öffentlichkeit bekanntgemacht werden, mit allen Implikationen, die damit verbunden sind.

Aber noch einmal: Ein Nachrichtendienst kann nicht
all seine Quellen öffentlich ausbreiten. Danach könnte er
sich selber auflösen. Zwischen selbstkritischer Aufklärung, Selbstvergewisserung und den Aufgaben eines
Nachrichtendienstes ist der richtige Weg zu finden. Dies
wird das Parlamentarische Kontrollgremium leisten.
Dazu leistet auch dieses Parlament seinen Beitrag.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das war

es wohl mit der Menschheitsbeglückung durch billigen
Atomstrom. Erinnern wir uns: Zwischen 1969 und 1982
wurde in der alten Bundesrepublik Deutschland mit dem
Bau von 19 Kernkraftwerken begonnen. 18 weitere waren in Planung. Regierungspartei war die SPD.

Auch die DDR hatte ihre Atomkraftwerke. Im Jugendweihehandbuch Weltall Erde Mensch wurde den
staunenden Kindern erklärt, dass mit einer Uranmenge
in der Größe einer Eisenbahnfahrkarte der Energiebedarf
einer ganzen Stadt gedeckt werden könne.

In der Zeitung Fröhlich sein und singen gab es das Atomino, um den Kindern die strahlende Zukunft zu erklären.

Der Atomtraum war zuerst in der ausgehenden DDR
ausgeträumt; die Anlagen wurden geschlossen und demontiert. Die Transporte aus diesen Anlagen sorgen bis
heute für Ärger. Was Tschernobyl für die Ukraine und
Weißrussland brachte, das wäre als Ergebnis des Uranbergbaus durch die Sowjetisch-Deutsche Aktiengesellschaft Wismut über Ostthüringen und Westsachsen
gekommen: verseuchte und verstrahlte Tagebaulandschaften, eine verwüstete Umwelt, unbewohnbare Städte
und Dörfer. Die Beseitigung der Wismut-Altlasten hat
bereits mehr als 7 Milliarden Euro gekostet, und sie kostet immer noch viel Geld.

Das ist aber gut angelegtes Geld. Aus der ehemaligen
Wismut-Region sind so blühende Landschaften entstanden, ausweislich der Bundesgartenschau in Gera und
Ronneburg.

Der vereinten Linken, hervorgegangen aus der Regierungspartei der DDR, fällt dazu nichts ein,

erst recht keine Entschuldigung oder ein Dankeschön an
den bundesdeutschen Steuerzahler. Das hindert die
Linke nicht, in ihrem Antrag die unverzügliche Stilllegung aller Atomkraftwerke in Deutschland zu fordern.

Wer wird sich, wenn es um die Weltrettung geht, schon
mit der eigenen Vergangenheit aufhalten?

Ganz so nassforsch ist der Antrag der Bündnisgrünen
nicht. Aber immerhin fordern sie, „auf nationaler Ebene
den gesetzlichen und finanziellen Rahmen dafür zu
schaffen, die Atomkraftnutzung bis spätestens 2017 zu
beenden“. Die geltende Gesetzeslage sieht wie folgt aus,
festgehalten im Energiekonzept der Bundesregierung
vom Herbst letzten Jahres:

Beim Energiemix der Zukunft sollen die erneuerbaren Energien den Hauptanteil übernehmen. Auf diesem Weg werden … die konventionellen Energieträger … durch erneuerbare Energien ersetzt.

Auf dem Weg dorthin stellt die Kernenergie eine zeitliche und eine finanzielle Brücke dar. Nach Fukushima
trägt diese Brücke nicht mehr.

Die Energieumstellung muss wesentlich schneller gehen und wird wesentlich mehr kosten. Beides hat Konsequenzen für die Verbraucher in der Industrie und in den
Haushalten, aber auch für die Politik. Einige Hausnummern zu den Kosten: Wenn sich die „grüne“ Kraftwerksleistung bis 2040 auf 120 Gigawatt verdreifachen soll,
sind dafür durch die Stromkunden 100 Milliarden Euro
zusätzlich aufzubringen. Mit ebenfalls dreistelligen Milliardenbeträgen wird der Umbau des Hochspannungsnetzes zu Buche schlagen. Zurzeit beträgt die Durchschnittsentfernung zwischen Kraftwerk und Großverbraucher
40 Kilometer. In Zukunft werden es 400 Kilometer und
mehr sein. Nach einer Studie der dena werden insgesamt
knapp 4 000 Kilometer Hochspannungsleitungen neu zu
bauen sein. Ähnliches gilt für Anlagen zur Energiespeicherung, zum Beispiel Pumpspeicherkraftwerke. Auch
diese müssen neu gebaut werden.

Die Internationale Energieagentur rechnet für die
Europäische Union für notwendige Investitionen in
Kraftwerke und Netze bis 2020 mit Kosten von bis zu
1 Billion Euro. Doch ist es mit Geld allein nicht getan. Es
muss auch tatsächlich gebaut und investiert werden. Wer
schnell aus der Nutzung der Atomkraft heraus will und
ebenso die Kohleverstromung beenden will, der muss genauso schnell für beschleunigte Planungsverfahren sorgen. Die beschleunigte Energieumstellung ist bei den jetzigen Zeiträumen für Planungsverfahren von 20 Jahren
und mehr nicht zu machen.

Die Bundesregierung bemüht sich auch in dieser Frage
um einen gesellschaftlichen und politischen Konsens. Ich
hoffe, dass sich die Bundestagsfraktionen der Grünen und
der Linken bei einem Netzausbaubeschleunigungsgesetz
nicht vom Acker machen oder in die grünen Büsche
schlagen oder, wie in Thüringen, Demonstrationen gegen
den Neubau von Hochspannungsleitungen anführen.



Das Pumpspeicherwerk Goldisthal in Thüringen kann
bei Volllastbetrieb acht Stunden lang Strom liefern, was
bedeutet, dass man allein zur Vollversorgung des Bundeslandes Thüringen drei Pumpspeicherwerke in dieser
Größenordnung bräuchte. Selbst das Pumpspeicherwerk
Goldisthal ist nur über eine Stichleitung angeschlossen.
Ich sage das nicht, um zu problematisieren, sondern, um
auf die Konsequenzen und die Handlungsnotwendigkeit
hinzuweisen. Ich möchte, dass am Ende des beschleunigten Energieumbaus Energie für den Privatkunden bezahlbar und verfügbar ist und dass energieintensive Arbeitsplätze, wie im Zementwerk in Deuna in meinem
Wahlkreis, auch nach diesem Energieumbau noch in
Deutschland vorhanden sind.

Vermutlich muss auch bei anderen Strukturen weitergedacht werden. Wir brauchen ein Energie- und Rohstoffministerium; denn die jetzige Kompetenzzersplitterung führt zu strukturellen Reibungsverlusten.

Wir als Staat müssen uns überlegen, ob der Staat nicht
besser wieder als Gestalter im Energiesektor tätig wird.
Das heißt, der Staat würde Netze zurückkaufen oder in
eigener Regie neu bauen. Das heißt auch, dass die Restlaufzeiten der Kernkraftwerke noch stärker als bisher
kontrolliert würden und dass diese Anlagen nach dem
Ende ihrer Laufzeiten in staatlicher Regie zurückgebaut
würden.

Nach Fukushima kann man Kernkraftwerksbetreibern
weltweit so weit trauen wie der Frosch dem Storch, nämlich gar nicht.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Vorab möchte ich feststellen: Nicht

jede Frage bzw. nicht jede Antwort lässt sich auf eine
Minute verkürzen. In Anlage 7 unserer Geschäftsordnung, „Befragung der Bundesregierung“, steht, dass mit
einer einleitenden Bemerkung zu einer Frage hingeführt
werden kann. Ich bitte deshalb um etwas mehr Großzügigkeit. Die bisherige Praxis war gar nicht schlecht.

Herr Minister, die Konsultationen mit China fügen
sich ein in Regierungskonsultationen, die wir mit Indien
hatten, und Konsultationen, die wir mit Russland führen
werden. Trotzdem sind die Konsultationen mit China etwas Besonderes, weil es kaum eine Volkswirtschaft gibt,
die sich so dynamisch entwickelt hat und die so eng mit
unserer verwachsen ist wie die chinesische Volkswirtschaft. Unsere Volkswirtschaft hätte ohne die starke
Nachfrage aus der Volksrepublik die weltweite Finanzkrise bei weitem nicht so gut überstanden. Zu den Risiken wird sich gelegentlich - in den Zeitungen kann man



das nachlesen - geäußert. Könnten Sie bitte etwas zu den
großen Chancen, die sich gerade aus der Dynamik der
Beziehung ergeben, im Vergleich zu möglichen Risiken
sagen?

 Vielen Dank, Herr Minister, für die Vorlage des Jahresberichts zum Stand der Deutschen Einheit. Er ist nicht
auf rosarotem Papier gedruckt. Aber er beschreibt eine
gute Entwicklung, deren positive Ergebnisse überall in
den neuen Bundesländern quasi mit Händen zu greifen
sind. Das alles ist Ausdruck beispielhafter nationaler Solidarität, die weltweit einzigartig ist. Jedoch gibt es
strukturelle Unterschiede, die allein durch staatliches
Handeln schwierig zu beseitigen sind.

In den neuen Bundesländern ist, bedingt durch Teilung und Vertreibung, nicht ein Hauptsitz eines deutschen Großunternehmens angesiedelt. Damit fehlen in
den neuen Bundesländern bei den Unternehmen Forschungs- und Innovationskapazitäten. Diese müssen
zum Beispiel durch die Fraunhofer-Gesellschaft sowie
staatliches Engagement vorgehalten werden. Sehen Sie
die Notwendigkeit, nach Beendigung des Solidarpaktes
im Jahr 2019 gerade in den Bereichen Forschung und
Technologie staatlicherseits stärker Einfluss zu nehmen,
um einen Teil der strukturell bedingten Nachteile weiterhin auszugleichen?

 Herr Minister, ich möchte der guten Ordnung halber

darauf hinweisen, dass es entgegen der hier verbreiteten
Meinung in Deutschland in zehn Tarifbranchen Mindestlöhne gibt, die durch die Regierung für allgemeinverbindlich erklärt wurden. Diese Mindestlöhne gelten bindend
für 4,5 Millionen Arbeitnehmer in Gesamtdeutschland.
Wir wären alle viel weiter, wenn in den sieben Jahren rotgrüner Regierung auch nur ein Mindestlohn für allgemeinverbindlich erklärt worden wäre. Da haben Sie ein
riesiges Manko.

Ich möchte gerne auf etwas hinweisen. Herr Minister,
Sie sprachen von einer Arbeitslosenquote von 7,8 Prozent
in Thüringen, die damit genau so niedrig wie in Nordrhein-Westfalen ist. Es gibt in Ihrem Bericht durchaus ein
Manko: Bei einer Arbeitslosenquote von 7,8 Prozent in
Thüringen sind dort bezogen auf 100 Beschäftigungsfähige wesentlich mehr Menschen in Beschäftigung als in
Nordrhein-Westfalen und auch als in Süddeutschland.
Das hat etwas mit der Arbeitsplatzdichte in den neuen
Ländern, besonders in Thüringen und Sachsen, zu tun.

Vielleicht könnte das beim nächsten Jahresbericht etwas
stärker herausgearbeitet werden, damit diese freudige
Nachricht nicht nur bei der Opposition, sondern auch im
Lande verbreitet wird.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Auf dem Parteitag von Edinaja Rossija im September hat Wladimir Putin in seiner Rede viel von Stabilität
gesprochen. Er sprach von einem stabilen politischen
System und von einer stabilen Entwicklung, die Russland unter seiner Führung nehmen würde. Er hat die
Frage gestellt: „Was sind unsere Ziele?“, und selbst beantwortet: die Wahrheit, die Würde des Menschen und
die Gerechtigkeit in unserer Gesellschaft.

Das Wahlergebnis, die Proteste nach der Wahl und die
Art und Weise, wie die russische Führung mit dem Wahlergebnis bis heute umgeht, zeigen: Die Menschen trauen
ihrer politischen Führung nicht mehr. Sie lassen sich



nicht mehr hinters Licht führen. Sie halten es für Potemkinsche Versprechen, dass Würde, Wahrheit und Gerechtigkeit als Ziele genannt wurden.

Die Proteste zeigen ein großes Misstrauen der Zivilgesellschaft gegenüber der politischen Führung und
auch, dass eine aufwachsende, sich selbst wieder wahrnehmende russische Zivilgesellschaft mit der gelenkten
Demokratie von Wladimir Putin nichts mehr anfangen
kann.

Dabei war Stabilität durchaus etwas, was Putin in seinen ersten Jahren nach dem politischen und wirtschaftlichen Chaos der Jelzin-Zeit den Menschen in Russland
gebracht hat, Stabilität, die allerdings für viele Menschen in eine Stagnation hineinzuführen scheint. Auch
deswegen werden die Worte von Putin nicht mehr ernst
genommen.

Zudem herrscht Enttäuschung über Dmitrij Medwedew, der angetreten ist, viele Dinge, viele Übel in Russland zu benennen, der auch Abhilfe in Aussicht gestellt
hat, aber auf weniger als dem halben Weg steckengeblieben ist. Auch diese Modernisierungsversprechen sind ins
Leere gelaufen. Es ist nichts daraus geworden. Das hat
mit - Herr Kollege Mützenich, Sie haben es angeführt zu den Enttäuschungen der Zivilgesellschaft über die
Regierenden geführt.

Nicht zuletzt hat die Art und Weise, wie auf dem Parteitag im September diese Rochade zwischen Medwedew
und Putin angekündigt und inszeniert wurde, hat dieses
Bäumchen-wechsel-dich-Spiel die Menschen regelrecht
beleidigt. Auch aus dieser Beleidigung heraus entwickelten sich die Proteste.

Die Frage an uns ist: Welche Auswirkungen können
dieses Wahlergebnis und der Umgang damit auf uns haben? Ich denke zum einen, wir müssen uns sorgen, dass
es durch die Legitimitätskrise, durch den Legitimitätsverlust zu einer defensiven Verhärtung des politischen
Systems kommen könnte. Das ist etwas, was man in
Russland durchaus befürchten muss.

Zum anderen sind die Proteste auf den Straßen Zeichen eines erstarkenden Mittelstands, einer erstarkenden
Zivilgesellschaft. Sie sind der Ausdruck einer selbstbewusster werdenden Bürgergesellschaft. Das können wir
nur begrüßen. Das haben wir auch heute hier begrüßt.

Mehr Demokratie aber wird sich nicht automatisch
einstellen. Es wird ein Prozess sein, der aus der Gesellschaft heraus noch viel stärker wachsen muss. Deswegen
müssen wir uns auch klarmachen: Demokratie wird nicht
schlagartig einsetzen. Aber das, was jetzt zu beobachten
ist, ist auch für uns sehr ermutigend.

Wir müssen fordern, dass neue Strukturen, auch neue
Parteien, neue Bewegungen zugelassen werden, um sich
zu organisieren.

Hierzu haben wir sicher einiges beizutragen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sollten
uns aber auch nicht der Illusion hingeben, dass die Probleme Russlands sich begründen und erschöpfen im System Putin. Die Probleme gehen tatsächlich weit darüber
hinaus. Aber das System von Wladimir Putin hat zu einer Stärkung autoritärer Strukturen geführt. Fest steht,
dass durch die Vertikale der Macht die Korruption vermutlich weniger bekämpft als gefördert wurde. Putins
staatskapitalistischer Ansatz hat nicht zu einer nachhaltigen Modernisierung der russischen Wirtschaft geführt.

Modernisierung, Modernisierungspartnerschaft ist etwas, was wir anbieten und was sich bisher leider auch in
der deutschen Wirtschaft zu stark in einem zum gegenseitigen Vorteil erfolgenden Austausch von Rohstoffen
und Technologie erschöpft hat. Modernisierungspartnerschaft muss darüber hinausgehen. Sie muss in die Zivilgesellschaft hineinwirken. Sie muss ein Angebot sein in
Bezug auf Demokratisierung, auf Korruptionsbekämpfung und auf ein gemeinsames Wirken auch in außenpolitischen Konflikten, die ohne oder gegen Russland
nicht zu lösen sind.

Ich nenne die Vereinbarung, die die Bundeskanzlerin
mit Medwedew in Meseberg getroffen hat, um den
Transnistrien-Konflikt einer Lösung zuzuführen. Es geht
auch um andere Konflikte. Die Abrüstungsverträge sind
angesprochen worden. Alles das funktioniert nicht gegen
Russland, sondern nur mit Russland. Auch deswegen haben wir ein außenpolitisches Interesse an einem demokratischen, gut geführten und mit uns zusammenarbeitenden Russland. Das Angebot ist da. Es geht aber nicht
ohne eine Demokratisierung im Land.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Wir haben heute in einer beeindruckenden Gedenkstunde mit der Rede von Marcel ReichRanicki der Opfer des Nationalsozialismus gedacht. Ich
glaube, durch diese Rede ist uns allen noch einmal deutlich geworden, was dies für uns Nachgeborene bedeutet,
nämlich: nie wieder Faschismus, nie wieder Totalitarismus und nie wieder Gleichschaltung. Seine Geschichte
begründet unsere Verantwortung zu umfassender, tiefgehender, aber auch handwerklich solider Aufarbeitung
unserer Geschichte.

Einer wissenschaftlich soliden Aufarbeitung der Geschichte wollen und müssen wir uns stellen. Sie sollte
aber nie losgelöst von den Umständen ihrer Zeit, den damaligen Herausforderungen und Lebensumständen, erfolgen. Wer die Ereignisse der späten 40er- und der 50erJahre nur aus der Flughöhe der Erkenntnisse von heute
betrachtet und beurteilt, dem wird sich die Frühphase der
Bundesrepublik Deutschland nicht gänzlich erschließen.
Denn bereits lange vor dem Ende des Zweiten Weltkrieges und angesichts der sich abzeichnenden totalen Niederlage des Deutschen Reiches planten und organisierten
die Siegermächte die neue Weltordnung und traten miteinander in eine Konkurrenz der Systeme. Eine neue Bedrohungslage entstand und prägte als Kalter Krieg die
nächsten vier Jahrzehnte. Ein Eiserner Vorhang teilte


Europa. Die junge Bundesrepublik Deutschland, aus den
Trümmern dieser totalen Niederlage innerhalb von wenigen Jahren entstanden, hatte vor diesem Hintergrund
schnell als Staatswesen zu funktionieren.

In dieser Zeit herrschte ein Mangel an Personen, die
in der Lage waren, ein Staatswesen zu organisieren, und
angesichts der totalen Durchdringung und Gleichschaltung des öffentlichen Dienstes durch das nationalsozialistische Regime zugleich unbelastet genug waren. Auch
deshalb sind beim Aufbau demokratischer Strukturen
und Institutionen Personen wieder herangezogen worden, denen bei Lichte betrachtet kein Neuanfang in einem demokratischen Staatswesen mehr hätte ermöglicht
werden dürfen. So konnten neben vielen unbelasteten
und gering belasteten auch immer wieder erheblich belastete Personen den Weg in die Institutionen des neuen
Staates finden. Manche gelangten durch Unachtsamkeit,
andere aber auch durch Seilschaften und Fehlverhalten
Dritter in ihre Positionen. Begünstigt wurde das dadurch,
dass die deutsche Nachkriegsgesellschaft bis weit in die
50er-Jahre hinein zu einer tiefgreifenden Aufarbeitung
des Dritten Reiches noch nicht bereit war.

Der Historiker Heinrich August Winkler beschreibt
das in seinem Buch Der lange Weg nach Westen sehr
klar - ich zitiere -:

Wohl aber kann man von einer verbreiteten Weigerung sprechen, sich mit der eigenen Vergangenheit
auseinanderzusetzen. Da viele Nachkriegskarrieren
davon abhingen, daß bestimmte Taten und Äußerungen nicht bekannt wurden, schlug eine solche
Weigerung über kurz oder lang meist in individuelle Verdrängung um. Da dies eine massenhafte und
gesellschaftlich respektierte Erscheinung war, trugen ihr auch Politiker und Publizisten Rechnung,
die selbst nicht „belastet“ waren. Das Ergebnis war
ein widersprüchliches Verhältnis zum Nationalsozialismus: Wer sich öffentlich zum „Dritten Reich“
bekannte, verletzte ein bundesdeutsches Tabu.
Doch dasselbe tat, wer bohrende Fragen nach der
Verantwortung der Überlebenden im zweiten, dritten oder vierten Glied stellte.

In der Abwägung zwischen Belastung und vermeintlicher Fachkompetenz wurde zu oft zugunsten der Fachkompetenz entschieden. Zu denken ist hier auch an die
Organisation Gehlen als Vorläuferorganisation des Bundesnachrichtendienstes. Reinhard Gehlen, der als General der Wehrmacht und Leiter der Abteilung „Fremde
Heere Ost“ des deutschen Generalstabs über ausgewiesene Informationen über Stalins Sowjetunion verfügte,
war den westlichen Alliierten im Hinblick auf die neuen
Machtstrukturen so wichtig, dass der Kontakt noch während des Krieges entstand.

Der Bundesnachrichtendienst hat sich die Aufarbeitung seiner Vor- und Frühgeschichte zur Aufgabe gemacht. Der Ansatz, den der BND dabei wählt, wird von
meiner Fraktion unterstützt; denn er ist sinnvoll und anspruchsvoll zugleich.

So hat der damalige Präsident, Ernst Uhrlau, am 15. Februar 2011 eine unabhängige Historikerkommission ins
Leben gerufen. Durch die Berufung der Professoren
Dülffer, Henke, Krieger und Müller konnte eine Kommission gewonnen werden, die über unbestreitbare Fachexpertise verfügt und zugleich ein breites Meinungsspektrum repräsentiert, welches den notwendigen Diskurs auf
dem Weg zu einer Darstellung und Deutung der historischen Ereignisse garantiert. Die Unabhängige Historikerkommission hat sich ein hohes wissenschaftliches Ziel
gesetzt. Ich denke, ihr Erfolg wird durch die umfassende
Einsichtnahme in die Aktenbestände des Bundesnachrichtendienstes gewährleistet.

Unterstützt wird die Historikerkommission durch eigene wissenschaftliche Mitarbeiter sowie durch die interne Forschungs- und Arbeitsgruppe „Geschichte des
BND“, die aus sieben Mitarbeitern des Dienstes unter
der Leitung des Historikers Bodo Hechelhammer besteht. Diese interne Arbeitsgruppe hilft, Akten aufzufinden und für die wissenschaftliche Arbeit nutzbar zu machen. Das ist wichtig - und das muss der Öffentlichkeit
einmal gesagt werden -: Der Bundesnachrichtendienst
hatte immer ein Archivierungswesen, das für die Erfordernisse der laufenden Arbeit des Dienstes gestaltet war.
Das ist nicht zu vergleichen mit dem politischen Archiv
des Auswärtigen Amtes, welches seit Jahrzehnten auf
die Tätigkeit von Wissenschaftlern ausgerichtet ist.
Beim BND müssen viele Akten und Unterlagen erst zusammengestellt und für die wissenschaftliche Arbeit aufbereitet werden. Wir unterstützen diesen ambitionierten
Prozess sehr nachdrücklich. Er kostet Zeit und Mühe.
Das Ziel aber rechtfertigt den hohen Aufwand. Haushaltsmittel in einer Höhe von 1,5 Millionen Euro sind
dafür vorgesehen. Der Zeitaufwand bis zum Jahr 2015
erscheint der Größe der Aufgabe angemessen. Es gilt:
Gründlichkeit geht vor Schnelligkeit.

Betrachtet man die Themen, die die einzelnen Mitglieder der Historikerkommission bearbeiten, so stellt
man fest, wie umfassend vorgegangen wird. So wird die
Geschichte der Organisation Gehlen mit ihren Verflechtungen, ihrem Berichtswesen, ihrer Zusammenarbeit mit
befreundeten Diensten aufgearbeitet, und es wird der
Aufnahme von NS-belasteten Mitarbeitern nachgegangen. Das Verhältnis zwischen Bundesnachrichtendienst
und Bundeswehr, die innenpolitische Einflussnahme der
Organisation Gehlen bzw. des BND in den 50er- und
60er-Jahren, ihre Kontrolle durch die Regierung und das
Parlament sind weitere Themen der Kommission.

Das soeben beschriebene Vorgehen bedeutet nicht,
dass man bis zum Jahr 2015 weder etwas sehen noch erfahren kann. So werden weitere einzelne Projekte an
externe Historiker vergeben, und auch die interne Forschungs- und Arbeitsgruppe trägt mit laufenden Veröffentlichungen zu bereits abgeschlossenen Projekten zur
Transparenz bei. Ferner ist es bereits heute jedermann
möglich, nach Maßgabe des Bundesarchivgesetzes Einsicht in deklassifizierte Archivunterlagen zu nehmen.
Grenzen - das soll nicht unerwähnt bleiben - erfährt das
Einsichtsrecht durch gesetzliche Bestimmungen des Bundesarchivgesetzes, durch das Persönlichkeitsrecht oder
durch Vorgaben des Geheimschutzes.



Liebe Kolleginnen und Kollegen, CDU und CSU unterstützen den begonnenen Aufarbeitungsprozess und
das zugrundeliegende Konzept.

Wir lehnen den heute zur Debatte stehenden Antrag der
Linksfraktion ab. Eine solide und umfassende Aufarbeitung der Geschichte des Bundesnachrichtendienstes ist
ein Gewinn für uns alle. Das unterstützen wir. Ich denke,
dazu brauchen wir keine Ratschläge einer Linken, die
selbst aus einer totalitären Partei hervorgegangen ist.

Vielen Dank.

 Es ist ja durchaus verdienstvoll, die Aufmerksamkeit

des Hohen Hauses auf Georgien zu lenken. Georgien ist
ein wichtiger Partner für uns. Es ist ein Land von großer
strategischer Bedeutung. Das gilt nicht nur für seine Bedeutung als Transitland für Energielieferungen, sondern
auch für seine Lage in einer Region, die nach wie vor
von zwischen- und innerstaatlichen Konflikten geprägt
wird wie sonst keine Region im euroatlantischen Raum.

Es ist keine Frage: Georgien trägt besonders schwer
am postsowjetischen Erbe, an den Konflikten, die der
Zerfall der Sowjetunion hinterlassen hat. Dabei ist es
ein Land, dessen gerade jüngere politische Entwicklung
durch Ambivalenzen gekennzeichnet blieb. In Georgien
haben sich beeindruckende Reformprozesse vollzogen.
Die Fortschritte sind bemerkenswert: beim Zugewinn an
internationaler Wettbewerbsfähigkeit, bei der Bekämpfung der Korruption, bei der Gewährleistung von
Rechtssicherheit. Eine Folge sind ebenso beachtliche
Wachstumsraten. Wer weiß, wie lähmend Korruption
und fehlende Rechtssicherheit sich in anderen Ländern
auf die Entwicklungs- und Zukunftschancen ganzer Gesellschaften auswirken, der kann die Bedeutung dieser
Fortschritte gar nicht überschätzen.

Zugleich aber haben politische Reformen mit der
wirtschaftlichen Entwicklung nicht überall Schritt gehalten. Allerdings scheint mir der vorliegende Antrag in
Wortwahl und Kritik auch verschiedentlich über das Ziel
hinauszuschießen. Nicht jede Aussage ist so nachvollziehbar; und man fragt sich gelegentlich, durch welche
Quellen sie gestützt werden.

Zugleich war sicher die Außenpolitik Georgiens nicht
immer glücklich. Das wird man sagen können, ohne im
Detail die Frage nach den Ursachen und Anlässen des



Krieges von 2008 zu diskutieren. Das wird man sagen
dürfen, obgleich einzuräumen ist, dass die Lage Georgiens eine ungleich schwierigere, eine ungleich unsicherere ist als die Lage Deutschlands in Europa und der
Welt.

Zugleich mag man kritisieren, wie es der vorliegende
Antrag tut, dass pragmatischere Ansätze bei der Bewältigung der Konflikte um Abchasien und Südossetien größere Fortschritte bei der Annäherung der betroffenen
Gesellschaften versprechen.

Auch darin pflichten wir der Intention des vorliegenden Antrages bei: Natürlich unterstützen wir eine engere
Zusammenarbeit. Das zu sagen, ist für Georgien nicht
ganz so selbstverständlich, wie es für viele in diesem
Hause klingen mag. Tatsächlich ist bei vielen Menschen
in Georgien der Eindruck entstanden, in der deutschen
Politik stünde die Unterstützung für Georgien hinter
dem Interesse an den Beziehungen zu Russland zurück.
Hier besteht sicher Klärungsbedarf gegenüber den
georgischen Partnern.

Gleichwohl fragt man sich bei dem vorliegenden Antrag: Wo ist der inhaltliche Mehrwert? Es finden sich
darin nicht weniger als 30 Forderungen, doch in vielen
nichts Neues. Natürlich unterstützen wir eine engere Anbindung Georgiens an die EU. Es liegt auch auf der
Hand, dass Georgien über das Recht verfügt, einen Antrag auf Mitgliedschaft in der EU zu stellen. Doch was
bedeutet diese Aussage politisch: eine Beitrittsperspektive oder nicht? Grundsätzlich meine ich, wir müssen
uns von dem Entwicklungspfad der bisherigen Erweiterungsprozesse lösen. Vielleicht wird künftig keine Beitrittsperspektive mehr am Beginn eines langjährigen
Verhandlungs- und Implementierungsprozesses stehen,
sondern der Beitritt dann konkret verhandelt, wenn die
Kriterien erfüllt sind.

Ähnlich vage wie bei der Frage der EU-Mitgliedschaft bleibt der Antrag in seinen Aussagen zur NATOMitgliedschaft. Dass Georgien der NATO beitreten
kann, wurde bereits beim Gipfel in Bukarest beschlossen. Dass zugleich gefordert wird, ein solcher Beitrittswunsch solle zurückhaltend behandelt werden, darauf
hat man sich ebenfalls bereits damals verständigt. Spätestens seit dem Georgien-Krieg gibt es in dieser Hinsicht auch einen breiten Konsens im Bündnis. Nur, was
nutzt es, dies zu wiederholen?

Diese Vag- und Halbheiten entsprechen ja an sich nur
den Realitäten. Es ist nicht weniger und nicht mehr als
eine Situationsbeschreibung. Nur rechtfertigt das eben
noch keinen Antrag. Ebenso verhält es sich mit den
meisten anderen Aussagen sowie den meisten Forderungen. Mehr noch: Viele dieser Forderungen sind ja bereits mittelbar oder unmittelbar Regierungspolitik. So
beispielsweise in den eben erwähnten Fragen der EUAnnäherung und NATO-Mitgliedschaft. Hier wird von
der Bundesregierung gefordert - und damit implizit als
Desiderat kritisiert -, was tatsächlich bereits getan
wird. Dem können wir nicht zustimmen.

Darüber hinaus verliert sich jede sinnvolle Stoßrichtung in der Vielzahl der Forderungen und in ihrer Bandbreite; und diese Bandbreite erstreckt sich zudem nicht
nur auf spezifisch georgische Fragen, sondern zum Teil
auch auf die grundsätzliche Konzeption europäischer
und deutscher Politik. So beispielsweise, wenn gefordert
wird, im Rahmen des ENPI die Bekämpfung der ländlichen Armut zu verstärken oder im Rahmen des verhandelten Freihandelsabkommens stärker soziale und ökologische Fragen zu prüfen. Wer vollumfänglich alle
Probleme zu lösen versucht, löst am Ende keines.

Dabei gibt es in dem Antrag durchaus eine Anzahl
diskussionswürdiger Punkte, nicht zuletzt im Blick auf
den Umgang mit den Konflikten um Abchasien und Südossetien. Hier wäre ein stärker zielgerichteter Antrag
wohl sinnvoller gewesen. Dabei hätte es auch Sinn machen können, erst einmal den interfraktionellen Dialog
zu suchen.

 Der Antrag von Bündnis 90/Die Grünen zum Thema

Beobachtung und Überwachung von Mitgliedern des
Deutschen Bundestages durch deutsche Geheimdienste
ist überflüssig und von wenig Kenntnissen in Bezug auf
unsere Rechtsordnung geprägt.

Art. 38 des Grundgesetzes garantiert das freie Mandat des Abgeordneten, stellt ihn aber nicht über das Gesetz. Jeder Abgeordnete des Deutschen Bundestages ist
an Recht und Gesetz ebenso gebunden wie jeder andere
Bürger in unserem Land auch. Gott sei Dank, möchte
man sagen. Wenn ein Abgeordneter des Deutschen Bundestages Rechtsverstöße oder gar Verbrechen begeht, so
ist er natürlich und zu Recht nicht vor Vorermittlungen
der Polizei geschützt. Anders könnte ein Rechtsverstoß
auch gar nicht entdeckt werden.

Erst wenn die Staatsanwaltschaft tätig wird und zum
Beispiel Hausdurchsuchungen anordnet, muss zuvor die
Immunität eines Abgeordneten durch den Deutschen
Bundestag und den dafür zuständigen Immunitätsausschuss aufgehoben werden. Ein Verfahren zur Aufhebung der Immunität kann aber nicht auf „blauen Dunst“
hin erfolgen, sondern muss gut begründet sein. Würde
man den Weg der vorherigen Informationsbeschaffung
„abschneiden“, würde es zu einem Verfahren zur Aufhebung der Immunität gar nicht erst kommen. Man würde
die Abgeordneten des Deutschen Bundestages quasi
über das Gesetz stellen, sie wären vor Strafverfolgung
nahezu sicher.

Was für die Abgeordneten in Bezug auf einfachgesetzliche Regelungen wie das Strafgesetzbuch gilt, muss erst
recht für das Grundgesetz gelten. Das Grundgesetz bildet das Herz unserer Rechtsordnung. Es bildet den
Kernbestand unserer verfassungsrechtlichen Ordnung;
dies begründet sogar ein erhöhtes Schutzbedürfnis. Gemäß § 3 des Bundesverfassungsschutzgesetzes hat das
Bundesamt für Verfassungsschutz, gemeinsam mit den
Landesbehörden für Verfassungsschutz „Auskünfte,

Zu Protokoll gegebene Reden



Nachrichten und sonstige Unterlagen“ zu sammeln und
auszuwerten, unter anderem über Bestrebungen, die sich
gegen die freiheitlich-demokratische Grundordnung
richten. Das gilt natürlich auch dann, wenn diese Bestrebungen von Abgeordneten des Deutschen Bundestages ausgehen würden.

Man stelle sich vor, Abgeordnete aus dem Bundestag
oder aus den Landtagen würden davon ausgenommen.
Dann wäre der Staat nahezu wehrlos gegenüber Verfassungsfeinden, die aus dem Parlament heraus agierten.
Notwendige Ermittlungen, wie die Sichtung öffentlich
zugänglicher Quellen, die die Grundlage dafür bilden,
überhaupt einen Anfangsverdacht zu begründen, könnten nicht mehr stattfinden. Das ist juristisch nicht nur
absurd, auch aus unserer Geschichte heraus sollten wir
wirklich schlauer sein.

Betrachten wir zum Beispiel das Verbot der Sozialistischen Reichspartei, SRP, 1952; diese zutiefst verfassungsfeindliche Partei hat auch aus den Parlamenten
heraus gegen die Verfassung und die demokratische
Grundordnung agiert; einige ihrer wichtigsten Funktionäre waren Mitglieder des Bundestages und des Landtages von Niedersachsen.

Da der Bundestag und die Landtage in Fragen der
Immunität weitgehend auf gleicher Höhe sind, fragt man
sich, wem eine solche Regelung nützen würde, wenn unsere Nachrichtendienste öffentlich zugängliche Quellen
im Hinblick auf verfassungsfeindliche Tendenzen nicht
mehr sichten, auswerten und sammeln dürften, ohne
dass zuvor die Immunität des Abgeordneten aufgehoben
wird. Es würde Leuten wie Holger Apfel und Udo
Pastörs nutzen, die hohe Funktionäre der NPD und zugleich Abgeordnete in Landtagen sind. Ich kann mir
kaum vorstellen, dass es das ist, was die Grünen wollen.

Im Übrigen wäre eine bloße Änderung im Bereich der
Verfahrensregeln und gegebenenfalls der Geschäftsordnung des Bundestages, wie im Antrag gefordert, angesichts der gesetzlichen Legitimation der Tätigkeit der
Nachrichtendienste und der Ermittlungsbehörde auch
unwirksam.

Wenn man den Antrag liest, dann stellt man sich
schon die Frage, in welchem Interesse Bündnis 90/Die
Grünen hier eigentlich handeln. Einzig Abgeordnete der
Fraktion Die Linke sind in den vergangenen Jahren von
nachrichtendienstlicher Beobachtung betroffen. Hierzu
hat das Bundesinnenministerium erst kürzlich auf Anfrage des Parlamentarischen Kontrollgremiums einen
Bericht geliefert und öffentlich erklärt, dass bei der Beobachtung von Abgeordneten der Linken durch das Bundesamt für Verfassungsschutz nur öffentlich zugängliche
Quellen verwendet worden sind. Und dass die Beobachtung der Linken rechtmäßig und geboten ist, das wird in
dem Urteil des Oberverwaltungsgerichts NordrheinWestfalen aus dem Jahr 2009 überdeutlich. In der Urteilsbegründung stellt das Gericht fest - ich zitiere -:
„Diese Beobachtung bezweckt, die bestehenden tatsächlichen Anhaltspunkte für das Vorliegen verfassungsfeindlicher Bestrebungen der Partei Die Linke weiter
aufzuklären und mit den gewonnenen Informationen die
Regierung und die Öffentlichkeit in die Lage zu versetzen, Art und Ausmaß möglicher Gefahren zu erkennen
und diesen in angemessener Weise zu begegnen.“ Ich teile
diese Urteilsbegründung des Oberverwaltungsgerichts
ausdrücklich. Die Beobachtung von verfassungsfeindlichen Tendenzen, von wem auch immer sie ausgehen, auch
von Abgeordneten, ist ein wichtiger Bestandteil unserer
wehrhaften Demokratie.

 Vielen Dank. - Ich würde gerne auf die Thematik des

Abzugs der internationalen Streitkräfte aus Afghanistan
- möglicher Termin 2014 - zurückkommen und auf die
Verantwortung, die die Bundesrepublik für den Norden
Afghanistans hat, und zwar nicht nur für die Kräfte der
Bundeswehr, sondern als Führungsnation auch für andere Staaten, die dort mit ihren Soldaten und ihrer Ausrüstung vertreten sind. Nach dem, was ich gehört habe,
beläuft sich allein die Zahl der Container, die dort aufgebaut worden sind, auf ungefähr 120 000. Hinzu kommen
mehrere Tausend, vielleicht 20 000 Fahrzeuge, die im
Falle des Abzugs zurückgeführt werden müssten.

Wenn diese Zahlen stimmen, würde das bedeuten,
dass ab jetzt pro Stunde drei bis vier Container zurückgeholt werden müssten, um 2014 mit dem Abzug fertig
zu sein. Gibt es dafür eine konzeptionelle Planung?
Stimmt die Information, dass die Länder, durch die gegebenenfalls Eisenbahntransporte geführt werden müssten,
also die angrenzenden zentralasiatischen Staaten, die
Entgelte zur Nutzung dieser Strecken erhöht haben, sodass zusätzliche Belastungen auf uns zukommen?

 Historische Würdigungen erfordern oft eine sehr

komplexe und eingehende Betrachtung der Begleitumstände. Das gilt auch für den Fall von Ilse Stöbe. War
Ilse Stöbe eine Widerstandskämpferin gegen den Nationalsozialismus? Das ist möglich. Es gibt Hinweise darauf. Wir sollten das überprüfen, und wenn es sich bestätigt, dann sollten wir sie auch als solche anerkennen, als
die einzige Form nachholender Gerechtigkeit, die uns
noch möglich ist.

Aber eingehender prüfen müssen wir es doch. Wenn
eine Anerkennung als Widerstandskämpfer mehr sein
soll als subjektive Wertung, dann muss sie in Tat und
Motiv nachvollziehbar sein. Der vorliegende Antrag
macht es sich einfach, zu einfach. Auf welche Informationen stützt er sich? Ich will diese Kernaussagen konzentriert zusammenfassen: Erstens. Ilse Stöbe hat in der
Informationsabteilung des Auswärtigen Amtes gearbeitet. Zweitens hat sie seit 1933 Informationen an die
Sowjetunion weitergeleitet. Drittens haben dazu Planungen des Überfalls auf die Sowjetunion gehört. Viertens wurde sie 1942 in Plötzensee hingerichtet.

Vieles spricht dafür, dass ihr Schicksal ein Ausweis
nationalsozialistischen Unrechts ist. Aber viele Fragen
bleiben unbeantwortet. Vor allem gilt das für die Frage
nach der Motivation. Ohne das Motiv besagen Handlungen und Tatsachen noch nichts über ihre moralische und
rechtliche Qualität. Diesen Zusammenhang gilt es zu
klären, um ein vollständiges Bild zu gewinnen. Im Auswärtigen Amt wird derzeit erörtert, ob Ilse Stöbe als Widerstandskämpferin zu würdigen ist. Wir sollten diesen
Prozess jetzt erst einmal abwarten und ihm nicht vorgreifen, im Sinne der Sachlichkeit und der Gerechtigkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Anfang der 60er-Jahre des letzten Jahrhunderts
vollzogen sich sowohl in Deutschland als auch in Myanmar, damals noch Burma oder Birma, gravierende politische Veränderungen. 1961 wurde in Deutschland, in
Berlin, die Mauer gebaut, der Eiserne Vorhang ging nieder. 1962 übernahm in Burma das Militär die Herrschaft
und blieb nahezu 50 Jahre an der Macht. 1988 kam es zu
gewalttätigen Protesten gegen die Militärjunta, getragen
von Hunderttausenden junger Leute, von Studenten. Es
gab wahrscheinlich mehr als 1 000 Tote. Die Militärs
blieben danach weiterhin an der Macht. In Deutschland,
in Berlin, fiel die Mauer; der Eiserne Vorhang in Europa
fiel. Es kam zu Demokratisierungsprozessen und zu
Hoffnung in diesem Teil der Welt. Myanmar - Burma,
Birma - blieb weiterhin unter Militärherrschaft.

Im Jahr 2007 kam es erneut zu gewalttätigen Protesten gegen die Militärherrschaft; diesmal getragen von
buddhistischen Mönchen, buddhistischen Nonnen und
natürlich auch von der Zivilgesellschaft. Auch im Jahr
2007 wurden die Proteste gegen die Militärdiktatur wieder blutig niedergeschlagen.

Vor wenigen Monaten haben die Militärs ihrerseits
begonnen, das Land zu öffnen, zu demokratisieren, freie
Wahlen zu ermöglichen, Gewerkschaften zuzulassen,
das Streikrecht wieder einzuführen und Parteien zuzulassen. Ein bemerkenswerter Reformprozess. Wir erleben
eine Revolution von oben, angestoßen und mitgetragen
von unten. Alles kann ein gutes Ende nehmen. Herr
Dr. Schmidt, im Gegensatz zu Ihnen freuen wir uns über
diesen Prozess.

Wir erleben, wie eines der letzten Länder dieser Welt,
welches mehr als 50 Jahre unter einer Militärdiktatur gelebt hat, sich mit viel Hoffnung aufseiten der Opposition
und der Zivilgesellschaft bewegt. Wir sollten diesen Prozess unterstützen.

Warum machen die Militärs das? Sie könnten, auf die
Bajonette gestützt, weiterhin ihre Herrschaft ausüben.
Ich denke, sie sehen, dass sie mit ihrer Form der Politik
abgehängt bleiben. Das Land ist zurückgeblieben. Es hat
sich wirtschaftlich und sozial nicht weiterentwickelt. Es
ist stehengeblieben. Die anderen ASEAN-Staaten gehen
voran.

Als Zweites möchte ich gern das Thema Boykott aufgreifen. Die Europäische Union, die westliche Staatengemeinschaft haben das Land lange boykottiert. Wir
haben damit dieses Land - die Militärs und Teile der




Wirtschaft - auch in Richtung China getrieben. China
seinerseits stillt seinen Rohstoffhunger in Myanmar.
Alle Schreckensszenarien, die man sich ausmalen kann
- also die Abholzung der Wälder, gigantische Staudammprojekte, Herausholen der Bodenschätze -, haben
bisher stattgefunden. Unter der Kontrolle der Weltöffentlichkeit könnten diese Prozesse einen besseren Ausgang
nehmen. Dies sind gute Voraussetzungen, die im Ansatz
vorhanden sind. Wie gesagt: Wir freuen uns über diesen
Prozess.

Natürlich sind damit auch Gefahren verbunden. Dies
ist mehrfach angesprochen worden. Es setzt ein unkontrollierter Run aus allen Ländern dieser Welt ein, die mit
Infrastrukturprojekten und Investitionen das Land überfallen werden. Es können auch andere Entwicklungen
eintreten, die wir von Kambodscha oder Thailand kennen. Hier tragen wir eine Verantwortung. Ich bitte die
Bundesregierung und das Außenministerium, darauf
hinzuwirken, dass das, was an Hilfen im wirtschaftlichen, sozialen und infrastrukturellen Bereich notwendig
ist, wenigstens in der Europäischen Union einigermaßen
strukturiert und abgestimmt verläuft. Der britische Premierminister war vor wenigen Wochen in Myanmar und
hat schon einmal angekündigt, dass das Königreich ein
eigenständiges Büro in Myanmar eröffnet, und das ohne
Abstimmung mit den anderen Staaten der Europäischen
Union. Das ist eine Entwicklung, die man so nicht fortsetzen sollte. Das Ganze muss vielmehr koordiniert ablaufen.

Die Hilfen, die wir geben können, sollten wir nicht
vorenthalten. Das Goethe-Institut wird wieder eröffnet,
Sprachenschulen werden eingerichtet. Für den Bereich
der dualen Berufsausbildung sind wir um Hilfestellung
gebeten worden sowie um Fortbildung für diejenigen,
die bereits eine Ausbildung als Techniker haben, um sie
auf den aktuellen Stand der Technik zu bringen. Auch
bei infrastrukturellen Projekten können wir Hilfe leisten.
Alles das ist möglich.

Wir werden diesen Prozess kritisch, aber zugleich
sehr freundlich und positiv begleiten. Diese Entwicklung
macht Hoffnung auf eine gute Entwicklung für die Bevölkerung in Myanmar. Immerhin können so 50 Millionen Menschen in eine bessere Zukunft blicken. Sie brauchen und erhalten dabei unsere Unterstützung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Parlamentswahlen in Belarus waren die Inszenierung einer
Demokratie - und nicht mehr als das. Die Berichte der
OSZE und auch von politischen Stiftungen sprechen im
Kern alle dieselbe Sprache: Alle Oppositionskandidaten
wurden massiv behindert, die Auszählung der Stimmen
war intransparent und nicht überprüfbar, und von einer
ausgewogenen Berichterstattung in den Medien konnte
auch keine Rede sein.

Es ist offensichtlich: Von der gegenwärtigen Führung
in Belarus sind keine Reformen zu erwarten, die ihre
Macht infrage stellen. Im Gegenteil: Mit der Parlamentswahl hat sich erneut die Verhärtung des autoritären Regimes manifestiert, die seit der Präsidentschaftswahl in
Belarus im Dezember 2010 die Lage in Belarus kennzeichnet. Von den Demonstranten, die damals brutal niedergeschlagen wurden, sind noch immer etwas mehr als
ein Dutzend Oppositionelle in Haft. Weder Sanktionen
der Europäischen Union - die wir hatten und haben noch eine sich verschlechternde Wirtschaftslage haben
die Führung in Minsk bislang zum Einlenken veranlasst.
Im Gegenteil: Unter zunehmendem Druck zeigt sich das
Regime nur umso entschlossener, seine Kontrolle über
das ganze Land weiter auszubauen.

Die Lage in Belarus wird durch eine tiefe und systemische Wirtschaftskrise geprägt. Die Inflation galoppiert
davon. Der IWF vergibt keine Kredite mehr an Belarus.
Bei früheren Wahlen konnte sich das Regime noch die
Loyalität vieler Wähler durch kostspieligere Geschenke
als diesmal erkaufen und sichern. Dafür fehlten bei diesem Wahlgang offensichtlich die Mittel. Stattdessen verschärfen sich die politischen Pressionen.

Mit dieser Entwicklung verbindet sich für uns und für
die Politik der EU gegenüber Belarus aber ein Dilemma:
Einerseits hat die Politik der Annäherung an Belarus, die
die Europäische Union vor den Präsidentschaftswahlen
2010 verfolgt hat, nicht zu substanziellen Reformen geführt. Andererseits haben auch die verschärften Sanktionen, die wir nach den Präsidentschaftswahlen verhängt
haben, kein Einlenken erzwingen können. Die weiteren
Verhärtungen haben sie nicht aufgehalten. Zugleich haben diese Sanktionen - das ist von meinen Vorrednern
gesagt worden - dazu beigetragen, Belarus stärker von
Russland abhängig zu machen. Anders als die Europäische Union unterstützen Russland und die Eurasische
Wirtschaftsgemeinschaft Belarus weiterhin finanziell;
doch im Gegenzug hat Minsk im vergangenen Jahr den
Gesamtbesitz am Pipelinenetz von Beltransgaz an
Gazprom verkaufen müssen.

Bereits heute ist Belarus mit Russland und Kasachstan in einer gemeinsamen Zollunion verbunden. Diese
Zollunion soll künftig zu einer eurasischen Union ausgebaut werden. Den politischen Ansätzen der Europäischen Union gegenüber Belarus könnte damit auch langfristig ein Riegel vorgeschoben werden. Das betrifft die
im Rahmen der Östlichen Partnerschaft vorgesehene
Freihandelszone ebenso wie eine weitere Ausdehnung
der europäischen Energiegemeinschaft.

Die wirtschaftliche Lage in Belarus zeigt jedoch eindeutig, dass das gegenwärtige Regime nicht auf dauerhaften Fundamenten gebaut ist. Bei einer Verschärfung
der Krise wäre selbst die Möglichkeit eines ökonomischen und politischen Zusammenbruchs nicht völlig auszuschließen. Ein solcher Zusammenbruch muss aber weder zu einer europäischen Orientierung noch zu einem
demokratischen Neuanfang des Landes führen, und
selbst wenn er das täte, würde er eine gewaltige, möglicherweise unüberwindbare Belastung darstellen. Die
Wirtschaftskrise wird das bestehende Regime aber auch
zu umfangreichen Privatisierungen zwingen. Damit verbinden sich Chancen für eine marktwirtschaftliche Öffnung, die eine gesellschaftliche und politische Öffnung
nach sich ziehen könnte.

Es besteht aber zugleich eine grundlegende Gefahr,
nämlich dass infolge dieser Privatisierung auch in Belarus oligarchische Strukturen entstehen wie in den meisten anderen postsowjetischen Staaten, und wie in den
meisten anderen postsowjetischen Staaten würden oligarchische Strukturen auch in Belarus die politischen und
wirtschaftlichen Entwicklungschancen des Landes langfristig und über das gegenwärtige Regime hinaus einschränken. Je weniger aber europäische Politik in Belarus präsent ist, desto größer wird diese Gefahr.

Wir sollten uns keine Illusionen über die eigenen
Möglichkeiten machen. Das Bekenntnis zu unseren demokratischen Grundwerten muss die Ziele unserer Politik gegenüber Belarus bestimmen; aber das ist noch
keine wirkungsvolle und auch keine wirkmächtige Politik. Als Deutschland wie als Europäische Union haben
wir leider nur begrenzte Instrumente, um auf die innere
Entwicklung von Belarus Einfluss zu nehmen. Bislang
hatte weder eine Politik der Zusammenarbeit noch eine



Politik der Sanktionen nachhaltige Reformen in Belarus
zur Folge. Setzen wir allein auf Zusammenarbeit, dann
laufen wir Gefahr, ausgenutzt zu werden. Setzen wir allein auf Sanktionen, spielen wir anderen in die Hände.
Es wird nicht leicht sein, einen Ausweg aus diesem Dilemma zu finden. Wollen wir überhaupt noch einen konstruktiven Einfluss ausüben, werden wir auch angesichts
der politischen Verhärtungen in Belarus Angebote zur
Zusammenarbeit mit unserer Sanktionspolitik verbinden
müssen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Frau Kollegin Hinz hat zu Beginn ihrer Rede in Richtung FDP und CDU/CSU gesagt: Sie
haben in all Ihren Regierungsjahren nichts für die Einführung von Mindestlöhnen getan. - Zurzeit gelten bundesweit in zwölf Tarifbranchen Mindestlöhne, die durch
den Gesetzgeber als allgemeinverbindlich erklärt wurden. Diese Mindestlöhne schützen mehr als 4 Millionen
Arbeitnehmer. Alle diese zwölf gesetzlichen Mindestlöhne sind nicht gegen FDP und CDU/CSU, sondern
durch FDP und CDU/CSU in Kraft gesetzt worden. In
den sieben Jahren, in denen Sie von Rot-Grün regiert haben, ist nicht ein Mindestlohn für allgemeinverbindlich
erklärt worden.

Das Zweite ist: 1998, bei der Regierungsübernahme,
konnten Sie eine ziemlich gut geordnete Rentenkasse
und ein Gesetz über einen demografischen Faktor in der
Rentenversicherung übernehmen. Sie haben gegen diesen demografischen Faktor Wahlkampf geführt und ihn
dann nach der Wahl als Erstes außer Kraft gesetzt, ohne
mit Blick auf die demografische Entwicklung für einen
entsprechenden Ausgleich zu sorgen. Dann ist die Rentensituation derart aus dem Ruder gelaufen, dass ganz
schnell Notmaßnahmen getroffen werden mussten.

Der einzige Ausweg, den Sie gefunden haben, bestand in
der Absenkung des Rentenniveaus auf weit unter 50 Prozent und in Riester-Verträgen. Das alles nutzte der privaten Versicherungswirtschaft durchaus mehr als den Versicherten.

- Sie können ja Ihren Teil zur Wahrheit beitragen.

Sie haben also den demografischen Faktor außer
Kraft gesetzt und das Rentenniveau auf weit unter
50 Prozent gesenkt. Diejenigen, die dann Verantwortung
übernommen haben, haben mit dem Reparaturkoffer hinterherlaufen müssen, um das wieder in Ordnung zu bringen, was Sie hinterlassen haben.

 Man merkt an der Überraschung, dass es keine bestellte Frage sein wird.
Weil wir bei der Größenordnung der Zahlen sind: Je
20 Milliarden Euro EEG-Umlage in den nächsten
20 Jahren. Man kann sich ja auch ausrechnen, wie viel
Kaufkraft und wie viel Finanzvolumen damit gebunden
werden. Die Frage ist ja, für welches Ergebnis.

Ich habe in dieser Woche bei der Bundesregierung angefragt, und ich würde Ihnen das gern einmal vorlegen,
damit Sie mir sagen können, ob das Ergebnis überhaupt
in einem angemessenen Verhältnis zu dem Nutzen steht.
Ich habe gefragt: Wie hoch war die im Monat Januar
2013 in der Bundesrepublik Deutschland verbrauchte
elektrische Arbeit in Terawattstunden, und welchen Anteil daran hatte der durch Photovoltaik erzeugte Strom?

- Ja, ich wollte die Zahl: 0,8 Prozent. Also, Photovoltaik
hat im Januar dieses Jahres zu 0,8 Prozent an der in
Deutschland verbrauchten elektrischen Arbeit teilgehabt, und zwar zu Kosten von 20 Milliarden Euro pro
Jahr.

Ist dies noch verhältnismäßig?

 Lassen Sie mich zunächst feststellen, dass ich viele

der Anliegen in dem vorliegenden Antrag teile. Der
Antrag nimmt Bezug auf den Bericht zu politischen
Gefangenen in Aserbaidschan, über den die Parlamentarische Versammlung des Europarates im Januar
entschieden hat. Auch wenn der Bericht dort insgesamt
nicht die erforderliche Zustimmung erhalten hat,
möchte ich doch hervorheben, dass er eine nahezu geschlossene Unterstützung sowohl von den Vertretern
der antragstellenden Fraktionen der SPD und der
Grünen wie auch von den Vertretern der deutschen Koalitionsparteien in der Parlamentarischen Versammlung erfahren hat. Nicht nur einzelne Mitglieder der
deutschen Delegation, auch Deutschland als Ganzes
ist in diesem Zusammenhang Objekt scharfer und persönlicher Angriffe von Vertretern Aserbaidschans geworden. Für uns sollte dies umso mehr Anlass sein,
hinsichtlich der Wahrung der Grundprinzipien des
Europarates Einigkeit zu demonstrieren.

In diesem Zusammenhang ist auch die Durchführung von Wahlen von Bedeutung, gerade auch im Blick
auf die Präsidentschaftswahl, die im Oktober in Aserbaidschan stattfinden wird. Nach den letzten Parlamentswahlen vom November 2010 hat die OSZE-Wahlberichterstattermission auf eine Reihe erheblicher
Probleme verwiesen, die infrage stellen, ob es sich dabei um eine wirklich kompetitive Wahl handelte. Einer
der wesentlichen Kritikpunkte betrifft das weitgehende
Fehlen freier Medien. Wir sollten allerdings auch nicht
außer Acht lassen, dass der Wahlprozess selbst friedlich und ordentlich verlief, unter Beteiligung aller
politischen Parteien des Landes.

Als einen weiteren Punkt möchte ich das Erfordernis einer Bewältigung des Berg-Karabach-Konflikts
hervorheben. Dieser Konflikt hemmt die Entwicklung
sowohl Aserbaidschans wie Armeniens. Es kommt
noch immer regelmäßig zu Opfern an der Kontaktlinie.
Flüchtlinge, die nicht zurückkehren können, werden
vieler Lebenschancen beraubt. Und nicht zuletzt können wir auch eine - nicht selten aggressive - Vertiefung der gegenseitigen Feindbilder beobachten. Der
Fall Ramil Safarov ist dafür ein besonders bestürzendes Beispiel. Dabei sind die Verhandlungen über eine

Konfliktlösung in der Minsk-Gruppe weit fortgeschritten. Die Madrider Prinzipien zeichnen deren Grundzüge vor. Ich sehe dazu keine Alternative. Es kommt
jetzt darauf an, deren Umsetzung endlich zu konkretisieren.

Wir sollten uns aber auch nicht ausschließlich auf
problematische Entwicklungen beschränken. Aserbaidschan bleibt für Deutschland ein wichtiger Partner.
Das betrifft nicht nur die Bedeutung Aserbaidschans
für die Energieversorgung der EU, sondern auch die
Rolle Aserbaidschans in einem schwierigen geopolitischen Umfeld. Und so wenig, wie wir Abstriche an den
Grundprinzipien des Europarates machen sollten, so
wenig sollten wir die schwierige innen- und außenpolitischen Ausgangslage außer Acht lassen, die die Entwicklung Aserbaidschans in den vergangenen 20 Jahren bestimmt hat. Bei allen Problemen ist diese
Entwicklung auch nicht ohne Erfolge geblieben. Von
vielen meiner Gesprächspartner in verantwortlichen
Positionen in Aserbaidschan habe ich den Eindruck,
dass es weder an Problembewusstsein fehlt noch an
der Absicht, die Modernisierung Aserbaidschans in
wirtschaftlicher, aber auch politischer und nicht zuletzt rechtsstaatlicher Hinsicht voranzubringen.

Das ist der Punkt, wo mir der vorliegende Antrag zu
einseitig in der Tonlage ist. Kritik ohne Engagement,
Kritik ohne Angebot birgt immer nur die Gefahr, eine
selbsterfüllende Prophezeiung zu werden. Denn wo
wir keine Perspektive zur Zusammenarbeit eröffnen,
können wir auch nicht erwarten, dass unsere kritischen Argumente positive Resonanz finden. Im Gegenteil: Wer als Gegner wahrgenommen wird, dessen Kritik wird zwangsläufig auch nur als eine Form von
Angriff wahrgenommen. In dieser Hinsicht fehlt es mir
an Ausgewogenheit.

Bei einer Reihe anderer Punkte hätte ich mir Gespräche über einen gemeinsamen interfraktionellen
Antrag vorstellen können. Dafür hätte es mehr zeitlichen Vorlauf und eine rechtzeitige Ansprache gebraucht. So spät in der Legislaturperiode ist das jetzt
nicht mehr möglich gewesen.

 Es ist richtig, dass wir uns intensiver mit China beschäftigen müssen. Es ist richtig, dass wir dafür die
Kompetenzen und Kapazitäten in Deutschland ausbauen müssen, an unseren Universitäten, aber auch im
Auswärtigen Amt und in anderen Ministerien. Die wirtschaftlichen, aber auch die politischen Beziehungen
zwischen Deutschland und China haben sich kontinuierlich intensiviert, aber unser Verständnis für China
ist nicht in gleicher Weise gewachsen. Noch immer
wird das Bild Chinas in Deutschland von Stereotypen
beherrscht. Dabei wird die Notwendigkeit, ein besseres
Verständnis Chinas zu erlangen, mit dem weiteren
Wachstum Chinas nur weiter zunehmen. Wir werden
uns intensiver mit China auseinandersetzen müssen,
wenn wir die Chancen, die sich aus der Zusammenarbeit mit China ergeben, nutzen wollen.

Zugleich wird der Aufstieg Chinas neue Herausforderungen mit sich bringen. In China und mit chinesischen Unternehmen erwächst uns neue wirtschaftliche
Konkurrenz. Das Wachstum Chinas sorgt für steigende
Nachfrage und steigende Preise an den Rohstoffmärkten, von denen wir ebenso abhängig sind. Politisch ist
China keine Status-quo-Macht. Damit verbindet sich
die Frage, wie sich ein mächtiger werdendes China in
die künftige Weltordnung einfügt. Doch bietet der Aufstieg Chinas für uns keinen Anlass für vordergründige
Ängste. Um mit den Folgen konstruktiv umgehen zu
können, brauchen wir jedoch ein realistisches Verständnis für die komplexen Strukturen und Interessen
der chinesischen Politik, Wirtschaft und Gesellschaft.

Eine Stärkung unserer China-Kompetenz, ein besseres Verständnis Chinas setzt dabei zuerst einmal den
Willen voraus, China tatsächlich verstehen zu wollen.
Das gilt auch für die unterschiedlichen Formen politischer Dialoge mit China. Mit belehrenden Attitüden
sollen wir dabei zurückhalten. Im Grunde weiß wohl
kaum einer von uns, wie man ein Milliardenvolk in einer Zeit rasanten Wandels und gewaltiger Herausforderungen richtig regiert. Unsere eigenen politischen
Erfahrungen sagen uns darüber wenig.

Es ist längst ein Gemeinplatz, dass China eine Supermacht der Zukunft ist. Ob wir die Folgen voll realisieren, ist noch eine offene Frage. Immerhin ist der
Aufstieg Chinas bei gleichzeitigem Ende europäischwestlicher Vorherrschaft die größte weltpolitische
Umwälzung seit einem halben Jahrtausend. Jahrhundertelang waren es vor allem die Europäer, die in die
übrige Welt drängten, oft mit Gewalt und auf Eroberung aus, um vom Handel zu profitieren, aber auch aus
Neugier. Heute sind es eher die Chinesen, die sich für
uns interessieren, als umgekehrt. China begegnet uns
heute nicht als künftiger Eroberer, aber mit einer Neugier, die viele Europäer vermissen lassen.

Jahrhundertelang zog sich China auf seine Grenzen, hinter seine Mauer zurück. Das China von heute
weitet seinen Horizont. Und wir? Durch unseren Handel sind wir so stark mit der Welt und mit China verflochten wie niemals zuvor. Unsere Unternehmen expandieren auf den Weltmärkten, auch in China. Doch
jenseits der Wirtschaft, in Politik, Gesellschaft, auch
Bildung und Wissenschaft spielt das Interesse für
China keine große Rolle. Während sich der chinesische Gesichtskreis weitet, zieht sich Europa stärker auf
sich selbst zurück.

Viele Kollegen hier werden bestätigen können, dass
chinesische Gesprächspartner oft besser über die Verhältnisse in Deutschland und der EU informiert sind
als ihre europäischen Kollegen über die Verhältnisse
in China. In diesem Befund geht der Antrag nicht fehl.
Unsere Gesellschaft mag dem Ideal der offenen Gesellschaft näher kommen, weltoffener sind wir deshalb
noch nicht.

Es fehlt uns auch an einer kohärenten Strategie in
der EU. Die Komplexität der Entscheidungsprozesse
und die Unterschiedlichkeit der Sichtweisen und Interessenlagen innerhalb Europas haben zur Folge, dass
wir auch in der gemeinsamen Außenpolitik der EU
meist mehr mit uns selbst beschäftigt sind als mit der
Außenwelt. Das bedeutet nicht, dass wir auf der nationalen Ebene bereits alles getan hätten. Natürlich müssen wir die China-Kompetenz in Deutschland deutlich
und kontinuierlich ausbauen, an den Universitäten,
aber auch bereits an unseren Schulen. Besonders gilt
das für Kenntnisse der chinesischen Sprache. Wir werden diese Expertise in unserer Außenpolitik brauchen,
und wir werden diese Expertise dringend für unsere
Wirtschaft brauchen. Diese zentrale Aufgabe stellt sich
allerdings zuerst für die Länder, bei denen die Bildungshoheit liegt.

Bereits heute arbeiten wir in vielen Feldern mit
China zusammen. Die Potenziale für eine gute Zusammenarbeit werden in der Zukunft noch weit größer sein
ebenso wie die Notwendigkeit dieser Zusammenarbeit.
Die Klima- und Energiepolitik ist nur ein Beispiel. Der
Antrag würdigt die Anstrengungen Chinas um den
Ausbau erneuerbarer Energien und eine Reduzierung
von Treibhausgasen. Gegenüber den Auseinandersetzungen um verbindliche Klimaziele sollten diese Anstrengungen nicht übersehen werden. Eine Folge ist
die Konkurrenz, die der europäischen und gerade der
deutschen Solarindustrie aus China erwachsen ist.
Doch auch dabei greifen Maßnahmen wie die AntiDumping-Verfahren der EU zu kurz. Die Subventionierung erneuerbarer Energien ist ja nicht auf China beschränkt. In dieser Hinsicht haben wir selbst genug
Anlass, die Nachhaltigkeit unserer eigenen Energiepolitik zu hinterfragen.

Der vorliegende Antrag beschreibt eine Reihe konkreter Herausforderungen, die sich für unsere künftige
Zu Protokoll gegebene Reden



Zusammenarbeit mit China stellen. Und wie ich schon
in meiner letzten Rede zum Thema gesagt habe, könnte
er damit auch Ansatzpunkte für eine konstruktive Diskussion bieten. Nur bleibe ich auch bei meinem Befund, dass der Antrag das Thema oft nur als Anlass für
eine wenig sachgemäße Kritik an der Bundesregierung
nutzt.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Vor drei Monaten, am 22. September, wurde in
Deutschland ein neuer Bundestag, der 18. Bundestag,
gewählt. Es war die Entscheidung der Wähler, dass
CDU/CSU 41,5 Prozent Stimmenanteil erhielten, SPD
25,7 Prozent, die Linke 8,6 Prozent und Bündnis 90/Die
Grünen 8,4 Prozent. Es war auch die Entscheidung der
Wähler, dass die FDP mit 4,8 Prozent nicht mehr im
Bundestag vertreten ist. Der 18. Deutsche Bundestag hat
631 Abgeordnete, 10 Abgeordnete mehr als der
17. Deutsche Bundestag.

Wahlergebnis, Sondierungsgespräche, Koalitionsverhandlungen und die Mitgliederbefragung bei der SPD
führten dazu, dass wir heute zur Einsetzung der ständigen Bundestagsausschüsse, der Bundestagsfachausschüsse, kommen können. Dass dies drei Monate nach
der Bundestagswahl geschieht, heißt aber nicht, dass das
Parlament nicht arbeitsfähig ist und nicht gearbeitet hat.
Mit der Einsetzung eines Hauptausschusses am 28. November war die Arbeitsfähigkeit hergestellt. Mit dem
heutigen Einsetzungsbeschluss für 22 ständige Ausschüsse und deren Arbeitsaufnahme Mitte Januar wird
der Hauptausschuss seine Tätigkeit wieder einstellen
können.

Die ständigen Ausschüsse werden in jeder Wahlperiode neu besetzt. Dabei kann die Anzahl der Ausschüsse durchaus variieren. So hatte der erste Bundestag
1949 insgesamt 40, der sechste Bundestag hingegen nur
17 ständige Ausschüsse.

Bei der Bildung der Ausschüsse hat der Bundestag
nicht völlig freie Hand. Einige Ausschüsse schreibt das
Grundgesetz vor, andere ergeben sich zwangsläufig aus
bestimmten gesetzlichen Formulierungen. Zu diesen
Ausschüssen gehören zum Beispiel der Petitionsausschuss oder auch der Verteidigungsausschuss.

In der Geschäftsordnung des Bundestages werden die
ständigen Ausschüsse als „vorbereitende Beschlußorgane des Bundestages“ bezeichnet. In diesen ständigen
Ausschüssen bzw. Fachausschüssen wird ein Großteil
der parlamentarischen Arbeit zu leisten sein. Jeder Abgeordnete wird mindestens eine ordentliche Mitgliedschaft erhalten.

Für die Kontrollfunktion des Parlamentes ist es wichtig, dass sich die Ausschüsse spiegelbildlich zu den
Ministerien abbilden. In der Regel steht also jedem Bundesministerium ein ständiger Ausschuss gegenüber, und
es macht auch Sinn, jeden Ausschuss einem Ministerium
zuzuordnen.

Die Größen der einzelnen Bundestagsfraktionen finden ihre Entsprechung in den noch zu konkretisierenden
Ausschussvorsitzen. So entfallen auf die Linksfraktion
und Bündnis 90/Die Grünen je zwei Ausschussvorsitze,
auf die SPD sieben und auf CDU/CSU elf.



Anhand des heute zu debattierenden Antrages zur
Einsetzung der Ausschüsse muss und kann noch etwas
zum Thema Minderheitenrechte gesagt werden:

Die Größe der Ausschüsse bzw. deren Zahl von Sitzen wird zu Beginn jeder Legislaturperiode durch die
Fraktionen neu festgelegt - so auch diesmal. Dabei differiert die Zahl der Mitglieder zwischen 14 im Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung und 46 im Ausschuss für Wirtschaft und Energie.

Nach dem Berechnungsverfahren zur Stellenverteilung nach Sainte-Laguë/Schepers haben die Oppositionsfraktionen, also Bündnis 90/Die Grünen und Linke,
in Ausschüssen oder anderen Gremien mit 8 oder 16 Sitzen automatisch 25 Prozent der Sitze und damit alle
Minderheitenrechte. Eine solche Gremiengröße hätte
sich somit für alle Ausschüsse angeboten, in denen 16
eine angemessene Größe hätte sein können, also auch für
den Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung. Leider ist davon nur einmal Gebrauch
gemacht worden, nämlich beim Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe.

Es ist das gute Recht der Opposition, im Rahmen der
interfraktionellen Abstimmung über die Ausschüsse andere Präferenzen geltend zu machen, doch wenn man die
gegebenen Möglichkeiten zur Durchsetzung der Minderheitenrechte nicht nutzt, dann sollte man öffentlich nicht
gar so laut über fehlende Minderheitenrechte oder gar
Diskriminierung klagen.

Zurück zum vorliegenden Antrag: Man kann über
einzelne Ausschusszuschnitte und -größen streiten, sicher ist, dass wir in und mit diesen Ausschüssen ab jetzt
arbeiten können. Der Einsetzungsbeschluss ist Beleg für
die Funktionsfähigkeit, aber auch für die Konsensfähigkeit unseres Parlamentes.

Dank gilt denen, die den Einsetzungsantrag ausgehandelt haben. Er hat eine breite und auch eine fraktionsübergreifende Zustimmung verdient.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Freiheit und Sicherheit stehen in einem besonderen Spannungsverhältnis. „Der Preis der Freiheit ist
stetige Wachsamkeit.“ Dies ist ein Zitat, das nicht von
irgendeinem Sicherheitsdienst kommt, sondern das
Thomas Jefferson zugeschrieben wird, eigentlich dem
Vater der modernen Tradition der Grund- und Freiheitsrechte. Unser Grundgesetz steht in dieser Tradition. Freiheit ist ein hohes Gut. Sie ist eigentlich das höchste Gut
unserer Verfassung. Bewusst bildet der Katalog der Freiheitsrechte den Anfang des Grundgesetzes.

Aber: Diese Freiheitsrechte müssen auch geschützt
werden, etwa gegen einen übermächtig werdenden
Überwachungsstaat, weil das Streben nach absoluter
Sicherheit zu Tyrannei und zu Unfreiheit führt. Um es
noch einmal mit einem Amerikaner zu sagen, mit
Benjamin Franklin: Wer seine Freiheit für seine Sicherheit aufgibt, wird weder Freiheit noch Sicherheit erlangen.

Aber - noch einmal -: Freiheit muss verteidigt werden. Unsere freiheitliche Werteordnung hat entschiedene
Gegner. Unsere Freiheit ist nicht in erster Linie durch
amerikanische Nachrichtendienste bedroht. Schon gar
nicht haben wir Anlass, allen Nachrichtendiensten - das
war Gott sei Dank auch nicht Tenor der heutigen Debatte - pauschal zu misstrauen. Unsere deutschen Nachrichtendienste leisten einen wichtigen Beitrag für die Sicherheit unserer Bürger im In- wie auch im Ausland.

Wir dürfen Ursache und Wirkung nicht verwechseln:
Unsere Sicherheit wird zunehmend von zwei anderen
Entwicklungen bedroht:

Erstens. Bedrohungen gehen zunehmend von Extremisten aus, die aus ideologischen Gründen heraus Gegner der Freiheit sind, die aus dem Verborgenen heraus
agieren und angreifen. Unser wirksamstes - gelegentlich
fast einziges - Mittel gegen diese Bedrohungen ist nachrichtendienstliche Aufklärung.


Zweitens. Mit der modernen Mobilität und der modernen Vernetzung werden solche Bedrohungen zunehmend globaler. Was heute in Waziristan oder auch in Syrien vor sich geht, kann uns morgen direkt zu Hause
betreffen. Diese Globalisierung der Bedrohungen effektiv zu verfolgen, übersteigt die Fähigkeiten nationaler
Nachrichtendienste.

Auch wenn wir andere Regeln für den Umgang mit unseren Partnern anstreben, bleiben wir auf den Austausch
gerade mit den großen amerikanischen Diensten angewiesen. Wir haben - noch - keinen Ersatz dafür.

Denn egal ob als Tourist, als Handelsreisender, als
Geschäftsmann, als Entwicklungshelfer oder als Soldat,
Deutsche sind heute in jedem Land der Welt unterwegs.
Unsere Bürger sind dabei nicht nur terroristischen, sondern zunehmend auch kriminellen Herausforderungen
ausgesetzt. So gab es seit dem Jahre 2000 mehr als
90 Entführungen deutscher Bürger im Ausland.

Im Jahr 2000 wurde die Familie Wallert in Malaysia
entführt und schließlich auf den Philippinen befreit.
2003 wurden 16 deutsche Touristen in Algerien entführt.
15 konnten gerettet werden. Eine deutsche Frau ist während der Entführung umgekommen. 2005 wurden eine
Frau im Irak und eine deutsche Familie im Jemen entführt. Im Jahr 2007 sind eine deutsche Staatsangehörige
und ihr Sohn im Irak entführt worden. Hier ist nur die
Befreiung der Mutter gelungen. Ebenfalls 2007 wurden
zwei deutsche Staatsangehörige in Afghanistan entführt.
Einer konnte befreit werden; der andere wurde von den
Entführern getötet. 2012 wurden unter anderem vier
deutsche Staatsangehörige in Äthiopien entführt. Zwei
konnten gerettet werden, die übrigen wurden von den
Entführern getötet. Und zuletzt: die Entführung von drei
Mitarbeitern der „Grünhelme“ in Syrien, die alle wieder
freigekommen sind. Aufgrund ihres Einsatzes haben wir
Anlass, den deutschen Diensten, aber auch den ausländischen Partnern für ihre Unterstützung zu danken.

Besonders in Afghanistan hat der enge Austausch
zwischen westlichen Nachrichtendiensten unmittelbar
zum Schutz unserer Soldaten und Bürger beigetragen.
Machen wir uns keine Illusionen: Wer diese Zusammenarbeit mit verbündeten Nachrichtendiensten grundsätzlich infrage stellt, riskiert das Leben deutscher Staatsbürger.

Unsere Bürger können sich in der Regel sicher fühlen
- ob sie ins Ausland reisen, in ein Flugzeug steigen, mit
dem Zug fahren. Das ist auch ein Ergebnis dieser nachrichtendienstlichen Zusammenarbeit mit internationalen
Partnern.

Wir haben gute Gründe, in Washington und auch in
London auf einen anderen Umgang miteinander zu drängen. Aber ich plädiere für weniger Aufgeregtheit und für
ein Abwägen unserer Interessen. Lassen Sie es mich mit
Bezug auf Charles de Gaulle sagen: Es sind nicht nur
Freundschaften; es sind auch oder gerade Interessen, die
unserer Zusammenarbeit mit amerikanischen Partnern
zugrunde liegen. Wir sollten diese unsere Interessen
nüchtern betrachten und beurteilen, und wir sollten mit
Jefferson bedenken: Der Preis der Freiheit ist auch stetige Wachsamkeit.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Man kann in Deutschland russisches Staatsfernsehen empfangen, und die russischen
Staatsmedien sind mit Büros in Deutschland vertreten.
Deshalb ist es nicht unbedingt notwendig, Herr Kollege
Gysi, dass Sie in jeder Sitzungswoche als Lautsprecher
der russischen Staatsmedien auftreten.

Mit der Übernahme der Argumentation dieser Medien
begeben Sie sich auf Schmierseife, und zwar mit beiden
Füßen.

Ich fange mit dem ersten Punkt an. Sie sprechen von
der Weiterentwicklung des Völkerrechts und davon, dass
aus Rechtsbruch auch Gewohnheitsrecht entstehen kann.
Ich möchte ein solches Gewohnheitsrecht nicht haben.
2008 wurden Abchasien und Südossetien aus Georgien
herausgerissen. Im März dieses Jahres wurde die Krim


herausgerissen. Wer ist als Nächstes dran: Odessa oder
Donezk?

Ich möchte diese Art der Weiterentwicklung des Völkerrechts nicht haben.

Im Jahre 2008 hat Präsident Putin auf einer internationalen Konferenz in Bukarest gesagt: Die Ukraine ist gar
kein richtiger Staat. - Das steht in der Tradition der
Breschnew-Doktrin der eingeschränkten Souveränität
sozialistischer Länder. Eingeschränkte Souveränität bedeutet: Das, was Russland - damals der Sowjetunion nutzt, wird gemacht. Alle anderen Staaten werden in ihren Grenzen - zumal es ja auch russischer Boden gewesen sein kann - infrage gestellt. - Frau Kollegin Beck
hat zu Recht auf Kasachstan hingewiesen. Wir wissen
um die Ängste im Baltikum, in Polen oder in Transnistrien, der Republik Moldau. Auch hier träfe eine solche
Argumentation zu. Also: Sie begeben sich wirklich auf
Schmierseife.

Selbstbestimmung ist immer dann gut, wenn sie Russland nutzt, wie zum Beispiel bei der Abstimmung auf
der Krim. Selbstbestimmung der Balten, deren Staaten
aus der ehemaligen Sowjetunion hervorgegangen sind
und die sich unter den NATO-Schutzschirm gestellt haben, weil sie Angst vor einem wiedererstarkenden Russland hatten, wäre nicht möglich; denn - so ist Ihre Argumentation - zwischen Gorbatschow und Kohl ist ja
etwas anderes vereinbart worden.

 Die Bundesrepublik Deutschland und die Sowjetunion haben möglicherweise eine Vereinbarung getroffen. Aber die Sowjetunion hat sich verflüchtigt. Übrig
geblieben ist nicht Russland als Nachfolgestaat, sondern
es sind souveräne Staaten wie im Baltikum, die ein
Recht auf eine eigene Zukunft haben. Also: Ihre Interpretation des Selbstbestimmungsrechts ist problematisch.

Zweitens, die Legitimität der Übergangsregierung.
Die Übergangsregierung in Kiew basiert auf einer Vereinbarung, die zwischen Janukowitsch, drei europäischen Außenministern und einem Vertreter Russlands
am 21. Februar getroffen wurde.

Am 22. Februar war Janukowitsch weg. Er hatte sich
aus dem Staub gemacht und seine Koffer nachweislich
schon drei Tage zuvor gepackt. Die Legitimität bezieht
sich also auf diese geschlossene Vereinbarung und
Art. 111 der geltenden ukrainischen Verfassung.

Die Übergangsregierung repräsentiert übrigens im Gegensatz zu dem, was hier gelegentlich verbreitet wird,
die ukrainische Bevölkerung und auch die Regionen der
Ukraine, weil viele Abgeordnete der Partei der Regionen
heute im Parlament aufseiten der Regierung sind und damit die politischen Lager, aber auch die Regionen - der
Süden und der Osten der Ukraine - im Parlament vertreten sind.

Drittens, zum Vorwurf des Faschismus und des Antisemitismus. Ich will mit dem Vorwurf des Antisemitismus beginnen. Es ist richtig, dass in der jetzigen Regierung mehrere Minister und ein stellvertretender
Ministerpräsident mit jüdischen Wurzeln vertreten sind.
Es ist weiterhin richtig, dass drei der von der Übergangsregierung neu eingesetzten Gouverneure jüdischer Herkunft sind, unter anderem der Gouverneur von Dnipropetrowsk, Kolomoiyski, der der Leiter der jüdischen
Gemeinden in der Ukraine und Vorsitzender des Europäischen Rates der Jüdischen Gemeinden ist.

Zum Vorwurf des Faschismus. Ja, Vertreter von Swoboda und andere Vertreter des Rechten Sektors sind unappetitliche Gesellen. Mit denen wollen wir alle nicht
gesehen werden; das ist völlig richtig.

Aber deswegen ist die ukrainische Regierung nicht faschistisch.

Vielmehr unternimmt sie den Versuch, alle Gesellschaftsteile zu repräsentieren.

Jetzt will ich eines sagen: Der Faschismusvorwurf
wurde und wird immer erhoben, wenn er der Sowjetunion bzw. Russland nutzt. Ich erinnere an den Faschismusvorwurf im Zusammenhang mit dem 17. Juni 1953
in der DDR. „Faschistische Umtriebe“ mussten damals
angeblich mit sowjetischen Panzern gestoppt werden.
Dieselbe Argumentation lässt sich im Zusammenhang



mit den Ereignissen 1956 in Ungarn und der Niederschlagung des Prager Frühlings 1967 finden. Heute verwendet Russland dieselbe Argumentation, um sich die
Krim anzueignen und möglicherweise einen Vorwand
für den Einmarsch in Odessa oder Charkiw zu haben.
Also, Herr Kollege Gysi, gehen Sie weg von dieser verlogenen Argumentation. Sie haben es gar nicht nötig.

Ich will neben der Ukraine auf zwei Länder hinweisen, die dringend unsere Unterstützung brauchen, europäische Unterstützung und Unterstützung aus Deutschland, einmal auf Georgien und zum anderen auf die
Republik Moldau. Beide werden im Spätsommer das mit
der Europäischen Union ausgehandelte Assoziationsabkommen unterzeichnen. Beide stehen bereits jetzt unter
massivem russischen Druck, mit dem das verhindert
werden soll. Das heißt, wir müssen uns diesen beiden
Ländern viel stärker zuwenden und ihnen nach Möglichkeit eine europäische Perspektive bieten.

Zum Abschluss. Unsere Hand ist zur Kooperation
ausgestreckt. Wir wollen nicht hoffen, dass Konfrontation die nächsten Jahre bestimmt. Ich will mit einem
ukrainischen Sprichwort schließen, das heißt: Wenn die
Fahnen wehen, rutscht der Verstand in die Trompete. Ich hoffe, dass in Moskau der Verstand nicht gänzlich in
die Trompete gerutscht ist und dass wir zur Normalität
und zur Diplomatie zurückkehren können.

Vielen Dank.

 Ich schaue zuerst in die Geschäftsordnung und stelle

fest, dass wir nicht nur eine Weiterentwicklung des Völkerrechts haben, sondern auch eine Weiterentwicklung
der Geschäftsordnung. Eine Kurzintervention kann sich
immer nur auf den Redebeitrag beziehen, der unmittelbar zuvor gehalten worden ist; es darf nicht noch ein anderer Redner dazwischen gewesen sein. Aber wir wollen
jetzt darüber hinwegschauen.

Herr Kollege Gehrcke, wer die Situation seinerzeit im
Kosovo mit der Situation jetzt auf der Krim vergleicht,
der vergleicht Äpfel mit Birnen; das ist etwas fundamental anderes. Im Kosovo hat es einen Völkermord gegeben. Der Auftrag der Völkergemeinschaft an die Vereinten Nationen ist, Völkermord zu verhindern und alle
Möglichkeiten, alle juristischen und alle diplomatischen
Möglichkeiten, zu nutzen, um Völkermord aufzuhalten.
Srebrenica war schon passiert. Ich nenne auch Vukovar.

Die Resolution ist immer wieder am Veto Russlands im
Sicherheitsrat der Vereinten Nationen gescheitert,

sodass es zur Beendigung des Völkermords keine andere
Möglichkeit mehr gegeben hat, als so vorzugehen, wie
vorgegangen worden ist.

Nun zur Krim. Alle Argumente, die für die Annexion
der Krim vorgetragen worden sind - Bedrohung der russischen Minderheit; es sei sogar schon jemand umgekommen; die Sprache dürfe nicht mehr gesprochen werden -,

waren aus der Luft gegriffen und hatten überhaupt nichts
mit der Wirklichkeit zu tun. Alles das, was man mit der
ukrainischen Regierung hätte aushandeln können - Autonomiestatus der Krim etwa -, ist einfach ausgeschlagen worden. Es sind vollendete Tatsachen geschaffen
worden. Es ist etwas herausgeschnitten worden. Vollendete Tatsachen! Annexion! Ein Teil eines Landes wurde
einem anderen Land angegliedert. Das ist mit der Situation im Kosovo seinerzeit überhaupt nicht zu vergleichen. Ich bitte Sie und die Kollegen der Linken, diese
Argumentation nicht zu wiederholen, weil sie nicht trägt.

 Ich finde es schwer erträglich, wie der Begriff des Faschismus hier relativiert und jedes Ereignis, jede Bewegung, die Ihnen nicht passt, mit „faschistisch“ etikettiert
wird.

Der Faschismusvorwurf ist immer wieder von Moskau
hervorgeholt worden, wenn im Ostblock, vor der Haustür sozusagen, irgendwelche Freiheitsbewegungen entstanden sind. 1953 in der DDR, 1956 in Ungarn, selbst
1961 beim Mauerbau musste immer der Faschismusvorwurf herhalten, den Sie jetzt auf die Freiheitsbewegung
in der Ukraine anwenden.

Instrumentalisieren Sie bitte nicht die jüdische Bevölkerung in der Ukraine für Ihre Argumentation!

Zuletzt hat sich der Oberrabbiner von Lemberg entschieden dagegen verwahrt, dass die jüdische Bevölkerung in
der Ukraine in dieses Instrumentalisierungsschema hineingepresst wird.

Die von Ihnen so gescholtene Regierung hat mindestens zwei der Gouverneure, die sie eingesetzt hat, aus
dem jüdischen Teil der Bevölkerung genommen, unter
anderem Igor Kolomoiskij in Dnipropetrowsk.

Noch etwas: Die Faschisten, wenn es solche gibt,
oder die Neofaschisten in Westeuropa pilgern nicht nach
Kiew. Ataka, Jobbik oder auch Le Pen gehen nach
Moskau und suchen sich dort ihre Bündnispartner.

 In der „FAZ“ vom 26. Juni hat Heinrich August

Winkler in einem Namensartikel unter der Überschrift
„Was wir aus der deutschen Geschichte lernen können“ mit Bezug auf die Ukraine-Krise unter anderem
Folgendes ausgeführt:

„Vermutlich werden spätere Historiker zu dem
Schluss gelangen, dass im Jahre 2014 eine Zwischenphase zu Ende ging - jene Zeit, die vor einem Vierteljahrhundert mit den friedlichen Revolutionen in Ostmitteleuropa begann, im Fall der Berliner Mauer am
9. November 1989 ihr historisches Symbol fand und
die Welt mit der Hoffnung erfüllte, dass sich die Ideen
der atlantischen Revolutionen des späten 18. Jahrhunderts wenn nicht global, so doch im gesamten Bereich
der damals noch existierenden Sowjetunion durchsetzen würden.“

So weit das Zitat.

Diese Zwischenphase, diese Zwischenzeit ist zu
Ende. Putin hat Klarheit geschaffen. Er baut mit seiner
Eurasischen Union einen politischen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Gegenentwurf zur Europäischen Union, zum Westen, auf. Es geht nicht mehr um
gegenseitigen Vorteil, um gemeinsame Interessen und
Projekte, es geht nicht mehr um „win-win“, es geht
darum, rückwärts begründete russische Interessen
durchzusetzen, um den eigenen Einfluss in den Nachbarländern abzusichern.

Die Nachbarländer, insbesondere die Ukraine, Moldau und Georgien, wurden durch uns als EU in einem
europäischen Zwischenraum verortet, zwischen Russland und der EU. Dem diente die Nachbarschaftspolitik
der EU, in gewissem Sinne auch die bisher ausgehandelten Assoziationsabkommen. Diese Staaten sollten an
die EU herangeführt werden, aber in einer Distanz von
der EU, eben in einem Zwischeneuropa, geparkt werden. Russland - und nicht die EU - hat seine Nachbarschaft vor die Wahl gestellt. Die von der EU mit der
Ukraine, Moldau und Georgien ausgehandelten Assoziationsabkommen, einschließlich der darin vorgesehenen Freihandelsabkommen, sind mit allen Verträgen, die diese Länder mit Russland haben, voll
vereinbar, einschließlich des Freihandels und der Freizügigkeit, die im GUS-Raum gelten. Was nicht vereinbar ist, ist die von Russland als Gegenmodell gegründete Eurasische bzw. Zollunion. Zölle und Freihandel
gehen natürlich nicht zusammen.

Vordergründig, aber nur vordergründig handelt es
sich bei der Konkurrenz zwischen europäischer und
eurasischer Integration in Osteuropa um eine geopolitische Auseinandersetzung, in der sich Russland auf
vermeintliche Sicherheitsinteressen beruft. Für die betroffenen Länder, und dabei besonders auch die Republik Moldau, richtet sich die Politik der europäischen
Integration aber tatsächlich nicht gegen Russland. Es
ist absurd, anzunehmen, dass das kleine Moldau, das
an seiner Neutralität festhält, sich in irgendeiner
Weise gegen Russland wendet. Weder in den Worten
noch in den Taten der moldauischen Regierung finden
Sie irgendeine Wendung gegen Russland.

Für Moldau, aber auch für die Ukraine oder Georgien geht es tatsächlich um etwas ganz anderes als
Geopolitik. Es geht um die eigene Modernisierung und
Entwicklung. Seit ihrer Unabhängigkeit haben diese
Länder Jahrzehnte der Stagnation, der Isolation und
des Verfalls erlebt. Die jungen und gut ausgebildeten
Menschen verließen und verlassen diese Länder in
großer Zahl. Die wirtschaftliche, soziale und demoZu Protokoll gegebene Reden



grafische Lage aller dieser Länder ist in keiner Weise
nachhaltig und langfristig unhaltbar.

Schwache Institutionen und Korruption beschränkten die Entwicklungschancen. In einer Art Pufferzone
zwischen West und Ost gewannen diese Länder nie ein
Entwicklungsmodell für ihre Zukunft. Das ist es, was
Zwischeneuropa für Gesellschaften in diesen Ländern
bedeutete: Das Fehlen einer Entwicklungsperspektive.
Darin liegt die eigentliche und tiefere Ursache der
Krise in Osteuropa. Wir werden diese Krise nur dauerhaft überwinden können, wenn diese Länder eine klare
Modernisierungsperspektive erlangen. Diese Modernisierungsperspektive wird es nur mit der europäischen Integration geben.

Ungewissheit führt zu Instabilität. Wir haben stets
den Grundsatz verteidigt, dass jedes Land selbst entscheiden kann, ob und welchem Integrationsmodell es
sich anschließen will. Aber als EU haben wir selbst offengelassen, worin diese Wahl besteht. Heute erleben
wir eine massive Propagandakampagne gegen die EU
und gegen die europäische Integration in Osteuropa.
Das stärkste Argument dieser Kampagne ist, dass die
Länder Osteuropas in Putins Eurasische Union willkommen sind, aber nicht in der Europäischer Union.
Diesem Argument müssen wir eine klare Absage erteilen. Die Europäische Perspektive wird diesen Konflikt
zwischen europäischer und eurasischer Integration
nicht verschärfen, sondern die Lage vielmehr klären.
Ohne Klarheit in dieser Frage wird es keine dauerhafte Überwindung der Krise in Osteuropa geben.

Wenn wir heute die europäische Perspektive der
Republik Moldau bekräftigen, sprechen wir nicht von
einer Erweiterung der EU morgen oder übermorgen.
Die Voraussetzungen dafür müssen durch die notwendigen Reformen zuerst im Lande selbst geschaffen
werden. Die Implementierung des mit der EU geschlossenen Assoziierungsabkommens allein wird
Jahre in Anspruch nehmen. Was wir mit der europäischen Perspektive bekräftigen, ist eigentlich eine
Selbstverständlichkeit. Wir bestätigen lediglich, was
bereits in Artikel 49 des EU-Vertrages enthalten ist:
Das Recht jedes europäischen Landes, der EU beizutreten, wenn es die Voraussetzungen dafür erfüllt.

Die Republik Moldau ist ein europäisches Land. Die
Republik Moldau hat gemeinsam mit den baltischen
Staaten nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion
seine Unabhängigkeit erlangt. Es teilt mit den baltischen Staaten in ähnlicher Weise die tragischen Erfahrungen des 20. Jahrhunderts. Im Vergleich zu den baltischen Staaten hat sich Moldaus Weg in die EU
verspätet. Aber es gibt keinen Grund, weshalb Moldau
einen geringeren Anspruch auf eine Zukunft in der EU
hätte. Die Mehrheit seiner Bürger hat aufgrund ihrer
Herkunft und Geschichte einen Anspruch auf eine EUStaatsbürgerschaft. Die Frage ist nicht, ob die Moldauer Mitglied in der EU werden, die Frage ist nur, ob
ihr Land mit ihnen kommt.
Moldau ist nicht nur geografisch der nächste Nachbar der EU. Moldau hat in vieler Hinsicht auch die
größten Fortschritte auf seinem proeuropäischen Kurs
erzielt. Das deutlichste Beispiel dafür ist, dass die Republik Moldau bereits seit April - als erstes unter den
Ländern der östlichen Partnerschaft - Visafreiheit mit
der EU erlangt hat. Das Land wird von einer entschieden proeuropäischen Regierung geführt, die unsere
Unterstützung verdient. Die östliche Partnerschaft beruht auf dem Prinzip „Mehr für mehr“. Das darf auch
die europäische Perspektive nicht mehr ausschließen.
Deshalb bekräftigen wir mit diesem Antrag heute besonders die europäische Perspektive der Republik
Moldau. Aber wir setzen damit auch ein Zeichen für
ganz Osteuropa, das Zeichen einer neuen Offenheit,
ein Zeichen, dass die Alternative von Erweiterungsund Nachbarschaftspolitik der EU überholt ist.

Die Menschen in Moldau haben lange schwierige
Zeiten hinter sich. Sie stehen vor großen Herausforderungen. Wir zwingen niemandem die europäische
Integration auf. Aber wir dürfen auch die Länder nicht
im Stich lassen, die sich für Europa entscheiden. Die
Republik Moldau und ihre europäische Perspektive
verdienen unsere Unterstützung.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es sprach zu uns der Genosse Wolfgang
Gehrcke,

erster Sekretär der Hauptabteilung für Desinformation
und Propaganda bei der Deutschen Kommunistischen
Partei, gestählt und argumentativ geschult durch viele
Studienaufenthalte in der Sowjetunion bzw. in Moskau.

Ich will den im Zusammenhang mit dem „Rechten
Sektor“ gemachten Vorwurf des Nationalismus und der
faschistischen Symbolik aufgreifen. Ich habe bei ItarTass, einer der russischen Nachrichtenagenturen, eine
Aussage von Wladimir Putin sowohl auf Russisch als
auch auf Deutsch gefunden. Ich lese Ihnen vor, was
Wladimir Putin über Goebbels gesagt hat. Putin zitiert
Goebbels: Je größer die Lüge, desto schneller wird sie
geglaubt. Er sagte weiter über Goebbels: Er erreichte
seine Ziele, denn er war ein sehr talentierter Mensch. Falls Sie des Russischen noch mächtig sind, Herr Kollege,

würde ich Ihnen diesen Artikel gerne geben. - Nur so
viel dazu, was alles zurzeit unter Faschismus subsumiert
wird und als argumentative Waffe eingesetzt wird.

In diesen Tagen hat der Hitler-Stalin-Pakt einen prominenten Verteidiger gefunden: Wladimir Putin hat diesen Pakt als Beispiel sowjetischer Friedenspolitik gewürdigt. Putin stellt sich damit in die Tradition deutschrussischer Großmachtpolitik ohne Rücksicht auf das
Schicksal anderer Völker und Staaten.

Denn was war der Hitler-Stalin-Pakt? Der HitlerStalin-Pakt hat den Zweiten Weltkrieg in Europa eingeleitet. Vor allem aber war der Hitler-Stalin-Pakt das
schlimmste Beispiel einer Verständigung von Großmächten zulasten der Schwächeren in Europa.

Das eigentliche Ziel des Paktes war die Aufteilung Ostund Mitteleuropas. Der trügerische Frieden, die Verständigung zwischen Russland und Deutschland, wurde erkauft mit dem Krieg gegen Polen, dem sowjetischen
Krieg gegen Finnland, der gewaltsamen Einnahme und
Unterdrückung der baltischen Länder und Bessarabiens.

- Ja, Geschichtsstunde. Das ist notwendig.

Wenn sich Putin in diese Tradition stellt, zeigt er nur,
dass er eine wirklich unabhängige Ukraine nicht akzeptieren kann, nicht akzeptieren will. Eine unabhängige
Ukraine, die sich frei entscheidet, sich der Einflusssphäre von Moskau zu entziehen, muss nach dieser Logik bekämpft, kleingehalten und destabilisiert werden.
Russen und Ukrainer sind beides Slawen, slawische Völker; aber, Herr Kollege Gehrcke, die Ukrainer sind nicht
die Sklaven Russlands.

Die gesamte Friedensordnung, die zuerst in Westeuropa nach dem Zweiten Weltkrieg und in Gesamteuropa
mit dem Helsinki-Prozess und dem Zerfall der Sowjetunion geschaffen wurde, beruht auf einer fundamentalen
Absage an genau diese Logik, die nur die Ansprüche der
großen Mächte gelten lässt. Die Prinzipien der Respektierung von Grenzen und nationaler Souveränität gilt es
zu verteidigen, auch und gerade in der und für die
Ukraine.

Von Anbeginn der Krise in der Ukraine haben wir militärische Maßnahmen ausgeschlossen. Das Mittel, das
uns, das der Weltgemeinschaft bleibt, sind Sanktionen.
Wir haben diese Sanktionen verantwortungsbewusst und
gezielt eingesetzt: nicht zuerst gegen die Bevölkerung,
sondern gegen diejenigen, die die Verantwortung für die
Aggression in der Ukraine tragen und daran verdienen.
Dabei haben wir in Kauf genommen, dass manche unserer Sanktionen nicht unmittelbar, sondern erst mit der
Zeit wirken. Aber sie wirken, und sie wirken zunehmend.

Zum ersten Mal seit dem Zweiten Weltkrieg hat ein
Staat in Europa Gebiete eines Nachbarstaates zuerst besetzt und dann annektiert.

- Das war im Kosovo nicht so gewesen. - Zum ersten
Mal seit dem Zweiten Weltkrieg hat ein Staat in Europa
ohne jegliche Konsultationen mit den Vereinten Nationen oder anderen internationalen Partnern und ohne jegliche vorherige Vermittlungsbemühungen eine gewaltsame Sezession in einem Nachbarland gefördert, wenn
nicht gar veranlasst, und das auch noch mit einer Invasion der eigenen Streitkräfte auf dessen Territorium.
Nur wenn Russland damit aufhört, die Ukraine weiterhin zu destabilisieren, können wir unsere Sanktionen
zurückführen. Bisher haben sich alle Zugeständnisse,
einschließlich derer in Minsk, als reine Kosmetik vonseiten Russlands herausgestellt.

Die Minsker Vereinbarungen - ohnehin eine Konzession
der Ukraine unter dem Druck russischer Waffengewalt sind längst wieder gebrochen worden, und zwar einseitig. Die territoriale Integrität der Ukraine wurde durch
die Anerkennung der Wahlfarce in den separatistischen
Gebieten im Osten der Ukraine seitens Russlands erneut
verhöhnt. Der Waffenstillstand im Osten der Ukraine ist
nicht nur brüchig; er wird systematisch unterlaufen - mit
fortgesetzter Unterstützung Russlands für die Rebellen.
Unverhohlen drohen die Rebellen in Donezk und
Lugansk mit der Eroberung weiterer Gebiete der
Ukraine. Und was sagt Russland zu alldem? Es hat
schon mal eine Landkarte gezeichnet von „Novaja Rossija“, von Neurussland, unter Einschluss der Ost- und
Mittelukraine, bis nach Odessa und bis nach Transnistrien.

Wir haben unsere Sanktionen wegen eklatanter Brüche des Völkerrechts verhängt. Russland hingegen setzt
seit Jahren und bis auf den heutigen Tag wirtschaftliche
Sanktionen gegen seine Nachbarstaaten ein. Es tut dies
nicht nur ohne jede Rücksicht auf die Bevölkerung; es
tut dies auch aus rein politischen Gründen, um russische
Interessen durchzusetzen, und es bedient sich dabei aller
möglichen Erklärungen und Vorwände:

2006 verhängte Moskau ein Embargo für den Import
von Wein und Mineralwasser aus Georgien. Offizielle
Begründung: Gesundheitsstandards. Weitere Sanktionen
folgten unter anderen Vorwänden. Der wirkliche Grund:
Russland wollte Georgien für seinen Westkurs abstrafen.

Zugleich verhängte Russland ein Embargo für den
Import moldauischer Weine. Offizielle Begründung lautete wieder: Gesundheitsstandards. Der wirkliche Grund:
Moskau wollte Moldau abstrafen, nachdem es die russischen Pläne zur Lösung des Transnistrien-Konfliktes abgelehnt und sich stärker der EU zugewandt hatte.

Ebenfalls 2006 stoppte Russland die Öllieferungen an
Litauens einzige Raffinerie. Offizielle Begründung:
Schäden an der Pipeline. Der wirkliche Grund: Russland
wollte den Verkauf der Raffinerie an ein polnisches Unternehmen verhindern.

Bereits 2005 verhängte Russland ein Embargo für den
Import von Fleisch aus Polen. Offizielle Begründung:
Qualitätsstandards. In Wirklichkeit ging es um die kritische Haltung Polens gegenüber Russland.

Seit 2013 ist wieder ein russisches Verbot zum Import
von moldauischen Weinen in Kraft. Kaum hatte Moldau
das Assoziationsabkommen mit der EU ratifiziert, verhängte Russland ein weitgehendes Handelsembargo. Offizielle Begründung: Gesundheitsstandards. Aber wir
alle wissen: Es geht nur darum, Moldau für seinen proeuropäischen Kurs zu bestrafen.
 Herr Kollege Neu, bis zum Abschuss der MH17 gab

es überhaupt keine Sanktionen gegen Russland. Erst mit
dem Abschuss sind Sanktionen diskutiert und in Kraft
gesetzt worden.

Zurzeit gibt es Ermittlungen über den Abschuss der
MH17; sie liegen in holländischer Hand. Das Problem
ist, dass das Abschussgebiet im Bereich der Separatisten
liegt, ständig beschossen wird und die holländische Ermittlungsgruppe es bis heute nicht gewagt hat, sich die
letzten Trümmerstücke anzusehen. Hinzuzufügen ist,
dass noch nicht einmal alle Leichenteile von den Separatisten an Holland überstellt worden sind.

In den letzten Tagen berichteten investigative Journalisten - vielleicht haben Sie es verfolgt -, dass sie nach
ihren Untersuchungen davon ausgehen, dass im Gegensatz zu dem, was bisher angenommen worden ist, auch
von unserem Bundesnachrichtendienst, die MH17 von
einer Buk russischer Bauart, genommen aus russischen
Beständen, abgeschossen worden ist. Nach diesen Untersuchungen wäre Russland viel stärker als bisher als Verantwortlicher ausgemacht. Ich vermute, dass über diese
Ermittlungsergebnisse in den nächsten Tagen in der breiten Öffentlichkeit diskutiert wird. Vielleicht nehmen wir
uns dann noch einmal Zeit, uns darüber zu unterhalten,
wer ein Interesse daran gehabt hat, diese MH17, ein ziviles Flugzeug, in 10 000 Meter Höhe abzuschießen.
Meine Damen und Herren, den russischen Standard
für Sanktionen habe ich eben anhand der von mir aufgezählten Beispiele erklärt. Russland wird wegen eklatanter Verletzung des Völkerrechtes sanktioniert, nicht wegen Unbeständigkeit oder weil es nicht dem folgt, was
der Westen Russland vorgibt. Vielmehr verletzt Russland Völkerrecht. Bevor wir unsere Sanktionen gegenüber Russland zurücknehmen, wäre es vielleicht angezeigt, dass zunächst Russland seine willkürlichen
Sanktionen gegenüber seinen Nachbarn beendet.

Was ist mit den Rechten der Ukrainer, der Moldauer,
der Georgier und der baltischen Staaten? Haben diese
Nationen nicht das gleiche Recht auf Respekt, Nichteinmischung, freie Entwicklung und freie Entscheidung,
das Russland für sich in Anspruch nimmt? Ich möchte
klarstellen: Wir wollen ein gutes Verhältnis zu Russland.
Ich sage nicht, dass Russland alles falsch gemacht hat.
Auch sage ich nicht, dass wir alles richtig gemacht haben.

Ich habe mich oft genug für ein besseres Verständnis
und ein Entgegenkommen gegenüber Russland ausgesprochen. In diesem Konflikt geht es aber nicht mehr nur
um unterschiedliche Interessen, auch nicht mehr nur um
die Frage, wie wir einen besseren Ausgleich zwischen
diesen Interessen herstellen können, sondern es geht um
eine fundamentale Differenz zwischen Macht und Recht
in den internationalen Beziehungen.

Russland hat sich in der Vergangenheit immer wieder
selbst auf völkerrechtliche Prinzipien wie territoriale
Unversehrtheit und nationale Souveränität berufen, so in
Tschetschenien oder im Kosovo. Es hat diese Prinzipien
aber de facto in der Vergangenheit immer wieder unterlaufen, wenn dies - wie in Abchasien, Südossetien oder
Transnistrien - den eigenen Interessen entsprach. In der
Ukraine hat Putin dieses Prinzip der territorialen Integrität jetzt aber mit der Leichtigkeit eines Hasardeurs über
Bord geworfen.

Herr Präsident, ich sehe, meine Redezeit geht langsam zu Ende.

 Vielen Dank, Herr Minister. - Bei der Debatte heute

geht es ja eigentlich um die Struktur der Energieversorgung in Deutschland. Es gibt ja die konventionelle, die
klassische Energieerzeugung - Kohlekraftwerke, CO2Emittenten, Gaskraftwerke und Atomkraftwerke, die
2022 vom Netz gehen - und die erneuerbaren Energien
- Photovoltaik, Windenergie, Biomasse -, die ganz erheblich subventioniert werden.

Heute Morgen, um 6 Uhr, hatten wir in Deutschland
eine Gesamteinspeisung ins Netz in Höhe von 23 600 Megawatt elektrischer Energie. An diesen 23 600 Megawatt
waren die Photovoltaik - es war, wie gesagt, 6 Uhr - mit
0 Prozent - das ist jetzt nicht viel anders - und die Windenergie mit 511 MW beteiligt; das sind knapp 2 Prozent.
Die Erwartung, dass der Kraftwerkspark umgebaut und
der CO2-Ausstoß reduziert wird, bedeutet ja, dass wir ab
2022 viel stärker aus der Nutzung von Kohle und Gas
- denn diese Kraftwerke produzieren ja auch CO2 - aussteigen müssen; das ist die Erwartung, die hier geäußert
wird. Was bedeutet das für die Energieversorgung
Deutschlands, und welche Voraussetzungen müssten erfüllt werden, bis die Forderungen an die Bundesregierung - es werden ja auch entsprechende Vorwürfe erhoben - überhaupt erfüllt werden können?
 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Liebe Zuhörer, insbesondere auf der Tribüne!
Wir beraten heute drei Gesetzentwürfe zu Assoziierungsabkommen der Europäischen Union: mit der
Ukraine, mit Georgien und mit der Republik Moldau. Es
sind umfassende Assoziierungsabkommen, und die Abkommen mit Moldawien und Georgien beinhalten auch
ein Freihandelsabkommen. Wir erhoffen uns von diesen
Abkommen, dass dadurch die Wertevorstellungen der


Europäischen Union, also unsere Wertevorstellungen, in
Bezug auf Menschenrechte, Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Transparenz und eine offene und freie Gesellschaft in diesen Ländern gefördert werden.

Zum Ersten begründen diese Abkommen eine politische und gesellschaftliche Verknüpfung mit der Europäischen Union. Die wichtigsten Aspekte sind die notwendigen inneren Reformen, auf die sich diese Länder mit
unserer Unterstützung verpflichten: Reform der Verwaltung, funktionierende Institutionen, Bekämpfung der
Korruption, Unterbindung oligarchischer Strukturen und
Einflussnahmen, Stärkung der Rechtsstaatlichkeit. Diese
Abkommen sind daher in erster Linie ambitionierte Reformprojekte, die innerhalb dieser Länder umzusetzen
sind.

Zum Zweiten begründen diese Abkommen eine gemeinsame Freihandelszone, und zwar eine umfassende
und tiefgreifende. Dabei geht es um weit mehr als um
den Abbau von Handelsbarrieren. Es geht um die schrittweise Integration dieser Länder in den europäischen
Binnenmarkt einschließlich der Übernahme europäischer Rechtsstandards. Dabei wird nicht nur der freie
Warenverkehr eröffnet, sondern es werden vor allem
auch die Investitionsbedingungen in den Ländern selbst
entscheidend verbessert, um den Menschen dort eine
bessere wirtschaftliche Perspektive und eine lebenswerte
Zukunft zu ermöglichen.

Die Assoziierungsabkommen und die Freihandelsabkommen sind Modernisierungsabkommen. Wir können
und wollen mithelfen, die Ukraine, Georgien und die Republik Moldau zu modernisieren: politisch, gesellschaftlich und wirtschaftlich. Damit sind diese Abkommen die
einzig richtige Antwort auf die systemischen Probleme
in diesen sogenannten Transformationsländern.

Seit dem Ende der Sowjetunion befanden sich diese
Länder Osteuropas in einer Art Zwischeneuropa. Sie
gehörten nicht mehr zum direkten Herrschaftsbereich
Moskaus, waren aber auch nicht Teil des europäischen
Einigungsprojektes. Was dieses Zwischeneuropa kennzeichnete, waren ein Zustand äußerer und innerer Instabilität, der Mangel an Perspektive und Entwicklung sowie - als Folge der Instabilitäten - innere und äußere
Konflikte. Damit haben diese Länder mehr als zwei
Jahrzehnte Stagnation, Verfall, Oligarchenwirtschaft und
Erpressung erlebt.

Deutlich wird dies auch an der unterschiedlichen Entwicklung der Lebensverhältnisse. Nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion vor 25 Jahren waren die Lebensverhältnisse in der Ukraine, in Georgien und in Moldau
ähnlich denen im Baltikum oder in Polen. Während aber
die Länder des Baltikums und Polen der Europäischen
Union beigetreten sind und einen beispiellosen wirtschaftlichen, politischen und sozialen Aufschwung erlebten - Polen ist eine Erfolgsgeschichte, ein Erfolgsmodell -, hat die Entwicklung in der Ukraine und in
Moldau stagniert. Schlimmer noch: Diese Länder haben
Jahre und Teile ihrer Zukunft verloren. Junge, gut ausgebildete Menschen, die sich mit Stagnation und Korruption nicht abfinden wollten, sind in großer Zahl weggegangen.
Es ist auch in unserem Interesse, dass diese Länder
eine Entwicklungsperspektive, eine Modernisierungsperspektive erhalten. Das wird aber nur gelingen, wenn
wir ihnen den Zugang zum europäischen Integrationsprozess eröffnen und das Selbstbestimmungsrecht der
Ukrainer, der Georgier und der Moldauer anerkennen
und diese Länder nicht hegemonistischen Bestrebungen
opfern.

Damit bin ich bei Russland und dem unerklärten
Krieg, den Russland gegen die Ukraine führt. Was hat
Russland von einer modernisierten, reformierten und mit
der EU assoziierten Ukraine zu befürchten, dass Putin
die Ukraine fortgesetzt destabilisiert? Die Antwort liegt
zum einen im hegemonistischen Denken Putins begründet, in seinem Bestreben, Russland zu alter Bedeutung
und Größe zu erheben. In diesem Denken kommt die
Ukraine als eigener souveräner Staat mit selbst entscheidender Bevölkerung überhaupt nicht vor.

Die größte Provokation, die größte Herausforderung
für Putin wäre es wohl, wenn sich das europäische Erfolgsmodell wie in Polen auch in Moldau, Georgien und
in der Ukraine und damit direkt vor seiner Haustür
durchsetzte. Es ist, Kollege Gehrcke, nicht die Angst vor
der Europäischen Union und auch nicht die Angst vor
der NATO, die Putin umhertreibt - es ist die Angst vor
einer modernisierten, vor einer offenen Gesellschaft;
denn Putins Weg für Russland ist ein ganz anderer: ein
Weg, der in das vergangene Jahrhundert zurückführt, der
Nachbarländer nur als Einflusszonen wahrnimmt und
der vor Krieg und Gewalt nicht zurückschreckt.

Weil wir zu den Konfrontationen des letzten Jahrhunderts nicht zurückkehren wollen, weil wir aus Überzeugung für offene, moderne, freiheitliche, soziale Gesellschaften eintreten, sind diese Abkommen für die
Menschen in der Ukraine, in Georgien und Moldau gute
Abkommen, und es sind gute Abkommen für uns als bekennende Demokraten, als helfende Nachbarn und als
überzeugte Vertreter einer offenen Gesellschaft.

Kollege Gehrcke, Sie haben darauf Bezug genommen, was Jazenjuk hier gesagt hat. Er hat gesagt, die
Sowjetunion sei in seiner Heimat einmarschiert. In diesem Jahr vor 70 Jahren endete Gott sei Dank der Zweite
Weltkrieg. Vorbereitet wurde er mit einem Pakt, den
Stalin und Hitler zusammen vor 75 Jahren unterzeichnet
haben

und in dem es um die Aufteilung Polens ging. Jazenjuk
ist geboren in Czernowitz. Czernowitz war zu diesem
Zeitpunkt Teil von Polen; insoweit hat Jazenjuk mit seiner Äußerung recht, dass die Sowjetunion bei ihm zu
Hause einmarschiert sei. Das waren weiß Gott keine guten Zeiten, nicht für die Ukraine, nicht für Polen.

Wir sind froh und dankbar, dass wir einen Teil dessen,
was durch den Zweiten Weltkrieg mit uns verbunden ist,
wiedergutmachen können. Wir werden die Ukraine, GeManfred Grund
orgien und Moldau nicht Russland sozusagen vor die
Haustür werfen.

 Herr Präsident! Exzellenzen! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Assoziierungsabkommen zwischen der Europäischen Union und
der Ukraine, der Republik Moldau und Georgien sind
gut für die Menschen in diesen Ländern und sind gut für
das Zusammenleben und das Zusammenwachsen im gemeinsamen Haus Europa.

Das Bild vom „gemeinsamen Haus Europa“ geht auf
eine Rede Michail Gorbatschows aus dem Jahre 1987
zurück, in der er wörtlich sagte:

Europa ist … ein gemeinsames Haus, wo Geografie
und Geschichte die Geschicke von Dutzenden von
Ländern eng miteinander verwoben haben.

Er sagte weiter:

Doch nur zusammen, gemeinschaftlich und indem
sie die vernünftigen Regeln der Koexistenz befolgen, können die Europäer ihr Haus bewahren … es
besser und sicherer machen …

Meine Damen und Herren, genau das wollen und das
sollen die Assoziierungsabkommen bewirken: unser gemeinsames Haus Europa bewohnbarer, besser und sicherer machen. Ganz wichtig: Diese Abkommen sind nicht
gegen Russland gerichtet. Russland ist Europa. Wir sind


Nachbarn im gemeinsamen Haus Europa. Wir sind überzeugt, dass Russland der wichtigste Nachbar der Europäischen Union bleibt und Sicherheit in Europa nur mit
Russland, aber auch nur unter Mitwirken Russlands zu
erreichen ist.

Was aber ist passiert, dass aus dem von Gorbatschow
vorgeschlagenen Ausbau des gemeinsamen Hauses
Europa unter Wladimir Putin der Casus Belli, ein Krieg
zwischen Russland und der Ukraine, wird, nur weil die
Ukraine ein Assoziierungsabkommen mit der Europäischen Union unterzeichnen will?

Bis 2012 hat Wladimir Putin mehrfach versichert,
dass er sich selbst einer EU-Mitgliedschaft der Ukraine
nicht widersetzen würde. In 2004 hat er es als damaliger
russischer Präsident wörtlich so ausgedrückt:

Wenn die Ukraine der Europäischen Union beitreten will, können wir das nur begrüßen.

Und weiter: Russland könne davon nur profitieren.

Mit seiner Wiederwahl in 2012 hat Wladimir Putin
seine Position aber radikal verändert; nicht wir haben
uns verändert, sondern Putin hat seine Position verändert. Im August 2013 erklärte Putin, „Schutzmaßnahmen“ durchführen zu wollen, sollte die Ukraine das Assoziierungsabkommen unterzeichnen. Die Moskauer
Zeitung Wedomosti schrieb kürzlich in einem Kommentar, dass sich Putin für die Meinung Europas nicht mehr
interessiert. Wörtlich hieß es:

Vielmehr ist nun die Entscheidung gefallen, sich
vom Westen zu verabschieden.

Mit anderen Worten, Herr Kollege Gehrcke: Putin
kündigt die Wohnung Russlands im gemeinsamen Haus
Europa. Wir bedauern die Selbstisolation Russlands unter Präsident Putin, werden aber gemeinsam mit der
Ukraine, Georgien und der Republik Moldau an diesem
gemeinsamen Haus Europa weiterbauen.

Meine Damen und Herren, warum sind die Assoziierungsabkommen für diese Transformationsländer so
wichtig? Diese Abkommen sind vor allem eines: Sie
sind Reformprogramme für die Modernisierung dieser
Länder. Ihr Inhalt geht über Freihandel und wirtschaftliche Integration hinaus. Sie sind Instrumente, um die
Länder Osteuropas an europäische und weltweite Standards von Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und gutem
Regierungshandeln heranzuführen.

Damit soll den Menschen in der Ukraine, in Moldau
und Georgien vor allem eines geboten werden: wirtschaftliche und demokratische Perspektiven. Denn in der
Ukraine, in Moldau und Georgien haben die Menschen
Jahrzehnte des Verfalls, der Stagnation, der Korruption
und der Perspektivlosigkeit erlebt. Diese Menschen wollen eine Chance. Sie wollen eine Perspektive. Sie wollen
Frieden und Wohlstand anstatt Willkür und Oligarchenherrschaft. Sie wollen die Stärke des Rechts und nicht
das Recht des Stärkeren. Sie wollen Rechtssicherheit,
den Schutz der Schwachen und gesellschaftlichen Zusammenhalt. Genau dabei sollen die Assoziierungsabkommen helfen. Dafür haben junge Menschen auf dem
Maidan in Kiew gekämpft. Dafür hat sich eine Mehrheit
der Moldauer bei den Parlamentswahlen am 30. November letzten Jahres entschieden. Und genau daran werden
wir das Handeln der Regierungen dieser Länder messen.
Eines will ich ausdrücklich festhalten: Oligarchen gehören für uns weder in die Politik noch in die Wirtschaft.

Meine Damen und Herren, Wladimir Putin hat die
Europäische Union einmal mit einem erloschenen Stern
verglichen, dessen Licht durch das All strahlt, jedoch
nicht mehr wärmt. Genau das Gegenteil ist der Fall. Die
Europäische Union ist von überzeugender Strahlkraft
und hoher Attraktivität. Die europäische Sonne wärmt
heute in ihrer Peripherie noch viel stärker als im Zentrum.

Wer ein Beispiel dafür sucht, findet es in der vorbildhaften demokratischen, wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung, welche unser Nachbarland Polen in den letzten 20 Jahren durchlaufen hat. Kollege Gehrcke, Putin
fürchtet sich nicht vor NATO und Europäischer Union.
Er fürchtet sich vor dem Modell Polen, ausgedehnt auf
die Ukraine vor seiner Haustür. Er fürchtet, dass Demokratie und Wohlstand - all das, was er seinem eigenen
Land vorenthält - in der Ukraine Platz greifen würden.

Die Menschen in der Ukraine, in Moldau und Georgien wollen an diese Wohlstandsentwicklung Anschluss
finden, damit für sie das gemeinsame Haus Europa sicherer, wohnbarer, besser wird. Meine Damen und Herren, wir können ihnen dabei heute besonders helfen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Herr Kollege Ströbele, Fakten, Fakten, Fakten und immer in Sichtweite der Wahrheit bleiben!

Aus allen Dokumenten, die uns heute im Parlamentarischen Kontrollgremium vorgelegt worden sind, insbesondere das Jahr 2005 betreffend, und deren Inhalt auch
Sie nicht angezweifelt haben, ist nichts herauszulesen
- und man kann dort noch nicht einmal etwas hineininterpretieren -, was mit Rechtsbrüchen, Fehlern im
Kanzleramt oder Industriespionage zu tun hat. Bitte,
bleiben Sie bei dem, was Sie auch heute gehört haben,
und verbreiten Sie nicht andere Behauptungen.

Frau Kollegin Renner, Sie sprechen von Massenüberwachung. Seit zwei Jahren steht der Begriff „Massenüberwachung“ im Raum. Seit einem Jahr bemühen Sie
sich neben anderen Kollegen offensichtlich auch im Untersuchungsausschuss, diese Massenüberwachung zu belegen. Sie haben nichts gefunden. Sie sind auch heute
den schlüssigen Beweis für Massenüberwachung in
Deutschland schuldig geblieben.

Meine Damen und Herren, die Bundesrepublik
Deutschland hat zum Schutz ihrer Bürger und damit
auch in unserem Interesse drei Nachrichtendienste. Einer
davon ist der Bundesnachrichtendienst. Frau Kollegin
Göring-Eckardt, wir haben Nachrichtendienste und Gott
sei Dank keine Geheimdienste.

Zum Kernauftrag des Bundesnachrichtendienstes gehören die Beobachtung von Krisengebieten und Regionen, die von besonderer Bedeutung für die Sicherheit der
Bundesrepublik sind, sowie die Aufklärung im Einsatzgebiet der Bundeswehr, und zwar zum Schutz der dort
eingesetzten Bundeswehrsoldaten. Darauf, Informationen zu sammeln und diese auch auszuwerten, zielt der
gesetzliche Auftrag an den Bundesnachrichtendienst.

Dabei bedient sich der Bundesnachrichtendienst natürlich nachrichtendienstlicher Mittel. Dem Einsatz dieser nachrichtendienstlichen Mittel sind bereits durch unsere Verfassung enge Grenzen gesetzt.

- Ja, „ganz enge Grenzen“. - Dazu gehören der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit, der Schutz des Kernbereichs der privaten Lebensführung sowie der Grundsatz
des Vorrangs und des Vorbehalts des Gesetzes.

Noch einmal: Unsere Nachrichtendienste sind keine
Geheimdienste, weil ihr Tätigkeitsbereich gesetzlich wesentlich enger gefasst ist. Sie sind aber auch kein öffentlicher und kein offener Dienst, dessen Strukturen, Arbeitsweise, Erkenntnisse oder auch Defizite auf den
Marktplätzen unserer Republik oder der Welt ausgebreitet werden können.

Weil das so ist, unterliegt auch der Bundesnachrichtendienst einer besonderen Kontrolle des Deutschen
Bundestages, insbesondere der Kontrolle des Parlamentarischen Kontrollgremiums, der G 10-Kommission und
des Vertrauensgremiums des Haushaltsauschusses. Selbstverständlich gibt es darüber hinaus die Kontrolle durch
Gerichte, Datenschutzbeauftragte und den Bundesrechnungshof.

Das Parlamentarische Kontrollgremium kontrolliert
die Arbeit der Bundesregierung hinsichtlich der Tätigkeit der Nachrichtendienste des Bundes. Die Bundesregierung ist verpflichtet, das Parlamentarische Kontrollgremium umfassend über die allgemeine Tätigkeit
der Nachrichtendienste und über Vorgänge von besonderer Bedeutung zu unterrichten. Mitglieder des Parlamentarischen Kontrollgremiums haben Zutritt zu allen
Dienststellen der Nachrichtendienste. Sie können Akten
und Dateien abrufen, Angehörige der Nachrichtendienste befragen und zur Wahrnehmung ihrer Kontrollaufgaben einen Sachverständigen als Sonderermittler
einsetzen.

So weit die Theorie, so weit die gesetzliche Grundlage, so weit auch die Praxis, eine Praxis, die ich als
langjähriger Kontrolleur der nachrichtendienstlichen Tätigkeit nicht zu beanstanden habe. Dies war und ist übrigens bis heute auch die Sicht des Parlamentarischen
Kontrollgremiums. So steht in der Unterrichtung durch
das Parlamentarische Kontrollgremium an das Parlament, Drucksache 18/217, für den Berichtszeitraum November 2011 bis 2013:

Auch im vorliegenden Berichtszeitraum unterrichtete die Bundesregierung … angemessen, zeitnah
und im gebotenen Umfang … Für die Information
durch die Nachrichtendienste gilt dies grundsätzlich
ebenfalls.

Ich will zum Erkenntnisgewinn noch hinzufügen,
dass dem Parlamentarischen Kontrollgremium innerhalb
der Bundestagsverwaltung mehr als ein Dutzend Beamte
und Angestellte zuarbeiten und es unterstützen.

Und ich will der guten Ordnung halber darauf hinweisen, dass die Beratungen des Parlamentarischen Kontrollgremiums geheim sind und die Mitglieder zur Geheimhaltung der Angelegenheiten verpflichtet sind. Seit
Beginn 2015 ist ein Mitglied der Fraktion Die Linke
Vorsitzender des Parlamentarischen Kontrollgremiums.
Leider ist mit dem Wahlkampf 2013 unter dem damaligen Vorsitzenden die Unsitte eingetreten, dass einige
Mitglieder des Parlamentarischen Kontrollgremiums vor
und nach den - geheimen - Sitzungen die lokale und die
Weltpresse unterrichten. Dies hilft vielleicht der eigenen
Profilierung, schadet aber dem Gremium.

Schaden für die parlamentarische Kontrolle entsteht
auch dadurch, dass permanent hochvertrauliche Dokumente durchgestochen werden. Damit wird Misstrauen
kultiviert, und die Nachrichtendienste werden diffamiert
und diskreditiert.

Ich will zum Abschluss noch einmal aus dem Bericht
des Parlamentarischen Kontrollgremiums zitieren - Frau
Vorsitzende, ich bin gleich fertig -:

Auf Nachfragen der Mitglieder des Gremiums erläutert die Bundesregierung zur Herkunft der dem
Nachrichtendienst NSA aus Deutschland übermittelten Daten, dass diese aus der Auslandsaufklärung
des BND stammten. Die Daten erhebe der BND im
Rahmen gesetzlicher Vorgaben und leite sie erst
weiter, nachdem man Daten über Deutsche in einem mehrstufigen Verfahren herausgefiltert habe.

Alles, was wir heute gehört und gesehen haben, lässt
überhaupt keinen Schluss zu, dass diese Praxis nicht
fortgesetzt wird und weiterhin angewandt wird, sodass
für die Skandalisierung, die hier betrieben worden ist,
überhaupt kein Hintergrund vorhanden ist.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Anfang

der 2000er-Jahre, also vor ungefähr 15 Jahren, habe ich
an einer Konferenz im Rahmen des Programms „Partnerschaft für den Frieden“ teilgenommen. Auf dieser
Konferenz waren Botschafter nahezu aller europäischen
Staaten, also auch aus den Transformationsländern Ostund Mitteleuropas vertreten, und auch verschiedene Militärs. Während der Konferenz ergriff ein russischer General das Wort und stellte die Frage, ob denn nicht jedermann klar sehe, dass sich mit der Osterweiterung der
Europäischen Union und der NATO diese nach Osten, an
die Grenzen Russlands verschieben und damit die Interessen Russlands verletzt würden.

Es war spannend, zu erleben, wer dem russischen General antwortete. Kein EU- oder NATO-Botschafter ergriff das Wort. Es stand ein polnischer General auf, und
er sagte, nicht die Europäische Union und die NATO
würden nach Osten verschoben, um Russland zu beeinträchtigen, sondern Europa finde nach dem Ende des
Kalten Kriegs und dem Fall des Eisernen Vorhangs seine
Mitte wieder. - Meine Damen und Herren, was für ein
Bild! Nach dem Ende der Teilung Europas findet dieses
Europa seine Mitte wieder. Und selbstverständlich gehören Warschau, Krakau, Riga und Budapest zu Europas
Mitte - wie schon vor der Teilung Europas, wie schon
vor dem Kalten Krieg. Im Kalten Krieg war Europa geteilt in Interessenssphären und Machtblöcke: hier EWG,
dort RGW, hier NATO, dort Staaten des Warschauer
Paktes. In den Jahren nach 1990 schien diese Teilung
aufgehoben. Europa konnte zusammenfinden. Interessenssphären und Machtpolitik hat niemand von uns, niemand in Europa, wirklich vermisst. Doch spätestens mit
der Annexion der Krim und dem militärischen Eingreifen Russlands in der Ukraine ist die Machtpolitik, ist die
Hegemonialpolitik wieder auf die europäische Tagesordnung zurückgekehrt. Auch der bevorstehende Gipfel der
Östlichen Partnerschaft in Riga bleibt davon nicht verschont. Die Deutsche Presse-Agentur, dpa, vermeldete
gestern:

Vor dem Gipfel der Östlichen Partnerschaft in Riga
hat der russische Außenminister Sergej Lawrow die
EU mit Nachdruck davor gewarnt, Russlands Interessen zu schaden.

Was aber sind Russlands Interessen, und warum sind es
- offensichtlich - nicht die gemeinsamen europäischen
Interessen, und wie könnte ein Ausgleich dieser Interessen aussehen?

Meine Damen und Herren, beim heute Abend in der
lettischen Hauptstadt Riga beginnenden Treffen der
Staats- und Regierungschefs der Europäischen Union
mit den Vertretern sechs östlicher Nachbarländer geht es
um die Bilanz, die Verbesserung und Vertiefung der
2009 beschlossenen Östlichen Partnerschaft. Zur Östlichen Partnerschaft gehören die Ukraine, Weißrussland,
Moldau, Georgien, Armenien und Aserbaidschan. Diese
Staaten gehören zu Europa oder verorten sich selbst zu
Europa und orientieren sich an der europäischen Entwicklung. Sie haben aber auf absehbare Zeit keine Beitrittsperspektive zur Europäischen Union.

Mit der Östlichen Partnerschaft macht die Europäische Union diesen Staaten ein Modernisierungsangebot,
ein Modernisierungsangebot durch Stärkung der Rechtsstaatlichkeit, zur Bekämpfung der Korruption, für gute
Regierungsführung, ein Angebot zur gesellschaftlichen
Modernisierung durch Stärkung der Zivilgesellschaft,
ein Angebot zur wirtschaftlichen Modernisierung durch
weitgehende Integration in den EU-Markt. Es geht also
um Stabilität, und es geht um wirtschaftliche Entwicklung. Wieso innere Stabilität und wirtschaftliche Prosperität in den Ländern der Östlichen Partnerschaft russischen Interessen zuwiderlaufen sollten, ist für uns nicht
so leicht nachzuvollziehen. Könnte es sein, dass Moskau
die Westorientierung seiner Nachbarn deshalb ablehnt,
weil deren rechtsstaatliche und demokratische Modernisierung eine Herausforderung für das eigene politische
System ist?

Macht Putin die erfolgreiche politische, wirtschaftliche
und soziale Entwicklung Polens Angst, weil er hier in



seinem eigenen Land die größten Defizite aufzuweisen
hat?

Meine Damen und Herren, mit Georgien, der Republik Moldau und der Ukraine hat die EU Assoziierungsabkommen abgeschlossen. Dies sind ambitionierte Programme für Reformen. Daran gilt es ohne Abstriche
festzuhalten. Es bleiben Belarus, Armenien und Aserbaidschan. Mit Armenien hatte die Europäische Union
ebenso ein Assoziierungsabkommen ausgehandelt, doch
hat sich Armenien wegen innen- und außenpolitischer
Zwänge der von Russland dominierten Eurasischen
Wirtschaftsunion angeschlossen. Auch Belarus ist Mitglied in dieser Eurasischen Wirtschaftsunion. Aserbaidschan - auch das wurde erwähnt - sucht noch einen
eigenen Weg. Auf diese unterschiedlichen Positionierungen wird die Europäische Union bei der im Herbst anstehenden Neuausrichtung der Europäischen Nachbarschaftspolitik akzentuiert antworten müssen.

Ich sehe zwei zentrale Herausforderungen: zum einen
den Konflikt mit Russland, zum anderen die Schwierigkeit einer nachhaltigen Modernisierung dieser Partnerländer. Beides wird kurzfristig nicht zu bewältigen sein.
Es wird Jahre in Anspruch nehmen. Wir brauchen dazu
strategische Geduld, insbesondere im Umgang mit Russland. Wir müssen mit Russland in einen Dialog treten
mit dem ambitionierten Ziel, die Gegensätze zwischen
Europäischer Freihandelszone und Eurasischer Zollunion zu überwinden. Falls sich Lawrows Vorbehalte
durch einen solchen Interessenausgleich erübrigen, wäre
das ein Gewinn für alle Beteiligten, auch für Armenien,
welches sich nach dem Beitritt zur Eurasischen Wirtschaftsunion viel von einer weiteren wirtschaftlichen
Annäherung an die Europäische Union verspricht.
Hierzu ist es aber nunmehr auf einen Dialog zwischen
Eurasischer Wirtschaftsunion und EU angewiesen, weil
es nicht mehr frei für sich selbst verhandeln kann. Ein
solcher Dialog wird auch einen Hinweis darauf geben,
ob die Eurasische Zollunion die Situation in ihren Mitgliedstaaten verbessern will oder lediglich dazu dient,
die von Russland beanspruchte Einflusssphäre wirtschaftlich und politisch von der Europäischen Union abzuschotten.

Aus all dem folgt, dass sich eine Weiterentwicklung
der Östlichen Partnerschaft an zwei Prinzipien ausrichten sollte. Erstens: Differenzierung. Wir brauchen eine
starke Differenzierung zwischen den einzelnen Ländern,
und wir brauchen eine stärkere Differenzierung unserer
Angebote. Zweitens: Flexibilität. Wir brauchen größere
Flexibilität hinsichtlich unserer Fähigkeit, schnell und
zielgerichtet auf neue Herausforderungen und Entwicklungen zu reagieren.

An einem Punkt ist allerdings klare Kante angesagt,
nämlich beim Kampf gegen Korruption und Oligarchenwirtschaft. Dieser Kampf muss in den Ländern Osteuropas selbst bestritten und gewonnen werden. Denn in den
vergangenen zwei Jahrzehnten haben vor allem in der
Ukraine und in Moldau oligarchische Strukturen die
Politik dominiert. Eine systemische Korruption hat staatliche Institutionen praktisch weitgehend privatisiert. Das
oligarchische System hat eine moderne Form des Feudalismus etabliert. Oligarchen verzichten nicht freiwillig
auf Einfluss und Pfründe. Der Rechtsstaat muss gegen
Oligarchen erzwungen werden, auch und gerade mit unserer Hilfe.

Gelingt diese Systemwende in der Ukraine und in Moldau nicht - also Stärke des Rechts und nicht: Recht des
Stärkeren -, dann wird das oligarchische System früher
oder später zu einem staatlichen Zerfall führen, und dieser staatliche Zerfall der Ukraine und der Republik Moldau wird größere Sicherheitsrisiken in sich bergen als
der heutige Konflikt mit Russland.

Unser Signal muss klar sein: Europa bedeutet politische und wirtschaftliche Reformen, gesellschaftliche
Modernisierung, sozialer Zusammenhalt. Es sind Demokratie und wirtschaftliche Perspektiven, was die Menschen in diesen Ländern von der Östlichen Partnerschaft
erwarten. Wir wollen diese mit den Assoziierungsabkommen und den Instrumenten der Östlichen Partnerschaft ermöglichen, und wir halten einen Interessenausgleich mit Russland für möglich und notwendig, eben
weil die Östliche Partnerschaft und die Europäische
Nachbarschaftspolitik nicht gegen Russland gerichtet
sind.

Es gibt berechtigte Hoffnung, dass sich Russland dem
für Anfang 2016 geplanten Inkrafttreten des Freihandelsabkommens der EU mit der Ukraine nicht widersetzen wird. Ein Interessenausgleich mit Russland sollte
auch deshalb möglich sein, weil Sankt Petersburg und
Moskau gar nicht so weit von der Mitte Europas entfernt
sind.

Der Bundeskanzlerin viel Erfolg für die Gespräche in
Riga und Ihnen vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr verehrte Zuschauer auf den Tribünen und vor den Fernsehgeräten! Herr Kollege Lucassen, Kollegen von der AfD, wenn das an deutschen Positionen, was Sie hier herauszuarbeiten versucht haben, auf einen deutschen Alleingang in der Außen- und Sicherheitspolitik hinausläuft, dann schrillen bei unseren Nachbarn eingedenk ihrer Erfahrungen des letzten Jahrhunderts alle Alarmglocken. Wenn sich Ihre deutsche Positionierung vielleicht darauf beschränkt, dass wir zusammen mit Putin sicherheitspolitisch im Schulterschluss agieren, dann schrillen alle Alarmglocken in der Ukraine, in Polen und in den baltischen Staaten. Das heißt, bei allen deutschen Positionierungen, die denkbar sind, müssen wir immer die Geschichte mitdenken und immer auch die Nachbarschaft und die Erfahrungen, die sie mit uns gemacht haben, berücksichtigen.

Ich will auf Ihren Antrag eingehen. In diesem Antrag geht es darum – Sie haben es zu Teilen in der Rede dargelegt –, dass wir hier einen Mangel an strategischen, politischen und Sicherheitsdebatten haben, dass der Diskurs zwischen politischem Personal, Regierung, Parlament und Zivilgesellschaft zu kurz kommt und dass wir uns Ihrer Meinung nach anders positionieren müssten.

Ich will einmal mit den Debatten anfangen, die wir hier führen. Wir führen derzeit jährlich 18 Mandatsdebatten über Auslandseinsätze der Bundeswehr. Wir hatten in dieser Legislaturperiode im Bereich der Außenpolitik und der internationalen Beziehungen allein 14 Vereinbarte Debatten und Aktuelle Stunden im Bundestag. Dazu kommen die Regierungserklärungen durch die Bundeskanzlerin. Sicherheitspolitische Debatten werden durchaus in ausreichender Zahl geführt, möglicherweise etwas zu stark fragmentiert.

Des Weiteren ist die Frage zu beantworten: Wie reagieren wir als Koalitionsparteien auf die sich ändernden internationalen und europäischen Rahmenbedingungen? Hier hilft ein Blick in den Koalitionsvertrag von Union und SPD, also in das Aufgabenheft von Regierung und Koalition. Dort heißt es:

Wir wollen eine Europäische Union, die nach innen erfolgreich ist und zugleich in der globalisierten Welt unsere Interessen wahrt und mit unseren Werten überzeugt. Hierzu braucht sie eine kraftvolle gemeinsame Außen-, Sicherheits-, Verteidigungs- und Entwicklungspolitik, die weit intensiver als bisher mit einer Stimme spricht und mit gut ausgestatteten und aufeinander abgestimmten zivilen und militärischen Instrumenten arbeitet.

Weiter lesen wir im Koalitionsvertrag:

Wir werden die Europäische Verteidigungsunion mit Leben füllen.

Bleibt noch die Frage zu beantworten, ob sicherheitspolitische Debatten, sicherheitspolitische Themen und sicherheitspolitische Erfordernisse in ihrer ganzen Ambivalenz die Öffentlichkeit erreichen und ob der öffentliche Diskurs ausreichend in der politischen Debatte reflektiert wird. Denn wenn sich außen- und sicherheitspolitische Debatten auf das politische Personal und auf Zirkel mit hoher Expertendichte beschränken, hilft das wenig für die Legitimation und wenig für die Zustimmung durch die Zivilgesellschaft. Auch deshalb haben wir im Koalitionsvertrag vereinbart, die außen-, sicherheits- und entwicklungspolitischen Handlungs- und Strategiefähigkeiten sicherzustellen, da es nach unserer Überzeugung wichtig ist, eine breite Öffentlichkeit und Experten zusammenzubringen.

Bleibt die Frage: Ist damit alles gut geregelt? Problem benannt, Problem gebannt? Ja und nein. Die Gleichzeitigkeit von Krisen in und um Europa, im Äußeren durch kriegerische Konflikte und durch die Erosion von Gesellschaften und Staaten erfordert einen ständig weiterzuentwickelnden strategischen Diskurs in Deutschland.

Ich will zum Schluss noch eine Frage aufwerfen, nämlich ob das alles schon im Sinne einer ausreichenden Gesamtstrategie beschrieben ist. Ich finde, wir brauchen ressortübergreifend und losgelöst von Tagesopportunitäten eine Einrichtung, eine Institution, um in einer nationalen Sicherheitsstrategie Bedrohungen für Europa zu definieren, Deutschlands Interessen, Absichten und Ziele festzulegen sowie die Aufgaben und die dafür notwendigen Instrumente, aber auch die Fähigkeitslücken zu identifizieren. Also, wir brauchen nach meiner Meinung einen Bundessicherheitsrat als zentrales außen- und sicherheitspolitisches Entscheidungs- und Koordinierungsgremium mit den Aufgaben, langfristig Interessen und Zielsetzung zu definieren, die Ressortaktivitäten zu koordinieren, und das bei regelmäßiger Evaluierung und Anpassung der Zielsetzung. Meine Damen und Herren, das könnte eine spannende Debatte werden.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Vielen Dank. – Es gibt mindestens zweierlei, das wir uns nicht aussuchen können: in der Familie die Geschwister, den großen Bruder, die große Schwester, oder als Staaten unsere Nachbarn; auch die kann man sich nicht aussuchen. Genau darüber, meine sehr verehrten Damen und Herren, Herr Präsident, liebe Zuschauer vor den Fernsehern, will ich heute reden.

Mit dem Fall des Eisernen Vorhangs vollzogen sich im Osten und Südosten Europas tiefgreifende politische und wirtschaftliche Veränderungen. Viele der früheren sowjetischen Satellitenstaaten sind inzwischen Mitglieder der Europäischen Union geworden. Mit anderen Worten: Völker und Staaten sind in die europäische Staatengemeinschaft, in die europäische Familie zurückgekommen, welche seit Jahrhunderten Teil des europäischen Kulturraums sind. Nicht nur Warschau, Riga und Bukarest sind europäische Metropolen, sondern auch Moskau, Kiew und Jerewan. Diese Städte sind Teil Europas. Diese Länder sind nicht Nachbarn von Europa, sondern unsere Nachbarn in Europa. Auch deswegen kann es keine abschließende, keine ausschließende Antwort nach den Grenzen von EU-Europa geben. Es ist ein offenes Projekt, aber mit Werten und Prinzipien und einer besonderen Verantwortung, nicht nur für die eigenen Bürger, sondern auch für die Nachbarstaaten und die dort lebenden Menschen.

Seit nunmehr zehn Jahren rücken die Nachbarstaaten in Osteuropa, also Ukraine, Georgien, die Republik Moldau, Belarus, Aserbaidschan und Armenien, durch die Politik der Östlichen Partnerschaft näher an die Europäische Union heran. Für die Europäische Union stellt sich jedoch mit Blick auf die Länder der Östlichen Partnerschaft keine Beitrittsfrage. Wir wollen keine falschen Hoffnungen machen, die später nicht erfüllt werden können. Und es muss auch klargestellt werden, dass sich das Programm der Östlichen Partnerschaft nicht gegen andere richtet, auch nicht gegen Russland.

Das Ziel der Nachbarschaftspolitik besteht darin, einen Ring befreundeter Staaten um die Europäische Union zu schaffen, Staaten, die sich an unserem Entwicklungsmodell ausrichten, also an Rechtsstaatlichkeit, Marktwirtschaft und Demokratie. Damit wollen wir vor allem wirtschaftliche Entwicklung, Stabilität und Sicherheit an den eigenen Grenzen gewährleisten. Somit geht Nachbarschaftspolitik über den Freihandel und die wirtschaftliche Integration hinaus; denn leider stagniert die Entwicklung in diesen Ländern seit Jahrzehnten. Noch gravierender ist: Diese Länder verlieren ihre Zukunft, da die jungen, gut ausgebildeten Menschen diese in immer größerer Zahl verlassen.

Die rund 70 Millionen Menschen in den Ländern der Östlichen Partnerschaft verbinden mit der EU-Annäherung ein Leben in Freiheit, Frieden und Sicherheit und die Chance, eine eigene Entwicklungsperspektive zu gewinnen. Dies wird aber nur gelingen, indem wir ihnen den Zugang zu europäischen Integrationsprozessen öffnen und die bestehenden Kooperationsformen auf europäischer Ebene vertiefen.

Dabei ist die Annäherung an die Europäische Union für die Länder der Östlichen Nachbarschaft keineswegs ohne Alternative. Das Gegenteil ist der Fall: Alle sechs Staaten suchen nach passenden Entwicklungsmodellen für ihre Gesellschaften und ihre modernisierungsbedürftigen Wirtschaften. Für manche ist die Integration in die russisch dominierte Eurasische Wirtschaftsunion eine Priorität, für andere die Annäherung an die Europäische Union. Wir unterstützen das souveräne Recht der Staaten, selbstständig zu entscheiden, Teil welchen Integrationsraums sie werden wollen.

Meine Damen und Herren, wenn kleine Staaten gezwungen werden, sich zwischen ihren größeren Nachbarn zu entscheiden, können sie dabei eigentlich nur verlieren. Das gilt insbesondere dann, wenn geopolitische Konkurrenz an die Stelle einer Modernisierungsperspektive, einer Modernisierungsagenda tritt. Genau das trifft auch auf die Entscheidung zu, die Armenien 2013 zu fällen hatte. Ein damals mit Armenien ausverhandeltes Assoziierungs- und Freihandelsabkommen der Europäischen Union wurde nicht unterschrieben, nachdem der damalige Präsident Armeniens, Sersch Sargsjan, nach seiner Moskau-Reise und Gesprächen mit Präsident ­Putin ankündigte, Armenien beabsichtige, demnächst der russisch dominierten Zollunion beizutreten. Seine Entscheidung begründete er mit der regionalen Sicherheitslage und Stabilitätsfragen Armeniens.

Das ist von uns zu respektieren. Auch für uns sind Sicherheit und Stabilität in der Region von entscheidender Bedeutung; denn die seit Anfang der 90er-Jahre verhängte türkisch-aserbaidschanische Wirtschaftsblockade gegen Armenien, der gescheiterte Versuch einer türkisch-armenischen Versöhnung von 2009 und der schwelende Konflikt um die international nicht anerkannte Republik Berg-Karabach stellen große Hindernisse für eine effektive Zusammenarbeit in der Region dar.

Für Auswege aus dieser geopolitischen Blockade zwischen der Türkei und Aserbaidschan braucht Armenien die Europäische Union genauso, wie es Russland braucht. Trotz des Beitritts zur Eurasischen Wirtschaftsunion hatte es weiterhin Interesse an einer vertieften Zusammenarbeit mit der Europäischen Union und begann erneute Verhandlungen, die mit der Unterzeichnung dieses umfassenden und vertieften Partnerschaftsabkommens endeten. Dieses Abkommen ist ein sehr komplexes Dokument. Es gleicht in großen Teilen dem vorher verhandelten Assoziierungsabkommen, mit Ausnahme einer Freihandelszone, welche wegen des Beitritts Armeniens zur Eurasischen Wirtschaftsunion, die eher eine Zollunion ist, nicht mehr möglich ist. Dennoch soll eine stärkere Annäherung an das Normen- und Regulierungssystem der Europäischen Union erfolgen, um Handel und Investitionen zu begünstigen.

Mit großem Interesse, meine Damen und Herren, haben wir wahrgenommen, wie sich die außenpolitische Linie Armeniens nach dem politischen Umbruch vom April/Mai 2018 entwickelt; mein Kollege Volker Ullrich wird darauf näher eingehen. Das Gute daran ist: Armenien verfolgt weiterhin seine außenpolitischen Prioritäten und bleibt auch bei der Zusammenarbeit mit der Europäischen Union. Insbesondere unter wirtschaftlichen Aspekten betrachtet wäre die armenische Regierung gut beraten, Strategien zu entwickeln, um mithilfe der Europäischen Union ihre Wirtschaft zu modernisieren; denn die Mitgliedschaft in der Eurasischen Wirtschaftsunion beinhaltet dazu bisher keine hinreichenden Perspektiven.

Meine Damen und Herren, bei einer erfolgreichen Umsetzung des Partnerschaftsabkommens zwischen Jerewan und Brüssel kann Armenien ein Beispiel setzen, wie eine Mitgliedschaft in der Eurasischen Wirtschaftsunion und die Beteiligung an Nachbarschaftskonzepten der Europäischen Union in eine kooperative Beziehung gebracht werden. Eine erfolgreiche Umsetzung des Abkommens mit Armenien kann dabei sogar über das Land hinaus Wirkung entfalten; denn die Hand, die wir den sechs Partnerstaaten reichen, ist zugleich in Richtung Russland und der fünf Zentralasienstaaten ausgestreckt. Wir tragen mit unseren Nachbarn und gemeinsam mit Russland Verantwortung für Frieden, Stabilität und Wohlstand auf unserem Kontinent. Die Republik Armenien als Mitglied der Eurasischen Wirtschaftsunion einerseits und der Östlichen Partnerschaft der EU andererseits könnte also ein mögliches Kooperationselement bei der Annäherung dieser beiden Wirtschaftsblöcke sein.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte auf den Anfang meine Rede zurückkommen. Wenn man sich seine Geschwister und seine Nachbarn nicht aussuchen kann, muss man alles für ein gutes Miteinander tun. Dieses Abkommen soll dazu beitragen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Zuhörer auf den Tribünen und auch vor den Fernsehapparaten! Wir begehen in diesem Jahr den 30. Jahrestag der Friedlichen Revolution in der damaligen DDR. Diese friedliche Befreiung von der SED-Diktatur verdanken wir dem Mut und der Entschlossenheit Hunderttausender DDR-Bürger. Doch war deren Widerständigkeit sehr oft mit Verfolgung, Entrechtung und Vernichtung ihrer Existenz verbunden.

Die SED-Diktatur war ja nicht nur Mangelwirtschaft, Gleichschaltung oder Verkürzen von Lebensperspektiven. Es war ein totalitäres System, welches für Menschen, die sich kritisch äußerten oder ihrem als unerträglich empfundenen Land nur den Rücken kehren wollten, mit politischer Haft und der Zerstörung ihrer Familien verbunden war. Leidtragende waren nicht nur Erwachsene, sondern auch Kinder und Jugendliche, die ihren Eltern aus politischen Gründen entzogen und in menschenunwürdigen Heimen untergebracht wurden, wo sie Erniedrigung, Gewalt und Gehirnwäsche erfuhren. Ihr Schicksal liegt uns am Herzen und ruft uns dazu auf, ihnen Anerkennung ihres Leides und so weit wie möglich Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.

Mit der Verbesserung rehabilitierungsrechtlicher Vorschriften werden wir die Rechtsstellung der Opfer des SED-Regimes erheblich stärken. Das ist ein notwendiger Akt politischer Hygiene in unserem Land. Wir verbinden damit ein klares Signal der Anerkennung erlittenen Unrechts, und wir bekennen uns zur gesamtdeutschen Verantwortung gegenüber den in der DDR Verfolgten.

An die Menschen in Ostdeutschland richten wir damit die Botschaft, dass wir ihre Lebensleistung würdigen, zu der auch das mutige Bekenntnis zur eigenen Meinung gehörte. Wenn es um die Rehabilitation politisch Verfolgter geht, dann kann es keinen Schlussstrich unter das DDR-Unrecht geben. Erinnerung, Aufarbeitung und Wiedergutmachung sind untrennbar miteinander verbunden. Dies sind wir den Opfern der SED-Diktatur und dies sind wir auch uns selbst schuldig. Nur so können wir uns gemeinsam der Bedeutung fundamentaler Freiheitsrechte erfolgreich vergewissern, und nur so können Wunden heilen und ein Zusammenwachsen von Ost und West auf Dauer gelingen.

Gerade für die Opfer bleibt von zentraler Bedeutung, dass der Zugang zu den Akten auf der Grundlage des Stasi-Unterlagen-Gesetzes voll erhalten bleibt. Und es wird künftig noch mehr darum gehen, den Blick über die Stasiakten hinaus zu richten; denn die DDR war nach ihrem eigenen Verständnis und nach ihrer Verfassung eine Ein-Parteien-Diktatur. Sie war gekennzeichnet durch den angemaßten Vormachtsanspruch einer Partei und damit der Durchdringung und Deformierung sämtlicher Lebensbereiche. Das gesellschaftliche Bewusstsein für die Funktionsmechanismen und Folgen der SED-Diktatur in all ihren Facetten wachzuhalten und weiter zu schärfen, wird die zentrale Aufgabe des Bundesbeauftragten bleiben. Meine Fraktion wird ihn dabei voll unterstützen.

Zur Aufarbeitung und Erinnerung gehören Wahrheit und Wahrhaftigkeit. Gestern haben wir hier über die Einsetzung eines Treuhand-Untersuchungsausschusses, eines weiteren Ausschusses zu diesem Thema, beraten. Weil Kollege Straetmanns von der Linken dies heute wiederholt hat: Der Ruf nach einem weiteren Untersuchungsausschuss ist der Versuch einer frechen Täter-Opfer-Umkehr. Es ist der Versuch, die Verantwortung für den Staatsbankrott der DDR-Wirtschaft, für die fehlende Wettbewerbsfähigkeit der Ostbetriebe nach dem Mauerfall zu verschleiern; denn die wahren Ursachen für den rasanten Niedergang der ehemaligen DDR-Betriebe und die daraus resultierende hohe Arbeitslosigkeit nach der Wende waren Resultate des Staatsbankrotts der DDR.

Wenn jetzt die Treuhandanstalt zum Schuldigen erklärt werden soll, dann geht es Ihnen in Wahrheit um eine geschichtsklitternde Verschleierung von Verantwortlichkeiten. Es ist ein besonders plumper Versuch von Rosstäuscherei.

Denn, meine Damen und Herren, die „größte“ DDR aller Zeiten ist nicht von der Bundeswehr erobert worden, sondern die Menschen haben sich von ihr befreit. Sie haben die Mauer von Ost nach West umgestoßen. Und das war auch der einzige Weg ins Freie.

Den Opfern der SED-Herrschaft gehört unsere Solidarität, nicht den Tätern. 30 Jahre nach dem Mauerfall empfinden die allermeisten Menschen in Ostdeutschland die wiedergewonnene Einheit als einen Glücksfall, einen Glücksfall für sich, ihre Familien und für ganz Deutschland. Sie sehen sich als Gewinner und nicht als Opfer der Einheit. Sie brauchen keine Neiddebatten und wollen auch keine Ost-West-Spaltung ausgerechnet durch diejenigen, die für die politische Verfolgung in der DDR und dafür verantwortlich sind, dass wir nach 1990 mit so gewaltigen, auch wirtschaftlichen Herausforderungen zu kämpfen hatten. Diese Menschen erwarten Gerechtigkeit. Und wir können mit diesen rehabilitierungsrechtlichen Vorschriften heute ein wenig dazu beitragen.

Vielen Dank, Herr Präsident.

 

Verehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor 30 Jahren, am 9. November 1989, ist mit der Berliner Mauer nicht nur die innerdeutsche Grenze gefallen, sondern es ist das Ende des Ostblockes, das Ende der Blockteilung in Europa und weltweit eingeläutet worden. Viele von uns werden sich noch an die Euphorie zu Beginn der 90er-Jahre erinnern. Das Alte, das Trennende war weg, hoffnungsvoll Neues war in Sicht. Vom Ende der Geschichte wurde geschrieben. Demokratie und Wohlstand für die ganze Welt waren die Verheißung. Unsere Nachbarn in Ost- und Mitteleuropa schlossen zu uns auf, schlossen sich der Europäischen Union und dem System kollektiver Sicherheit, der NATO, an. Bisherige Republiken innerhalb der Sowjetunion erkämpften ihre Unabhängigkeit und begannen den Prozess der Staatenwerdung.

Doch war die Welt nach 1989 nicht friedlicher, nicht gerechter geworden. Sie war unübersichtlicher geworden. Anstelle der überwundenen Blockkonfrontation kam es zum Clash of Cultures, dem Aufeinanderprallen verschiedener Kulturen. Hiermit sind die politischen Kulturen, auch die politischen Unkulturen gemeint: Staatenzerfall, Vertreibungen, ethnische Säuberungen wie in Ex-Jugoslawien, Genozide wie 1994 in Ruanda, religiös grundierter Terrorismus in Afghanistan und in Teilen Afrikas, Hass auf westliche Werte und Institutionen wie am 11. September in New York, heute vor 18 Jahren.

Dies alles und vieles mehr überschattet das Leben vieler Millionen Menschen bis heute. Die Welt ist immer noch auf der Suche nach neuer Ordnung, neuer Stabilität, nach Sicherheit im Wandel. Als Bundesrepublik sind wir nicht nur Teil des Prozesses, sondern wir können diesen Prozess ganz wesentlich mitgestalten. Dieser Prozess hat neue Akteure, aber auch alte Bekannte. Ich will hier die Volksrepublik China, die Länder Zentralasiens und Russland in den Blick nehmen.

Die Volksrepublik China hat wieder ökonomisch, politisch und auch militärisch dahin aufgeschlossen, wo das Reich der Mitte bis vor 200 Jahren gewesen ist: größte Volkswirtschaft, Innovationstreiber und gerade für die Nachbarn nicht immer einfach im Umgang. Angesichts der Bedeutung dieses Landes und des damit verbundenen Gestaltungsanspruches ist es einmal mehr richtig, dass die Bundeskanzlerin China letzte Woche mit einer Wirtschaftsdelegation bereiste. China gewinnt sowohl ökonomisch als auch geopolitisch rasant an Einfluss. Bei den Zukunftstechnologien wie künstliche Intelligenz, Blockchain, Internet der Dinge, 5G und Elektromobilität ist China bereits heute die führende Industrienation.

China gewinnt auch als Handelspartner für die Europäische Union immer mehr an Bedeutung. In 2018 betrug der gegenseitige Warenaustausch mehr als 600 Milliarden Euro. Der Warenaustausch mit der Bundesrepublik beläuft sich auf etwas mehr als 200 Milliarden Euro.

Wie stark Chinas Wirtschaft und Selbstbewusstsein gewachsen sind, zeigt sich auch in der Seidenstraßeninitiative und der Schaffung neuer Finanzinstitutionen wie der Asiatischen Infrastrukturbank und der BRICS Development Bank. Hier verbinden sich ökonomische und politische Strategien. Es sollen neue Absatzmärkte für chinesische Produkte entlang der Landverbindungen durch Zentralasien sowie der Seewege durch den Indischen Ozean erschlossen werden. China baut damit seine transregionale Führungsrolle aus und wird damit auch zu einem Global Player.

Als Bundesrepublik und auch als Europäische Union fassen wir diese Seidenstraßeninitiative immer noch mit spitzen Fingern an. Wir verweisen auf Risiken, Überschuldungen und Abhängigkeiten, haben dem aber nur wenig Konkretes entgegenzusetzen.

Die neue Zentralasienstrategie der Europäischen Union enthält einige Instrumente wie den partnerschaftlichen Ausbau der Infrastruktur und die Förderung der Konnektivität zwischen Europa und Asien, allerdings kaum Finanzierungen, und es ist noch kein strategischer Ansatz. Es braucht aber eine europäische Strategie zum Dialog mit China über den Raum dieser neuen Seidenstraße. Bilaterale Abkommen zwischen einzelnen EU-Staaten und China können nicht im gesamteuropäischen Interesse sein – auch nicht das Format „16 plus 1“ bzw. „17 plus 1“.

Eine gemeinsame Strategie kann zur Verbesserung der regionalen Stabilität, Sicherheit und Zusammenarbeit beitragen, gerade auch unter Einbeziehung der seit fünf Jahren bestehenden Eurasischen Wirtschaftsunion. Auch diese Eurasische Wirtschaftsunion fassen wir noch mit spitzen Fingern an, aber sie hat als Wirtschaftsunion, die neben Kasachstan und Kirgistan auch Russland, Weißrussland und Armenien umfasst, ein wirtschaftliches Erweiterungspotenzial, und sie kann insbesondere die kleineren Staaten aus ihrer Isolation und aus ihren Abhängigkeiten herausführen. Als Europäische Union sollten wir den Dialog mit dieser Eurasischen Wirtschaftsunion suchen und stärken – und das auf gleicher Augenhöhe.

Damit bin ich bei Russland. Russlands alleiniger Einfluss im Kaukasus und in Zentralasien ist nach dem Fall der Sowjetunion zurückgegangen. Moskau hat wesentlich an Bedeutung für die fünf zentralasiatischen Staaten verloren, aber es ist nicht bedeutungslos geworden. Genau deshalb ist es klug, Russland einzubeziehen.

Der Gedanke einer großen Freihandelszone von Lissabon bis Wladiwostok und Schanghai mag heute unrealistisch sein und belächelt werden. Es ist aber eine Vision für eine Welt, die nach den Zusammenbrüchen und Disruptionen der letzten Jahrzehnte auf der Suche nach Stabilität und Ordnung ist.

Ich hatte mit den Demonstrationen im Herbst 1989 begonnen. Einer der Sprechchöre damals war: „Visafrei bis Schanghai“. Wir können dies heute als Aufforderung dafür nehmen, China, Zentralasien, Russland und EU-Europa als Zusammengehörendes in den Blick zu nehmen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Während in diesen Tagen in Deutschland und auch weltweit 30 Jahre Mauerfall und 29 Jahre friedliche Wiedervereinigung gefeiert werden, wurde hier in Berlin am 7. Oktober der 70. Jahrestag der DDR-Gründung feierlich begangen. Festredner waren Hans Modrow und Egon Krenz. In der Einladung zu dieser Jubelveranstaltung heißt es, die DDR sei „die glücklichste Etappe in der deutschen Geschichte“ gewesen.

Als 1989 Menschen in der DDR vor lauter Glück auf die Straße gegangen sind, wurde besagter Egon Krenz vom SED-Politbüro nach Peking geschickt, um Anschauungsunterricht im blutigen Niederschlagen von Bevölkerungsprotesten zu nehmen. Besagter Egon Krenz war auch gemeint, als Hunderttausende auf den Montagsdemos riefen:

Auf die Straße, schließt euch an,

Egon ist der falsche Mann.

In einem Zeitungsbericht zu dieser 70-Jahr-Feier der DDR-Gründung heißt es dann abschließend:

Nach zwei Stunden geht der Spuk zu Ende. Die DDR ist wieder Geschichte.

Meine Damen und Herren, die DDR ist Geschichte, weil ihr 1989 das Staatsvolk abhandengekommen ist und wir in Frieden und Freiheit wiedervereinigt sind. Die DDR ist Geschichte; doch der hinterlassene Spuk ist noch nicht zu Ende. Der DDR-Spuk hat bei vielen Menschen Narben und Wunden hinterlassen.

Mit dem heutigen Gesetz wollen wir die Rechtsstellung der Opfer der SED-Diktatur verbessern. Wir werden Gesetze und Verwaltungsvorschriften entfristen, für heimuntergebrachte Kinder und Jugendliche den Nachweis politischer Verfolgung erleichtern. Wir wollen auch wissenschaftliche Forschung zum Thema Zwangsadoptionen ermöglichen. Uns ist bewusst – das wurde mehrfach vorgetragen –, dass nicht alle Wunden und Narben, die Menschen an Leib und Seele davongetragen haben, heute wiedergutzumachen sind.

Meine Damen und Herren, wir sind kurz vor der Thüringen-Wahl am kommenden Sonntag. Wie vor jeder Wahl im Osten wird wieder über Begriffe gestritten. War die DDR eine Diktatur? War sie ein Unrechtsstaat? Die Formulierung „Unrechtsstaat“ wird vom Thüringer Ministerpräsidenten abgelehnt, obwohl er sich diese im Koalitionsvertrag schon einmal zu eigen gemacht hatte. Nun will er davon nichts mehr wissen. Doch selbst in seiner Staatskanzlei teilen nicht alle seine Vergesslichkeit. Ich zitiere aus einem Schreiben, welches mich in dieser Woche aus der Thüringer Staatskanzlei zum heute zu verabschiedenden Gesetz erreichte, unterschrieben ist es von der ehemaligen Staatssekretärin Babette Winter. Sie schreibt:

Das in der DDR begangene Unrecht kann nicht wiedergutgemacht werden. Wir müssen jedoch dafür sorgen, dass die Opfer und Betroffenen, die bis heute unter den Nachwirkungen des DDR-Unrechtsstaates leiden, keine Existenzsorgen haben.

Vielen Dank an Staatssekretärin Winter für diese klaren Worte einer Sozialdemokratin zum Thema Unrecht.

Dieser Unrechtsstaat hat Narben, Wunden und leider auch Tote hinterlassen. Als Gesetzgeber müssen wir am 30. Jahrestag des Mauerfalls DDR-Staatsunrecht aufarbeiten und Menschen helfen, die bis heute darunter leiden.

Nun werden manche einwenden: Aber mein Leben in der DDR war doch nicht nur Unterdrückung, Verfolgung und Bespitzelung; es hat doch auch Gutes gegeben: Alle waren beschäftigt; fast alle waren fast gleich arm; alle haben so schön zusammengehalten. Es war doch nicht alles schlecht am Sozialismus. – Meine Damen und Herren, dem wird auch gar nicht widersprochen, auch nicht mit der Zuschreibung der DDR als ein Unrechtssystem; denn dies bedeutet keinesfalls, dass das private Leben mit dem Unrechtsstaat gleichgesetzt wird. Auch im falschen System, im falschen Staat gibt es gelungenes und auch glückliches Leben. Menschen richten sich ein, sie finden sich mit den Gegebenheiten ab, arrangieren sich, arbeiten für ihr privates Glück. Es sind diese Nischen einer Diktatur, die das Überleben ermöglicht haben, deshalb auch der starke Zusammenhalt in der Familie und die Freundschaften untereinander.

Herr Präsident, ich komme zum Schluss. Ich will mit einem Satz von Richard Schröder bezogen auf das DDR-Unrecht schließen. Er sagte:

Nennt es, wie ihr wollt, aber vergesst nicht, wie es war!

Auch dieses heutige Gesetz ist gegen das Vergessen gemacht. Ja, es war nicht alles schlecht im Sozialismus, besonders das Ende war gut.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! – Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Zuschauer vor den Fernsehgeräten! Ich möchte diese Hongkong-Debatte nutzen, um der Frage nachzugehen: Wie geschlossen, wie einig ist die Europäische Union im Umgang mit der Volksrepublik China? Und ich will eine verpasste Chance ansprechen.

Zum Ersten. Im Mai 2016 fand in Peking eine Konferenz statt, an der Vertreter europäischer Parteien teilgenommen haben, so aus Bulgarien der frühere Ministerpräsident Stanischew und aus Rumänien mit Victor Ponta ebenfalls ein vormaliger Ministerpräsident. In seinem Redebeitrag sagte Victor Ponta: Während die EU schläft, handelt China, und wir sind gern bei denen, die etwas tun. – Mit dieser Meinung ist Victor Ponta in den Ländern Süd- und Osteuropas nicht allein: Die EU tue zu wenig, sie investiere zu wenig, sie sei zu träge und überbürokratisiert. Deswegen setzt man dort auch weniger auf EU-Aktivitäten, sondern jeder andere, der Investments anbietet, der die Infrastruktur verbessert, ist willkommen, wird vorbehaltlos begrüßt, auch wenn die Geschlossenheit der EU-Staaten dadurch Risse bekommt und Schaden nimmt.

Neben Bulgarien und Rumänien haben sich noch andere europäische Staaten zu dem Format „17 plus 1“ zusammengefunden: 17 Staaten aus Ost- und Südeuropa, „plus 1“ ist die Volksrepublik China. Zuletzt ist Griechenland dieser Initiative beigetreten. „Plus 1“ ist also nicht die EU. Auch wenn bei diesem Format nicht alle Bäume in den Himmel wachsen, die Volksrepublik China nicht alle Erwartungen erfüllen kann, so entsteht doch das Bild einer gespaltenen Europäischen Union, die trotz ihrer neuen Konnektivitätsstrategie, trotz einer veränderten EU-China-Strategie bisher keinen gemeinsamen, keinen einheitlichen Standpunkt gefunden hat.

Ein einheitlicher Standpunkt, ein gemeinsames Handeln wäre auch in der Zeit von Corona und bei möglichen Vertragsverletzungen wie in Hongkong zwingend und notwendig. Aber auch in der Coronapandemie war die EU weder federführend noch koordinierend, und statt sich auf Brüssel zu verlassen, haben Staaten wie Italien in China um Hilfe nachgesucht und diese von der Volksrepublik auch bekommen. In anderen Politikbereichen sieht es nicht besser aus: Gemeinsame EU-Strategie beim 5G-Ausbau? Fehlanzeige. Gemeinsame Reaktion auf die Seidenstraßeninitiative? Fehlanzeige. Fehlanzeige auch beim Thema Marktzugang/Marktöffnung.

Dabei bräuchten aber die EU-Staaten Klarheit und nach Möglichkeit Einigkeit in ihrer Beziehung zur Volksrepublik China. Denn die Volksrepublik – das ist mehrfach angesprochen worden – vertritt ihre wirtschaftlichen und politischen Interessen heute viel konsequenter als noch vor 20 Jahren. Der ökonomische, politische und militärische Aufstieg Chinas ist übergegangen in einen Systemwettbewerb zwischen den USA und der Volksrepublik, übergegangen in einen Wettbewerb um eine neue Weltordnung und um die globale Führungsrolle darin. Beim Aufstieg des einen und beim möglichen Rückzug des anderen droht ein weltweiter Ordnungs- und Sicherheitsverlust, und, meine Damen und Herren, weder die Europäische Union noch wir sollten dabei zum Kollateralschaden werden.

Wozu Uneinigkeit führen kann, will ich im Punkt zwei, verpasste Chancen, ansprechen. Es geht mir um das gescheiterte Freihandelsabkommen zwischen der EU und den USA; es geht um TTIP. TTIP war die letzte Chance, unter Führung der wichtigsten, der größten liberalen Marktwirtschaften EU und USA verbindliche technische, menschenrechtliche und regulatorische Standards zu setzen, Standards bei der Digitalisierung, beim Einsatz künstlicher Intelligenz, beim Arbeitsschutz, bei Industrie und Handel, beim Zoll, beim Umweltschutz und bei der Transparenz. Diese Chance ist vertan; TTIP ist gescheitert, gescheitert auch an der Ablehnung in der deutschen Öffentlichkeit und der Uneinigkeit in der Europäischen Union:

vorbei, vorüber, nie wieder.

Nicht wir setzen die Standards, andere gehen in die Lücke, wie etwa die Volksrepublik China. Das ist den Chinesen nicht vorzuwerfen. Der Vorwurf geht an uns;

denn wenn wir weltpolitisch ernst genommen werden wollen, müssen wir besser werden. Wir müssen auch schneller werden. Zuallererst aber muss sich die EU gegenüber der Volksrepublik China zu einer einheitlichen Positionierung zusammenfinden, um dann gemeinsam mit der Volksrepublik China über Menschenrechte und die Verbindlichkeit internationaler Verträge zu reden. Dazu wäre, meine Damen und Herren, das geplante EU-China-Gipfeltreffen im September in Leipzig eine gute Gelegenheit.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Andere Länder, andere Nationalfeiertage: In den USA ist es der 4. Juli als Tag der Unabhängigkeitserklärung, Frankreich hat den 14. Juli, Sturm auf die Bastille, und Russland begeht besonders den 9. Mai als Tag des Sieges über den Hitlerfaschismus. Wir erinnern uns hier und heute an den 17. Juni, welcher bis zur deutschen Wiedervereinigung der Nationalfeiertag der Bundesrepublik Deutschland war.

Warum überhaupt Nationalfeiertage? Zuallererst: Ohne Nationen mit einer gemeinsamen Geschichte keine Nationalfeiertage. An solchen Feiertagen versichern sich Nationen ihrer Geschichte, ihrer Identität, ihres Zusammenhaltes. Eine Nation ist stark vom Wir-Gefühl seiner Bevölkerung abhängig. Es geht – und ich nehme Bezug auf Ausführungen des Verfassungsrechtlers Ernst-Wolfgang Böckenförde – um das Staatsvolk als politische Schicksalsgemeinschaft. Im Nationalstaat ist der Zusammenhalt Grundlage des Gesellschaftsvertrages. Um auch in Krisenzeiten füreinander einzustehen, ist die Voraussetzung, gemeinsame Herausforderungen auch gemeinsam zu bewältigen.

Damit ist die Demokratie mehr als jede andere Regierungsform darauf angewiesen, dass ihre Bürger sie bejahen und mit Leben erfüllen. Ob diese Zustimmung nur vom Kopf oder auch vom Herzen ausgeht, es braucht zur Identifikation Symbole, und es braucht einen entspannten Umgang mit diesen Symbolen. Wenn wir nicht Flagge zeigen, eignen sich andere diese Symbole an. Und mit Bertolt Brecht finde ich: Man kann und man darf sein Land auch lieben.

Und ja, es gibt auch einen fröhlichen Patriotismus und nicht nur einen Hurra-Patriotismus.

Aber zurück zum 17. Juni. Marion Gräfin Dönhoff veröffentlichte bereits eine Woche nach dem 17. Juni 1953 Folgendes:

Der 17. Juni 1953 wird einst und vielleicht nicht nur in die deutsche Geschichte eingehen als ein großer, ein symbolischer Tag. … Die erste wirkliche deutsche Revolution, ausgetragen von Arbeitern, die sich gegen das kommunistische Herrschaftsparadies empörten.

Und weiter:

Der 17. Juni hat unwiderlegbar bewiesen, dass die Einheit Deutschlands eine historische Notwendigkeit ist.

Andere Geschichtsbetrachter sehen im 17. Juni 1953 sogar den ersten Massenaufstand gegen die stalinistische Diktatur, gegen den stalinistischen Totalitarismus.

Nicht nur das historische Ereignis 17. Juni 1953 ist hier beschrieben, sondern auch seine Zuschreibungen als Revolution der Arbeiter gegen das kommunistische Herrschaftssystem, Einheit Deutschlands als historische Notwendigkeit, Aufstand gegen Totalitarismus. All diese Zuschreibungen mussten damals und seitdem bis heute bei jedem ordentlichen Kommunisten die Fußnägel zurückrollen; bei manchen bekennenden Linken ist das bis heute auch so geblieben.

In der DDR-Geschichtsschreibung wurde der 17. Juni ganz schnell zum faschistischen Putschversuch erklärt, eingefädelt durch imperialistische Agenten im Auftrag der bösen Bonner Ultras. Das SED-Regime perfektionierte nach der Niederwerfung seinen Repressionsapparat mit MfS, kasernierter Volkspolizei, Kampfgruppen der Arbeiterklasse. Es folgten Schauprozesse, Säuberungswellen, Hinrichtungen, Zwangsaussiedlungen, Kirchenkampf, Mauerbau, Zwangskollektivierung, Verstaatlichung und Mangelwirtschaft, das ganze realsozialistische Elend also.

Wenn sich übrigens Erich Honecker – das sei hier auch erwähnt – mit seinen Geraer Forderungen einer eigenen DDR-Staatsbürgerschaft und der Auflösung der Erfassungsstelle von DDR-Unrecht in Salzgitter durchgesetzt hätte, dann hätten nach dem Mauerfall 17 Millionen Ostdeutsche Asyl in der Bundesrepublik beantragen müssen, weil sie eben nicht mehr Deutsche nach dem Grundgesetz gewesen wären.

Teile der westdeutschen Politik und der westdeutschen intellektuellen Öffentlichkeit waren schnell bereit, Honecker nachzugeben.

So hatten alle damals SPD-regierten Bundesländer die Finanzierung der Erfassungsstelle Salzgitter eingestellt, wollten deren Arbeit beenden. In dieser Erfassungsstelle von DDR-Unrecht wurden auch die Verbrechen nach Niederschlagung des Volksaufstandes vom 17. Juni dokumentiert, und mancher Häftling in Bautzen hat nur überlebt in der Hoffnung, das an ihm begangene Unrecht wird dokumentiert, wird nicht vergessen, und die Täter werden vor Gericht gestellt.

Trotz aller Repressionen war der Wunsch nach Einheit des Vaterlandes nicht aufzuhalten. Die deutsche Einheit nahm ihren Lauf, und weder Ochs’ noch Esel hielten ihn auf.

Wir gedenken heute des 17. Juni, und wir freuen uns auf unseren neuen Nationalfeiertag, den wir zum 30. Mal feiern, den 3. Oktober. Die Freiheitskämpfer von 1989 stehen auf den Schultern der Freiheitskämpfer von 1953.

1989/90 wurde vollendet, was 1953 begann. Auch deshalb dürfen wir stolz sein auf unser Land, in welchem wir in Freiheit zusammenleben. Wir müssen es ja nicht alle gleichermaßen lieben.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Zuschauer vor den Bildschirmen! Wir sind kurz vor dem 3. Oktober. Vor 30 Jahren standen wir vor einer Zeitenwende mit Veränderungen sondergleichen für Deutschland, für Europa und für die Welt. Mit dem Fall der Berliner Mauer ist auch der Eiserne Vorhang zu Osteuropa gefallen. Die Blockkonfrontation wurde aufgehoben, und es schien eine Zeit zu kommen, in der die Welt friedlicher und gerechter wird. „Ende der Geschichte“, wurde uns prophezeit.

Doch Geschichte endet nicht. Sie macht vielleicht eine Pause, holt Anlauf und kehrt dann wieder. Und diese Geschichte ist auch wiedergekehrt – nicht mehr in Form der Blockkonfrontation, sondern in Form von Terrorismus und von Nationalstaaten, die wieder in die Geschichte eingetreten sind und ihre vermeintlichen Interessen angemeldet haben.

– Der Blödsinn von Ihrer Seite wird ja immer größer.

Nationalstaaten sind leider oftmals mit Nationalismus verbunden. Aber auch Terrorismus ist ein Problem. Und Terrorismus umfasst vor allem islamistischen Terrorismus – Taliban, IS, Boko Haram – mit Konflikten in Asien, in Afrika, die auch bis an unsere Haustür heranreichen. Staaten, die involviert sind, sind Afghanistan, Irak, Syrien und weite Teile Afrikas.

Nationalismus – jetzt bin ich bei Jugoslawien –: Jugoslawien ist nicht zerfallen, weil die Europäische Union oder weil die NATO Jugoslawien zerschossen hätten, sondern weil die Nationalstaaten wieder in die Geschichte, in das Leben eintreten, nicht mehr bevormundet sein wollten und ihre Unabhängigkeit haben wollten. Und weil diese Unabhängigkeit ihnen verweigert wurde bzw. lange hinausgezögert wurde, haben Menschenrechtsverbrechen stattgefunden, und einige von denen, die diese begangen haben, sind in Den Haag gewesen: Milosevic, Karadzic.

Aber besonders problematisch wird es, wenn Nationalismus und ein Amputationsschmerz verlorener Imperien zusammenkommen. Das betrifft Russland und auch die Türkei. In der Türkei war – bis zur Präsidentschaft von Präsident Erdogan – die Erinnerung an das Osmanische Reich eigentlich nicht damit verbunden, alte Größe wieder erreichen zu wollen; vielmehr ist erst mit dieser Präsidentschaft das verlorene, untergegangene Osmanische Reich wieder Thema nicht nur in den Geschichts-, sondern auch in den Lehrbüchern der Türkei geworden. Und dem geschuldet sind wahrscheinlich auch einige der Engagements wie die Kriegseinsätze in Syrien, in Libyen, die Auseinandersetzung mit Griechenland im östlichen Mittelmeer, in der Ägäis. Das hat etwas damit zu tun, dass nach dem Untergang des Osmanischen Reiches immer noch keine stabile und gemeinsame Ordnung eingetreten ist.

Russland. Wladimir Putin hat einmal den Zerfall der Sowjetunion als die größte geopolitische Katastrophe des 20. Jahrhunderts bezeichnet; da kämen uns und anderen Staaten sicher auch andere Ereignisse in den Sinn. Dem geschuldet sind auch die Auseinandersetzungen in Georgien 2008, auf der Krim 2014, aber auch das ständige Gefühl der Bedrohung durch Russland in den baltischen Staaten. Ein weiterer Aspekt des Zerfalls der ehemaligen Sowjetunion, der uns bis heute zu schaffen macht, sind die eingefrorenen Konflikte, Frozen Conflicts: Transnistrien gehört dazu, Abchasien, Südossetien und seit wenigen Tagen heißgestellt: Bergkarabach.

Bergkarabach im Kaukasus: 140 000 armenischstämmige Menschen leben dort; die Region ist seit vielen Jahrzehnten umkämpft. 1988/89, nach dem Zerfall der ehemaligen Sowjetunion, gab es erste Absetzbewegungen. Diese wurden blutig niedergeschlagen, zurückgewiesen, unterdrückt. Es folgte ein Bürgerkrieg in Aserbaidschan, Flucht, Vertreibung. Das Resultat war am Ende ein Status quo, der kein Friede, sondern eigentlich immer noch ein Kriegszustand ist und der jetzt wieder heißgestellt wird, indem Bergkarabach bombardiert wird. Wieder sind Menschen in Luftschutzbunkern, müssen Angst um ihr Leben haben. Es wird geschossen. Zivilisten sterben, Soldaten sterben.

Was können wir dagegen tun? Es ist mehrfach angesprochen worden: Wir sind weit weg, wir sind nicht Partei, wir sind auch nicht Schiedsrichter. Wir können aber allen Beteiligten zumindest ins Gewissen reden, können sagen: Wir wollen, dass die bewaffneten Konflikte eingestellt werden. – Wir müssen auch an Dritte appellieren, hier insbesondere an die Türkei, nicht Partei zu ergreifen, nicht zur Partei zu werden, nicht mit Material oder auch mit eingeflogenen Söldnern zu helfen, sondern auch verbal abzurüsten, damit diese geschundene Region eine Chance hat, zum Frieden zurückzukommen. Wir werden dann für die Menschen in Karabach humanitäre Hilfe leisten müssen, weil auch sie ein Recht auf ein friedliches ziviles Leben haben.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Zunächst von dieser Stelle, von unserem Parlament aus gute Wünsche, Friedenswünsche für die Menschen in Bergkarabach, in Armenien, aber auch in Aserbaidschan, und dass sie eine bessere Nachbarschaft bekommen, als sie sie in den letzten 100 Jahren gehabt haben.

Meine Damen und Herren, es gibt Geschichte, die sich wiederholt, und es gibt Völker, es gibt Nationen, für die sich Geschichte in besonders tragischer Weise wiederholt. Auch für die Menschen in Armenien, für die Armenier in Bergkarabach und für die armenische Diaspora wiederholt sich eine fürchterliche Geschichte. Armenier werden aus ihrer angestammten Heimat vertrieben, und wer nicht rechtzeitig davonkommt, wird ermordet, wird bombardiert – auch mit Streubomben –, von Drohnen beschossen oder sogar enthauptet. Verwundete können nicht behandelt werden; Frauen und Kinder sind die größte Opfergruppe. Und wie immer in ihrer Geschichte sind die Armenier auf sich allein gestellt. Die Welt, auch die sich „zivilisiert“ nennende Welt, schaut weg, wie schon 1915 beim Massaker an den Armeniern im Osmanischen Reich oder wie bei unzähligen Pogromen davor und auch danach.

Wir reden heute von Krieg in Bergkarabach und von der Vertreibung der Armenier aus einer Region, in der nachweislich seit mehr als 2 000 Jahren armenische Zivilisation und Kultur zu finden sind. Dieses Bergkarabach ist eine grüne Oase im Südkaukasus, landschaftlich erinnert es an Mittelitalien.

Wir sind nicht Partei und auch nicht Schiedsrichter in diesem langen Konflikt. Wir sind weit weg, leider auch emotional. Meine Damen und Herren, es gibt wohl fernes Leid, aber es gibt kein fremdes Leid. Wir haben Mitleid mit den Menschen in Karabach, mit den zivilen und militärischen Opfern. Ich füge hinzu: Auch das Leid der vor 30 Jahren aus ihrer Heimat geflüchteten oder vertriebenen Aserbaidschaner berührt uns und macht uns traurig, und wir verurteilen die Gewalt, die von beiden Seiten gegen Zivilisten ausgeht.

Nun wird sehr oft das Völkerrecht strapaziert mit dem Hinweis, dass Karabach sich innerhalb der völkerrechtlich anerkannten Grenzen Aserbaidschans befindet. Das soll auch nicht infrage gestellt werden. Wer sich allerdings zur staatsrechtlichen Verortung in die Geschichte begibt – einige haben das ausgeführt –, wird auf viele Ungereimtheiten stoßen, so auf Stalins handstreichartige Zuordnung von 1921. Für eine weiter gehende Abwägung zwischen Völkerrecht und dem Selbstbestimmungsrecht der Völker fehlt hier die Zeit. Doch so viel Zeit bleibt: Krieg und Terror sind der schlimmste Verstoß gegen das Völkerrecht, und es gibt ein Menschenrecht auf ein selbstbestimmtes und friedliches Leben in seiner angestammten Heimat.

Wie aber geht es weiter? Möglich, dass in wenigen Wochen alle Armenier aus Karabach vertrieben sind. Wahrscheinlich aber werden sie sich verteidigen, in Höhenzügen eingraben und sich nicht vertreiben lassen. Aserbaidschan will Fakten schaffen. Aber Frieden kann nicht herbeigebombt werden, und eine nachbarschaftliche Perspektive entsteht so auch nicht. Jede Granate auf Karabach legt die Saat für den nächsten Krieg.

Herr Außenminister, wir unterstützen Sie in Ihren Bemühungen, dass alles getan werden muss, dass beide Konfliktparteien der Überwachung eines Waffenstillstandes durch eine massive Präsenz der OSZE vor Ort zustimmen. Es gilt, eine Lösung zu finden, die sowohl Aserbaidschans berechtigtem völkerrechtlichem Interesse an territorialer Integrität als auch dem Selbstbestimmungsrecht der Menschen, der Bevölkerung in Bergkarabach Rechnung trägt. Land gegen Frieden? Land gegen Selbstbestimmung? Dieser Austausch und ein Abkommen darüber müssen von der Weltgemeinschaft und von Friedenstruppen garantiert werden.

Und wir? Wir sollten zumindest unseren Fehler von 1915 nicht wiederholen, das Unrecht zu beschweigen. Wir sollten Unrecht auch als solches bezeichnen und sanktionieren. Und wir sollten schon heute eine Geberkonferenz zum Wiederaufbau Bergkarabachs initiieren. Wir sind aufgerufen, alles zu tun, damit sich Geschichte nicht wiederholen muss; denn auch wir haben von 1915 her etwas wiedergutzumachen.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Ich bedanke mich bei meiner Fraktion, dass ich heute als Ostdeutscher zur Bundeskanzler-Helmut‑Kohl-Stiftung reden darf. Es gibt mir die Gelegenheit, Helmut Kohl als Mensch und als Staatsmann zu schildern, so wie ich ihn noch erleben durfte.

Als ich 1994 in den Deutschen Bundestag, damals noch in Bonn, kam und wir in den Fraktionen verstreut saßen, ging es vielen wie mir: Wir schauten genau hin, was die da auf der Regierungsbank so machten, wie sie sich gaben, wie sie sich unterhielten. Und Helmut Kohl hatte eine Angewohnheit: Wenn er auf seinem Platz saß, fasste er in seine rechte Jackentasche, brachte ein kleines Notizbuch hervor, riss eine Seite heraus, fasste in die linke Tasche, brachte einen kleinen Bleistift hervor, klemmte die Zunge ein wenig unter und schrieb etwas auf diesen Zettel, faltete ihn eng zusammen und gab ihn einem Minister oder einer Staatssekretärin auf der Regierungsbank. Der Empfänger oder die Empfängerin machte ihn auf, las es, drehte ihn um, schrieb was drauf, faltete ihn wieder zusammen; es ging zurück an Helmut Kohl. Helmut Kohl öffnete das Ganze, las es. Dann zerriss er es so klein, dass es nie wieder jemand zusammensetzen konnte, kein Geheimdienst dieser Welt. Für uns war klar: „Staatsgeheimnisse!“ – bis mir mal eine Staatssekretärin nach vielen Jahren erzählte, was gelegentlich auf einem Brief an sie draufstand. Da stand drauf: Gertrud, wann bringst du mal wieder hausgeschlachtete Wurst mit?

Dass ich 1994 – und mit mir viele andere – unsere ostdeutsche Heimat im Bundestag vertreten durfte, hatte viel mit dem Staatsmann Helmut Kohl zu tun, mit seiner Überzeugung, seinem Stehvermögen, seiner Autorität und auch seiner internationalen Akzeptanz.

Denn – und das ist heute schon wieder erklärungsbedürftig – in den 80er-Jahren waren weite Kreise der bundesdeutschen Gesellschaft, Bevölkerung, Publizistik, Parteien auf dem Trip, eine eigene DDR-Staatsbürgerschaft zu akzeptieren und die Teilung Deutschlands in Bundesrepublik und DDR dauerhaft hinzunehmen.

Auf diese Erwartungshaltung und Forderungen in der Gesellschaft – entsprechende Zitate von Literaturnobelpreisträgern und anderen sind vorhanden – sattelte Erich Honecker mit seinen Geraer Forderungen auf. Es waren vier Forderungen: Elbgrenze in der Elbmitte, Auflösung der Erfassungsstelle für DDR-Unrecht in Salzgitter, Anerkennung einer eigenen DDR-Staatsbürgerschaft, Aufwertung der ständigen Vertretungen zu Botschaften.

Erster Punkt: Erfassungsstelle in Salzgitter. Dort ist das DDR-Unrecht, das insbesondere in den Gefängnissen in Bautzen und Hohenschönhausen und anderen Gefängnissen politischen Häftlingen geschehen ist, aufgezeichnet worden. Ich weiß von vielen Häftlingen, die danach berichtet haben, dass sie nur durchgehalten haben in der Erwartung, in der Hoffnung, dass das irgendwo notiert, aufgeschrieben ist, der Nachwelt dokumentiert wird, wie sie zerstört werden sollten, ihre Persönlichkeit gebrochen. Und genau diese Erfassungsstelle sollte nicht mehr weiter bestehen. Die Finanzierung wurde von Bundesländern eingestellt, als Erstes von Oskar Lafontaine als Ministerpräsident des Saarlandes, dann von allen SPD-geführten Bundesländern. Und Helmut Kohl hat entschieden: Der Bund verdoppelt seine Ausgaben für diese Erfassungsstelle, damit sie – und das hat sie bis nach 1989 getan – weiterarbeiten kann.

Zweiter Punkt: eigene DDR-Staatsbürgerschaft. Es gibt viele Zitate, die darauf hinausliefen: Wir sollten nicht von der deutschen Einheit reden – eine darauf gerichtete Politik sei „reaktionär und hochgradig gefährlich“, sagte Gerhard Schröder zum Beispiel –, Erich Honeckers Forderung nach einer eigenen DDR-Staatsbürgerschaft und der Streichung des Wiedervereinigungsgebotes aus dem Grundgesetz sollte nachgekommen werden.

Wir haben 1989, am 9. November, die Mauer von Ost nach West umgeschubst.

Das war ein großer Akt. Wenn wir damals DDR-Bürger gewesen wären, hätten wir alle in der Bundesrepublik politisches Asyl beantragen müssen. Und dem Festhalten an der deutschen Einheit, der einheitlichen deutschen Staatsbürgerschaft, ist es zu verdanken, dass wir auch vom Staatsbürgerrecht her relativ problemlos in die Rechtsordnung der Bundesrepublik Deutschland integriert werden konnten.

Ich beeile mich, Herr Präsident. – Ein dritter Punkt. Am 11. November 1989 hat Michail Gorbatschow Helmut Kohl angerufen und hat gesagt: Herr Bundeskanzler, ich habe Berichte, dass es sich in Ostberlin möglicherweise aufschaukeln könnte. Er hatte Sorge um die sowjetischen Einrichtungen, das Ehrenmal, die Botschaft. Und Helmut Kohl hat ihm gesagt: Herr Generalsekretär, ich versichere Ihnen, das wird es nicht geben. Wir werden alles tun, dass das gleichmäßig und in geordneten Bahnen verläuft. – Michail Gorbatschow hat diesem Helmut Kohl vertraut, und wir verdanken ihm die schnelle Einheit.

Für viele Ostdeutsche verneige ich mich vor dem Staatsmann Helmut Kohl.


