Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Kollege Deß! Ihre Angriffe auf den Bundesminister Karl-Heinz Funke und die Aussagen über
ihn, das sei wohl lächerlich und er habe nichts geschafft,
will ich kurz aufgreifen. Ich will verdeutlichen, daß das

nicht der Fall ist. Außerdem möchte ich folgende kleine
Bemerkung machen: Wenn Sie hier von Wendehälsen
reden, dann sollten Sie vielleicht erst einmal in Ihre
eigene Partei schauen. Im Osten Deutschlands gibt es
nämlich dort die meisten Wendehälse.

Aber jetzt zum Agrarbericht.

Wenn man den Agrarbericht 1999 liest, ist ein roter Faden klar erkennbar: die Agenda 2000. Die Verhandlungen waren langwierig, hart, und sie bewegen auch heute
noch die Bauern. Aber sie waren erfolgreich. Mit der
Einigung auf das Agenda-2000-Paket am 25. März gibt
es jetzt Planungssicherheit für alle Bauern in Nord und
Süd, in Ost und West, und das bis in das Jahr 2006.

Die Interessen der Bauern sind weitgehend berücksichtigt worden.

Ich will Ihnen die Ergebnisse für die neuen Bundesländer verdeutlichen. Dank der Verhandlungsführung
von Bundesminister Funke sind wichtige Belange der
Länder Mecklenburg-Vorpommern, Brandenburg, Sachsen-Anhalt, Sachsen und Thüringen durchgesetzt worden: Erstens ist die größenabhängige zeitliche Degression der Ausgleichszahlung verhindert worden, zweitens
braucht die 90-Tiere-Grenze nicht eingeführt zu werden,
und drittens sind die 150 000-Hektar-Grundflächen dauerhaft zugewiesen.

Die Bundesregierung wird keine Modulation der
Ausgleichszahlungen vornehmen, und sie wird auch
nicht die 90-Tiere-Grenze einführen. Das heißt, es gibt
eine Chancengleichheit für die landwirtschaftlichen Betriebe in Mitteldeutschland.

- Sie brauchen gar nicht zu lachen. - Auch für die hier
typischen Großbetriebe sind die europäischen Direktzahlungen gesichert.

Die neuen Bundesländer bleiben Ziel-1-Gebiet
und erhalten insgesamt 20 Millionen Euro, das sind
2,85 Milliarden Euro jährlich - ich hatte mich bei den
20 Millionen Euro versprochen, aber kein Mensch hat
dazwischengerufen, es sind 20 Milliarden Euro - und
zirka 350 Millionen Euro pro Jahr mehr als bisher. Ostberlin wird als ausscheidendes Ziel-1-Gebiet eine Übergangsunterstützung in Höhe von 729 Millionen Euro erhalten. Das ist ein großer Erfolg! Nun müssen diese guten Voraussetzungen in den nächsten Jahren zielstrebig
umgesetzt werden.

Die Verordnung des Europäischen Ausrichtungs- und
Garantiefonds für die Landwirtschaft bildet den inhaltlichen Rahmen für die ländliche Entwicklung insgesamt,
also auch für die Ziel-1-Gebiete. Mittel in Höhe von zirka 4,35 Milliarden Euro stehen über die Abteilungen
Garantie und Ausrichtung zur Verfügung.

In den neuen Bundesländern werden diese Mittel für
die flankierenden Maßnahmen und die Ausgleichszahlungen verwendet. Die Fördermöglichkeiten wurden
deutlich ausgebaut und eigenständige Förderung der
ländlichen Entwicklung in die Zuständigkeit der Agrarressorts gegeben.

Es steht zweifellos fest, daß es in Zukunft mehr Risiken, aber auch mehr unternehmerische Freiheit geben
wird. Ich denke, daß unsere Landwirte, die seit der
Wende zehn Jahre lang viele Dinge meistern mußten,
auch diesen Übergang bewältigen werden.

Viele Landwirte sagten mir bei Veranstaltungen in
Sachsen-Anhalt, daß es nach dem Beschluß zum Agenda-2000-Paket zwar gilt, den Gürtel enger zu schnallen,
aber sie könnten doch sicher in die Zukunft planen.
Deshalb, denke ich, muß endlich Schluß sein mit der
Schwarzmalerei, wie Sie, Herr Deß, sie gerade betrieben
haben.

Es muß Schluß damit sein, daß Sie ständig den Bauern
ein schlechtes Gewissen einreden und Schwarzmalerei
betreiben.

- Nein, überhaupt nicht. - Sie müssen damit aufhören,
zu sagen, die Landwirtschaft steht am Abgrund. Das
stimmt nicht.

Ich möchte an dieser Stelle den Staatsminister für
Umwelt und Landwirtschaft des Landes Sachsen, Herrn
Dr. Jähnichen, zitieren. Er hat nach der Agrarministerkonferenz in Ludwigsburg am 12. März, auf der es keine
Einigung gegeben hat, am 23. März einen Brief an Bundesminister Funke geschrieben, in dem steht:

Ich danke Ihnen ausdrücklich für die Lösung existentiell wichtiger Probleme der ostdeutschen
Landwirtschaft, für die ich mich in der Vergangenheit mit ganzer Kraft eingesetzt habe, und kann
Ihnen versichern, daß ich bei der Umsetzung der
Vorschläge jederzeit zu einer engen und vertrauensvollen Zusammenarbeit bereit bin.

Das sagt ein sächsischer Staatsminister.

Mit der konsequenten Haltung unseres Bundesministers bei den Beschlüssen des Reformpakets sind die
Weichen für die deutsche Landwirtschaft zum Positiven
gestellt, und gleichermaßen ist Kompromißfähigkeit

bewiesen worden. Die Bauern im Lande - ich denke,
alle Bauern - und durch die Bank, behaupte ich, alle
Agrarpolitiker wußten, daß nicht alles beim alten bleiben kann.

Ich verstehe die Europäische Gemeinschaft als eine
Solidargemeinschaft. Ich denke, daß der Solidargedanke des Agendawerks auch von uns Zugeständnisse erforderlich macht. Vertritt jedes Land eigennützig nur
seine eigenen Interessen, dann brauchen wir uns meiner
Meinung nach nicht an einen gemeinsamen Tisch Europa zu setzen.

Politik erfordert Kompromißbereitschaft, und dazu müssen auch wir unseren Beitrag leisten.

Nachdem wichtige ostdeutsche Belange Berücksichtigung gefunden haben, liegt es an den Betrieben selbst,
diese guten Voraussetzungen zu nutzen und so zur modernsten Landwirtschaft Europas zu werden.

Lassen Sie mich jetzt noch einmal kurz den Solidargedanken aufgreifen. Ich habe zu den Ergebnissen der
Europawahl vom vergangenen Wochenende eine ganz
andere Meinung als die bisher geäußerte. Die geringe
Wahlbeteiligung ist für mich sehr erschreckend gewesen. Wir als Politikerinnen und Politiker stehen in der
gesellschaftlichen Verantwortung, hier europäische
Politik transparent zu machen und unsere Bevölkerung
einzubeziehen.

Vielen Dank.

 Herr Staatssekretär,
ich habe in dem Zusammenhang noch eine Frage bzw.
etwas Klärungsbedarf. Mich würde interessieren, wie
stark die Mineralölsteuer in den vergangenen Jahren, in
der letzten Legislaturperiode, erhöht wurde, wie die
Landwirtschaft resultierend daraus belastet worden ist
und was die alte Bundesregierung zur Entlastung der
Landwirte getan hat.

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und
Forsten: Frau Kollegin, ich bin Ihnen dankbar für diese
Frage

- zur Klarheit ist das schon ein Beitrag -, weil noch
einmal deutlich gemacht werden kann, dass die Koalition mit der Ökosteuer nur dem folgt, was in den vergangenen Legislaturperioden Praxis war, vor allen Dingen
in der ersten Legislaturperiode nach der Wiedervereinigung Deutschlands, nämlich die Mineralölsteuer zu erhöhen, um insbesondere die im Zusammenhang mit der
deutschen Einheit fällig werdenden Lasten in der Rentenversicherung zu finanzieren.

Was die Landwirtschaft konkret betrifft, so war sie
von den Erhöhungen der Mineralölsteuer auf Diesel in
Höhe von 17 Pfennigen betroffen, ohne dass im gleichen
Zeitraum die Gasölbeihilfe verändert wurde. Das heißt,
diese Dieselsteuererhöhung ist für die Landwirtschaft in
dem besagten Zeitraum voll einkommenswirksam geworden.

 Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe
mich sehr gefreut, als letzte Rednerin zu diesem Thema
zu sprechen, weil ich eigentlich gern weiter ausholen
wollte. Aber ich muss Ihnen sagen: Ich habe nicht das
Gefühl, dass dieses existenzielle Thema dazu geeignet
ist, hier einen Schlagabtausch zu führen. Ich habe auch
heute schon so viele Halbwahrheiten gehört, dass es mir

den Magen umdrehen könnte. Denn wenn man in internen Gesprächen auch mit Kollegen der Opposition
spricht, meinen sie schon, dass wir auf dem richtigen
Weg sind. 

Ich werde Ihnen heute zeigen, dass unser Modell
nicht mehr vage ist. Ich werde Ihnen zeigen, dass wir
vorhandene Strukturen nutzen und regionale Betreuung
gewährleisten werden. Herr Koppelin, hören Sie heute
gut zu! Sie werden sehen, dass wir auch die regionale
Betreuung gewährleisten. 

Wir werden uns, Herr Hornung und Herr Deß, ganz
einfach an einem modernen Versicherungssystem in einer modernen Landwirtschaft messen lassen.

Es hat sich etwas getan auf der Landesebene. Das ist
hier mehrfach angesprochen worden. Ich meine auch,
dass die Bemühungen in den Ländern auf Druck des
Bundes sehr forciert wurden. Allerdings reichen diese
Bestrebungen noch lange nicht aus. Ich betone zu Beginn ganz deutlich, dass die tief greifende Reform, die
wir vor uns haben, eine breite Zustimmung braucht und
dass alle Beteiligten aufeinander zugehen müssen. 

In den letzten Jahren mussten wir einen signifikanten
Rückgang der Versichertenzahlen in der Landwirtschaft feststellen. Zum Beispiel ist von 1996 auf 1997
die Zahl der Versicherten der landwirtschaftlichen Alterskasse bundesweit von 511 000 auf 475 000 zurückgegangen. Mittlere Prognosen für 1997 bis 2007 weisen
eine weitere Verringerung um 189 000 aus. 

Wir wollen uns darüber im Klaren sein, dass wir von
dann noch 322 000 Versicherten sprechen. Dieser Rückgang korreliert mit dem Rückgang der Zahl der landwirtschaftlichen Betriebe. Das ist vorhin auch schon
einmal angesprochen worden. In den alten Bundesländern ging die Anzahl der Hofstellen von 1991 bis 1999
von knapp 632 000 auf ungefähr 432 000 zurück. Das
bedeutet - das muss man sich einmal vor Augen führen - eine Aufgabe von 31 Prozent der Höfe. Es wird
immer gesagt, die neue Bundesregierung grabe der
Landwirtschaft das Wasser ab. Von 1991 bis 1998 waren aber nicht wir verantwortlich und trotzdem gab es
ein Höfesterben. 

Wir wollen die Eigenständigkeit der landwirtschaftlichen Sozialversicherung erhalten. Wir wollen bei den
Beiträgen den Versicherten Rechnung tragen 

und wollen bei den Kosten für die agrarsoziale Sicherung den Steuerzahlern gegenüber Verantwortung zeigen. Das möchte ich ganz deutlich herausstellen. 

Eine moderne Landwirtschaft braucht ein modernes
Versicherungssystem. Seit Jahren sind sich Bund, Länder und auch Versicherungsträger darüber einig, dass eine Neugestaltung erfolgen muss. Sie ist unumgänglich.
Die vorgelegten Konzepte - davon gab es schon mehrere - sind allerdings halbherzig. Man muss feststellen:
Wenn kein Druck vom Bund kommt, dann ist die freiwillige Bewegung gleich null. Auch das möchte ich
deutlich machen. 

- Längst vorher, Herr Hornung.

Auf die Frage der F.D.P., ob das agrarsoziale Sicherungssystem gefährdet sei, kann ich nur antworten: Ja,
nämlich dann, wenn alles beim Alten bleibt. 

Es gibt Gemeinden, in denen heute auf einen Jungbauern
circa 18 Altenteiler kommen. Wer soll das noch bezahlen? Wer will denn da noch Verantwortung tragen? 

Die Notwendigkeit für die Neuorganisation liegt klar
auf der Hand: Es sind die unwirtschaftlichen Strukturen,
die die Defizitdeckung durch die Bundesmittel infrage
stellen. Der Bund ist mit 68 Prozent der Kosten dabei.
Hier muss eingegriffen werden. Aber das ist der Knackpunkt der ganzen Geschichte: Wir haben aus Bundessicht nicht die richtigen Eingriffsmöglichkeiten. Deshalb
ist es erforderlich, den Bund zukünftig direkt an der
Rechtsaufsicht zu beteiligen und effiziente Strukturen zu
schaffen. 

Einvernehmliche Beschlüsse des Haushaltsausschusses und des Rechnungsprüfungsausschusses vom Oktober des letzten Jahres haben gezeigt, dass nicht nur die
Bundesregierung allein, sondern auch Sie, die Kolleginnen und Kollegen der Opposition, den Handlungsbedarf
gesehen haben. Beide Ausschüsse haben einvernehmlich
das Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung
beauftragt, bis Ende 2000 einen möglichst mit den Ländern abgestimmten Gesetzentwurf einzubringen. Außerdem ist die Bundesregierung beauftragt worden, bis Ende März dieses Jahres einen Sachstandsbericht vorzulegen.

Im Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Forsten ist der Entschließungsantrag zum Bedauern der
SPD allerdings ohne die CDU/CSU eingebracht worden.
An dieser Stelle kommen mir die Opposition und alle

Waltraud Wolff Kritiker eines Bundesmodells so vor wir ein Assistenzarzt während der Visite: Er steht am Bett des Kranken,
erkennt, dass Hilfe geboten ist, möchte dem Patienten
selber nicht noch zusätzlich Schmerzen zufügen und
hofft, dass andere die lebensrettenden Maßnahmen einleiten. - So können und dürfen Sie sich nicht verhalten. 

Zur Realisierung des Gesetzesvorhabens: Wir wollen
noch in dieser Legislaturperiode die Neuorganisation
verwirklichen, in diesem Jahr die Reform beschließen
und vor der nächsten Sozialwahl die Umsetzung vollzogen haben. 

- Ich werde noch genauer. Sie werden noch zuhören
müssen. - Bund und Länder haben in dieser Frage unterschiedliche Interessen; das ist ganz logisch. Aber es gilt,
an dieser Stelle einen gemeinsamen Weg zu finden.

Knapp zusammengefasst fordert der Bundesrechnungshof die Verschlankung der Strukturen, die Verbesserung der Wirtschaftlichkeit und die Stärkung des Bundeseinflusses. Die Länder sind darauf aber nicht eingegangen. Bei zehn bis zwölf Trägern kann von Verschlankung keine Rede sein. 

Wir haben einen Vorschlag vorgelegt, der zwischen
dem des Bundesrechnungshofs und dem der Länder
steht: Ein bundesweit arbeitender Träger im Gartenbau
ist schon vorhanden. Wir wollen einen weiteren Träger
mit vier rechtlich selbstständigen Selbstverwaltungskörperschaften für die Land- und Forstwirtschaft errichten,
nämlich der Berufsgenossenschaft, der Krankenkasse,
der Pflegekasse und der Alterskasse. 

Damit wird das Nebeneinander von bundes- und landesunmittelbaren Trägern aufgelöst und es wird die innerlandwirtschaftliche Solidarität verbessert. Die regionalen
Belastungsunterschiede können aufgehoben werden. Der
Bund erhält endlich - den Zuschüssen für die Defizitdeckung entsprechend - die notwendige Steuerungsfunktion. Die Rechtsaufsicht, die Genehmigung der Haushaltspläne und die Wirtschaftlichkeit der Verwaltung
werden deutlich verbessert. Trotzdem ist eine gewisse
regionale Eigenständigkeit gewährleistet. 

- Es sind keine Wunschvorstellungen - Servicezentren
vor Ort, mobile Betreuungsdienste oder Versichertenälteste können die persönliche Kontaktpflege übernehmen. 

Mit dem regionalen Unterbau, den wir geplant haben,
ist auch ein erheblicher Teil der Arbeitsplätze gesichert.
Notwendige Einsparungen, die auch bei anderen Modellen erfolgt wären, werden selbstverständlich sozialverträglich ausgestaltet. 

Eine solche Reform kann selbstverständlich nur stufenweise erfolgen. Das ist ganz klar. Das kann man nicht
übers Knie brechen. Sie muss mit der Errichtung einer
Kopfstelle für den neuen Bundesträger beginnen. Dieser ist dann für den Aufbau der Struktur verantwortlich.
Schrittweise geben dann die noch bestehenden landwirtschaftlichen Sozialversicherungsträger die künftig vom
Bundesträger wahrzunehmenden Aufgaben an diesen ab.
Durch die Zusammenlegung der Verwaltung und durch
die Personalfluktuation werden dann die sechs bis acht
Bezirksverwaltungen gebildet. Dies wird nicht übers
Knie gebrochen, sondern in einem Zeitrahmen bis 2005
geschehen - eine Chance, die wir nicht vergeben sollten.

Meine Damen und Herren, wir stehen gemeinsam vor
der Frage der Neuorganisation der landwirtschaftlichen
Sozialversicherung. Wir wissen, sie ist notwendig, und
wir haben die Verantwortung dafür.

Wenn ein Arzt einem Schwerkranken immer nur die
Hand tätschelt und sagt: „Na ja, es wird schon besser“,
obwohl er weiß, dass es auf diesem Weg nur bergab
geht, würden wir ihn alle als unredlich bezeichnen. Aber
Arzt und Patient hätten eine gemeinsame Chance, wenn
sie einen Behandlungsplan aufstellen würden. Wir sind
zwar keine Ärzte, wir sind in der Politik, aber wir haben
aus diesem Grund die politische Verantwortung, für eine
zukunftsorientierte Neuorganisation der landwirtschaftlichen Sozialversicherung zu sorgen. 

Ich lade Sie dazu ein, bei diesem Modernisierungsprozess mitzumachen und im Interesse von Bund und
Ländern, von Steuerzahlern und von Versicherten gemeinsam einen Konsens zu finden. Bewegen Sie sich,
meine Damen und Herren von der Opposition, und
stimmen Sie unserem Entschließungsantrag zu!

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Hanf und Flachs
sind zurzeit nicht nur in Fachkreisen Gesprächsthema,
sondern in aller Munde. Bis vor den Zweiten Weltkrieg
hatten diese Kulturpflanzen eine große Bedeutung, unter
anderem auch als Lieferanten wertvoller Spinnfasern.
Nun haben sie aufgrund ihrer Wiederentdeckung und der
vielfältigen Einsatzmöglichkeiten ihrer Fasern ein tolles
Comeback gefeiert, in Deutschland leider erst nach 1996.
Das soll uns jetzt auf die Füße fallen? Ich selber habe in
der letzten Woche das Hanfhaus hier in Berlin-Kreuzberg
besucht und habe auch interessante Gespräche zu diesem
Thema geführt.

Die EU versprach sich von diesen Kulturpflanzen auch
die Erschließung neuer Märkte und räumte ihren Mitgliedstaaten zum Aufbau Fördermöglichkeiten ein, die
dann in einer Verordnung festgehalten wurden. Entscheidende Rahmenbedingungen dieser Verordnung sollen
nun verändert werden. Das geschieht an Stellen, meine
Damen und Herren, die uns in Deutschland vor fast unlösbare Probleme stellen.

Vorausschicken will ich, dass Deutschland an einer Reform der gemeinsamen Marktordnung für Hanf und
Flachs, die längst überfällig war, interessiert ist, denn
Haushaltsbegrenzungen sind dringend erforderlich - das
sehen wir ein.

Die bisherige Regelung hatte den entscheidenden Haken, dass sich in Windeseile herumgesprochen hat, wie
gut man eigentlich beim Hanfanbau verdienen kann, und
der Prämienabfang florierte prächtig. Ich sage das nicht
aus der hohlen Hand; vielmehr kann man das sehr genau
beobachten: Man schaue sich nur einmal an, in welcher
Größenordnung der Hanfanbau in einigen wenigen Ländern zunahm und wie sich daneben deren industrielle
Verarbeitungsmöglichkeiten entwickelt haben. Grob eingeschätzt kann ich sagen, dass viele Tausend Tonnen in
Europa einfach für die Halde produziert wurden. Diese
Praxis kann natürlich nicht weitergeführt werden, denn
diese Art von Subventionierung war nicht geplant.

Der EU-Haushalt für Hanf und Flachs ist innerhalb der
letzten fünf Jahre von 74 Millionen auf 123,6 Millionen
Euro in die Höhe geschnellt. Die Ausbreitung des Anbaus
in der EU allein zum Zwecke des Prämienabfangs ist
unredlich. Das ist auch erkannt worden. Der Produktion
stand, wie ich vorher schon sagte, in einigen Ländern
nicht die entsprechende industrielle Verarbeitungskapazität gegenüber. Deshalb sind wir der Meinung, dass
man an dieser Stelle auch vonseiten der EU handeln muss.
Der Anbau von Kulturen, das Abkassieren der Prämien
und die Vernichtung der Erntemengen sind Zeichen dafür,
dass die Regelungen schlecht sind und in die falsche Richtung gehen.

Wie ist nun aber die Situation in Deutschland? Hier
bei uns ist der Hanfanbau erst 1996 wieder genehmigt
worden. Seitdem hat sich vorsichtig ein Markt entwickelt.
Im letzten Jahr stieg die Anbaufläche für Hanf auf über
3 900 Hektar an. Die Gesamtanbaufläche von Kurz- und
Langfaserflachs sowie Hanf betrug in Deutschland im
letzten Jahr insgesamt schon 4 500 Hektar. Auf die Produktionsmenge umgerechnet ergibt das circa 6 600 Tonnen Fasern. Diese Produktion - darauf möchte ich aufmerksam machen, das finde ich wirklich toll - wurde von
der heimischen Industrie auch verarbeitet.

Mit Ideenreichtum und Kreativität wurde der industrielle Einsatz begonnen, zum Beispiel in der Autoindustrie,
bei der Herstellung von Dämmstoffen, in der Bekleidungs-, Lebensmittel- und Kosmetikindustrie. Das ist positiv. Aber zurzeit ist es so, dass die Verarbeiter zum Beispiel auch im Bereich Bekleidung noch immer Hanf aus
China oder aus anderen Ländern einführen müssen, weil

die Maschinen für die Feinstzerfaserung hier noch fehlen.
Wer möchte in Deutschland schon in Maschinen investieren, von denen er morgen nicht mehr weiß, ob er sie wirklich verwenden kann?

Die Anbauerwartungen der heimischen Verarbeitungsindustrie wären eigentlich stark steigend - eigentlich;
denn die Kommission hat ungeachtet aller Marktentwicklungen vorgeschlagen, die diesjährige deutsche Anbaumenge in Höhe von 6 600 Tonnen als Ausgangsbasis für
die garantierte einzelstaatliche Höchstmenge in Deutschland zugrunde zu legen.

Als EU-Kommissar Fischler bei seinem Berlin-Besuch
kurz in unserem Ausschuss war, befragte ich ihn nach
Sonderregelungen für Deutschland, erhielt aber keine
Antwort, sondern bekam abschweifend die Besonderheiten des Anbaus erläutert. Ich glaube, er wusste schon ganz
genau, warum. Unsere Aufgabe muss es sein, den EU-Abgeordneten und der Kommission nochmals deutlich zu
machen, dass dem Anbau von Hanf und Flachs in
Deutschland der Aufbau der weiterverarbeitenden Industrie folgte, anders als in manch anderen europäischen
Staaten.

Gerade in strukturschwachen Gebieten siedelte sich
die Nachfolgeindustrie an. Ganz besonders in den neuen
Bundesländern hat man eine große Chance hierin gesehen. Weil sich dieser Zweig in Deutschland so gut entwickelt hat und auch politisch gewollt war, war klar, dass
er gefördert werden muss. Mittel in Höhe von circa 66,6
Millionen DM wurden bereits investiert, davon zum
Teil - man höre und staune - circa 75 Prozent Fördermittel aus der EU, vom Bund und von den Ländern. Wir wollen immer noch, dass diese Förderung auf die Erweiterung
des Marktes abzielt. Das sehen Bund und Länder einvernehmlich.

Man kann sich nur wundern, dass die EU bereitwillig
Fördermittel vergibt, um einen neuen Markt aufzubauen,
und dass nun genau dieser Markt und damit die getätigten
Investitionen wieder bedroht sind, weil andere Länder
Missbrauch betreiben. Warum hat Herr Fischler dazu
nicht Stellung bezogen? Mir hat seine Antwort nicht ausgereicht und ich habe mich noch einmal schriftlich an ihn
gewandt. Aber die Antwort, die vorgestern bei mir eintraf,
war mehr als dürftig. Entweder weiß er über die besonderen deutschen Verhältnisse nicht Bescheid oder er will sie
gar nicht kennen.

Der Markt muss aus seinem Nischendasein herauswachsen; denn nur so kann die Produktion auf Dauer rentabel werden,

denn nur so können die Betriebe lernen, auf eigenen Beinen zu stehen. Die 14 Betriebe, die es im Moment in
Deutschland schon gibt, haben für die Zukunft geplant,
weil sie nämlich auf den Rohstoff Hanf gesetzt haben.

Sie haben Kapazitäten von insgesamt 18 000 Tonnen
Hanf- und Flachsfasern. Vier weitere Unternehmen werden derzeit errichtet. Der Aufbau dieser Betriebe ist nicht
mehr zu stoppen.

Auch hier ist der finanzielle Einsatz beachtlich. Circa
23,6 Millionen DM wurden investiert; weitere 80,5 Millionen DM sind geplant. Die neuen Unternehmen werden
9 000 Tonnen Fasern verarbeiten können. Es ergibt sich
also in der Zukunft eine Verarbeitungskapazität von
27 000 Tonnen Hanf- und Flachsfasern: 6 600 Tonnen, die
genehmigt werden sollen, und 27 000Tonnen, die geplant
sind. Wie soll das aufgefangen werden? Ich glaube, hier
brauchen wir einen Kompromiss.

Aber nicht nur die verarbeitende Industrie ist betroffen.
Auch Erzeuger haben unter diesen Plänen zu leiden.
Als sehr schwer wiegend empfinde ich den Umstand,
dass keine Planungssicherheit gegeben werden kann.
Während die Verhandlungen in Brüssel laufen, warten die
Bauern und Landwirte auf ein Signal. Es fragt sich nur,
auf welches.

Wie werden die Flächenbegrenzungen für die folgenden Wirtschaftsjahre aussehen? Wie hoch wird im nächsten Jahr die tatsächliche Flächenbeihilfe ausfallen? Es
kann doch nicht sein, dass die Landwirte erst nach der
Aussaat erfahren, unter welchen Bedingungen sie produzieren müssen.

Am 3. Juli wird in Brüssel eine Sondersitzung des
Agrarausschusses stattfinden. Sollte man dort zu einer Einigung kommen, was ich hoffe, so kann trotzdem nicht
mit einer abschließenden Entscheidung vor der nächsten
Sitzung des Agrarrates gerechnet werden. Diese findet im
Übrigen erst Mitte Juli statt.

Meine Damen und Herren, aus internen Brüsseler
Kreisen verlautet, dass die Kommission für den 3. Juli einen neuen Vorschlag einbringt. Es ist geplant, die Höchstmenge von 6 600 Tonnen für Deutschland auf vier Jahre
festzuschreiben

und dann erneut zu beurteilen. Wenn das Wirklichkeit
wird, kann ich nur sagen: Gute Nacht, Marie. Erst sterben
lassen und dann vier Jahre später Gräber beweinen kommen. Das kann nicht sein. Deshalb mein Appell an
die EU-Abgeordneten - sie haben jetzt schon Flagge
gezeigt, indem sie keine Stellungnahme abgegeben haben -: Bleiben Sie dabei, auch für einen solchen möglichen Vorschlag keine Stellungnahme abzugeben.

Dies ist nämlich kein Vorschlag, sondern es wäre ein
Todesurteil.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte Sie hier im
Haus um ein einmütiges Votum zu unserem Antrag, sodass die EU-Abgeordneten von uns Rückenstärkung bekommen und gemeinsam mit uns für einen sehr jungen
Landwirtschafts- und Wirtschaftszweig in Deutschland
kämpfen.

Vielen Dank.

Waltraud Wolff  Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will es
mir ersparen, auf die Polemik der Opposition einzugehen,

und nur sagen, dass ich es äußerst bedauerlich finde, dass
Sie bei den einführenden Worten von Bundesminister
Funke nicht aufgepasst haben. Da hätten Sie Klartext
hören können. Ich glaube, das wäre richtig gewesen.

Ich möchte noch einige Worte zum Kollegen Bleser sagen. Sie haben mir einmal erzählt: Ein Bauernkind bekommt nach der Geburt als erstes einen Stein auf die Brust

gelegt, damit es ordentlich stöhnen lernt. Heute habe ich
gedacht, Sie hätten Ihren Stein mit hergebracht, Herr
Bleser.

Ich komme jetzt zum Haushalt 2001, weil auch meine
Redezeit nicht unbegrenzt ist. Für mich wird mit der Einbringung des Haushalts 2001 wieder ein Teil des Koalitionsvertrags eingelöst. Schauen Sie sich den Koalitionsvertrag an. Da steht auf Seite 1 ganz weit oben:
Sanierung der Staatsfinanzen. Auch das muss an dieser
Stelle noch einmal deutlich gesagt werden; denn die Menschen im Land haben das verstanden.

Auch die Landwirtschaft konnte von einem Beitrag zur
Finanzierung der Entlastung des Bundeshaushalts nicht
ausgenommen werden. Das ist schmerzlich, aber jeder
Haushalt musste Einsparungen erbringen. Trotzdem ist es
uns gelungen, überproportionale Belastungen der Landwirtschaft zu verhindern.

Zwar stellen Vertreter des Berufsstands das in der Öffentlichkeit immer wieder gern ein bisschen anders dar, aber
es muss dennoch eindeutig festgestellt werden, dass die
700 Millionen DM, die wir zur Verbilligung des Agrardiesels einsetzen, einen großen Teil der Belastungen in
der Landwirtschaft ausgleichen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, viele haben sich
schon zu den Einnahmen aus der Versteigerung der
UMTS-Lizenzen geäußert. Auch ich hätte ganz tolle
Ideen, wie wir dieses Geld verbraten könnten, aber mit einer Last von 1,5 Billionen DM Staatsschulden, die wir
übernommen haben, konnten wir das natürlich nicht.

Es nützt also überhaupt nichts, hier Wünsche und Fantasien zu äußern; denn Realismus ist gefragt.

Innerhalb des Bundeshaushalts hat der Einzelplan 10
- Ernährung, Landwirtschaft und Forsten - ein Volumen
von fast 11 Milliarden DM. Davon ist der Löwenanteil
von etwa 7,6 Milliarden DM für die landwirtschaftliche
Sozialpolitik. Auch dazu ist schon vieles gesagt worden.
Der zweite ausgesprochen wichtige Posten ist der Bundesanteil zur Finanzierung der GAK. Wir werden das Niveau des Bundeszuschusses beibehalten, um auch künftig
die EU-Mittel in vollem Umfang nutzen zu können.

Inhaltlich unterstützt die SPD-Bundestagsfraktion ausdrücklich die Aussagen des Bundesministers; denn die
Entwicklung der ländlichen Räume ist für uns ein ganz
elementares Anliegen.

Nach der Verabschiedung des Agrardieselgesetzes
zum 1. Januar 2001 wird die Summe von 375 Millionen DM für die Gasölverbilligung letztmalig eingestellt.
Dann verbleiben sie komplett im Agrarhaushalt und wir
können damit den Bundeszuschuss zur GAK stabil halten,
im Jahre 2002 sogar anheben.





Mit der Festschreibung des ermäßigten Steuersatzes
auf 57 Pfennig je Liter Diesel - dazu haben wir jetzt auch
schon mehrere gehört -, der ausschließlich der Landwirtschaft eingeräumt wird, werden die Landwirte praktisch von der Ökosteuer ausgenommen. Die Opposition,
die sich hier hinstellt und unter Verweis auf die hohen
Dieselpreise weitergehende Maßnahmen fordert - das ist
für mich ganz eindeutig -, muss erst einmal darlegen, wie
sie das finanzieren will.

Außerdem müssen Sie sich fragen lassen, was die frühere
Bundesregierung denn getan hat, um die großen Unterschiede bei den Dieselbezugskosten für die Landwirte in
der EU auszugleichen.

In all den Jahren Ihrer Regierungszeit haben Sie, meine
Damen und Herren von der Opposition, hier nämlich
nichts erreicht. Sie haben die Fragen nicht einmal öffentlich gestellt. Wir aber diskutieren über jeden einzelnen
Pfennig.

Wichtige politische Ziele wie die Förderung biogener
Treib- und Schmierstoffe wurden erst von unserer Regierung aufgegriffen. Der Etat für diese Maßnahmen wird im
nächsten Jahr auf 20 Millionen DM erhöht. Für die Förderung nachwachsender Rohstoffe - eine wichtige Investition in die Zukunft - sind konstant 51 Millionen DM bis
2004 eingeplant. Wir haben mit dem Gesetz zur Förderung erneuerbarer Energien eine wirksame Förderung
der energetischen Nutzung von Biomasse geschaffen und das trotz Sparhaushalt.

Bei nachwachsenden Rohstoffen fällt mir natürlich sofort die EU-Marktordnung für Faserflachs und Hanf ein.
Dabei haben wir in einem Paradestück bewiesen, dass
sich gemeinsames Handeln lohnt. Länder, Bund und unsere EU-Abgeordneten haben sich konsequent für eine
kompromissfähige Lösung in Bezug auf Deutschland eingesetzt.

- Erst nachdem ich Sie im Ausschuss darauf hingewiesen
habe. Vorher hat kein Mensch darüber Bescheid gewusst.
Keiner hat davon geredet.

Dank Minister Funke haben wir das dann auch durchgesetzt.

Zur Einbringung des Haushaltes kann man hier nur die
Eckdaten benennen. Aber ich kann natürlich nicht von
diesem Pult weggehen, ohne noch einmal auf die agrarsoziale Sicherung einzugehen. Unser wichtigstes Anliegen ist es, ein eigenständiges Sicherungssystem in der
Landwirtschaft zu erhalten. Sie alle und auch die betroffenen Versicherten wissen, dass die stets steigenden Aufwendungen des Bundes für die landwirtschaftliche Sozialversicherung weder wirtschaftlich noch dem
Steuerzahler gegenüber vertretbar sind. Deshalb werden
wir noch in diesem Jahr den Gesetzentwurf zur Neuorganisation der landwirtschaftlichen Sozialversicherung in
den Bundestag einbringen.

Gleichzeitig wissen wir natürlich auch um die großen
Probleme in der landwirtschaftlichen Unfallversicherung. Hier haben sich der Berufsstand und auch die Versicherer eine zeitgleiche Bearbeitung erhofft; sie haben
das auch ganz deutlich gemacht. Aber an dieser Stelle will
ich noch einmal mit Nachdruck sagen, dass beides nicht
miteinander verquickt werden kann. Wir nehmen jetzt
zwar die verschiedenen Modelle auf und beschäftigen uns
inhaltlich damit, aber man muss natürlich klipp und klar
sagen: Das A und O ist die Neuorganisation der landwirtschaftlichen Sozialversicherung. Diese muss zuerst umgesetzt werden; nicht eher kann die Reform der landwirtschaftlichen Unfallversicherung gelingen.

Vom Reformstau der alten Bundesregierung ist in diesen Tagen schon mehrfach die Rede gewesen. Beide eben
genannten Reformen gehören auch in diese lange Reihe.

- Herr Deß, Sie wissen das ganz genau. Wir werden die
Reformen umsetzen, aber sorgfältig und nacheinander.

Zum Schluss möchte ich noch auf einen kleineren
Haushaltstitel eingehen, der mir persönlich aber sehr
wichtig gewesen ist und über den ich auch sehr froh bin:
Dies ist die Billigkeitsregelung für Kartoffelexporte
nach Rumänien. Sie werden sich vielleicht wundern,
aber auch das ist eine Sache, die die alte Regierung längst
hätte abarbeiten müssen.

Es geht um getätigte Kartoffellieferungen aus der ehemaligen DDR nach Rumänien. Bis heute warten die Landwirtschaftsbetriebe auf ihre Bezahlung, und das nur, weil
in Ihrem Verrechnungssystem die Genehmigungen nicht
erteilt wurden. Hier reparieren wir mit 1,7 Millionen DM
und zehn Jahren Verspätung eine Regelung, die echte Härten zur Folge hatte. Damit erfüllen wir ein Versprechen
gegenüber den betroffenen Betrieben. Das Kapitel „Kartoffelexporte nach Rumänien“ kann endlich abgeschlossen werden.




Waltraud Wolff Meine Damen und Herren, heute findet die erste Lesung des Haushaltes statt. Nun beginnt auch die eigentliche Arbeit. Ich fordere Sie alle dazu auf, konstruktiv im
Sinne der Landwirtschaft mitzuarbeiten.

Danke.

 Sehr geehrter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrter Herr Obermeier! Sehr geehrter Herr Laufs! Mich
wundert, dass Ihre Fachexpertin und Ex-Umweltministerin, Frau Merkel nicht hier ist und sich dieser Diskussion
stellt.

Es wundert mich auch, dass noch kein einziger Kollege
danach gefragt hat. Aber schönen Dank, dann konnte ich
das tun. Vielleicht sitzt Frau Merkel in ihrem Büro und
schaut zu; die heutige Debatte ist auch für sie gedacht.

Morsleben - 381 Einwohner, ein idyllisch gelegenes
Dorf im Allertal. Dieses Dorf ist Teil des Ohre-Kreises,
des Landkreises, aus dem auch ich komme. Der Ort ist
bundesweit bekannt, aber nicht, weil Morsleben eben ein
so kleines, schönes Dörfchen ist, sondern weil diese unselige Geschichte des Atomendlagers durch ganz
Deutschland geistert.

In der DDR war Morsleben im Bereich des Sperrgebietes. Das heißt, ich selbst kannte dieses Dorf nur vom
Hörensagen; ich konnte dieses Dorf zu DDR-Zeiten nicht
kennen lernen. Als 1970 Morsleben aus neun verschiedenen Gruben als Endlager ausgewählt wurde, sind die Bürgerinnen und Bürger des Ortes nicht gefragt worden. Das
war zu DDR-Zeiten eben so.

Nach der Wende war die Bundesregierung froh, endlich einen Ort für atomare Abfälle „beigetreten“ bekommen zu haben.

- Ja, genauso ist das. Welch glücklicher Zufall, kann man
da nur sagen. Natürlich wurde weiter eingelagert; der Einigungsvertrag gab das schon her. Die Bevölkerung
wurde nicht gefragt. Das war eben wieder so.

Alle Bedenken und alle Einwände des Umweltministeriums von Sachsen-Anhalt wurden ausgehebelt. Frau
Merkel, die Fachfrau für atomare Endlagerung, schlug
Gutachten und Expertenmeinungen in den Wind und entschied: Das Endlager ist sicher, keine Gefahr. Sie schaffte
es sogar, die Parteikollegen vor Ort zu überzeugen, sodass
auch unser Landrat in Morsleben einfuhr und sagte: keine
feuchten Stellen; das Endlager ist sicher. Selbstredend ist
auch er Fachmann für Atomendlager, ganz logisch.

Was haben die Menschen in Morsleben getan? Die haben gehört, was sie hören wollten. Das ist vorhin schon
einmal angesprochen worden. Die Arbeitsplatzsicherung
stand nämlich im Vordergrund. Das war eine ganz
menschliche Regung, die ich auch verstehen kann. Sie
haben das Wort „Sicherheit“ gehört und haben es auch so
aufgenommen.

Wir haben gestern Abend in Morsleben eine öffentliche
Bürgerveranstaltung durchgeführt. Unserer Einladung
folgte neben dem Umweltminister aus Sachsen-Anhalt
auch der Präsident des Bundesamtes für Strahlenschutz,
Wolfram König, der heute hier ist.

Die Stimmungslage gestern Abend war eine ganz andere
als noch vor ein oder zwei Jahren. Damals galt nämlich
der Arbeitsplatzerhalt; aber gestern Abend sind in den
Fragen auch die Sorgen der Bürgerinnen und Bürger zutage getreten.

- Was heißt: „Da seid ihr erfolgreich“? Nicht nur da, Herr
Obermeier.

Bürgerinitiativen, kritische Fachleute, Umweltverbände,
Gutachten - die alte Regierung hat alles in den Wind geschlagen. Niemand hat sich mit den Folgen auseinander
gesetzt, auf Kosten der Bevölkerung und auf Kosten der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Endlagers Morsleben. Das werfe ich der alten Regierung und Frau Merkel
vor.

Nicht Unwissenheit führte dazu, dass wir heute mit der
Einsturzgefahr zu kämpfen haben. Nein, so ist es nicht. In
der Zeit von Sommer 1995 bis zum Regierungswechsel





1998 sind alle Verfügungen, die das Land Sachsen-Anhalt
ausgesprochen hat, von Frau Merkel außer Kraft gesetzt
worden. Frau Merkel hat wider besseres Wissen gehandelt.

Sie ist ein zu großes Risiko eingegangen - auf Kosten ihrer Mitmenschen.

Mir persönlich läge an einer Aufarbeitung dieser Vorgänge und auch der gutachterlichen Stellungnahmen.

Ich bin froh und dankbar, dass Umweltminister Trittin
mit Schreiben vom 4. Mai dieses Jahres alle diese Anweisungen außer Kraft gesetzt hat. Nun kann - fast schon zu
spät - das Land Sachsen-Anhalt mit dem Bundesamt für
Strahlenschutz gemeinsam an die Bewältigung des Schadens gehen. Ich hoffe, dass ab kommenden Montag die
schon angesprochenen vorgezogenen Verfüllmaßnahmen
durchgeführt werden.

Ich möchte ganz deutlich sagen: Hier ist Gefahr im
Verzuge. Es geht um Gefahrenabwehr. Es handelt sich
nicht um eine Gefahr, die eventuell eintreten könnte, sondern es handelt sich um eine Gefahr - da können Sie den
Präsidenten des Bundesamtes für Strahlenschutz fragen -,
die im Verzuge ist. Das muss deutlich gesagt werden.

 Sehr geehrter
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Rot-grünes
Chaos in der Krisenbewältigung“, „Die Bauern werden
allein gelassen“, „Es zählen nur noch Verbraucherinteressen …“ - das sind Aussagen einer Opposition aus den vergangenen Wochen und Tagen, die es heute wagt, zu diesem Thema eine Aktuelle Stunde zu inszenieren.

Zum größten Teil besteht sie aus denselben Politikern, die
in den Jahren eigener Regierungsverantwortung die
Worte Sicherheit und Verbraucherschutz aus ihrem Wortschatz gestrichen hatten. Da frage ich natürlich ernsthaft:
Wer hat hier die Bauern im Regen stehen lassen? Warum
stehen denn, Herr Glos, wie Sie eben gesagt haben, die
vielen Arbeitsplätze im landwirtschaftlichen Bereich und
in den Sekundärbereichen auf der Kippe? Weil Sie nicht
gehandelt haben, weil Sie zu feige waren, die richtigen
Maßnahmen zu ergreifen. Gestern in der Ausschusssitzung glaubte ich allerdings, dass die Abgeordneten der
CDU in ihren Wortbeiträgen meine Kolleginnen von den
Grünen noch links überholen würden. So ändern sich die
Zeiten.

Nach dem ersten BSE-Fall in Deutschland hat die
Bundesregierung sofort gehandelt. Das Verbot der Verfütterung von Tiermehl und der Verwendung von Milchaustauschern kam augenblicklich. Rasche Hilfe ist notwendig. Das ist völlig unstrittig. Komischerweise sind wir uns
darüber fraktionsübergreifend - allerdings: unpopulär,
hinter verschlossenen Ausschusstüren - einig.

Meine Damen und Herren, schnelle Hilfe tut Not - darüber gibt es keine gegensätzlichen Auffassungen -: Erstens. Wir sind für eine gesunde Ernährung von mehr als
80 Millionen deutscher Bürgerinnen und Bürger verantwortlich. Wir müssen dem Verbraucherschutz oberste Priorität einräumen.

Zweitens. Wir haben für eine gläserne Produktion zu sorgen, und zwar nicht nur, weil wir den Verbrauchern verpflichtet sind, sondern auch, weil wir nur auf diese Weise
dem Berufsstand der Bauern helfen können.

Zweifelsohne kommen - das räume ich hier ein - die
Auswirkungen des Sofortprogramms zu langsam bei den
Bauern an. Aber was seit sechs oder sieben Jahren verschlampt und verschlafen wurde, kann man nicht in einem
Monat wieder beheben. Meine Damen und Herren der
Opposition, Sie sollten lieber Ihre Kraft effektiv bei der
Krisenbewältigung einsetzen, statt hier populistisch Aktuelle Stunden zu beantragen.

In der nächsten Woche werden Entscheidungen der Ministerin, Frau Künast, zum Marktentlastungsprogramm
bekannt gegeben werden. Mit circa 1,9 Milliarden DM
will die EU den Aufkauf von rund 2 Millionen Rindern
über 30 Monate finanzieren und sich an den Kosten der
BSE-Tests beteiligen; in Deutschland könnten im Zuge
dieses Pakets allein 400 000 Rinder herausgekauft werden. Ich weiß, bezüglich der Frage: „Was wird mit den
getöteten BSE-freien Tieren?“ gibt es ethische und auch
tierschutzrechtliche Bedenken. Meine Damen und Herren, mir sind Tierschutz und Hunger in der Welt bei weitem nicht egal. Aber mit aller Deutlichkeit will ich hier sagen, dass wir angesichts unseres jetzigen Wissensstandes
weder um die Keulung ganzer Herden bei Auftreten von
BSE noch um das Marktentlastungsprogramm herumkommen. Die Bauern warten darauf. Auf ihnen lastet der
Druck. Sie wissen nicht mehr, wohin mit ihren Tieren. Sie
alle kennen das auch aus Ihren Wahlkreisen. Wer, bitte
schön, möchte sich das Horrorszenario ausmalen, das
Wirklichkeit wird, wenn wir jetzt nicht schnell handeln?

Gestern gab es eine Aktuelle Stunde zum Thema Arzneimittel in der Schweinehaltung. Es geht weiter, meine
Damen und Herren, die Skandale nehmen kein Ende.
Schuld daran sind meiner Meinung nach zum Teil auch
die Wünsche der Verbraucher, die ständig auf billige
Lebensmittel gedrungen haben, vorrangig aber kriminelle
Tierärzte und betrügerische, unverantwortliche Bauern,
die meinten, sie seien selber Arzt, und so dem gesamten
Berufsstand geschadet haben.

- Richtig, die Bayerische Staatsregierung schaut weg. Um gegenüber der Landwirtschaft wieder Vertrauen zu
schaffen, den Bauern wieder zu dem Vertrauen zu verhelfen, das sie verdient haben, hat der Bundeskanzler das einzig Richtige getan, nämlich den Verbraucherschutz im
Landwirtschaftsministerium verankert. Lebensmittelsicherheit durch Prüfungen ist unabdingbar. Harte Sanktionen bei Verstößen reichen mir persönlich nicht aus. Ich
will, dass solche groben und wissentlichen Zuwiderhandlungen strafrechtlich geahndet werden.

Ich begrüße es, dass Frau Künast einen Wissenschaftlichen Beirat im Ministerium berufen will. Es wird eine
Behörde für Lebensmittelsicherheit geschaffen. Wir werden ein staatliches Prüfsiegel erlassen, das strengen Kriterien unterliegt, und zwar sowohl für den konventionellen als auch für den ökologischen Anbau.





Wir haben in den nächsten Wochen Entscheidungen
auf EU-Ebene und auf nationaler Ebene zu treffen. Sie
sind im gesamtdeutschen Interesse, aber vor allem auch
im Interesse des Berufsstandes der Bauern; denn es ist ihr
Ansinnen, Qualität zu sichern und Vertrauen in ihre Produkte wiederherzustellen. Nicht die Bauern sind ursächlich schuld. Deshalb lassen die SPD und die Grünen, die
Regierungsfraktionen, die Bauern nicht allein. Wir kümmern uns weiterhin um die Entwicklung des ländlichen
Raumes.

Schönen Dank.

 Sehr geehrter
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich würde hier
gerne auf viele Fragen antworten, aber die Redezeit ist zu
kurz. Darum gehe ich nur auf einiges ein.

Herr Straubinger, gut aufgepasst! Wenn Sie jetzt zuhören, können Sie noch einiges nicht nur zur Kompetenzverteilung auf die Bundesverbände, sondern auch in Bezug auf das Rechenzentrum lernen.

Frau Sehn, ich glaube nicht, dass die Bemühungen für
ein Bundesmodell peinlich gewesen sind. Ich bin vor
circa einem Jahr eine der Verfechterinnen dieses Modells
gewesen und glaube, dass es genau aus diesem Grund innerhalb der Länder und Träger zu Bewegungen gekommen ist. Ich glaube, auch Sie wissen das.

Mein Fraktionsvorsitzender Peter Struck predigt immer das strucksche Gesetz. Es bedeutet: Niemals kommt
ein Gesetzentwurf so aus dem Bundestag heraus, wie er





hineingekommen ist. Das heißt, es ist eine intensive Beratung gefragt. Das sage ich auch in Richtung der PDS.

Ich habe vor einem Jahr hier vorne gestanden und gesagt: Heißes Eisen auf der einen Seite, Mauern und Blockaden auf der anderen Seite. Ich glaube, daran hat sich
nichts geändert. Damals habe ich geglaubt, wir seien
schon in der Umsetzungsphase. Doch jetzt bringen wir einen Gesetzentwurf ein, der von unserer Seite durch große
Kompromissbereitschaft gekennzeichnet ist.

In der Zwischenzeit gab es bei den Trägern, den Gewerkschaften und auch innerhalb einiger Landesregierungen viel Bewegung. Diese haben entschieden dazu beigetragen, dass es zu freiwilligen Fusionen kam.

Das ist positiv zu sehen. Dennoch will ich nicht verhehlen, dass ich glaube, dass wir immer noch zu kurz springen. Das föderale System bleibt nun erhalten. Das haben
die Länder so gewünscht. Wir sind diesen Schritt mitgegangen. Aber wir haben unserer Arbeit die Kriterien des
Bundesrechnungshofes zugrunde gelegt. Diese sind
schon mehrfach von Frau Lemke und auch von Herrn
Dreßen angesprochen worden.

Ich will deshalb nur auf drei Dinge eingehen, nämlich
auf die Notwendigkeit der Reform, auf das Einsparpotenzial und damit die Stärkung des Bundeseinflusses sowie
auf die einheitliche Rechtsanwendung.

Zum ersten Punkt: Niemand stellt diese Reform in Abrede. Es ging in den harten Kämpfen nur um die Kompetenzverteilung. Ganz Deutschland blickte lange auf Niedersachsen. Dort gab es nämlich Vorreiter, die eine
kurzfristige Fusion von Hannover, Braunschweig und Oldenburg ermöglicht hätten. Ich spreche an dieser Stelle
bewusst von „hätten“; denn als wir unseren Referentenentwurf präsentiert haben, der als endgültiges Datum den
1. Januar 2003 vorschrieb, lehnten sich die kleinen Sozialversicherungsträger wieder bequem zurück, weil sie
noch genügend Zeit sahen. Im Interesse der Versicherten
und der Steuerzahler war dies völlig unverantwortlich.

Aber dies ist kein Einzelfall. Bayern erscheint im Moment sehr fortschrittlich, Herr Straubinger.

Aber über kurz oder lang werden auch Sie nicht umhinkommen, einen gemeinsamen Träger für Bayern zu installieren. Zudem gibt es noch den kleinen Träger in Sachsen, der einmal zu Berlin gehörte. Viel Zeit für eine
freiwillige Fusion bleibt nicht mehr. Auch der Träger des
Saarlandes sollte sich dies einmal zu Herzen nehmen. Es
gab in Deutschland immer wieder Bewegung, aber stets
nur auf unseren Druck hin. Von dieser Stelle fordere ich
die Landesregierungen noch einmal auf, ihrer Verantwortung nachzukommen.

Zur Stärkung des Bundeseinflusses und zum Einsparpotenzial: Ein wichtiger Bestandteil ist der Bereich der
EDV. Zurzeit bestehen sechs Rechenzentren, die
470 000 Versicherte verwalten.

Über diese Zahlen sollte man besser nicht lange nachdenken. In anderen Systemen sieht es anders aus. Unser Ziel
ist ein Rechenzentrum für ganz Deutschland, das beim
Bundesverband beheimatet ist.

Jeder Insider weiß, dass hier große Einsparpotenziale liegen.

Warum soll das Rechenzentrum beim Bundesverband
angesiedelt werden? Die Antwort ist ganz einfach: Die
Praxis der Vergangenheit hat eine deutliche Sprache gesprochen. Der Bund muss bei der Defizithaftung in der
Alterskasse über 70 Prozent der Kosten übernehmen. Die
einzelnen Träger haben es in der Praxis oft so gemacht,
dass sie die Mittel zur Rentenauszahlung oft Tage früher
als notwendig abgerufen haben. Dadurch sind dem Bund
an dieser Stelle riesige Kosten entstanden. Selbst mit den
Richtlinien, die vom Bund daraufhin erlassen wurden,
konnte man dem nicht abhelfen.

Genauso sieht es mit dem Beitragseinzug im Bereich
der Alterskasse aus; das ist der zweite triftige Grund. Hier
haben wir aus dem Jahre 1999 noch immer Rückstände
von 102,5 Millionen DM zu verzeichnen. Man kann zwar
sagen, dass die Defizithaftung des Bundes nicht das eigene Geld kostet, aber erklären Sie das einmal dem Steuerzahler. - Mit einem einzigen Rechenzentrum sind wir
auf dem richtigen Weg.

Ich habe vorhin erklärt, dass ich Verfechterin eines
Bundesmodells war. Aber auch ich bin lernfähig. Wir haben im Laufe des Prozesses versucht, gemeinsam mit den
Ländern einen Weg zu finden, um diesen Gesetzesvorschlag heute dem Parlament zu unterbreiten.

Zur Rechtsanwendung möchte ich noch sagen, dass
ich damit ein großes Problem habe. In Art. 3 § 58 b des
Entwurfs werden die zu erlassenden Richtlinien mit geregelt. Es wird von Musterrichtlinien gesprochen, die vom
Bundesverband erarbeitet werden können. Ich glaube,
dass wir an dieser Stelle noch Hausaufgaben zu machen
haben. Denn wenn wir eine einheitliche Rechtsanwendung innerhalb aller Träger für alle Versicherten erreichen
wollen, dürfen wir - wie in anderen sozialen Sicherungssystemen auch - nicht nur von Musterrichtlinien sprechen, vielmehr muss der Bundesverband die Möglichkeit
haben, Richtlinien für die Träger zu erlassen.

- Genau das habe ich gesagt, aber wenn man dazwischenspricht, kann man natürlich nicht zuhören.

Ich möchte noch etwas zum Zeitplan sagen: Wir wollen, dass der Gesetzentwurf den Bundestag im Juni dieses
Jahres in zweiter und dritter Lesung passiert. Wir laden
Sie ein mitzumachen. Wir möchten, dass dieses Gesetz
zum 1. August 2001 in Kraft treten kann.

Der Gesetzentwurf berücksichtigt sehr viele Kompromisse und ich hoffe, dass die Länder dem Entwurf zustimmen.




Waltraud Wolff Vielen Dank.
 Sehr geehrter
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der erste Beitrag der Opposition zeigt,

dass es der CDU/CSU-Fraktion um Populismus pur geht.

Es ist hier gesagt worden, die Agrarwende sei eine Karikatur. Hören Sie bitte gut zu. Sie werden anhand meines
Beitrags erkennen, dass das keine Karikatur, sondern zukunftsweisend ist. Im Übrigen: Wenn deutsche Bauern
von sich aus Antibiotika bei der Fütterung herauslassen,
dann zeigt das, dass sie unternehmerischen Geist haben.
So muss es ja wohl sein. Anders können Unternehmer
nicht handeln.

Verbraucherschutz, Lebensmittelsicherheit, gläserne
Produktion, artgerechte Tierhaltung - diese und andere
Begriffe sind heute zum alltäglichen Wortschatz geworden und drücken mehr als deutlich den Wunsch der
Bevölkerung nach sicherer, gesunder Nahrung und Lebensweise aus. Dies sind neben der Agrarsozialpolitik die
wichtigsten Themen, die wir im Jahre 2001 zu bearbeiten
haben. Deshalb schlagen sie sich im diesjährigen Agrarbericht auch nieder. Was in anderen Wirtschaftsbereichen
schon lange Normalität ist, nämlich nachgewiesene Qualitätsstandards, wird es zukünftig auch im Ernährungsbereich in breitem Maße geben müssen.

Bei den Debatten über neue Agrarpolitik gefällt mir
nach wie vor das Wort Wende nicht sonderlich gut; denn
wir erfinden das Rad doch eigentlich nicht neu.

In der Landwirtschaft werden zwar neue Prioritäten gesetzt. Aber im Grunde genommen gibt es keine andere
landwirtschaftliche Produktion und der Berufsstand arbeitet weiterhin bestmöglich. Aus diesem Grund ist mit
Neuausrichtung Sicherheit für die Bauern gemeint; denn
sie gehören nicht an den Pranger, sondern sie sollten - genauso wie die Verbraucherinnen und Verbraucher - unterstützt werden.

BSE und die damit verbundene Unsicherheit waren
letztendlich der Auslöser für die intensive Diskussion in
allen Bereichen. Mit dem Verbot der Verfütterung von
Tiermehl hat die Bundesregierung äußerst schnell gehandelt. Wir sind fest entschlossen, die Transparenz im Lebensmittel- und Futtermittelbereich durch verbraucherfreundliche Etikettierung und offene Deklaration aller
Inhaltsstoffe zu verbessern. Damit geben wir den Menschen die Möglichkeit, ihre Konsumentscheidungen ganz
bewusst zu treffen.

Eine durchgängig nachvollziehbare Produktion kann
meiner Überzeugung nach auch durch ein gutes regionales Marketing unterstützt werden. Ich weiß, Regionalvermarktung ist nicht die Lösung. Aber sie ist wenigstens ein
kleiner Stein in dem gesamten Mosaik.

- Richtig, auch ein wichtiger.

Mit der Einführung eines Qualitätssiegels für ökologische Produkte sind wir auf dem richtigen Weg; denn
größere Vereinheitlichung und mehr Markttransparenz
schaffen hier Sicherheit. Mit ins Boot muss neben den
Produzenten und dem Verarbeitungsbereich natürlich
auch der Einzelhandel. Einige positive Erfolge sind ja
schon zu verzeichnen. Die kleinen Ökonischen in den
Lebensmittelketten verschwinden zum Teil. Uns Verbrauchern steht ein wesentlich breiteres Sortiment zur Verfügung. Jedenfalls erlebe ich es so, wenn ich einkaufen
gehe.

Aber - auch das muss man sagen - Qualitätssiegel sind
nicht alles. Es bleibt die Frage: Sind bewusste Konsumentscheidungen eine Modeerscheinung oder zeigt sich
jetzt wirklich eine anhaltende Entwicklung in diesem Bereich? Hier ist die Politik gefragt. Um das langfristige Ziel
eines auf die Gesundheit bedachten Verbraucherverhaltens zu entwickeln, bedarf es nicht nur der Aufklärung,
sondern auch einer intensiven Schulung von Kindheit an.
Deshalb fordern wir eindringlich, dass Inhalte zur Verbraucheraufklärung in die Lehrpläne der Schulen und in
Ausbildungsprogramme aufgenommen werden.

Es wird, wie ich denke, deutlich, dass die künftige Qualität der Nahrungsmittel und die weitere Entwicklung ihrer Produktion von dem Zusammenspiel vieler verschiedener Akteure abhängen.

Meine Damen und Herren, ein wichtiger Aspekt unserer Politik ist die Vernetzung der Bereiche Gesundheit,
Bildung und Forschung mit Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft. Nur auf diese Weise wird effizient Wissen gebündelt und Forschung zielgerichtet betrieben. Das im Agrarbericht genannte Institut für
Tierschutzforschung in Celle steht kurz vor seiner Gründung. Hier werden schwerpunktmäßig Fragen der artgerechten Tierhaltung und des den Tieren angemessenen
Transports bearbeitet werden.

Allerdings können wir diese Frage nicht nur national
betrachten - vorhin ist von der Opposition dazu bereits
etwas gesagt worden -, sondern wir brauchen auch grenzübergreifende Regelungen. Generelle Transportzeiten
sind ebenso von Bedeutung wie strenge Anforderungen
an die Bedingungen während des Transportes. Dazu brauchen wir fundierte Forschungsergebnisse, die sich europaweit in neue Regelungen umsetzen lassen.

Zum Stichwort Tierhaltung gehe ich auf die Kollegen
und Kolleginnen aus der CDU/CSU-Fraktion ein: Sie haben vorhin von Populismus gesprochen und werfen in




Waltraud Wolff Ihrem Entschließungsantrag der Bundesregierung vor,
den Agrarbericht für Polemik gegen die Landwirtschaft
zu missbrauchen. Ich halte Ihren Einwand an dieser Stelle
für mehr als polemisch, denn Sie verwenden in Ihrem
Antrag doch nur Halbsätze.

Sie schreiben:

Die landwirtschaftliche Praxis wird mit den Begriffen „Tierquälerei“ und „Raubbau“ gezielt falsch
dargestellt.

Werfen Sie sich vielleicht Fehler und Versäumnisse aus
Ihrer eigenen Regierungszeit vor?

Demgegenüber zitiere ich, was tatsächlich im Agrarbericht steht:

Der Erfolg der Agrarwende muss durch ein Bündel
agrarpolitischer Maßnahmen abgesichert werden.
Das sind unter anderem:

- keine Finanzierung von Überschüssen, sondern
von Qualität,

- keine Tierquälerei, sondern artgerechte Tierhaltung,

- kein Raubbau, sondern Schutz von Umwelt und
Natur, insbesondere von Boden und Wasser!

Meine Damen und Herren, dies ist das Bild einer
selbstbewussten und nachhaltigen Landwirtschaft. Wir
werden sie weiter stützen; schwarze Schafe sollen es in
Zukunft noch schwerer haben.

Im Übrigen halte ich es für müßig, dass die CDU/CSUFraktion immer wieder utopische Forderungen nach Ausgleichszahlungen für die Landwirtschaft stellt. Sie sollten
doch mittlerweile begriffen haben, dass der Konsolidierungskurs fortgesetzt wird, mit dem wir bisher sehr gut
gefahren sind. Ich habe auch keine Lust mehr, Sie darauf
hinzuweisen, dass es letztendlich Ihrer Politik zu verdanken ist, dass wir den Gürtel noch immer nicht lockern
können. Trotzdem wird der Agraretat im Jahr 2002 um
150 Millionen DM und im Jahr 2003 um 180 Millionen DM aufgestockt werden.

Außerdem werden wir die Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe von 1,7 Milliarden DM auf rund 1,85 Milliarden
DM anheben.

Ihr ewiger Einwurf, meine Damen und Herren von der
CDU/CSU-Fraktion, die Ökosteuer solle zurückgezogen
werden, wird langsam langweilig.

Sie wissen sehr wohl, dass die Landwirtschaft von der
zweiten und der dritten Stufe der Ökosteuer ausgenommen ist. Den nachgeordneten Zweigen, die nicht von der

Ökosteuer befreit sind, kommt der volle Nutzen durch die
Senkung der Lohnnebenkosten zugute.

Wir wollen diese positiven Effekte in Zukunft nicht
missen. Dazu möchte ich Ihnen ein Zitat des früheren
Umweltministers Klaus Töpfer, CDU, nicht vorenthalten,
der in einem „Spiegel“-Interview vom 13. November
2000 - man höre und staune - erklärte:

Wir können es uns nicht leisten, ein sinnvolles Instrument wie die Ökosteuer einfach wegzuwerfen.
Wir brauchen auch in Zukunft ökologische Steuerkomponenten über die marktwirtschaftliche Preisgestaltung hinaus - nicht nur in Deutschland, sondern
europa- und weltweit.

 Nein, ich möchte keine Zwischenfrage zulassen.

Ich empfinde es als äußerst bedauerlich, dass Sie hier
Meinungsmache gegen ein nachweislich positives Regularium der rot-grünen Steuerpolitik betreiben.

Meine Damen und Herren, zur Gewinnentwicklung
im landwirtschaftlichen Bereich sage ich Folgendes:
Natürlich gibt es nicht d e n landwirtschaftlichen Betrieb, und niemand stellt in Abrede, dass auch im letzten Wirtschaftsjahr eine gewisse Zahl von Betrieben
wirtschaftliche Schwierigkeiten hatte. Der Vergleich zwischen der Landwirtschaft und anderen Wirtschaftsbereichen zeigt aber auch, dass die alte Subventionspolitik
nicht von heute auf morgen geändert werden kann.

Wir sind auch weiterhin bestrebt, die Landwirtschaft
zu unterstützen, denn nur durch starke Wirtschaftsstrukturen ist ihr Überleben gesichert. Dennoch bin ich davon
überzeugt, dass auf die veränderten Produktionsbedingungen mit unternehmerischer Initiative reagiert werden
muss. Wenn ich etwas verdienen will, muss ich auch bereit sein, Einsatz zu leisten.

Meine Damen und Herren, der Agrarbericht zeigt sehr
genau die Situation der Betriebe

und auch die der davon abhängigen Familien auf. Aus
diesem Grund will ich noch einmal kurz auf den Agrarbericht 2000 und unseren damaligen Antrag zurückkommen.

Im Bereich der Agrarsozialpolitik ist die Situation der
im ländlichen Raum lebenden Frauen und jungen Menschen ein genauso wichtiger Aspekt wie in anderen Zweigen. Deshalb erschien uns damals eine Beschreibung der




Waltraud Wolff Lebens- und Erwerbssituation von Frauen im ländlichen
Raum ebenso notwendig wie die Darstellung der weiteren
Perspektiven für die Jugend.

Beides forderten wir in einem Entschließungsantrag am
17. Mai letzten Jahres. Heute stelle ich fest, dass diese Dokumentation leider nicht klar herausgestellt ist. Ich bitte
von dieser Stelle aus, dies im nächsten Bericht explizit
auszuweisen.

Meine Damen und Herren, es gäbe noch viele Stichpunkte, zu denen ich mich äußern könnte. Als Beispiele
nenne ich nur Forst- und Fischereipolitik, nachwachsende Rohstoffe oder mein Lieblingsthema landwirtschaftliches Sozialversicherungssystem. Leider habe ich
nicht die gesamte Redezeit der SPD-Fraktion bekommen und kann deshalb keine weiteren Ausführungen
machen.

Ich bedanke mich.

 Sehr geehrte
Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Spannend, wirklich sehr spannend ist die heutige Debatte zur
Änderung des Landwirtschaftsanpassungsgesetzes - aber
nicht, weil die FDP einen aktuellen Gesetzentwurf einbringt, über den es sich wirklich zu diskutieren lohnt. Ich
finde diese Diskussion vielmehr deswegen spannend,
weil die FDP 1991 unter Regierungsbeteiligung dieses
Gesetz mit beschlossen hat, heute aber einen Änderungsentwurf einbringen will, wo doch eigentlich alle Messen
gesungen sind. Dazu kann ich nur sagen: Wahlkampfnachtigall, ick hör dir trapsen. Oder: Was will mir der
Dichter damit eigentlich sagen?

Ziel dieses Gesetzes nach der Wiedervereinigung
Deutschlands war die ordnungsgemäße Vermögenszuordnung innerhalb der LPGs und die Vermögensauseinandersetzung zwischen LPGs, ausgeschiedenen Mitgliedern oder deren Erben. Jedem Anspruchsberechtigen ist
dieses Recht zuteil geworden. Dazu wurde 1994 - das haben wir heute auch schon mehrfach gehört - eine Verjährungsfrist von fünf Jahren festgelegt. Diese ist 1996 sogar verdoppelt worden.

Zum Vergleich - das ist heute noch nicht gesagt worden - möchte ich den § 74 des Genossenschaftsgesetzes
anführen. Für ähnliche Fälle gilt dort eine Verjährungsfrist von zwei Jahren. Wir können auch noch das Strafrecht herbeizitieren: Für Betrug, Untreue oder Bilanzfälschung zum Beispiel gilt eine Verjährungsfrist von fünf
Jahren.

- Das lohnt sich bei diesem Thema nicht, Herr Hornung,
ich möchte keine Zwischenfrage zulassen.





Nun, liebe Kolleginnen und Kollegen, fordert die FDP
eine Verlängerung um weitere zwei Jahre - eine Verlängerung von etwas, was es nicht mehr gibt. Haben Sie in
den letzten Monaten und Jahren eigentlich nur geschlafen? Im Laufe der Debatte werden Sie bemerkt haben,
dass Ihr Entwurf überholt ist. Denn er hätte weit früher,
jedenfalls nicht erst 14 Tage vor Ende des Jahres eingebracht werden müssen. Wir haben hier auch gehört, dass
im Ausschuss mehrfach darüber diskutiert wurde. Niemandem von der FDP jedoch ist es vor einem halben oder
dreiviertel Jahr eingefallen, hierzu einen Gesetzentwurf
vorzulegen.

Zehn Jahre wurden den ehemaligen LPG-Mitgliedern
eingeräumt, um ihre Ansprüche geltend zu machen. Neue
richterliche Grundsatzentscheidungen gibt es dazu nicht.
Das hätten Juristen in Ihrer Fraktion - ich habe von Staatssekretär Thalheim gehört, wie viele Sie davon haben - eigentlich wissen müssen. Zudem haben wir heute noch einmal gehört, dass die Verjährungsfrist nicht genau am
Stichtag abläuft.

Seien Sie doch einmal ehrlich: Mehr als zehn Jahre
sind vergangen. Jeder, der seinen Anspruch geltend machen wollte, hatte Zeit dazu. Wer es bis jetzt nicht getan
hat, wird sich höchstwahrscheinlich auch in Zukunft nicht
anschicken, über den juristischen Weg klären zu lassen,
ob und - wenn ja - welche Ansprüche er an dem ehemaligen LPG-Vermögen hat. Dieses Kapitel ist abgeschlossen und es wird keine Neuauflage und auch keine Änderung des Landwirtschaftsanpassungsgesetzes geben.

In der Begründung des FDP-Entwurfes heißt es, „in
manchen Regionen“ hätten die Betroffenen keine Möglichkeit gehabt, sich ausreichend über ihre Ansprüche zu
informieren. Eine mangelnde Aufklärung durch die
Medien sei der Grund - und das über zehn Jahre hinweg!
Ich habe nicht gewusst, dass es in Deutschland noch
irgendwelche Gegenden gibt, die von der aufgeklärten
Welt abgeschnitten sind. Wo in Deutschland ist denn dieser Ort? Dazu kann ich nur sagen: Auf, Kollegen, lasst uns
neue Lande erforschen!

Neben der einschlägigen Fachpresse haben auch viele
Verbände massiv Aufklärungsarbeit geleistet; und nicht
nur das: Sie haben sogar konkrete Hilfestellung gegeben,
wofür man ihnen heute dankbar sein kann.

Es hat sich auch eigentlich nicht gelohnt, hier über den
Inhalt des Gesetzentwurfs zu reden. Wir haben gehört: Es
ist im Grunde genommen passé.

Lassen Sie mich zum Schluss eine persönliche Bemerkung machen: Geben Sie heute einfach zu, dass Sie einem
Irrtum aufgesessen sind. Geben Sie einfach zu, dass Sie
auf das falsche Pferd gesetzt haben, dass Sie falsch liegen.
Ziehen Sie Ihren Entwurf zurück, schmeißen Sie ihn in
den Papierkorb! Mehr ist damit nicht anzufangen.

Schönen Dank.

 Sehr geehrter
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Peter Harry
Carstensen, Sie waren sehr blumig und sehr bildhaft. So
kennen wir unseren Ausschussvorsitzenden.

- Bis dahin ist das noch ein Kompliment von meiner
Seite.

Der PISA-Traum am Anfang Ihrer Rede war wahrlich
nur ein Traum. In Anspielung auf Ihre Vorstellung, wir
könnten den Lehrern einmal 2 Prozent ihres Gehaltes
wegnehmen, sage ich Ihnen ganz deutlich: Wir nehmen
den Bauern nicht 2 Prozent ihres Gehaltes weg. Sie
sollten nicht vergessen, dass es sich um Prämien, um




Peter H. Carstensen Subventionen handelt, die aus Brüssel kommen. Es wird
doch wohl niemand hier im Raum behaupten wollen, dass
es ein verbrieftes Recht auf solche Zuschüsse gibt.

- Man hat keinen gesetzlichen Anspruch auf Prämien oder
Subventionen; deren Auszahlung kann sich von Jahr zu
Jahr ändern.

Wir müssen europaweit denken. In Ihrer Rede zielten
Sie aber nur auf Deutschland ab. Das zeigt ganz deutlich,
dass die Maßstäbe, die Sie anlegen, falsch sind. Wenn wir
für den Berufsstand - ich habe ein Herz für die Bauern

und möchte das auch meiner Ministerin nicht absprechen - zukunftsweisend arbeiten wollen, wozu auch das
Modulationsgesetz gehört, dann können wir nicht nur in
den Grenzen von Deutschland denken. Dann müssen wir
an die Europäische Union, an die Osterweiterung und an
die WTO denken.

Nun möchte ich aber zu meiner Rede kommen, in der
ich sicherlich auch manche Frage beantworten werde, die
Sie aufgeworfen haben. Zu den Zahlen brauche ich jetzt
nicht mehr viel zu sagen; dazu ist von beiden Vorrednern
schon alles gesagt worden.

Die Diskussionen, die wir in der letzten Zeit zum
Thema Modulation geführt haben, zeigen mir ganz eindeutig, dass wir auf dem richtigen Weg sind.

Sie bestärken mich in der Auffassung, dass es richtig ist,
Modulation auch in Deutschland einzuführen.

Insgesamt steht ein Mittelvolumen von jährlich 85 Millionen Euro zur Verfügung, das für Agrarumweltmaßnahmen und für umwelt- und tiergerechte Haltungsverfahren
genutzt werden kann.

 Nein, erst einmal nicht. Das können wir vielleicht nachher noch machen, Herr Heinrich.

Wir werden den Bauern nicht 2 Prozent für nichts streichen, sondern wollen zukunftsorientiert investieren. Die
Bauern müssen die Zukunft bestehen, wobei wir Ihnen
helfen wollen.

Unser Gesetz wird 2003 in Kraft treten. Zur Vorbereitung ist also genügend Zeit vorhanden.

Einige Kritiker sagen, für die betroffenen Landwirte
seien die Kürzungen der Direktzahlungen zu hoch, andere
meinen, Kürzungen seien überhaupt nicht angebracht.
Außerdem habe die zweite Säule bereits einen beachtlichen Umfang. Herr Carstensen ist schon darauf eingegangen, dass sie in den südlichen Bundesländern schon so ausgeweitet ist, dass man dieses Geld dort gar nicht braucht.
Einige Kritiker machten deutlich, dass aus ihrer Sicht eine
Kürzung der Direktzahlungen um 2 Prozent eigentlich nur
Peanuts sei, weshalb sich die Einführung der Modulation
nicht lohne. Angesichts dessen frage ich mich, was das eigentlich soll. Will man die Modulation nicht, weil sie die
Landwirtschaft überfordert, oder will man sie nicht, weil
die Kürzungen als zu gering erscheinen?

Vertreter der süddeutschen Länder geben zu verstehen,
dass sie die Modulation zwar nicht wollen, aber dass es ihnen keine Schwierigkeiten bereiten würde, die Mittel zu
verwenden. Die Programme liegen quasi schon in der
Schublade. Ich finde diese Diskussion destruktiv, absolut
falsch und sehr plakativ.

Sie halten uns auch immer wieder vor, dass nach den
Beschlüssen zur Agenda 2000 im Jahre 1999 in Deutschland mit Bedacht von der Modulation abgesehen wurde.
Ich kann mich noch sehr gut daran erinnern. Es war zu
diesem Zeitpunkt auch richtig. Heute sieht es aber anders
aus. Wir haben vor einem Jahr gesehen, wie das Vertrauen
in unsere Landwirtschaft erschüttert wurde. Genau aus
diesem Grund setzen wir konsequent eine umwelt-, tierund verbraucherorientierte Politik um.

Damit man einmal sieht, worum es hier eigentlich geht,
verweise ich an dieser Stelle zum Beispiel auf das Verfütterungsverbot von Tiermehl, auf die Ausrichtung der Investitionsförderung in der Landwirtschaft, auf tier- und
umweltgerechte Haltungssysteme, auf das Bundesnaturschutzgesetz sowie auf die Einführung des neuen Biosiegels. Das sind nur einige Beispiele.

Ich könnte diese Reihe noch unendlich fortführen.
Nun kommt ein Kernstück für die Zukunft: Das Gesetz

zur Modulation ist ein wichtiger Bestandteil unserer Politik, weil es nämlich die Landwirtschaft nachhaltig fördert
und auch die ländlichen Räume zum Inhalt hat.

Einigen Vertretern der Agrarbranche fällt es immer noch
schwer, den neuen Kurs der Bundesregierung zu akzepWaltraud Wolff tieren. Das ist logisch; denn an Gewohntem hält man
gerne fest. Aber dies politisch zu unterstützen wäre verantwortungslos. Also bleibt es dabei: Für den Agrarbereich selber ist eine Umorientierung elementar. Das weiß
auch die Opposition.

Kommissar Fischler hat unmissverständlich zum Ausdruck gebracht, dass die Halbzeitbewertung im Jahre
2003 EU-weit dazu genutzt werden soll, die Umschichtung der Mittel aus der ersten Säule - sprich: die Mittel
für die Marktpolitik - in die zweite Säule zur Förderung
des ländlichen Raumes zu nutzen. Zum jetzigen Zeitpunkt
ist die Einführung der Modulation in Höhe von 2 Prozent
genau richtig.

Wir machen mit dem neuen System Erfahrungen und
geben den Landwirten sowie den Bundesländern Zeit,
sich den veränderten Gegebenheiten anzupassen.
Deutschland hat die Chance, eine EU-weite Modulation
mitzugestalten. Es spricht vieles dafür, dass die EUweite Modulation zur Pflicht wird. Wir können und wir
wollen auch nicht in Deutschland dieses Problem aussitzen und auf eine Lösung warten.

So mancher CDU-Kollege sagt im direkten Gespräch:
Modulation - ja. Aber doch nicht jetzt. - Was heißt das
denn eigentlich? Wer mitgestalten will, der muss handeln
und darf nicht abwarten. Wir wissen doch nur zu gut, dass
die Höhe der Direktzahlungen an die Landwirtschaft kein
verbrieftes Recht ist, Herr Carstensens.

Wir sollten deshalb sehr sorgsam damit umgehen. Der
Bundesrat muss diesem Gesetz zustimmen.

Ich bin in Sachsen-Anhalt zu Hause und weiß ganz genau, wie dort die Situation in den Betrieben ist.

Wir haben viele Diskussionen vor Ort und auch mit Fachleuten geführt und waren einhellig der Meinung, dass das
Modulationsgesetz und die Regelungen zur Aufhebung
der 90-Tier-Grenze in der Vierten Verordnung zur Änderung der Rinder- und Schafprämienverordnung nicht zusammengehören, aber im Zusammenhang zu sehen sind.

Übermäßige Härten dürfen nicht entstehen; das war unser Ziel. Aus diesem Grunde bin ich besonders froh, dass
unsere intensiven Bemühungen Erfolg hatten. Im Einvernehmen mit Frau Bundesministerin Künast haben wir entscheidende Verbesserungen für die rinderhaltenden Betriebe erreicht. Vielen Dank, Frau Künast, an dieser Stelle.

Ein weiterer Punkt war der Freibetrag von 10 000 Euro,
der in vielen alten Bundesländern ein wichtiger Faktor ist.
Wir sind dem auch nachgekommen. Doch jetzt werden
wir mit dem Argument erschlagen, dass der Verwaltungsaufwand zu hoch sei.

Lassen Sie es sich noch einmal gesagt sein: Entweder gibt
es einen Freibetrag - dann haben wir einen höheren Verwaltungsaufwand - oder wir lassen es mit der Freibetragsgrenze. Was wollen Sie eigentlich? Ich habe als Kind
den Spruch gehört: Wer das eine will, muss das andere
mögen. Anders gesagt, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Opposition: Vielleicht hätten Sie besser vorher
überlegt, was Sie mit Ihren Forderungen anrichten, und
wären an dieser Stelle ein bisschen kleinlauter.

Wir werden die Modulation einführen; daran - das
Sprichwort ist heute bereits gefallen, ich sage es dennoch
noch einmal - beißt die Maus keinen Faden ab. Sie wissen genauso gut wie wir, dass dieses Gesetz von uns auch
zustimmungsfrei gestaltet werden könnte. In dem Fall
würde diese Freibetragsgrenze fallen. Ich bin, wie ich immer wieder deutlich mache, für Chancengleichheit in Ost
und West. Von daher hätte ich keine großen Probleme
damit, wenn wir das alleine beschließen und die Freibetragsgrenze fällt. Ich glaube aber, dass hier vielleicht
ein Kompromiss zu schließen wäre.

Ich appelliere daher an die Vertreter des Bundesrates: Vergeuden Sie nicht die mit der Bundesregierung erzielten
Verhandlungsergebnisse! Stimmen Sie in der nächsten
Woche zu!

Ich bin der Meinung, dass alle Beteiligten genügend
Zeit haben, um sich auf die neuen Gegebenheiten vorzubereiten. Der PLANAK-Ausschuss hat die Eckpunkte
der Maßnahmen festgelegt, die man mit den Modulationsmitteln durchführen kann. Das zeigt uns, dass Modulation nicht mehr abstrakt ist, sondern konkrete Formen
annimmt.

Meine Damen und Herren, ich fordere Sie heute von
dieser Stelle aus eindringlich auf: Nutzen wir die Zeit, um
gemeinsam, Bund und Länder, für mehr Umweltschutz,
eine Stärkung der ländlichen Räume und die Interessen
unserer Landwirtschaft zu sorgen!

Vielen Dank.

 Sehr geehrter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
Agrarbericht bietet eine gute Möglichkeit, Bilanz zu ziehen. Das haben wir schon gesehen. Auch ich beteilige
mich daran sehr gerne.

Herr Deß hat für die CDU/CSU gesagt, Rot-Grün habe
sinnlose, chaotische Politik gemacht und nichts geschafft.
Von der PDS ist bemängelt worden, dass wir nicht genug
erreicht hätten.

Ich muss sagen: 16 Jahre schwarz-gelbe Politik sind
natürlich in vier Jahren von Rot-Grün nicht aufzuholen.

Bevor ich mich daran beteilige, heute Bilanz zu ziehen,

möchte ich noch auf ein Wort von Herrn Deß eingehen. Er
hat gesagt, bei den Verhandlungen zur Agenda 2000 habe
der Kanzler dilettantisch gehandelt und versagt. Ich werde
Ihnen jetzt gleich ausführen, welch übergroßen Einsatz er
gebracht hat und dass wir unserem Bundeskanzler
Gerhard Schröder danken können; denn nur durch seinen
Einsatz konnten die Rahmenbedingungen für eine gute
Entwicklung der Landwirtschaft hier in Deutschland geschaffen werden. Ich denke hierbei zum Beispiel an die
Einkommensentwicklung der Landwirte in den letzten
beiden Jahren. Frau Künast hat darauf hingewiesen.

Lassen Sie mich einige Punkte kursorisch ansprechen:

Erstens. Bis auf Ostberlin blieben alle neuen Bundesländer Ziel-1-Gebiete.

Zweitens. Die Milchquotenregelung wurde reformiert.
Aber wir haben nie einen Hehl daraus gemacht, dass diese
Quotenregelung nicht bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag
fortgeführt werden kann. Sie jetzt noch beizubehalten war
eine richtige Entscheidung, um unsere aktiven Milchproduzenten zu unterstützen.

- Ich mache eine Bilanz auf, mit der ich Ihnen vermitteln
will, Herr Carstensen, was Rot-Grün in den letzten vier
Jahren geschafft hat. Hören Sie zu! Dann können Sie noch
etwas lernen.

Drittens. Die landwirtschaftliche Produktion erfolgt
gerade in den neuen Bundesländern zum großen Teil auf
Pachtflächen. Wir haben durch langfristige Pachtverträge
den Landwirten Sicherheit gegeben.

Viertens. Wir haben die 90-Tiere-Obergrenze abgewehrt. So kommt es nicht zu Benachteiligungen der großen, effizienten Betriebe.

Fünftens. Auch die größenabhängige und zeitlich gestaffelte Degression der Direktzahlungen ist verhindert worden.

Dies alles ist unter sozialdemokratischer und grüner
Politik erreicht worden. Für uns Sozialdemokraten ist vor
allem die Beschäftigung im ländlichen Raum von entscheidender Bedeutung; denn die Landwirtschaft sichert
viele Tausend Arbeitsplätze auf dem Lande, und zwar
auch im vor- und nachgelagerten Bereich.

Im Zuge der Halbzeitbewertung der Agenda 2000 ist
vorab vieles durch die Medien gegeistert. Dies sind noch
keine offiziellen Vorschläge, sondern Verlautbarungen.
Unsere Diskussion dreht sich also mehr um Hörensagen
als um Tatsachen. Deswegen sollten wir den Ball flach
halten und hier sachlicher über die Agenda reden.

Prinzipiell haben wir immer eine große Agrarreform
innerhalb Europas gefordert. Noch wichtiger ist sie vor
dem Hintergrund der Osterweiterung. Aber nun gilt es
natürlich auch, deutsche Positionen zu vertreten. Wir
müssen neue finanzielle Handlungsspielräume gewinnen.
Doch nach den Fischler-Vorschlägen würden die Nettozahlungen Deutschlands explizit höher. Das können wir
so nicht akzeptieren.

Fachlich gesehen ist die Umverteilung von der ersten zur
zweiten Säule zu begrüßen. Insgesamt hat Herr Fischler
sehr anspruchsvolle Ziele. Fraglich ist nur, ob die gewählten Mittel die richtigen sind. Zum Beispiel heißt es, dass
größere Betriebe mit Beihilfen über 300 000 Euro im Jahr
einer Kappungsgrenze unterliegen sollen. Dabei darf man
aber den Osten nicht vergessen.

Frau Künast hat schon gesagt, dass es dabei gerecht zugehen muss. Wir haben große landwirtschaftliche Betriebe im Osten und das ist gut so. Sie sind nämlich oft die
einzigen Arbeitgeber am Ort. Zu dem eben genannten
Vorschlag aus Brüssel kann ich nur sagen: Hier ist meine
ostdeutsche Schmerzgrenze nicht nur erreicht, sondern
schon überschritten.

Umfangreiche Fördermittel der EU, des Bundes und
der Länder wurden in der Vergangenheit bereitgestellt, um
die großen, effizienten Strukturen zu stärken. Die von der
EU angekündigten Kappungsgrenzen würden aber dazu
führen, dass diese funktionierenden Strukturen gefährdet
oder gar zerschlagen werden. Da fragt man sich nach der
Logik. In Brüssel können doch keine Entscheidungen für
einen speziellen Teil der Bundesrepublik getroffen werden. Das wären untragbare Wettbewerbsverzerrungen.
Herr Heinrich hat das vorhin in seinem Beitrag ganz richtig dargestellt.

Meine Damen und Herren, die Kommission beabsichtigt auch, die Modulation obligatorisch einzuführen. Der
ländliche Raum sowie arbeits- und umweltschutzpolitische Maßnahmen sollen und müssen in der Zukunft mehr
in den Vordergrund treten. Aber auch hier gilt: Die Modulation muss gerecht gestaltet werden. Gerade der Osten
Deutschlands, der Mittel für die Entwicklung der ländlichen Räume dringend benötigt, darf nicht für seine bisherigen Anstrengungen bestraft werden.

Finanzmittel sind gut und richtig, aber nicht alles. Deshalb möchte ich das Engagement der Frauen und der Jugend auf dem Lande hervorheben. Mit großem Interesse
erwarten wir alle die Ergebnisse einer Studie, die das Bundesministerium für Verbraucherschutz in Auftrag gegeben
hat. Darin wird nämlich der ökonomische Beitrag der
Frauen zur Entwicklung der ländlichen Räume ermittelt.

Hier wurde schon mehrfach auf die gute Ausbildung
eingegangen. Wir brauchen gut ausgebildete Arbeitskräfte. Eine fundierte Ausbildung ist wichtig, um eine moderne und umweltgerechte Produktion zu gewährleisten,

die gleichzeitig die Interessen der Verbraucherinnen und
Verbraucher berücksichtigt. Das sind Berufe mit Zukunft.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben das Verbraucherinformationsgesetz vorgelegt, mit dem eine
neue Informationskultur geschaffen werden sollte. Damit
wäre es möglich gewesen, bei Verstößen Ross und Reiter
genau zu benennen. Das Recht der Verbraucher auf Information durch die Verwaltung wäre damit gewährleistet.
Im Bundesrat ist dieses so dringend benötigte Gesetz dem
Wahlkampfkalkül der Opposition zum Opfer gefallen.
Nun bleibt abzuwarten, ob auch das Neuorganisationsgesetz in die Mühlen des Oppositionswahlkampfes gerät.
Mit diesem Gesetz soll die Koordinationsaufgabe des
Bundes gestärkt werden, also der Part, den die Opposition
im Ausschuss in jedem zweiten Satz einfordert

Waltraud Wolff - dann müssen Sie unserem Gesetz zustimmen -, und die
Trennung von Management und Bewertung im Sinne des
vorbeugenden Verbraucherschutzes.

Die Opposition scheint eine Landwirtschaft wie in
Westdeutschland vor 50 Jahren anzustreben; Herr Deß hat
sogar von mehreren Hundert Jahren gesprochen. Wen
wollen Sie damit eigentlich erreichen? Doch viel wichtiger ist die Frage: Wie sehr verschließen Sie die Augen vor
der Entwicklung und in welchem Maße lassen Sie den Berufsstand, den Sie immer zu vertreten vorgeben, im Regen
stehen, anstatt an seiner Seite zu stehen und ihm zu helfen, den Weg nach Europa zu finden?

Sehen Sie ein, dass nur höchste Sicherheitsstandards unsere heimische Landwirtschaft stützen können! Oder haben Sie vielleicht auch hier - wie bei der Ökosteuer vor, unsere Politik fortzusetzen? Jede sich bietende
Gelegenheit haben Sie genutzt, um uns bei der Durchsetzung der Ökosteuer zu torpedieren. Aber jetzt, im
Wahlkampf, geben Sie zu, dass Sie die Ökosteuer übernehmen wollen.

Meine Damen und Herren, die deutsche Landwirtschaft
hat große Potenziale und versteht sie zu nutzen. Das belegt der aktuelle Ernährungs- und agrarpolitische Bericht.
Die Einkommen der landwirtschaftlichen Betriebe sind
gestiegen, die Verbindlichkeiten haben sich verringert
und die Eigenkapitalausstattung hat sich verbessert.

Auch im laufenden Jahr ist mit Einkommensverbesserungen zu rechnen.

Wir haben diese Legislaturperiode genutzt, um den
Reformstau aufzulösen. Ein Beispiel dafür ist die landwirtschaftliche Sozialversicherung, die Sie in 16 Jahren Ihrer Regierungsverantwortung nicht modernisiert
haben. Ebenso haben Sie die Regelung der Altschulden
in Ostdeutschland acht Jahre lang vor sich hergeschoben. Wir werden es schaffen, noch vor Ende dieser Legislaturperiode einen Entwurf auf den Tisch zu legen,
der eine endgültige und abschließende Regelung dazu
vorsieht.

- Er wird keiner Diskontinuität anheim fallen.

Ich möchte zum Schluss noch ein Wort an die Opposition richten.

Sie haben mehrfach gesagt, dass Sie in der nächsten Legislaturperiode viele Dinge anschieben wollen. Ich wünsche mir, dass Sie dann, auf den Oppositionsbänken sitzend, unsere Politik konstruktiv unterstützen.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Bevor ich zu meiner Rede komme, möchte ich
noch auf zwei Punkte eingehen.

Frau Kollegin Hasselfeldt, Sie haben vorhin geäußert,
Frau Künast habe nicht ein Wort zur EU-Agrarpolitik gesagt. Ich darf Sie einmal fragen: Was ist denn Modulation?

Wenn Modulation nicht EU-Agrarpolitik ist, dann weiß
ich nicht, was es sein soll.

- Ich finde es immer schön, wenn Sie lebhaft werden.

Zum Zweiten. Herr Kollege Goldmann, Sie haben mir
vorhin Nachhilfe angeboten. Ich komme aus SachsenAnhalt. Bei uns ist die Landwirtschaft sehr stark. Die dortigen Betriebe können sich sehen lassen. Wir haben in
Sachsen-Anhalt einen Level erreicht, über den sich mancher in der Bundesrepublik wundert.

Ich brauche keinen Nachhilfeunterricht. An dieser Stelle
kommen wir aber jetzt zu einer Nachhilfestunde für die
CDU und für die FDP.

Im Rahmen der heutigen Haushaltsdebatte wollen wir
nämlich noch über ein Thema intensiver sprechen. Es geht
um das Modulationsgesetz. Sie von der Opposition wollten zu diesem Thema ja eine Extradebatte führen. Sie haben sich dann aber doch geschlagen gegeben und waren
damit einverstanden, darüber in einer verbundenen Debatte zu diskutieren. Wenn es um einen Lern- und Verständniszuwachs geht, helfe ich an dieser Stelle gern.

Wir haben im letzten Jahr dieses Gesetz sehr ausgiebig
diskutiert und festgestellt, dass uns die Einführung der
Modulation Spielräume im Rahmen der EU eröffnet, die
wir nutzen können. Die Konzepte dazu liegen in der
Schublade. Frau Höfken hat darauf vorhin schon hingewiesen.

Uns war von Anfang an vor allem klar, dass das Modulationsgesetz mit großer Wahrscheinlichkeit nur so
lange gelten wird, bis die Halbzeitbeschlüsse umgesetzt
werden. Es ist nach wie vor in Betracht zu ziehen, dass die
EU die Modulation obligatorisch einführen wird. Warum
einige CDU-regierte Bundesländer anscheinend erst jetzt
auf den Trichter gekommen sind, dass die obligatorische
Modulation in zwei Jahren eingeführt wird, ist für mich,

ehrlich gesagt, ein Buch mit sieben Siegeln; ich verstehe
das nicht.

Vielleicht ist es so, dass man nichts Gutes denkt, dass
man verhindert, boykottiert und so ziemlich alles hintertreibt, was mit den neuen Mehrheiten im Bundesrat möglich ist. Das kann natürlich sein. Wenn die Politik der Opposition in Zukunft im Verhindern von Politik besteht,
dann kann ich nur sagen: Gute Nacht! Ich hoffe nicht, dass
Sie Ihre Oppositionspolitik in Zukunft so verstehen.

Noch einmal zur Erklärung: Die Modulation ist Teil
der Agenda 2000. Alle, auch die Kollegen der Oppositionsparteien, sehen, dass wir eine gemeinsame EU-Agrarpolitik gestalten wollen. Der ehemalige Bundeskanzler
verstand sich auch als großer EU-Politiker und hat immer
wieder eine gemeinsame Politik gefordert. Deutschland
muss zeigen, dass es reformfähig ist. Es kann nicht sein,
dass wir zwar auf der einen Seite die EU-Agrarpolitik gemeinsam gestalten wollen, dass aber auf der anderen
Seite, wenn es ans Eingemachte geht und jedes Land Reformen beschließen soll, der Rückzug angetreten wird.
Wir wollen zeigen: Deutschland ist reformfähig.

Darum stehen wir zur Agenda 2000 und zur Einführung
des Modulationsgesetzes.

Nach der zweiten und dritten Lesung des Haushaltsgesetzes 2002 im Dezember vergangenen Jahres hat der
Bundesrat den Vermittlungsausschuss angerufen. Wir
haben gemeinsam einen guten Kompromiss gefunden, der
den Bundesländern entgegengekommen ist. Im jetzt vorliegenden Gesetzentwurf des Bundesrates wird von einer
Einführung „für einen kurzen Zeitraum“ gesprochen. Das
ist wirklich einfach unsinnig.

Über die hohen Kosten, den enormen Verwaltungsaufwand und die Anlastungsrisiken haben wir ebenso intensive Gespräche geführt. Aber auch da helfe ich Ihnen
gerne noch einmal nach.

Erstens. Es kann durchaus sein, dass die freiwillige nationale Modulation noch über mehrere Jahre Gültigkeit
hat.

Zweitens. Die Herausnahme der „kleinen Beihilfen“
- es handelt sich um Beihilfen für Hopfen, Stärke, Saatgut und Tabak - erfolgte auf ausdrücklichen Wunsch der
Bundesländer. Dies bedeutet doch, dass ein Weg gefunden
wurde, die Modulation mit einem vertretbaren Aufwand
an Bürokratie einzuführen.

Jetzt ist es doch einfach so, dass nur die Direktzahlungen der Modulation unterliegen, die im Rahmen des integrierten Verwaltungs- und Kontrollsystems abgewickelt
werden. Für jeden betroffenen Landwirt bedeutet das,
dass es für ihn nur eine Zahlstelle gibt. Wo liegt eigentlich
Ihr Problem mit der Bürokratie?





Die 2 Prozent Modulationsmittel werden für die Betriebe
direkt berechnet und sofort einbehalten. Bürokratisch gesehen dürfte das doch wirklich keine Schwierigkeiten
mehr machen.

Die Probleme, um die wir uns wirklich kümmern müssen, liegen ganz woanders.

Ich nenne zum Beispiel die Diskussionen in der EU-Kommission über die Kappungsgrenze von 300 000 Euro bei
den landwirtschaftlichen Betrieben. Wir müssen ganz
deutlich machen, dass die Kappungsgrenze für eine moderne und funktionierende Landwirtschaft in den neuen
Bundesländern fatal ist. Es kann und darf einfach nicht
sein, dass mit der Halbzeitbewertung Maßnahmen initiiert
werden, die 90 Prozent der Betriebe einer einzigen Region
in ganz Europa, nämlich Ostdeutschland, treffen.

Nach der Wende hat sich in den neuen Bundesländern
eine - das habe ich schon am Anfang gesagt - moderne
und zukunftsorientierte Landwirtschaft entwickelt, die im
Gesamtbereich der Wirtschaft als funktionstüchtig bezeichnet werden kann. Auch die CDU/CSU und die FDP,
also die heutigen Oppositionsparteien, waren für den Einigungsvertrag, der vorsieht, dass den groß strukturierten
Betrieben in den neuen Bundesländern eine Chance eingeräumt wird. Dies gilt es doch zu unterstützen. Hier ist
Ihr Engagement gefordert - nicht einfach nur meckern,
sondern auch einmal konstruktiv mitarbeiten.

Die Stärkung der zweiten Säule ist richtig wie auch
Maßnahmen mit Beschäftigungs- und Umwelteffekten.
In der Beschneidung rentabler Unternehmen in ihrer
Wettbewerbsfähigkeit sehe ich aber keinen Sinn.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wissen, die
Haushaltssituation ist angespannt, auch in den neuen Bundesländern. Also brauchen wir auch Ihre Allianz, um unsere Position in der EU zu untermauern.

Wir bringen heute den Haushalt 2003 ein. Die Mittel
zur Modulation sind da natürlich im Rahmen der GAK ein
wichtiger Punkt. Deshalb ist es dringend notwendig, an
dieser Stelle noch einmal darüber zu reden.

Wir haben an vielen Stellen im Haushalt über die neuen
Ansätze gesprochen. Ich möchte nur noch auf einen Punkt
hinweisen, nämlich den Löwenanteil des Einzelplans 10:
Diesen macht wieder, wie in jedem Jahr, die landwirtschaftliche Sozialpolitik aus. Es ist erfreulich, dass wir
in diesem Jahr für 2003 an dieser Stelle eine Kostensteigerung gebannt haben.

Ich freue mich auf konstruktive Beratungen mit Ihnen,
insbesondere zu dem Thema, zu dem ich gesprochen
habe: die Modulation. Ich hoffe, dass Sie im Bundesrat an
dieser Stelle zurückziehen und einer EU-Agrarpolitik offensiv entgegengehen.

Danke schön.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich habe nach dieser Rede wirklich den Eindruck, dass Bayern weder zu Deutschland gehört noch
hier EU-Agrarpolitik vertritt.

Wie anders ist es zu erklären, dass Herr Staatsminister
Miller völlig außer Acht lässt, was in den letzten zwei Jahren in Bundestag und Bundesrat beschlossen wurde? Aber
darauf komme ich noch zu sprechen.

Zu zwei Punkten aus Ihrer Rede: Sie haben gesagt, die
Modulation sei ökologisch fragwürdig. Was der PLANAK-Beschluss vom letzten Freitag auf den Weg gebracht hat, zeigt, so denke ich, dass davon überhaupt keine
Rede sein kann.

Daneben sind Sie auf das große Höfesterben eingegangen. Wir haben in der letzten Legislaturperiode im
Rahmen der Neuorganisation der landwirtschaftlichen
Sozialversicherung über das Höfesterben gesprochen.
Wissen Sie, wann das große Höfesterben stattgefunden

hat? In der Zeit der CDU/CSU-Regierung hat das große
Höfesterben stattgefunden.

Nun zum Modulationsgesetz. Ich habe vor 14 Tagen
im Rahmen der Haushaltsberatungen schon wiederholt
versucht, die Opposition dazu zu bewegen, diesen Gesetzentwurf des Bundesrates abzulehnen. Der heute vorliegende Antrag der FDP zeigt, dass die Argumente weder aufgenommen noch begriffen wurden. Doch dazu
später.

Bund und Länder waren sich einig, mit der Umschichtung von Gemeinschaftsmitteln aus dem Marktbereich in
die Förderung von Maßnahmen im ländlichen Raum die
zweite Säule der gemeinsamen Agrarpolitik zu stärken.
Wir wollten damit einen ganz wichtigen Impuls für die
Weiterentwicklung der umweltverträglichen und nachhaltigen Landwirtschaft geben.

Genau aus diesem Grund ist es falsch, das Modulationsgesetz aufzuheben.

Lassen Sie es mich noch einmal erklären.

Die Einführung der Modulation mit der Prämienkürzung von jährlich 2 Prozent - das möchte ich noch einmal
festhalten - oberhalb des Freibetrages von 10 000 Euro je
Betrieb bedeutet erstens einen ganz vernünftigen, zweitens einen sozial sehr verträglichen und drittens auch einen moderaten Einstieg in die Modulation.

Die Umschichtung der eingesparten Mittel in die zweite
Säule der gemeinsamen Agrarpolitik ist nicht nur WTOkonform, sondern schafft auch neue Chancen für die ländlichen Räume, für die Förderung nachhaltiger und umweltverträglicher Landwirtschaft.

Es geht hier um äußerst geringe Geldeinbußen. Wenn
wir von 2 Prozent sprechen, kann man ja auch einmal eine
Zahl nennen. Wenn wir bei einem Hof von 30 000 Euro
ausgehen, betragen die Einbußen 600 Euro. Ich denke, daran geht wirklich kein Hof kaputt.

Diese 600 Euro, die von den Direktzahlungen abgezogen
werden, haben aber einen großen Effekt, weil dadurch

Staatsminister Josef Miller Waltraud Wolff sehr viel mehr Mittel vor allem für Agrarumweltmaßnahmen zur Verfügung stehen.

Meine Damen und Herren, der PLANAK-Beschluss
vom letzten Freitag zeigt doch ganz deutlich, wohin die
Reise geht. Ich will nur einige der Fördermaßnahmen
nennen: die Erweiterung der Fruchtfolge, die Anlage von
Blühflächen, die Förderung ganz besonders umweltverträglicher Mulchsaat und Pflanzverfahren und Maßnahmen zur artgerechten Tierhaltung.

Endlich leisten wir einen Beitrag zur Entzerrung der hohen Viehbesatzdichten in den Veredelungsgebieten, ohne
an dieser Stelle die Wirtschaftskraft zu schwächen. Das ist
doch ein ganz wichtiger Punkt.

Nun zum vorliegenden Entwurf, meine Damen und
Herren. Ich wiederhole noch einmal, auch für Sie, Herr
Staatsminister Miller: Weder Punkt 1 Ihrer Rede, wonach
die nationale Modulation nur für einen kurzen Zeitraum
zur Anwendung kommen würde, noch Punkt 2, in dem
von einem enormen Verwaltungsaufwand die Rede war,
können überzeugen.

Erstens. Die obligatorische Modulation könnte - das
wissen wir, wenn wir uns mit EU-Politik beschäftigen auf EU-Ebene erst nach 2006 eingeführt werden. Ich
denke nicht, dass die Zeit von 2002 bis 2006 ein kurzer
Zeitraum ist.

Zweitens. Durch die Herausnahme der kleinen Beihilfen für Hopfen, Saatgut, Kartoffelstärke und Tabak sind
wir bereits zu einem vertretbaren Aufwand in der Bürokratie gekommen. Dass die Länder das ähnlich sehen - ich
muss ja jetzt sagen: sahen -, beweist das gemeinsame
Vorgehen.

Ich nenne noch einmal die Beschlüsse. Wir haben am
14. Dezember 2001 im Deutschen Bundestag das Modulationsgesetz beschlossen.

Der Vermittlungsausschuss hat am 20. März 2002 beschlossen und eine gute Möglichkeit für ein gemeinsames
Vorgehen von Bundesländern und Bundestag gefunden.
Für Sie, Herr Goldmann, noch einmal zum Mitschreiben,
weil Sie es im Ausschuss jüngst angezweifelt haben.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Europa ist in Bewegung, egal ob es die Einführung
des Euro ist oder ob es die Aufnahme neuer Mitgliedstaaten ist. Europa ist zukunftsorientiert.

Auch im Bereich der Landwirtschaft wollen und dürfen

wir nicht stehenbleiben. 1999 wurde mit der Agenda 2000
der Finanzrahmen für die europäische Agrarpolitik bis
zum Jahr 2006 festgeschrieben. Damals erhielt die


1 Anlage 2
2 siehe Seite ... EU-Kommission den Auftrag, zur Entwicklung der Agrarausgaben und zu den Reformmaßnahmen eine Halbzeitbewertung vorzulegen. Nach dem Beschluss der Staats- und
Regierungschefs sollten sowohl die Marktordnungen als
auch der Finanzrahmen kritisch überprüft werden.

Als die Kommission die Vorschläge zur Halbzeitbewertung im Juli des letzten Jahres vorlegte, zeigte sich:
Die Kommission griff wichtige Positionen der Bundesregierung auf. Ganz besonders hervorzuheben sind die Vorschläge zur Entkopplung der Prämienzahlungen von
der Produktion und der Vorschlag zur Einführung einer
dynamischen obligatorischen Modulation. Sie ist im
Grundsatz auch dazu geeignet, Wettbewerbsverzerrungen
zu entschärfen und die bäuerliche Landwirtschaft zu stärken.

Im Oktober des letzten Jahres beschlossen die Staatsund Regierungschefs der Mitgliedsländer den finanziellen Rahmen für die gemeinsame Agrarpolitik der erweiterten EU. Somit war wieder die Kommission am
Zug. Seit Ende Januar liegen die Legislativvorschläge
der Kommission vor. Auch diese Vorschläge zeigen wieder: Die rot-grüne Bundesregierung hat die Weichen in
die richtige Richtung gestellt,

ob es die Entkopplung der Direktzahlungen ist, ob es die
Umschichtung von Geldern von der ersten in die zweite
Säule durch Modulation ist oder ob es die Stärkung von
Verbraucher-, Umwelt- und Tierschutz ist. Diese zentralen Forderungen der rot-grünen Bundesregierung sind
Bestandteil des Reformpakets.

Auch wenn sich die Kollegen von der CDU/CSU und
und der FDP gegenüber dem Berufsstand gern als Bewahrer des Alten darstellen: Wir alle in diesem Haus wissen: Wir müssen weg von einer Produktionssubventionierung und wir müssen die Gelder noch stärker in die
Stützung der ländlichen Räume und in Umwelt- und Tierschutzmaßnahmen umlenken.

Wir dürfen die Augen nicht davor verschließen, dass
im September die nächsten WTO-Verhandlungen stattfinden. Die EU muss die Reformen zur gemeinsamen
Agrarpolitik also zügig voranbringen, will sie die nächste
WTO-Runde in unser aller Interesse gut bestehen.

Allerdings müssen bis dahin noch einige Fragen
beantwortet werden. Deshalb ist es wichtig, dass die
Kommission nun ergänzende Analysen vorlegt, damit die
Länder die Auswirkungen der Reform noch besser einschätzen können. Schon jetzt werden an einem Beispiel,
nämlich dem Vorschlag zur Betriebsprämie, die Probleme deutlich: Werden die Prämienrechte der letzten
Jahre als Referenzwert herangezogen, werden regionale
Ungleichgewichte weiter festgeschrieben und eine Benachteiligung von Grünlandbetrieben gegenüber Ackerbaubetrieben fest zementiert.

Die Bundesregierung verfolgt daher eine andere Strategie. Lassen Sie mich dazu einige entscheidende Fakten

nennen: Erstens. Die Entkoppelung sollte schrittweise erfolgen und in Richtung einer regional einheitlichen
Flächenprämie gehen.

Zweitens. Die in der EU geltenden Vorschriften in den
Bereichen Umwelt- und Tierschutz sowie Lebensmittel- und Betriebssicherheit müssen besser durchgesetzt
werden.

Drittens. Die vorgesehene Cross-Compliance-Regelung und die Einführung eines betrieblichen Beratungssystems müssen so ausgestaltet werden, dass in den Mitgliedstaaten möglichst einheitliche Mindeststandards
gelten und dies nicht zu einem unangemessenen bürokratischen Aufwand führt.

Viertens. Auch bei der Milchmarktreform muss den
Milcherzeugern eine wirtschaftlich tragfähige Perspektive angeboten werden.

Fünftens. Die vorgesehenen Regelungen im Bereich
der nachwachsenden Rohstoffe sind längst noch nicht
ausreichend. Der angedachte Prämienbetrag von 45 Euro
pro Hektar genügt den Betrieben nicht, um auch in Zukunft wirtschaftlich arbeiten zu können. Wir müssen an
dieser Stelle zukunftsorientiert denken und alle Möglichkeiten nutzen, um fossile, begrenzt vorhandene Rohstoffe
zu schonen. Außerdem sollte uns bewusst sein, dass damit
die Abfallproblematik entschärft würde, weil nachwachsende Rohstoffe gut abbaubar sind. An dieser Stelle muss
nachgebessert werden.

Als ostdeutsche Politikerin habe ich natürlich immer
die EU-weit einmaligen Strukturen in den neuen Ländern im Visier. Daher bin ich sehr froh, dass die im Rahmen der Modulation geplante Kappungsgrenze vom Tisch
ist. Schon nach Bekanntgabe der Reformvorschläge im
Juli letzten Jahres habe ich mich eindeutig gegen dieses
Modell ausgesprochen, denn innerhalb der EU wäre mehr
oder weniger nur eine Region in einem Land davon betroffen, nämlich die neuen Bundesländer. Fast 90 Prozent
der Betriebe in den neuen Bundesländern wären unter
diese Regelung gefallen. Es wäre auch absolut unverständlich gewesen, wenn die in den 90er-Jahren neu entstandenen Agrargenossenschaften unverhältnismäßig stark
belastet worden wären.

Bei den jetzt vorliegenden Legislativvorschlägen zur
obligatorischen Modulation ist meiner Meinung nach
noch zu überprüfen, inwieweit überhaupt eine im Regionenvergleich ausgewogene Prämienkürzung gegeben ist.

Die Bundesregierung muss sich auch dafür einsetzen,
dass der notwendige Arbeitskräfteeinsatz besser berücksichtigt wird. So ist zum Beispiel ein in der Tierproduktion tätiger Betrieb arbeitskräfteintensiv. Bei einem reinen
Ackerbaubetrieb jedoch ist die Fläche mit relativ wenig
Arbeitskräften zu bewirtschaften. In Zukunft kann es nur
so sein, dass der Betrieb mit einem hohen Arbeitskräfteeinsatz weniger von den Kürzungen betroffen ist als der
Betrieb, der mit wenig Arbeitskräften wirtschaften kann.

Es kann auch nicht im Interesse der Landwirtschaft liegen, einen Teil der Kürzungen durch Modulation in den
Mitgliedstaaten umzuverteilen. Zu kritisieren ist auch,
dass lediglich bis zu 6 Prozent der Kürzungsgelder zur
Stärkung der zweiten Säule genutzt werden können. Bei
einen Kürzungsansatz von maximal 19 Prozent sollte ein
sehr viel größerer Betrag zur Förderung der ländlichen
Räume zur Verfügung gestellt werden.

Zum Thema Modulation ein kleiner Schwenk in mein
Bundesland, nach Sachsen-Anhalt: Mir hat unheimlich gut
gefallen, dass sich die landwirtschaftlichen Verbände unterschiedlichster Couleur bezüglich der Umsetzung der Modulation in Deutschland auf eine Marschrichtung einigen
konnten. Man sehe und staune also, dass gemeinsame
Schwerpunktbereiche festgelegt werden konnten, so zum
Beispiel die Förderung von umwelt- und artgerechten Haltungssystemen inderTierhaltungunddieFörderungextensiver Grünlandnutzung. Also: Im Chor singen viele Stimmen
und wenn sich alle bemühen, klingt es sogar sehr schön.

Das Gleiche gilt natürlich für den Reformprozess in der
EU. Es bedarf zwar noch einiger Veränderungen, aber
wenn sich alle EU-Mitgliedstaaten weiter bemühen, können wir ein vernünftiges Modell vorlegen und gehen gut
vorbereitet in die WTO-Verhandlungen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe natürlich
auch die Anträge der Opposition gelesen. Wenn ich all
das, was ich bei CDU/CSU und FDP gelesen habe, richtig verstanden habe, haben wir viele Berührungspunkte
und auf bestimmten Feldern ähnliche Sichtweisen. Lassen
Sie mich deshalb mit einem Wunsch schließen: Ich wünsche mir, dass wir - Regierungskoalition und Oppositionsparteien - für diesen bedeutenden Reformprozess
gemeinsam Kraftanstrengungen für Deutschland in einem
gemeinsamen Europa unternehmen.

Vielen Dank.
 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Frau Klöckner, auf Ihre Rede würde ich gern
ganz kurz zu sprechen kommen. Ich habe mich wirklich
gefreut, als Sie hier sagten, Sie wollten keine Polemik,
Sie hätten die Polemik im Ausschuss als sehr negativ
empfunden. Mir geht es in diesem Ausschuss seit 1998
so und ich habe mich gefreut, dass es jemanden gibt, der
das genauso erlebt.

Aber ich bin nun tief enttäuscht;

denn alle Reden der Opposition - das muss man auch
einmal festhalten - haben vor Polemik gestrotzt.

Meine Damen und Herren, 2003 ist kein einfaches
Jahr, auch global gesehen. Deutschland hat wirklich
große wirtschaftliche Aufgaben zu meistern und wir haben niemals einen Hehl daraus gemacht, dass es ein steiniger Weg wird, 1,5 Billionen Staatsschulden abzubauen.

Der Weltwirtschaft machen die Auswirkungen des
11. September 2001 noch immer zu schaffen. Der Zusammenbruch der New Economy und die Skandale an
der Börse haben ihre Wirkung immer noch nicht verloren. Warum bringe ich das an dieser Stelle an? Ganz einfach, weil man die Lage des Bundeshaushaltes eben nicht
isoliert betrachten kann, weil Deutschland eben nicht die
Insel der Glückseligen ist und weil wir morgen mit großer Verantwortung den Haushalt 2003 beschließen werden: selbstbewusst, reformorientiert und sparsam.

Waltraud Wolff Wir können und wollen nicht Geld verteilen, das nicht
da ist. Meine Damen und Herren der Opposition, das war
Ihre Gangart, unsere ist das nicht. Gerade in Bezug auf
unseren Haushaltstitel ist es wichtig, sich auf das Wesentliche zu konzentrieren und da zu investieren, wo die
Mittel zukunftsorientiert, verbraucherschutzorientiert,
umweltschutzgerecht und dem Tierschutz entsprechend
eingesetzt werden. Kurz gesagt: Der Einzelplan 10 ist
Ausdruck einer nachhaltigen Agrarpolitik.

Nachhaltigkeit bedeutet auch Prävention. Ein Beispiel ist die Hochwasserkatastrophe an der Elbe. Alle
drei Landkreise meines Wahlkreises waren betroffen. Ich
nenne nur das Wörlitzer Gartenreich und das Dörfchen
Gübs, das heute auch bundesweit bekannt ist. Die hochwassergeschädigten Landwirte in ganz Deutschland erhielten durch die Sofortmaßnahmen schnelle Hilfe. Probleme gab es nur, weil sich die Länderregierungen mit
der Auszahlung so schwer getan haben. Mit dem Sonderprogramm Hochwasser stellte das Bundesministerium für Verbraucherschutz 30 Millionen Euro unter anderem zur Deichsicherung und Deichsanierung zur
Verfügung.

In diesem Jahr ist im Bundeshaushalt ein Betrag von
320 Millionen Euro für den Hochwasserschutz eingestellt. Diese Präventivmaßnahmen sind für die Landwirtschaft von großer Bedeutung. - Es wäre schön, wenn die
Opposition auch einmal zuhören würde. Die hochwassergebeutelte Landwirtschaft wurde beispielsweise durch die erhöhte Flächenstilllegungsprämie und auch durch Ausgleichszahlungen von bis zu
50 000 Euro pro Betrieb umgehend direkt unterstützt.

Ich will auch daran erinnern, dass Solidarität heute in
Deutschland noch immer in beeindruckender Weise
praktiziert wird.

Aus vielen Gesprächen weiß ich, dass die Menschen in
unserem Land sehr gut verstanden haben, dass wir die
nächste Stufe der Steuerreform um ein Jahr verschoben
haben. Ich komme aus Sachsen-Anhalt, das ist nicht gerade das reichste Land.

Unsere Pflicht gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern ist es, in extremen Situationen schnell zu helfen.
Gegenüber den Steuerzahlern haben wir aber auch die
Pflicht, einen von Verantwortungsbewusstsein geprägten
Haushalt vorzulegen. Es gilt also, die Haushaltskonsolidierung weiter voranzubringen. Das heißt doch auf gut
Deutsch, wie wir alle wissen: Wir kommen gar nicht umhin, Kürzungen und Einsparungen vorzunehmen. Das
gilt auch für unseren Einzelplan.

Uns war es wichtig, neben der Stabilisierung der sozialen Sicherungssysteme auch Spielräume für die aktive
Gestaltung der Agrar- und Verbraucherpolitik zu eröffnen. Jeder hier im Hause weiß, dass die agrarsoziale Sicherung 71 Prozent des Haushalts ausmacht. Von daher
sind die Optionen ziemlich begrenzt. Dennoch ist es uns
gelungen, hier zukunftsorientierte Schwerpunkte zu setzen, die finanziell solide untersetzt sind.

Wir haben Raum für die Förderung von tiergerechten
Haltungssystemen, für die weitere Ausweitung des Anbaus von nachwachsenden Rohstoffen und für den ökologischen Landbau geschaffen.

Die Opposition bemängelt die Höhe der Ausgaben für
die tiergerechten Haltungssysteme; das ist hier auch in
mehreren Beiträgen zum Ausdruck gebracht worden.

Wir wollen die Einführung dieser Systeme unterstützen.
Das Argument, im letzten Jahr sei aus diesem Titel recht
wenig abgeflossen, ist vordergründig richtig.

- Ja, natürlich, vordergründig ist es richtig; das kann
man auch so diskutieren. Aber ich bin der festen Überzeugung, dass man neuen Programmen auch eine
Chance geben muss, sich entwickeln zu können.

Man darf sich bei Neuerungen nicht sofort ins Bockshorn jagen lassen, wenn die erhofften positiven Auswirkungen nicht augenblicklich eintreten; dann würde eigentlich alles stagnieren. An dieser Stelle muss man
auch ein bisschen Weitsicht zeigen.

Meine Damen und Herren, da es, wie gesagt, um
71 Prozent des Haushalts geht, sage ich noch etwas zur
Sozialpolitik. Uns kommt es darauf an, dass die landwirtschaftliche Sozialversicherung nur in einem vertretbaren
Maß von den Kürzungen in Mitleidenschaft gezogen
wird. Deshalb haben wir uns auf die Glättung der Bundesausgaben für die Unfallversicherung auf 250 000 Euro
verständigt. Diese Zuschüsse werden damit für die
nächste Zukunft stabilisiert. Daneben wird für den Bereich der landwirtschaftlichen Sozialversicherung in diesem Jahr - das ist auch schon angesprochen worden eine globale Minderausgabe von 20 Millionen Euro ausgebracht. Dies war keine Entscheidung vom grünen
Tisch, sondern das haben wir mit dem Bundesverband
der Berufsgenossenschaften besprochen. Hier ist Einvernehmen hergestellt worden, was sich gestern auch auf
dem parlamentarischen Abend gezeigt hat.

Waltraud Wolff Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum
Schluss: Die Welt wächst immer mehr zusammen. Die
Regierungskoalition meint es mit ihrem Bekenntnis zur
Erweiterung der EU ernst. Wir meinen es auch mit unseren Ankündigungen zu einer fairen Ausgestaltung der
nächsten WTO-Runde ernst. Dann allerdings werden wir
nicht umhinkommen, die Zuweisungen zu den Marktordnungen weiter abzusenken. Daher bin ich der Auffassung, dass die Bundesregierung den eingeschlagenen
Weg weitergehen muss, der durch Entkoppelung, die
Stärkung der verbraucherorientierten Maßnahmen und
eine umwelt- und tiergerechte Landwirtschaft gekennzeichnet ist. Die Schwerpunkte in diesem Haushalt sind
richtig gesetzt. Deshalb können wir uns darauf freuen,
morgen diesen Haushalt zu beschließen.

Schönen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir wollen die Sache wieder richtig auf die Füße
stellen. Die rot-grüne Agrarpolitik stellt, seit Frau
Künast Ministerin ist, den Verbraucherschutz und die
Lebensmittelsicherheit in den Vordergrund. Denn das alles sind wichtige Elemente, die zur Agrarpolitik gehören. Wir haben hier große Erfolge zu verzeichnen.

- Herr Goldmann, ich weiß überhaupt nicht, was für eine
Wahrnehmung Sie haben.

Nun aber zu dem Thema, das Sie auf die Tagesordnung gesetzt haben. Seit mehr als zwei Jahren - das
möchten wir an dieser Stelle einmal richtig stellen - beschäftigen wir uns hier im Parlament in bestimmten Abständen immer wieder mit der nationalen Modulation.
Auch nach dem Beschluss des Bundestages und der Einigung im Vermittlungsausschuss ist es der Opposition
- nun mit neuen Mehrheiten im Bundesrat - wieder einmal wichtig, das Rad der Geschichte zurückzudrehen.

Waltraud Wolff Nicht mit uns, sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen
von der Opposition!

Das Modulationsgesetz ist seit 1. Januar 2003 in Kraft
und wird es auch bleiben. Denn wir schauen nach vorn.
Wir blicken nach Europa; wir arbeiten auf eine gemeinsame Agrarpolitik hin.

Dazu gehört unbestritten natürlich auch die Modulation.

Die FDP-Fraktion bringt heute diesen Gesetzentwurf
ein.

Das Papier kann ruck, zuck überflogen werden; die immer wiederkehrenden Schlagworte sind sofort im Blick,
etwa: Einführung der nationalen Modulation nur für einen kurzen Zeitraum ist nicht verantwortbar;

hohe Kosten;

enormer Verwaltungsaufwand.

Es kommt aber etwas für mich Neues hinzu. Daher zitiere ich aus dem Vorspann Ihres Entwurfs:

Die dadurch verursachte Verschwendung von Steuergeldern ist auch gerade angesichts der derzeitigen
Haushaltslage von Bund und Ländern nicht akzeptabel.

Darauf werde ich nachher noch einmal zurückkommen.

In diese Beratungen ist auch ein Gesetzentwurf des
Bundesrates eingebracht worden, der den gleichen Wortlaut wie der Ihrige aufweist. Am 11. April hat der Bundesrat mit Mehrheit beschlossen, dieses Gesetz dem
Bundestag zuzuleiten. Ich sagte soeben: gleicher Wortlaut. Auch hier finden wir dieselben Schlagworte. Sie
werden sagen: Es sind ja auch dieselben Probleme. Man
könnte allerdings auch auf die Idee kommen, dass Sie,
nachdem sich die Mehrheitsverhältnisse im Bundesrat
geändert haben, die im Vermittlungsausschuss erzielten
Kompromisse über den Jordan schicken möchten, nur
um damit zu zeigen, dass Sie das Unterste nach oben
kehren können. Da frage ich mich natürlich: Was ist
denn das für eine Politik?

Wenn ich ganz böse wäre, könnte ich Sie auch als beratungsresistent bezeichnen,

aber das mache ich ja gar nicht.

Ich möchte jetzt zu den Argumenten kommen. Sie
sprechen von einem zu kurzen Zeitraum für die Modulation auf nationaler Ebene. Ich weiß nicht, wieso Sie
diese abgegriffenen Floskeln immer wieder verwenden;
denn wir reden ja nicht das erste Mal darüber. Ich gebe
Ihnen gerne noch einmal Nachhilfe. Ich glaube, ich erkläre Ihnen das jetzt zum dritten Mal, aber ich mache es
gern. Der EU-Vorschlag über die obligatorische Modulation bezog sich auf den Beginn des Jahres 2006.

Als wir, auch mithilfe der Opposition, den Kompromiss
im Vermittlungsausschuss gefunden haben, war klar,
dass die nationale Regelung nur so lange gilt, bis in Europa die entsprechende Regelung obligatorisch eingeführt wird.

Das haben wir damals alle gewusst. Vielleicht war die
Opposition nicht so weitsichtig; das mag sein.

Aber Fakt ist, dass wir alle über diesen Umstand Bescheid gewusst haben.

Der nächste Punkt: die zu hohen Kosten und der
enorme Verwaltungsaufwand. Erstens ist ein Vorschlag
kein Beschluss. Das heißt, ob die EU die Modulation
2006 einführt, ist noch gar nicht klar.

- Das ist geplant; ein Vorschlag ist kein Beschluss, Herr
Goldmann.

Es handelt sich um den kurzen Zeitraum von 2003 bis
2006. Über ihn kann man sicherlich sagen: Das ist noch
in Ordnung.

Ich bin ja nicht die Frau mit der Glaskugel; im Kaffeesatz kann ich auch nicht lesen. Deswegen sage ich: Wir
bleiben bei der Gesetzeslage, die wir beschlossen haben.

Gemeinsam, meine Damen und Herren von der Opposition, haben wir im Vermittlungsausschuss, auf Wunsch


Waltraud Wolff der Länder, ausdrücklich die Kleinbeihilfen für Hopfen,
Stärke, Saatgut und Tabak herausgenommen. Auf diese
Weise haben wir es ja erreicht, dass der bürokratische
Aufwand vertretbar blieb. Haben Sie auch das schon
wieder vergessen?

Ich sage es noch einmal - für Sie als Erinnerung -,
dass nur diejenigen Direktzahlungen der Modulation unterliegen, die im Rahmen des integrierten Verwaltungsund Kontrollsystems abgewickelt werden. Auf gut
Deutsch heißt das - falls Sie es nicht wissen -,

dass es für jeden Landwirt nur eine Zahlstelle gibt. Worin besteht denn das Problem? Die 2 Prozent nationale
Modulation werden für die Betriebe direkt berechnet und
einbehalten; das ist ein Vorgang. Dabei kann man nicht
von einem großartigen Aufwand sprechen.

Wenden wir unseren Blick einmal woanders hin: Denken wir darüber nach, was seit dem Beschluss im Lande
passiert ist. Die Landesministerien, alle Berufsverbände,
jeder einzelne Bauer wusste, dass ab Januar 2003 ein
Teil der Betriebe 2 Prozent weniger Direktzahlungen aus
Brüssel bekommen wird.

- Darauf kommen wir noch. - Dieses Geld wird zukünftig zur Stärkung der ländlichen Räume hin zu einer noch
umweltgerechteren Landbewirtschaftung und für einen
besseren Verbraucherschutz verwandt, um nur einige
Verwendungszwecke zu nennen.

Die Leute saßen zusammen - viele sogar in ihrer Freizeit und haben sich Gedanken darüber gemacht, wie sie die
neue Ausrichtung der Agrarpolitik mit eigenen Projekten
gestalten können. Alle Berufsverbände haben hier große
inhaltliche Zuarbeit geleistet. Auch wenn sie die Modulation nicht wollten, akzeptierten sie den Bundestagsbeschluss

und gingen an die Arbeit.

Auch in den Landesministerien war man nicht träge.
Man schimpfte zwar über die Entscheidung, doch auch
dort wollte man nicht unvorbereitet auf den 1. Januar
2003 zugehen. Es ist nicht nur Papier beschrieben worden. Man hat die Vorschläge und Programme

und die Beschlüsse des Bundestages ernst genommen,
sonst hätte es gar nicht so viel Bewegung in den Bundesländern gegeben.

Jetzt möchte ich gern auf den Anfang meiner Rede
zurückkommen. Die FDP-Kollegen schreiben im Gesetzentwurf, dass es sich hier um eine Verschwendung
von Steuergeldern handelt. Außerdem heißt es unter
„D. Kosten“, dass keine zusätzlichen Kosten entstehen.

Oberflächlich betrachtet mögen Sie ja Recht haben, aber
ich finde das sehr fadenscheinig. Wir würden hier natürlich nur einen Federstrich machen, aber was ist mit der
geleisteten Arbeit in den Ländern? Hat sie nichts gekostet? Geht es nicht um Steuergelder?

Die Länder mussten Programme erarbeiten, möglicherweise auch die EDV umstellen. Kostet das nicht das
Geld der Steuerzahler?

Zusätzlich haben Sie etwas ganz Schlimmes gemacht:
Sie haben nämlich mit der Einbringung des Gesetzentwurfs das gesamte ehrenamtliche Engagement der landwirtschaftlichen Berufsverbände, die nicht nur Zeit geopfert, sondern auch viele Ideen eingebracht haben,
infrage gestellt.

Zum Teil - so war es bei mir in Sachsen-Anhalt - sind
die Berufsverbände sogar über ihren Schatten gesprungen und haben dem Ministerium einen gemeinsamen
Vorschlag vorgelegt. Hat das alles kein Geld gekostet?
Zugegeben, dabei handelt es sich nicht um Steuergeld,
aber moralisch betrachtet ist Ihr Entwurf ein Tritt gegen
das Schienbein all derer, die sich abgemüht haben.

Das bitte ich Sie noch einmal zu bedenken. Überlegen
Sie, was Sie mit diesem Gesetzentwurf anrichten. Ziehen
Sie ihn zurück! Lassen Sie uns die Zeit bis 2006 nutzen!
Gestalten wir unsere Programme so, dass sie zukunftsfähig sind, den EU-Normen entsprechen und unsere Landwirtschaft weiterentwickeln!

Schönen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! So dreist wie in unserem Ausschuss, wo die
Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU die Beratungen in die Länge ziehen, so dreist sind sie auch in dieser
Debatte, indem sie zum Teil die Redezeit überschreiten.
Das ist nicht sehr schön.

Zunächst zwei kurze Anmerkungen zu meinen Vorrednern. Herr Schindler, Sie mahnen immer an, dass wir
die Kommunen von Bundesaufgaben entlasten sollen.
An dieser Stelle haben wir es einmal gemacht. Aber
auch das ist wieder falsch! Was wollen Sie eigentlich?
Sie ändern Ihre Meinung, wie es Ihnen gerade passt.

Auch zu Herrn Deß - er ist leider nicht mehr anwesend - noch ein Wort. Er möchte immer die Gleichstellung unserer Bauern mit denen der EU-Partner. Wenn es
aber um die Diskussion über eine gemeinsame Agrarpolitik in Europa geht, dann hört man von der CDU/CSU
nichts. Da frage ich mich schon: Was soll das eigentlich?

Nun zum FDP-Antrag.

Dieser Antrag fordert förmlich eine Recherche vor Ort.
Ich wollte also wissen, wie die Betriebe mit dem
Antragsformular für die Vergütung der Mineralölsteuer
zurechtkommen. Ich bin oft bei Landwirten zu Besuch
und kann Ihnen deshalb sagen, dass es im letzten Jahr
nicht eine einzige Frage dazu gab. Trotzdem habe ich einen Rundruf gestartet und die Betriebe in meinem Wahlkreis gefragt. Fazit: Die großen Betriebe kommen alle
klar mit dem Antragsformular. Es gab Kommentare wie:
Wir wissen, wer Geld haben will, der muss auch etwas
dafür tun; das klappt.

- Hören Sie gut zu, Frau Homburger. - Die Aussage eines Betriebsleiters lautete, dass in seinem Betrieb eine
Frau das Antragsverfahren in der Hand habe und es immer sehr einfach laufe, wenn Frauen das machen, weil
sie sich mit diesen Dingen leichter tun.

Auf der anderen Seite hat der Inhaber eines kleinen Familienbetriebs gesagt, das Ausfüllen des Formulars sei
ihm zu anstrengend und er habe den Vorgang seinem
Steuerberater gegeben.

Fakt ist - das haben Sie heute mehrfach gehört und
das werden Sie auch in Zukunft hören -: Kein Betrieb
muss das ganze Prozedere jährlich von vorn beginnen.
Die Zollämter schicken - mein Kollege Ostendorff hat
es schon gesagt - im zweiten Antragsjahr die Formulare
zu. Viele Angaben sind schon voreingetragen; es gibt
also nicht mehr viel auszufüllen.


Waltraud Wolff In Ihrem Antrag sprechen Sie trotzdem davon, dass
die Formulare zu umfangreich seien.

Wir haben heute schon gehört, was alles auszufüllen ist.
Erklärungshilfen, Frau Homburger, dienen der Erläuterung und müssen nach meiner Kenntnis nicht ausgefüllt
werden.

Von den Befragten wurde das Personal des Zollamts
ausdrücklich gelobt. Ich möchte auch von hier aus ein
herzliches Dankeschön sagen, weil diese Mitarbeiter
überaus hilfsbereit sind.

Nun zum Kritikpunkt, die Erstattung käme zum Teil
recht spät. Man muss einmal feststellen, dass die Abrechnungsanträge im gesamten Folgejahr, also von Januar bis Dezember, gestellt werden können. Für das Jahr
2002 waren es insgesamt 310 000 Anträge. Wenn allein
im Dezember, also im letzten Monat kurz vor Ultimo,
80 000 Anträge eingehen, dann ist es doch logisch, dass
es einen Antragsstau gibt. Das bedeutet natürlich, dass
diejenigen, die ihre Anträge sehr früh im neuen Jahr stellen, von Wartezeiten betroffen sind. Aber ich garantiere
Ihnen: Wenn wir die Antragsfristen auf die Zeit bis
Oktober verkürzen würden, dann hätten wir zwar einen
reibungslosen Ablauf, aber Sie von der FDP wären die
Ersten, die mit einem Aufschrei die staatliche Überreglementierung anprangern würden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht hier um
Bundesmittel in Höhe von rund 370 Millionen Euro,
Tendenz steigend. Tatsache ist, dass wir für das Jahr
2003 mit fast 430 Millionen Euro Beihilfe zu rechnen
haben. Die Opposition weiß sehr gut, dass wir uns kein
lasches Antragsverfahren leisten können; immerhin sind
wir dem Steuerzahler verpflichtet.

Was Sie auch wissen müssen: Der Berufsstand befürwortet das jetzige verbrauchsbezogene Verfahren. Außerdem haben wir mit der möglichen Teilvergütung für
das erste Halbjahr einen ganz guten Weg gefunden und
die übermäßige Belastung durch Vorfinanzierung verhindert.

Natürlich kann die FDP nicht darauf verzichten, in ihrem Antrag den im Vergleich zum EU-Ausland höheren
Steuersatz für Agrardiesel ins Feld zu führen. Noch einmal zur Erinnerung, damit Sie es nicht vergessen: Wir
haben 2002 den Steuersatz für Agrardiesel noch einmal
gesenkt auf heute 25,56 Cent je Liter.

Ich erinnere auch noch einmal daran, dass es die unionsgeführten Bundesländer waren, die zum Jahr 2000 die
gesamte Agrardieselreform mit überzogenen Forderungen gefährdet haben. Ihre eigenen Finanzminister hätten
das nie mitgetragen. Sie wollen uns heute hier hoffentlich nicht weismachen, dass das im Sinne des Berufsstandes gewesen ist.
Auch wenn Sie es immer herunterspielen: Die Agrardieselregelung ist und bleibt eine Entlastung für die
Betriebe. Wir müssen weg vom Gießkannenprinzip und
die Landwirtschaft gezielt unterstützen. Das sind doch
auch immer Ihre Forderungen. Wir setzen stark auf die
zweite Säule der Agrarpolitik und unterstützen in hohem
Maße die Landwirte, die sich für Umwelt und Tierschutz
einsetzen.

Meine Damen und Herren, das EEG und die Biomasseverordnung bieten schon jetzt sehr gute Einkommensmöglichkeiten und diese Konditionen sollen noch weiter
verbessert werden. Bauern, die Biodiesel einsetzen, sind
steuerbefreit. Jetzt kommt es nur darauf an, dass die von
den EU-Finanzministern erarbeitete Energiesteuerrichtlinie zügig verabschiedet wird, damit der Biotreibstoff auch weiterhin steuerbefreit bleibt.

Wir unterstützen die Betriebe, aber Ihr konservativer
Ansatz, der in keiner Weise Umwelt- und Verbraucherschutz angemessen honoriert, findet bei uns keinen Anklang.

Schönen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Eine Frage, die mir immer und immer wieder
gestellt wird, wenn ich in meinem Wahlkreis in SachsenAnhalt unterwegs bin, ist: Wann kommt denn nun die
Angleichung des Ostens an den Westen?

Ich weiß nicht, ob die Kollegen von der Opposition aus
den neuen Bundesländern, die hier gesprochen haben,
andere Wahlkreise haben. Ich will nur sagen: Alle Menschen warten auf die Angleichung.

Zum Thema: Streik ist schlecht. Wenn man Menschen
nach ihrer Meinung fragt, dann ist diese ganz eindeutig:
Streik verhindert Produktion, Streik kostet viel Geld und
zieht oft Unbeteiligte in Mitleidenschaft, Streik verunsichert, reibt Nerven auf und entzweit, Streik schädigt momentan die Volkswirtschaft. All das ist richtig. Aber
richtig ist auch, dass Streik das allerletzte Mittel von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ist, um nach unendlichen Versuchen der Konsensbildung ihren berechtigten Forderungen Ausdruck zu verleihen.

Nicht umsonst gibt es in Deutschland ein Streikrecht.
Glaubt irgendjemand hier im Hause, dass es den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in den neuen Bundesländern leicht fällt, gerade in dieser Arbeitsmarktsituation die Arbeit niederzulegen?

Ich finde es schon sehr überheblich und anmaßend, den
Streikenden in Ostdeutschland Leichtfertigkeit zu unterstellen.

Gewerkschaften erfüllen keinen Selbstzweck, sondern sie setzen sich für die Rechte der arbeitenden Bevölkerung ein.

Was war noch einmal die Forderung? Die Forderung
war: Angleichung der Arbeitszeit. Wann wurde dieses
Versprechen gegeben? Im Einigungsvertrag. Wir sind
heute im Jahr 14 nach der Wende. Wenn der sächsische
Wirtschaftsminister die gebotene Neutralität vermissen
lässt und sich in ganz plumper Weise auf die Seite der
Arbeitgeber schlägt, dann, finde ich, hat er seine Aufgabe weit verfehlt.

Viel wichtiger wäre es gewesen, dass er als Moderator
die Verhandlungspartner wieder an einen Tisch geholt
hätte. Deshalb gehört, auch wenn es hier nicht jedem gefällt, das Thema Arbeitszeit auf den Tisch. Nur durch
Wachstum allein werden wir die Arbeitslosigkeit in den
neuen Bundesländern nicht bekämpfen.

Jeder kann selber nachrechnen: Für Vollbeschäftigung in
den neuen Bundesländern brauchen wir ein Wachstum
von 50 Prozent, und zwar sofort.

Was kenne ich aus meinem Bundesland und auch aus
Niedersachsen? Arbeitszeitverkürzung hat Lehrern und
Erziehern Arbeitsplätze gerettet. Herr Hartz - das ist
vorhin auch schon einmal angesprochen worden - hat
zusammen mit der IG Metall durch Arbeitszeitverkürzung Zigtausende von Arbeitsplätzen gerettet. Das
wurde damals von allen gefeiert. Ist das heute nicht mehr
wahr?

Niedrigere Löhne, längere Arbeitszeit und EUHöchstfördergebiet sollen Standortvorteile für Ostdeutschland sein. Wenn das stimmen würde, hätten wir
nicht eine solche hohe Arbeitslosigkeit. Außerdem
müssten die Investoren noch heute Schlange stehen und
nicht in Frankfurt am Main oder München, wo alles sehr
viel teurer ist. Ostdeutschland ist als Dumpingsektor
nicht erfolgreich gewesen. Das hat sich nicht bewährt.

Das Institut für Wirtschaftsforschung in Halle ermittelte, dass die Arbeitsproduktivität im Osten bei
90 Prozent liegt, die Arbeitskosten dagegen bei
73 Prozent. Das führt dazu - das ist auch schon einmal
gesagt worden -, dass die Lohnstückkosten in den neuen
Bundesländern circa 10 Prozent unter denen der alten
Bundesländer liegen, Tendenz fallend.

Wir alle beklagen die Abwanderung junger qualifizierter Menschen aus den neuen Bundesländern. Wie
aber wollen wir Perspektiven schaffen, wenn Unternehmen nicht einmal bereit sind, gleichen Lohn und gleiche
Arbeitszeit zu gewährleisten? Soll weiterhin die Devise
gelten: Abwanderung muss sich lohnen?

Zuletzt komme ich zum Gipfel der Infamie. Manche
Arbeitgeberfunktionäre und Politiker - das hat sich
heute auch in dieser Debatte gezeigt - versuchen, wieder
die Mauer in den Köpfen hochzuziehen. Die Streikenden
im Osten werden wegen des Stillstandes der Produktion

Waltraud Wolff im Westen an den Pranger gestellt. Ich frage: Würde jemand diese Debatte hier führen, wenn es sich, wie mein
Kollege schon gesagt hat, um Hamburg, Dortmund oder
eine andere Stadt handeln würde?

Ganz sicher wäre diese Debatte nicht begonnen worden.

Es liegt auch nicht in der Verantwortung der Arbeitnehmer, dass die Wirtschaft immer enger verflochten ist.
„Just in time“ ist der Ausdruck der Rationalisierung und
Kostensenkung als unternehmerischer Strategie. Das
weiß doch jeder. Auch die Sachsen, die eigentlich die
Einigung blockieren und die IG Metall an dieser Stelle
vorführen wollen, sollten sich das einmal durch den
Kopf gehen lassen. Sie beklagen selbst das, was sie geschaffen haben. Mit dieser neuen Ost-West-Spaltung
agieren solche Arbeitgeber aus meiner Sicht politisch
sehr gefährlich.

Morgen werden die Verhandlungen auf Initiative der
IG Metall fortgesetzt. Ich wünsche mir von Herzen, dass
sie zu einer guten Einigung kommen, dass sie es schaffen, eine stufenweise Angleichung in dieser Frage zu bekommen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herrn Blesers Rede kann ich kurz wie folgt


Waltraud Wolff zusammenfassen: Subventionsabbau ja, aber nicht bei
uns!

Ich möchte meiner Rede ein ganz herzliches Dankeschön an Sie, Frau Bundesministerin Künast, voranstellen.

Denn bei den Agrarverhandlungen haben Sie nicht zuletzt durch Ihr ausgezeichnetes Verhandlungsgeschick
einen für Deutschland wirklich guten Kompromiss erzielt.

Keiner der Fachpolitiker, selbst die CDU-Kollegen
nicht, hätte ein solches Ergebnis erwartet. Sie waren am
Anfang sogar sprachlos.

Die sehr unterschiedlich strukturierte Landwirtschaft
in Deutschland ist wirklich nicht leicht zu vertreten und
gerade deshalb ist das Ergebnis im Sinne dieser Vielfalt
ein großer Erfolg. Ich beglückwünsche Sie dazu.

Ich möchte gern auf Peter Bleser eingehen, der gesagt
hat: Frau Künast allein trägt die Verantwortung. - Ich
denke, der deutsche Bundeskanzler, Frau Künast und
auch der französische Staatschef sowie der französische
Landwirtschaftsminister tragen hier Verantwortung,
nämlich die Verantwortung für eine gemeinsame europäische Zukunft. Das ist ein sehr wichtiger Punkt; ich
denke dabei auch an die heutige Debatte über die EUOsterweiterung.

Deutschland und Frankreich haben hier gezeigt, wie
europäische Zukunft gemeinsam gestaltet werden kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die EU hat bewiesen, dass sie reformfähig ist, obwohl ich während der
drei Verhandlungswochen wirklich oft an eine Papstwahl
erinnert wurde und mich immerzu gefragt habe: Wann
endlich steigt der weiße Rauch auf?

Nun endlich ist es vollbracht. Die neue Ausrichtung ist
gekennzeichnet durch die starke Entkopplung - wir haben das eben schon von der Bundesministerin gehört -,
durch die Stärkung der ländlichen Räume und durch die
Bindung der Direktzahlungen an die Einhaltung von
Umwelt-, Tierschutz- und Qualitätsvorschriften. Für die
WTO-Verhandlungen im September sind wir auf diese
Art und Weise sehr gut aufgestellt.

Die EU befindet sich in der Offensive. Das ist eine
ungeheure Stärkung unserer gemeinsamen Position, gerade auch gegenüber den USA. Denn der Abbau von direkten Preisstützungssystemen war neben der Exporterstattung und neben dem Abbau der Zölle ein wesentlicher Forderungspunkt der letzten WTO-Ministerratstagung im Jahre 2001. Andere Länder sind noch lange
nicht so weit, wie wir in der EU jetzt sind.

Über den finanziellen Rahmen hinaus wurde nun die
Marschrichtung für zehn Jahre festgelegt.

Peter Harry Carstensen, dass du so krank gewesen
bist, tut mir Leid. Aber ich würde sagen: Halte dich jetzt
einfach mal zurück.

Der Deutsche Bauernverband kritisiert die EU-Agrarreform als Flickschusterei. Ich finde diese Kritik schon
sehr erstaunlich,

denn allen Mitgliedstaaten - das wissen wir, das haben
wir auch vorhin noch einmal von der Ministerin gehört ist ein gewisser Teil an Selbstbestimmung geblieben. Ein
Beispiel dafür ist die Möglichkeit der freien Entscheidung für eine Betriebsprämie

oder für eine Angleichung von Ackerbau- und Grünlandprämien. Das ist doch im Sinne der Landwirtschaft. Wir
müssen endlich lernen, europäisch zu denken.

Interessen fallen aufgrund unterschiedlicher regionaler
Gegebenheiten - ich erinnere nur an das Klima - nun
einmal unterschiedlich aus. Wir können das auch positiv
gestalten, wenn wir nur wollen; denn alle Länder haben
die Möglichkeit, die für sie günstigsten Lösungen zu finden. Genau aus diesem Grund finde ich die harsche Kritik des DBV einfach nicht berechtigt,

auch vor dem Hintergrund, dass Deutschland aufgrund
der wegfallenden Roggenintervention als einziges Land
90 Prozent der modulierten Mittel behalten darf, während die anderen Länder nur 80 Prozent der Mittel zur
Auszahlung für die ländlichen Räume erhalten.

An dieser Stelle möchte ich auch auf die Bundesratsinitiative, auf den Entwurf eines Gesetzes zur Aufhebung des Modulationsgesetzes und zur Änderung des
GAK-Gesetzes, eingehen. Wir wollen möglichst rasch
die EU-weite Modulation erlangen, aber wir unterstützen nicht die auch mit diesem Entwurf gestützte Gangart
der CDU/CSU und der FDP, die besagt, dass nichts verändert werden soll. Das ist nicht die richtige Lösung und
wir haben dafür auch in Brüssel die rote Karte bekommen.

Die Aufhebung der nationalen Modulation ist falsch und
wir lehnen diesen Gesetzentwurf deshalb strikt ab. Im
Gegensatz dazu wird die nationale Modulation in der
europäischen aufgehen.

Meine Damen und Herren von der CDU/CSU-Fraktion, Sie schreiben in Ihrem Entschließungsantrag - der
Kollege Peter Bleser hat das vorhin auch noch einmal
benannt -,

die anhaltende mangelnde Investitionstätigkeit sei besorgniserregend. Erstens sagt der Agrarbericht 2003 etwas anderes aus. Wenn Sie ihn gelesen haben, werden
Sie festgestellt haben, dass die Höhe der Nettoinvestitionen im Vergleich zum Vorjahr um circa 1,4 Prozent gestiegen ist.

Zweitens haben viele Betriebe die Halbzeitbewertung
der EU abgewartet; denn diese Regelungen sind für die
Entwicklung logischerweise entscheidend. Die Landwirtschaft wird in Zukunft nur noch dann Akzeptanz in
der Bevölkerung erhalten, wenn sie vermehrt umweltund tiergerechte Verfahren einsetzt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Landwirtschaftsministerinnen und Landwirtschaftsminister der
Bundesländer sind nun an der Reihe, hier aktiv mitzuarbeiten. Frau Künast hat für die nächste Woche eingeladen. Ich kann mir vorstellen, dass es möglich ist, gemeinsam an zukunftsorientierten Maßnahmen zu arbeiten,
über Ländergrenzen und - wie ich mir wünsche - über
Parteigrenzen hinweg, für unsere Bauern und für unsere
ländlichen Räume.

Auch wenn es die Opposition in diesem Hause nicht
wahrhaben will: Die Neuausrichtung der EU-Agrarpolitik bestätigt den Kurs der Bundesregierung. Sie müssen
akzeptieren, dass die Weichenstellung, die wir nach dem
Auftreten von BSE vorgenommen haben, richtig war.

In der Rede von Peter Bleser wurde deutlich, dass Sie
die Neuausrichtung der Agrarpolitik anscheinend emotional noch zu bewältigen haben. Kommen Sie damit endlich zum Ende und versuchen Sie, aus der Opposition
heraus mitzugestalten! Denn es gilt der alte Spruch: Wer
zu spät kommt, den bestraft das Leben.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gemäß der alten Weisheit: „Wer schnell hilft, hilft
doppelt“ würde ich gerne auf einige Punkte aus der Rede
von Deß eingehen. Wenn Sie zuhören, Herr Deß, erhalten Sie vielleicht eine Antwort auf Ihre Frage nach Kompensationsleistungen für Dürreschäden. Ich kann sie Ihnen beantworten: Die Mittel, die von Länderseite
angefordert worden sind, werden auch in diesem Jahr
vom Bund gegenfinanziert. An dieser Stelle hat Frau
Künast also schnell alles Nowendige in Gang gesetzt.
Wenn die Bauern diese Mittel noch in diesem Jahr abrufen wollen, haben sie alle Hände voll zu tun. - Schönen
Dank, Frau Künast!

- Ich hätte jetzt auch von Ihnen, Herr Deß, ein wenig
Beifall erwartet.

Dass dieses Jahr nicht einfach zu bewältigen sein
wird, habe ich schon im Frühjahr in meiner Haushaltsrede gesagt. Die Gründe dafür sind ganz schnell genannt: Das liegt zum einen an der wirtschaftlichen Lage
Deutschlands, an der Reform der gemeinsamen Agrarpolitik in Europa und an den WTO-Verhandlungen. Die
gemeinsame Agrarpolitik Europas und die jetzige WTOVerhandlungsrunde sind für die hiesigen Bauern sowie
für die europäische und die weltweite Agrarwirtschaft
zukunftsweisend. Man kann sagen: Dieses Jahr stand
und steht voll im Zeichen der internationalen Veränderungen.

Meine Damen und Herren, was die europäische
Agrarpolitik angeht, so hat die Gemeinschaft Ende Juni
dieses Jahres den Rahmen bis 2013 gesteckt. Schwerpunkte sind die weitgehende Entkoppelung von den Direktzahlungen - das wissen wir -, die Stärkung der Förderung der ländlichen Räume, die Einführung der
obligatorischen Modulation und die Bindung der Direktzahlungen an die Einhaltung von Umwelt-, Tierschutzund Lebensmittelstandards. Damit wird die künftige
Agrarpolitik immer mehr gesellschaftspolitischen Zielen
Rechnung tragen. Außerdem ist sie ein weiterer und sehr
wichtiger Schritt, um die Landwirtschaft zu unterstützen
und auch ihr Bild in der Gesellschaft weiter positiv zu
verändern.

Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, ich
weiß, dass sich viele von Ihnen gerne als Sprachrohr des
Deutschen Bauernverbandes benutzen lassen und dass
Sie ihm gern dienen. Der Bauernverband bemängelt,
dass die vorgesehenen GAP-Regelungen unzureichend
seien und dass es zu Einkommensverlusten kommen
werde.

Sie benutzen auch die kommenden WTO-Verhandlungen schon jetzt dazu, den Untergang der europäischen
Landwirtschaft zu beschreien. Solche Bilder werden leider immer und immer wieder gern von CDU/CSU-Politikern und Funktionären benutzt, die entweder keinen
Blick für gesellschaftspolitische Veränderungen haben
oder ihre vermeintliche Klientel mit schäbigen Parolen
bedienen wollen, ganz nach dem Motto: Landwirtschaft
wie vor 50 Jahren, das ist das, was wir wollen.

Aber das ist anmaßend und erfolgt wider besseres Wissen. Seien Sie doch ehrlich und sagen Sie den Bauern,
was Sie wissen, nämlich dass für die grüne Branche


Waltraud Wolff genauso wie für alle anderen Wirtschaftsbereiche gilt:
Wer nicht innovativ ist und hohe Standards einhält, der
wird sich auf dem Markt nicht behaupten können.

Ich bin der festen Überzeugung, dass wir mit der Reform der gemeinsamen Agrarpolitik den Standard festgesetzt haben, den wir brauchen, um international bestehen zu können. Wir wissen, dass die WTO gerade im
Bereich der Amber- und der Blue-Box Subventionsabbau verlangt. Das heißt, die beschlossenen Subventionsumschichtungen sind wichtig. Wir müssen weg
von Marktstützungen und wir müssen Prämienzahlungen
verringern. Wir müssen Einkommenszahlungen entkoppeln und weiter Umweltprogramme unterstützen. Das ist
notwendig, um die Landwirtschaft zu erhalten.

Positiver Nebeneffekt ist, dass die Landwirtschaft auch
noch umweltgerechter wird.

Meine Damen und Herren, die EU-Agrarreform kam
genau zum richtigen Zeitpunkt, um jetzt optimal vorbereitet in die WTO-Verhandlungen gehen zu können.
Auch der Opposition dürfte bekannt sein, dass ein internationales Ziel der vierten Welthandelsrunde ist, den
Handel weiter zu liberalisieren. Ich bin mir sicher, dass
kein Politiker einer Oppositionspartei die WTO-Verhandlungen tatsächlich wegen der Landwirtschaft scheitern lassen will. Aus diesem Grund finde ich es ganz persönlich umso trauriger, dass gerade Ihre Fraktion in der
letzten Zeit nicht ein einziges Mal zu konstruktiver Zusammenarbeit in der Lage war.

Meine Damen und Herren, für die Gegenfinanzierung
der EU-Programme steht auch in Zukunft die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des
Küstenschutzes“ mit 770 Millionen Euro zur Verfügung.
Auch im Einzelplan 10 werden wir Kürzungen vornehmen müssen. Ich weiß, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Opposition, dass Sie von der schwierigen Weltwirtschaftslage nichts wissen wollen. Sie gehen auch
nicht mit einem einzigen Wort auf die besonders schwierige Lage Deutschlands ein. Kein anderes europäisches
Land musste wie wir zur Überwindung der deutsch-deutschen Teilung billionenschwere Kosten schultern. Dass
Sie den Schuldenberg ausblenden, den Sie uns aus Ihrer
Regierungszeit hinterlassen haben,

ändert nichts, aber auch überhaupt nichts an der Tatsache, dass er unserer Volkswirtschaft enorm geschadet hat
und noch immer schadet.

- Herr Deß, Sie könnten jetzt ruhig einmal zuhören.

Sie greifen den Bundesfinanzminister zum einen an,
weil er Ihrer Ansicht nach zu wenig spart. Andererseits
kritisieren Sie, wenn er spart, dass er spart. Ich finde das
kurios. Das ist ganz nach der Manier: Wir wissen nicht,
was wir wollen, aber das mit ganzer Kraft.

Die Einsparsumme, die wir in unserem Haushaltsplan
aufbringen müssen, beläuft sich im nächsten Jahr auf
circa 418 Millionen Euro. Ich bin der Auffassung, dass
diese Einsparungen möglichst sozial gerecht verteilt werden sollten. Der Kabinettsentwurf sieht im Bereich der
landwirtschaftlichen Krankenversicherung Kürzungen von circa 218 Millionen Euro vor. Seit Jahren reden
wir über den Erhalt eines eigenständigen landwirtschaftlichen Sozialversicherungssystems. Aus Einspargründen
haben wir schon in der letzten Legislaturperiode die Neuorganisation der Träger vorgenommen. Ich sage hier aber
ganz deutlich, dass Einsparungen in Höhe von 218 Millionen Euro bei der Krankenversicherung schlichtweg
unmöglich sind. Da stimme ich der Opposition zu. Aus
Parlamentariersicht muss ich das ganz kritisch betrachten.

Ich will Ihnen sagen, warum. Durch die Gesundheitsreform entlasten wir die Beitragszahler der gesetzlichen
Krankenkassen. Deshalb ist es natürlich im Gegenzug
nicht zu vermitteln, wenn die Versicherten in der landwirtschaftlichen Krankenversicherung durchschnittliche
Beitragssteigerungen von circa 30 Prozent hinnehmen
müssen. Durch die Besonderheiten im landwirtschaftlichen Bereich würde es sogar zu Steigerungen von bis zu
50 Prozent kommen.

Ich meine, dieser Einsparvorschlag des Kabinetts muss
geändert werden. Dazu haben wir das Parlament.

Frau Ministerin, ich habe Ihren Ausführungen sehr
aufmerksam zugehört. Ich bin sehr froh, dass Sie sich
schon mit den Trägern ins Benehmen gesetzt haben. Ich
denke, wenn wir die Träger ins Boot holen, dann werden
wir es gemeinsam schaffen, hier zu einer guten Lösung
zu kommen.

Ich bitte Sie von der Opposition, mich nicht falsch zu
verstehen: Ich will nicht an der Einsparsumme rütteln.
Es geht mir einzig und allein darum, wo wir sparen. Da
gibt es vonseiten der SPD keine Tabus und keine Denkverbote. Wir werden hart zu arbeiten haben, um sozial
gerechte Lösungen hinzubekommen. Aber wir wollen
bei der Krankenversicherung die einseitige Belastung
der Landwirte in den alten Bundesländern vermeiden.

Waltraud Wolff Genauso wichtig ist es dann aber auch, eine einseitige
Belastung der Betriebe im Osten der Republik zu verhindern. Deshalb kann beim Agrardiesel nur eine lineare
Kürzung und nicht die Einführung einer Subventionsobergrenze von 10 000 Litern pro Betrieb die Lösung
sein.

Wir reden über den Haushalt des Ministeriums für
Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft. Das
heißt, dass ökologisch und verbraucherschutzpolitisch
relevante Bereiche weiterhin inhaltliche Schwerpunkte
bilden. Beispielsweise setzen wir uns auch in Zukunft
für die Mineralölsteuerbefreiung in Bezug auf Biodiesel
ein.

Der Haushalt, sehr geehrte Frau Ministerin, ist unter
den Einsparvorgaben sehr schwierig aufzustellen. Deshalb möchte ich Ihnen herzlich Danke sagen für die in
Ihrem Hause geleistete Arbeit. Ich bin sicher, wir werden gemeinsam eine gute Lösung finden.

Zum Schluss wünsche ich Ihnen persönlich, dass Sie
ab morgen bei den WTO-Verhandlungen in Cancun
ebenso große Erfolge für Deutschland erzielen können,
wie Sie das bei der EU-Agrarreform getan haben.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Seit ich 1998 im Bundestag mit
der Altschuldenproblematik konfrontiert wurde, war für
mich der Auftrag des Bundesverfassungsgerichtes maßgeblich, eine vertretbare Lösung für den Bund und die
mit Altschulden belasteten Betriebe zu erreichen.

Ein Wort zum Beitrag des Redners von der CDU/
CSU: Eigentlich hat es die Debatte nicht verdient, dass
wir das Für und Wider aufrechnen und fragen, wer was
initiiert hat bzw. hätte initiieren müssen. Da das Bundesverfassungsgericht festgelegt hat, dass nach zehn Jahren
überprüft werden soll, ob die Möglichkeit besteht, dass
die Betriebe ihre Altschulden bis 2010 zurückzahlen
können, hätte meiner Meinung nach von der Regierung
schon damals eine größere Initiative gestartet werden
müssen.

Zum Hintergrund, wie diese Schulden entstanden
sind, will ich nichts mehr sagen; dazu haben sich schon
mehrere Kollegen geäußert. Vergessen werden darf aber
nicht: Es ging und es geht noch heute um Sicherung von
Arbeitsplätzen im ländlichen Raum. Mit der Wende
und dem Aus der kollektiven Verstaatlichung begann für
volkseigene Betriebe und damit auch für die ehemaligen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der LPGen die Zeit der
Umstrukturierung. In allen Bereichen, in denen die beiden Rechtssysteme zusammengeführt wurden, kam es
unweigerlich zu Konflikten. Die Klärung der Altschuldenfrage in der Landwirtschaft der ehemaligen DDR
stand daher, wie zum Beispiel die in der Wohnungswirtschaft, von Anfang an unter einem schlechten Stern.
Auch heute noch werden die Debatten über die Altschulden hitzig und emotional geführt. Deshalb ist es ganz besonders wichtig, dass der Gesetzgeber in der letzten
Phase der Regelung mit Fakten zur Versachlichung beiträgt.

Das Bundesverfassungsgericht hat dem Gesetzgeber
eine Beobachtungs- und Nachbesserungspflicht auferlegt. Das Ziel war, dass die Betriebe bei ordnungsgemäßer Wirtschaftsführung die Schulden bis 2010 tilgen
können. Somit wird klar, dass eine verträgliche Lösung
angestrebt war, die den Fortbestand der Unternehmen
nicht gefährdet.

13 Jahre nach der deutschen Einheit sieht vieles anders aus, als unsere Vorstellungen damals überhaupt zuließen. Wir müssen die Probleme aus heutiger Sicht von
allen Seiten beleuchten. Es kann meiner Meinung nach
nicht darum gehen, irgendwelche alten Rechnungen zu
begleichen

oder geradezurücken, was aus Sicht von so manchem
Verband schon immer falsch gelaufen ist.

Die Geschichte ist einfach nicht zurückzudrehen. Deshalb müssen wir erstens Sachlichkeit walten lassen,
zweitens mit Bedacht Einzelfallbetrachtungen durchführen und drittens genau die Schnittstelle finden, an der die
Rückzahlung für die betroffenen Betriebe noch möglich
ist, ohne dass sie in den Ruin getrieben werden.

Ich möchte hier auch noch einmal daran erinnern,
dass sich Bundeskanzler Gerhard Schröder auf der agrarpolitischen Konferenz der SPD-Bundestagsfraktion im
vergangenen Februar zu Recht zu einer einvernehmlichen, abschließenden und schnellen Lösung gestellt hat.
Die SPD-Bundestagsfraktion hat eine Arbeitsgruppe eingerichtet und wir haben beschlossen - damit befinden
wir uns im Konsens mit Ihnen; ich konnte es nur nicht
eher sagen -, eine Anhörung zu dem Thema der landwirtschaftlichen Altschulden zu initiieren. Danach wird
die Meinungsbildung in den Fraktionen zum Abschluss
kommen.

Meine Schlussbemerkung: Ich habe eben den Kenntniserwerb von 13 Jahren angesprochen. Ebenso wichtig
ist es, die allgemeine wirtschaftliche Lage zu betrachten.
Einen solchen konjunkturellen Einbruch konnten wir uns
nicht vorstellen. Auch die Landwirtschaft ist davon betroffen. Wir sollten auch noch etwas anderes in unsere
Überlegungen einbeziehen: Die letzten Jahre waren für
die Landwirtschaft in Deutschland kein Zuckerschlecken.

Ich sage nur: BSE, Nitrofen, Acrylamid - alles schlägt
auf die Landwirtschaft durch. Zusätzlich haben das
Hochwasser an der Elbe - nicht zu vergessen auch das
Hochwasser an der Oder - und die Dürre in 2003 ihre
Spuren in den neuen Bundesländern hinterlassen.

Dennoch verbinde ich mit der Einbringung dieses Gesetzes erstens die Hoffnung, dass das letzte ungelöste
Kapitel in der ostdeutschen Landwirtschaft zu schließen
ist, zweitens die Hoffnung, dass die Unternehmen zur
Rückzahlung motiviert werden und drittens die Aufforderung an die Bundesregierung, die notwendige Rechtsverordnung in das Gesetz einzubeziehen oder zeitgleich
zu erlassen, um nicht weitere Verzögerungen und Unsicherheiten aufkommen zu lassen.

Im Interesse des Bundes müssen realistische Bewertungsmaßstäbe angelegt werden. Deshalb ergibt sich zu
Beginn der Beratung aus meiner Sicht die Frage, mit der
ich jetzt schließe: Wird durch die Erhöhung des AbfühWaltraud Wolff rungssatzes von 20 auf 65 Prozent die Messlatte auf die
richtige Höhe gelegt?

Schönen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Am Anfang möchte ich ein paar Worte loswerden,

bevor ich zu meiner eigentlichen Rede komme. Herr
Goldmann, von Ihnen bin ich, ehrlich gesagt, ziemlich
enttäuscht.

Die konstruktiven Vorschläge, die Sie im Ausschuss gemacht haben, sind es sicherlich wert, genannt zu werden.
Aber ich habe den Eindruck, dass Sie vor dem heutigen
Tag eine Gehirnwäsche erfahren haben; denn das, was
Sie im Plenum losgelassen haben - anders kann ich das
nicht bezeichnen -, ist Ihrer nicht würdig.

Ich möchte gern wiederholen, dass wir uns in einer
schwierigen weltwirtschaftlichen Situation befinden. Die
damit verbundenen Probleme will und wird Rot-Grün
meistern. Alles, was die CDU/CSU heute vorgeschlagen
hat, sind durch die Bank alte Zöpfe. Es waren keine Vision, keine Ziele und kein Wille zu erkennen, die Probleme zu lösen. Das haben Ihre Reden eindeutig gezeigt.

Der Einzelplan 10 kann 2004 nicht von Sparmaßnahmen verschont bleiben. Trotzdem setzt die rot-grüne Bundesregierung weiterhin positive Akzente zugunsten einer
zukunftsorientierten Agrar- und Verbraucherpolitik.

- Hören Sie gut zu, dann werden Sie das mitbekommen.
Vielleicht lernen Sie heute Abend auch noch ein bisschen dazu.

Wir werden die Zuwendungen für die Stiftung Warentest und die Verbraucherzentrale Bundesverband
auch im nächsten Jahr konstant halten. Wir werden die
Zuschüsse für die Verbraucherzentralen der Länder
um 2,5 Millionen Euro steigern; denn nur umfassend informierte Bürgerinnen und Bürger können verantwortungsvolle Entscheidungen beim Konsum treffen. Die
Menschen in unserem Land erwarten mehr Informationen. Diese bekommen sie von Rot-Grün.

Die landwirtschaftliche Sozialpolitik macht mit
circa 3,8 Milliarden Euro etwa drei Viertel des Gesamtetats unseres Einzelplans aus. Aus diesem Grund war es
unumgänglich, die Agrarsozialpolitik in die Sparmaßnahmen einzubeziehen. Im kommenden Jahr wird daher
der landwirtschaftlichen Krankenversicherung ein Einsparvolumen in Höhe von 192 Millionen Euro auferlegt.
Aber durch den Rückbau der vorgeschriebenen Betriebsmittel werden die landwirtschaftlichen Krankenkassen
mit insgesamt 120 Millionen Euro einen großen Beitrag
zur Einsparung leisten. Ich bin der Auffassung, dass
diese Maßnahmen möglich und einmalig zumutbar sind.

Gerade weil im Bereich der landwirtschaftlichen
Krankenversicherung Einsparungen vorgenommen
werden müssen, möchte ich noch etwas zum System sagen. Frau Hasselfeldt, hätten wir in der letzten Legislaturperiode mithilfe der Bundesländer und der Opposition
bei der Neuorganisation der landwirtschaftlichen Sozialversicherung einen Bundesträger installiert, dann hätten
wir heute nicht solche Schwierigkeiten bei der Beitragsgestaltung. Das steht auf jeden Fall fest.

Fakt ist: Nur ein geringer Prozentsatz der Kinder von
Landwirten wird Beitragszahler in der landwirtschaftlichen Sozialversicherung werden. Sie werden größtenteils
andere Berufe ergreifen und damit in anderen Sozialsystemen integriert. Auf gut Deutsch: Den Bauern werden die eigenen Kinder - zumindest in der Haushaltsaufstellung - nicht als Beitragszahler zugeordnet. Um es
ganz klar und deutlich zu sagen: Bei den Mittelzuweisungen zur landwirtschaftlichen Krankenversicherung handelt es sich nicht um Subventionen im klassischen Sinne,
wie das beispielsweise bei Prämienzahlungen der Fall ist.
Die Zuwendungen des Bundes sind gesetzlich geregelt
und betreffen die Leistungsaufwendungen im Rahmen
der gesundheitlichen Fürsorge für die Bauern im Rentenalter. Bäuerliche Altenteile brauchen eine Krankenversorgung, die der gesetzlichen Krankenversicherung
ebenbürtig ist. Trotzdem wird es auch in Zukunft immer
wieder Diskussionen über Mittelkürzungen im Bereich
der landwirtschaftlichen Sozialversicherung geben; denn
die Gesamtkosten werden aufgrund der Alterspyramide
ansteigen. Deshalb wird die Politik stets neu darüber
nachdenken müssen, wie die Kosten gedämpft werden
können. Selbst die Verwaltungskosten können nur begrenzt reduziert werden. Genau darum muss es in der Zukunft neue Reformschritte in diesem System geben.

Das, was ich von Frau Hasselfeldt und auch von Frau
Aigner vorhin vernommen habe, heißt im Grunde genommen: Sie wollen das alte System erhalten, neue Zuschüsse vom Bund bekommen und überhaupt nicht beachten, dass es immer weniger Beitragszahler gibt.

So kann man dieses System nicht auf Dauer erhalten.
Daher müssen wir neue Überlegungen anstellen. Solche
Überlegungen fehlen bei Ihnen eindeutig; das beweisen
Sie mit jeder Rede. Es ist ganz schwierig, in diesem Bereich mit der Opposition zusammenzuarbeiten.

Waltraud Wolff Wir müssen Sicherheit für die Zukunft der landwirtschaftlichen Krankenversicherung - dort sind die Bäuerinnen und Bauern pflichtversichert - schaffen. Deshalb
begrüße ich die Diskussion um eine Bürgerversicherung außerordentlich. Daran knüpfe ich persönlich die
Hoffnung, dass wir auch für die Landwirtschaft eine allgemein gültige Lösung finden.

Größter Subventionsempfänger innerhalb des Bundeshaushaltes war und ist - man muss es so feststellen unser Haushaltstitel.

Das ist weder der Wunsch der Bauern und Bäuerinnen
noch ist es der unserige. Selbstredend stellt sich dieser
Berufsstand angesichts dieser Situation aber auf die jährlichen Zahlungen ein. Damit will ich nicht sagen, dass
zukünftig keine Gelder mehr in die Agrarproduktion
fließen sollen; denn es bleibt unbestritten, dass die Landwirtschaft in Deutschland nur dann funktionieren kann,
wenn wir auch in Zukunft staatliche Unterstützungen gewähren. Das muss auch in Zukunft möglich sein; aber es
muss gezielt und gerechter geschehen.

Seit drei Jahren stagniert unsere Wirtschaft. Logische
Folge: Mindereinnahmen im Steuerbereich. Woraus werden staatliche Subventionen bestritten? Logischerweise
auch aus dem allgemeinen Finanzhaushalt. Da dieser
aber nur noch in verminderter Form zur Verfügung steht,
ist das Fazit doch klar: Als Erstes werden die Subventionen auf den Prüfstand gestellt. Die Kürzungen im Bereich des Agrardiesels müssen uns dazu veranlassen,
neue Wege einzuschlagen. Auch diesbezüglich habe ich
Vorschläge der Opposition vermisst.

Ist es nicht wirklich das Beste, wir verständigen uns
gleich darauf, den Einsatz von Biodiesel in landwirtschaftlichen Maschinen zu ermöglichen und zu fördern?

Bislang wird Biodiesel in der Landwirtschaft zwar produziert, aber es wird dort kaum damit gefahren.

Das Programm zur Förderung der Umstellung auf Biodiesel kann ausgesprochen hilfreich sein. Außerdem
könnte auf diese Weise auch eine neue Art von landwirtschaftlichem Kreislauf entstehen.

Zusätzlich zum schon jetzt steuerbefreiten Biodiesel
werden endgültig auch andere Biokraftstoffe von der
Steuer befreit. In den entsprechenden Ausschüssen des
Bundesrates hat eine Mehrheit dem Steuerrechtsänderungsgesetz schon zugestimmt.
Meine Damen und Herren von der CDU/CSU-Fraktion, Sie haben sich gegenüber den Lobbys immer so
verhalten, als wäre die Mineralölsteuerbefreiung für
Biokraftstoffe eine feststehende Größe. Daher bin ich
froh, dass wenigstens an dieser Stelle ein Konsens zwischen Koalition und Opposition besteht.

Die Landwirte könnten von den Auswirkungen des so
veränderten Mineralölsteuergesetzes zukünftig sogar
doppelt profitieren: zum einen als Erzeuger der Rohstoffe für Biokraftstoffe, zum anderen auch als Verbraucher.

In diesem Bereich liegt ein großes Potenzial für die Zukunft.

Wenn ich mir manche Pressemitteilungen anschaue,
dann frage ich mich ernsthaft, ob sich die Kolleginnen
und Kollegen der CDU/CSU im luftleeren Raum befinden oder ob sie mit ihren Gedanken möglicherweise
schon irgendwie im Nirwana verschwunden sind. Frau
Hasselfeldt, die stellvertretende Vorsitzende der Bundestagsfraktion, schreibt am 10. November:

Bundesrat stoppt rot-grüne Kahlschlagspläne gegenüber der Landwirtschaft.

Der Tenor dieser Pressemitteilung ist: Alles bleibt, wie
es ist. - Ich kann nirgends Alternativen zu den vorgegebenen Einsparmaßnahmen entdecken. Es sind keine
Konzepte vorhanden.

Auch heute habe ich von Frau Hasselfeldt und von
Frau Aigner nur „Wir hätten …“, „Wir wollten …“, „Wir
wären …“ gehört. - Damit kann man natürlich keine
vernünftige Politik bestreiten.

In dieser Pressemitteilung gibt es aber auch einen Bezug auf den Agrardiesel. Frau Hasselfeldt fordert eine
Harmonisierung mit den anderen europäischen Staaten.
Wenn das mit Details untersetzt gewesen wäre, hätte ich
es verstanden. Aber nein, auch hier wieder Fehlanzeige!
Im Klartext heißt das doch: Subventionen hoch!

Hätte sie gesagt: „Abbau in den anderen Staaten“, wäre
es anders gewesen. Haben Sie das Papier vom Koch/
Steinbrück noch nicht gelesen? Sagt bei Ihnen jeder, was
er will?

Diesen Eindruck kann man haben. Gerade vor dem Hintergrund des Koch/Steinbrück-Papiers, nach dem auch
beim Agrardiesel abgeschmolzen werden soll, kann man
diese Pressemitteilung wirklich nicht ernst nehmen.

Waltraud Wolff Wenn alte, ausgefahrene Straßen den heutigen Anforderungen nicht genügen, wenn sie dem Verkehr nicht
mehr standhalten können, muss man neue Straßen
bauen. In der Landwirtschaft ist es ganz genauso. Vor
uns liegt jetzt die Umsetzung der EU-Agrarreform. Sie
von der CDU/CSU haben ihr lange mit Ablehnung gegenübergestanden. Wir mussten in Deutschland nach der
BSE-Krise in der Landwirtschaft eine neue Richtung
einschlagen.

Sie haben sich nicht daran beteiligt.

Heute haben wir unter Sparzwängen einen Haushalt
zu verabschieden. Wir müssen neue Quellen der Einkommenssicherung erschließen.

Wir müssen wegen der notwendigen Einsparungen in
der Sozialpolitik neu über das Sozialsystem nachdenken.
Mit Blockade und Meckern in der Meckerecke kann man
aber nicht an der Gestaltung der Zukunft teilhaben. Ich
fordere Sie auf: Tun Sie das nicht, sondern lassen Sie uns
in schwieriger Zeit gemeinsam für Deutschland und für
die deutschen Landwirte etwas tun!

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Diese Debatte ist zum jetzigen Zeitpunkt, wie
ich finde, nicht notwendig. Für viel wichtiger halte ich
es, dass wir als Fachausschuss rechtzeitig zur Eröffnung
der Grünen Woche im ICC sind.

Die FDP läuft mit ihrem Antrag vom 25. Juni letzten
Jahres wieder einmal der Zeit hinterher.

Es ist absolut schade - das möchte ich ganz deutlich sagen -, dass Sie sich nicht davon haben abbringen lassen,
diesen Antrag zum jetzigen Zeitpunkt noch zu diskutieren. Wir haben in den Diskussionen so viele Gemeinsamkeiten festgestellt - das haben Sie selbst gesagt, Herr
Goldmann -, dass es der FDP absolut gut angestanden
hätte, die Bundesregierung in ihren Bemühungen endlich einmal zu unterstützen.

Einige Ihrer Forderungen haben sich zum Teil schon
durch den erfolgreichen Abschluss der Halbzeitbewertung der EU-Agrarpolitik erledigt.

1) Anlage 2


Waltraud Wolff Was wurde im Sommer des vergangenen Jahres erreicht?

Wichtigster und entscheidender Punkt ist die Entkopplung der Direktzahlungen von der Produktion.
Sie wird dazu führen, dass sich die Landwirte bei weitem stärker am Markt orientieren können. Das war auch
eine ganz explizite Forderung des Berufsstandes selber.
Nun werden die Bauern nämlich auch sehr viel freier unternehmerisch tätig sein können.

Ein praktisches Beispiel: Gerade im Osten der Republik wird, vor allen Dingen auf den leichten Böden, noch
sehr viel Roggen angebaut. Mit der Menge an Roggen,
die in den zukünftigen EU-Mitgliedstaaten angebaut
wird, würde die Produktionsmenge in der EU weiter in
die Höhe getrieben. Insgesamt wäre dann logischerweise
das Angebot weit höher als die Nachfrage. Durch die
Einführung einer einheitlichen Hektarprämie wird der
Anreiz, eine spezielle Kultur anzubauen, verringert.

Die Landwirte müssen sich also neue Strategien überlegen und müssen sehen, wie sie neben ihrer Grundsicherung eine rentable Einkommensalternative bei einheitlich geltenden Flächenprämien aufbauen können.
Die gibt es auch. Beispielsweise hat Deutschland seine
Quoten bei der Produktion von Faserhanf noch lange
nicht ausgeschöpft. Seit Jahren versuche ich bei meinen
Besuchen vor Ort, Werbung für Hanf zu machen. Doch
vergeblich, solange die Prämien für Roggen weitaus höher sind.

Wenn man mit den Bauern spricht, sagen die einem das
auch unter vier Augen. Die weiterverarbeitende Industrie braucht aber hierzulande mehr Hanfproduzenten,
nicht in China. Von daher bin ich sicher, dass wir mit der
Entkopplung der Direktzahlungen von der Produktion
den richtigen Weg gehen.

Anders als die FDP sind wir der Auffassung, dass ein
abrupter Systemwechsel eine Überforderung der Landwirtschaft darstellt, gerade im Milch- und im Bullenmastbereich.

- Ich beziehe mich ausdrücklich, Herr Goldmann, auf
Ihren Antrag vom 25. Juni 2003. Sie hätten ihn vielleicht
noch einmal überarbeiten sollen. In ihm steht dazu nichts
drin.

Daher ist nach der Auffassung von Rot-Grün der Weg
über das Kombinationsmodell der richtige; das heißt,
die Gesamtprämie besteht zum einen aus einer regionalen Flächenprämie und zum anderen aus einer betriebsindividuellen Prämie.

Nach einem Übergang, dem so genannten Gleitflug, erhalten dann beispielsweise ab 2012 - ich stelle jetzt einmal eine Zahl in den Raum - alle Betriebe der Region
eine einheitliche Prämie. Somit besteht auch genügend
Zeit für die Umstellung des Betriebskonzeptes.

Durch die Stärkung des ländlichen Raumes und auch
durch die Mittelumschichtungen im Rahmen der Modulation werden auch Agrarumweltmaßnahmen gefördert. Durch die Bindung der Direktzahlungen an die
Einhaltung von Umwelt-, Tierschutz- und Qualitätsvorschriften helfen wir der Landwirtschaft, noch umweltgerechter zu produzieren, ganz nach dem Motto: nicht
nur sauber, sondern rein. Ich bin der festen Überzeugung, dass dies der richtige Weg ist, um auch die Akzeptanz der deutschen Landwirtschaft bei der Bevölkerung weiter zu erhöhen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir in Deutschland
sind gut aufgestellt. Mit dem zentralen Mittel der Entkopplung der Prämienzahlungen von der Produktion minimieren wir auch die Risiken der EU-Osterweiterung.
Für die WTO-Runde, bei der die Agrarpolitik wieder
eine zentrale Rolle spielen wird, bieten wir mit unserer
Vorarbeit eine solide Verhandlungsgrundlage.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich freue mich, dass ich zum Schluss dieser
Debatte noch einiges richtig stellen darf. Das tue ich am
Anfang meiner Rede auch sehr gern.

Erstens. Lieber Herr Kollege Carstensen, ich finde es
etwas verlogen

- erst einmal abwarten, Herr Deß -, wenn man bei der
Debatte über den Agrarbericht die letzten drei Jahre ins
Feld führt, da wir genau wissen, dass es sich im Agrarbericht niederschlägt, dass wir drei schlechte Jahre in der
Landwirtschaft aufgrund von Hochwasser, Dürreschäden und anderen Dingen hatten.

Wenn dafür Frau Künast zuständig sein soll, dann wird
es wahrscheinlich noch so weit kommen - da bedanke
ich mich aber -, dass sie auch für das Wetter verantwortlich ist. Das finde ich schon bemerkenswert.

Um aber noch einmal auf den Punkt zu sprechen zu
kommen: Mit welchen Bauern reden wir und Frau
Künast in Telefonzellen? Ich will Ihnen nur ein Beispiel
nennen: In Sachsen-Anhalt gab es in der letzten Zeit
eine Vollversammlung des Landeskontrollverbandes. Da
waren Bauern aus ganz Sachsen-Anhalt vertreten, nicht
nur die Milchviehhalter, und auch viele andere Gäste.
Insgesamt waren auf dieser Veranstaltung circa
300 Leute. Frau Landwirtschaftsministerin Wernicke aus
Sachsen-Anhalt, ihres Zeichens CDU-Mitglied, hat unser Reformmodell dort in Reinform vorgelegt. Ihren Vortrag hätte auch ich halten können. Wissen Sie, wie die
Reaktion der Bauern aussah? Sie haben sich hingestellt
und gesagt: Wir haben die McSherry-Reform geschafft,
wir haben die Agenda 2000 geschafft, wir bestreiten
auch positiv die EU-Agrarreform. Dieses Resümee
wurde in Sachsen-Anhalt bei der Vollversammlung des
Landeskontrollverbandes gezogen. Ich denke, die
Bauern dort schauen in die Zukunft, indem sie sagen:
Wir werden das positiv beeinflussen.

Uns allen, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist doch
bewusst, dass die nächste Welthandelsrunde die weitere
Liberalisierung der Agrarmärkte einfordern wird. Es
ist doch logisch, dass es dann auch Änderungen bei der
EU-Agrarreform geben muss. Es bleibt aber bei der Entkopplung der Direktzahlungen, der Stärkung der ländlichen Räume und der Bindung der Direktzahlungen an
die Einhaltung von Umwelt-, Tierschutz- und Qualitätsvorschriften. Wenn wir wirklich wollen, dass die nächste
WTO-Runde gelingt, dann - es geht gar nicht anders müssen wir diese Herausforderungen meistern. So weit,
so gut. Die Theorie ist ja meistens etwas einfacher. Der
kritische Punkt ist nun einmal die nationale Umsetzung
der gemeinsamen Agrarpolitik. Bund und Länder haben
sich - das haben schon mehrere Kollegen gesagt - auf
ein gemeinsames Modell geeinigt. Die Landwirte erhalten auch weiter Prämien. Wenn die Bauern auf dem Niveau der jetzigen Prämienzahlungen in die GAP-Reform gehen, dann können sie auch nach einem
festgeschriebenen Verlaufsplan die Verschiebung der
Hektarbeträge bis 2012 meistern. So wird es möglich
sein, 2012 eine einheitliche Flächenprämie einzuführen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, positiv hieran ist
doch gerade, dass extensiv wirtschaftende Betriebe mehr
Zuwendungen erhalten.

Das ist eine wesentliche Verbesserung, denn so wird es
möglich sein, auch in schwierigeren Lagen unter geänderten Rahmenbedingungen weiter zu produzieren. Das
ist aus unserer Sicht auch eine gerechtere Variante.

Natürlich ist es auch so, dass es bei solchen Reformen Gewinner und Verlierer gibt. Das hat niemand bestritten. Es
hat mich auch nicht sonderlich erschreckt, obwohl ich es
natürlich bedauert habe, dass sich der Bauernverband
strikt gegen eine solche Umverteilung wie beim Flächenmodell ausspricht. Der DBV hat nur die Besitzstandswahrung jedes einzelnen Betriebes im Kopf, wider
besseres Wissen. Nur keinem wehtun, nach dieser Devise
wird hier gehandelt. Aber hat denn das Betriebsmodell auf
längere Sicht wirklich eine Chance? Die hat es natürlich
nicht. Wir können 2013 niemandem mehr ernsthaft klar
machen, dass Betriebe einer Region unterschiedliche
Zuweisungen von EU-Geldern bekommen,

und das nur aufgrund der Tatsache, dass sie in der Zeit
von 2000 bis 2002 bestimmte individuelle Zuweisungen
erhalten haben.

Deshalb finde ich es nicht richtig, dass der Agrarausschuss des Bundesrates nur augenscheinlich dem Anliegen des DBV folgen will,

Waltraud Wolff nebenbei gesagt: ziemlich halbherzig. Halbherzig darum,
weil er ebenfalls den Umstieg auf eine Flächenprämie
vorsieht, aber erst zum Jahr 2013. Anders als die Bundesregierung sieht der Agrarausschuss des Bundesrates
nicht einen Gleitflug, sondern einen Sturzflug vor.

Das ist ausgesprochen unverständlich, denn im neuen
Stützungssystem wird die Zahlung immer weniger ein
Preisausgleich sein, sondern zunehmend eine allgemeine
Einkommensstütze. Durch die Zahlungen wird also der
Leistung der Landwirtschaft für die Allgemeinheit Rechnung getragen. Darum ist es auch überhaupt nicht nachvollziehbar, dass die Stützungsgelder so lange betrieblich gebunden bleiben sollen und erst 2013 auf die
Fläche verteilt werden sollen.

Deshalb bin ich sehr erleichtert, wenn ich höre, dass
der Bundesrat dem Anliegen des Agrarausschusses möglicherweise nicht folgen wird.

Ich frage Sie, Herr Minister Miller: Sind Sie bei diesen
Beratungen nicht dabei? Was reden Sie mit Ihren Amtsbrüdern aus den CDU-geführten Ländern?

Das frage ich mich ernsthaft. Sie stehen doch allein,
nicht wir und die Mehrheit der Bundesländer. Darüber
kann man eigentlich sehr froh sein.

Im Übrigen verstehe ich nicht, warum die Opposition im
Zusammenhang mit den Cross-Compliance-Regelungen die
Einvernehmensregelung mit dem Umweltministerium
immer wieder kritisiert und ablehnt.

- Zuhören! - Dieses Gesetz sieht eine Einvernehmensregelung zwischen dem Umweltministerium, dem Ministerium für Wirtschaft und Arbeit und dem Finanzministerium durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates vor. Hier sind die Bundesländer also alle
mit dabei.

Einvernehmlich heißt, dass man miteinander einen Weg
finden muss.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was die Milchregelungen angeht, mache ich noch einmal ganz deutlich,
dass der Diskussionsprozess noch nicht abgeschlossen
ist. Bund und Länder werden über diesen Punkt weiter
beraten müssen. Das ist eine ganz wichtige Sache.
Ich sehe, meine Zeit wird knapp. - Gerade die Milchbetriebe mit Ackerbau, die in den letzten Jahren investiert haben, könnten bei einem frühzeitigen Angleichungsprozess in finanzielle Schwierigkeiten geraten.
Aber auch hier muss umgeschichtet werden, denn betriebsindividuelle Zuweisungen sind auch den Milchbauern zukünftig nur schwer vermittelbar. Außerdem lässt
der Gesetzentwurf den Ländern die Möglichkeit offen,
vom Acker aufs Grünland umzuverteilen.

Das Gesetz zur Umsetzung der gemeinsamen Agrarpolitik in Europa muss im August dieses Jahres in Kraft
treten. Das ist ganz wichtig.

Würden wir mit dem Betriebsmodell starten, würde das
bedeuten, dass wir auf Dauer Ungerechtigkeiten festschreiben und für die nächste WTO-Runde schlecht aufgestellt wären.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich bin froh, dass mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf zum Gentechnik-Durchführungsgesetz
gleich drei gemeinschaftsrechtliche Verordnungen der
EU geregelt werden, nämlich das In-Verkehr-Bringen,
die Kennzeichnung und die Rückverfolgbarkeit sowie
die grenzüberschreitende Verbreitung gentechnisch veränderter Organismen, Lebensmittel und Futtermittel.

Mit der Verabschiedung des Gesetzes reagieren wir
zeitnah, um die Ende letzten Jahres in Kraft getretenen
EU-Verordnungen in nationales Recht umzusetzen. Darüber hinaus hat die Bundesregierung mit diesem Gesetz
einen weiteren wichtigen Meilenstein in der Umsetzung
des Zieles „Transparenz vom Acker bis zur Warentheke“
erreicht.

Nun werden wir als Verbraucherinnen und Verbraucher die Möglichkeit haben, uns zu entscheiden, ob in
unserem Einkaufskorb Produkte landen, die gentechnisch veränderte Organismen enthalten oder nicht. Aber
nicht nur wir können beim Einkauf selbstbestimmter entscheiden. In Zukunft haben auch die Landwirte die Qual
der Wahl, ob sie bei der Fütterung ihrer Tiere gentechnisch veränderte Futtermittel einsetzen wollen oder
nicht. Denn auch die Futtermittel müssen gekennzeichnet werden. Wenn nun ein Bauer gentechnisch veränderte Futtermittel einsetzen will, dann unterliegt er automatisch den Regelmechanismen eines transparenten
Marktes. Ich glaube, das ist gut und richtig so.

Während dieser Debatte werden sich manche Zuschauer fragen, warum eigentlich gentechnisch veränderte Futtermittel und Lebensmittel in Deutschland zugelassen werden. Denn immerhin lehnt die Mehrheit der
Deutschen den Einsatz dieser Technologie ab. Eine offizielle Umfrage sagt aus, dass es mehr als 70 Prozent
sind. Können wir nicht einfach gentechnisch veränderte
Organismen in unserem Land verbieten? Die Antwort
lautet: Nein, das können wir nicht. Denn die Welthandelsorganisation hat die Festlegung getroffen, dass nur
Produkten der Marktzugang verwehrt werden darf, die
wissenschaftlich nachweisbar gesundheitsschädigend
sind. Da dieser Nachweis für gentechnisch veränderte
Organismen in so kurzer Zeit nicht erbracht werden
kann,

sind wir gehalten, den europäischen Markt zu öffnen.
Der Marktzugang war übrigens auch für die USA der
Grund, auf eine möglichst schnelle Regelung zu drängen.

Noch einmal: Der Gesetzentwurf ist eines der wichtigsten Regelwerke, um die EU-Verordnung in nationales Recht umzusetzen. Wie sieht das praktisch aus? Kann
ich denn nun als Verbraucherin im Einkaufsmarkt sicher
sein? Was macht mich eigentlich sicher? Wer kontrolliert
die Bauern und wer kontrolliert die Lebensmittelindustrie, ob sie auch halten, was sie versprechen? Genügend
Lebensmittelskandale sprechen eine andere Sprache.

Auch an dieser Front kann Ruhe eintreten, denn die
vorgesehenen Sanktionsmaßnahmen für fahrlässiges
oder vorsätzliches In-Verkehr-Bringen sind hoch und
ausgesprochen streng. Zum Beispiel werden Haftstrafen
bis zu drei Jahren oder Geldstrafen verhängt, wenn jemand nicht nach EU-Verordnung zugelassene gentechnisch veränderte Organismen in Verkehr oder auch
grenzüberschreitend in Verkehr bringt. Bußgelder bis zu
50 000 Euro können verhängt werden, wenn Ordnungswidrigkeiten wie zum Beispiel nicht richtige, nicht vollständige oder zu spät erfolgte Meldungen begangen werden. Ordnungswidrig handelt auch jemand, wenn er
nicht die richtige Etikettierung sicherstellt. Dies sind nur
unvollständige Beispiele, die verdeutlichen sollen, dass
es uns sehr ernst mit der Sicherheit im Lebensmittel- und
Tierfutterbereich ist.

Waltraud Wolff Auch die Sachverständigen haben während der Anhörung zu diesem Gesetz am 8. März mehrheitlich festgestellt, dass diese Sanktionen notwendig und korrekt sind.

Die Zuständigkeit der Kontrollen liegt bei den Bundesländern. Deshalb glaube ich, dass es sehr wichtig ist,
dass sich Bund und Länder in Vorbereitung auf den
18. April, auf den Tag, an dem die Kennzeichnungspflicht in Kraft tritt, äußerst dringlich über die getroffenen Maßnahmen ins Benehmen setzen. Ich jedenfalls erwarte, dass ich ab 18. April 2004 nicht nur in der
Zutatenliste - ganz klein gedruckt, ohne Brille nicht erkennbar, in der allerletzten Zeile - die für mich wichtigste Information erhalte.

In diesem Sinne herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident!

Meine Damen und Herren! Zu Beginn möchte ich Ihnen, Herr Kollege Goldmann, meine Hochachtung zollen. Sie haben eine fantastische Rede gehalten. Besser
hätte auch ich mit der CDU/CSU nicht umgehen können,
aber zum Schluss hat leider die Konsequenz gefehlt.

Aber dahin kommen wir vielleicht auch noch.

Zur Wiederholung: Was von der CDU/CSU noch vor
zwei Jahren als Spinnerei verschrien und verlacht wurde,
was als nicht umsetzbar galt, machen wir heute. Wir beschließen heute die Reform zur Gemeinsamen Agrarpolitik. Es gibt keinen notwendigeren Schritt auf dem
Weg zur Sicherung des Agrarstandorts Deutschland und
Europa insgesamt. Mit dieser Reform machen wir unsere
Landwirte

fit für die Zukunft und wettbewerbsfähig - in Europa
und auf dem globalisierten Weltmarkt.

Genau wie Herr Goldmann gesagt hat, folgen wir nur
der Entwicklung seit 1992. Ich habe schon bei der ersten
Lesung dieses Gesetzentwurfs gesagt: Ich war auf großen Bauernveranstaltungen; ich weiß nicht, wo Sie unterwegs waren. Unsere Bauern haben gesagt: Wir haben
MacSharry geschafft. Wir haben die Agenda 2000 geschafft. Wir schaffen auch die EU-Agrarreform.
Die Umstrukturierung der Förderung durch die GAP
war dringend notwendig; denn die Landwirtschaft - das
wissen wir alle - wird auch künftig nicht ohne Zuwendungen produzieren können. Die Bauern müssen in einer
liberalisierten globalen Marktwirtschaft bestehen können. Die umwelt- und tierschutzrechtlichen Anforderungen werden immer höher; das will der Verbraucher so.

Nebenbei gesagt: Die bisherige Art der Fördermittelvergabe kann man der Bevölkerung auch einfach nicht
mehr erklären. Das kann man nicht mehr vermitteln.

Die Bauern werden sich also am Markt orientieren
müssen. An der Nachfrage wird ihre Produktion ausgerichtet sein. Die Direktzahlungen der EU werden sich
künftig an den Leistungen ausrichten, die die Landwirte
für die Gesellschaft erbringen.

Von diesem Platz aus, liebe Kolleginnen und Kollegen, muss ich endlich einmal loswerden, wie schändlich
ich das Verhalten der CDU/CSU-Fraktion auch im Nachgang finde. Sie haben bis zum Abschluss der Halbzeitbewertung der Agenda 2000 gesagt: Entkopplung? Modulation? Das brauchen wir nicht, liebe Bauern, alles
Quatsch, wir machen weiter wie gehabt.

Das war nicht nur vorsätzlich falsch, sondern es ist auch
eine sträfliche Art von Verunsicherungstaktik, die Sie bis
zum heutigen Tag fortgesetzt haben.

Verunsichert haben Sie den Berufsstand, dem Sie sich
doch angeblich so verbunden fühlen. Ich finde, Ihr
Chaos ist einfach nicht mehr nachzuvollziehen: Erst fordern Sie unternehmerische Freiheit und wenn sie dann
kommen könnte, wollen Sie plötzlich die alte Prämienzahlung beibehalten. Wenn es dann auch noch um die
Erschließung neuer Einkommenspotenziale geht,

wenn wir für die Erschließung neuer Einkommensquellen sind und für die Landwirte sorgen, machen Sie nicht
mit.

Waltraud Wolff Ich muss hier öffentlich sagen, dass die Opposition
die Novelle des Erneuerbare-Energien-Gesetzes gestern
im Ausschuss geschlossen abgelehnt hat, obwohl gerade
im Bereich der Biomasse ein Quantensprung gelungen
ist

und die Bauern in der Zukunft die Möglichkeit haben,
sich ein neues Standbein zu schaffen.

Wir werden diese Novelle morgen hier beraten und beschließen. Ich sage: ein guter Tag!

Aber wessen Interessen vertreten Sie denn eigentlich
noch? Ich glaube, seit Sie Oppositionsarbeit machen,
drehen Sie sich nur noch um sich selbst und wissen nicht
mehr, auf welchen Veranstaltungen Sie wie reden sollen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, gestern ist also das
große Wunder geschehen: Die CDU/CSU hat ihren
Entschließungsantrag angekündigt. Meine Kollegin
Teuchner und auch Herr Goldmann haben dazu schon etwas gesagt, sodass ich mich inhaltlich nicht mehr dazu
äußern muss. Aber Sie haben ihn wohlgemerkt für die
heutige Debatte eingebracht, nicht für eine Debatte vor
Wochen oder zur gestrigen Beratung im Ausschuss,
nein, heute. Da kann man nur sagen: Zu spät, liebe
Freunde, der Zug rollt, und zwar ohne euch. In den Bauernversammlungen sind die Parolen, die ihr ständig dort
gebracht habt, endlich verstummt. Ich denke, das ist
auch gut so.

Ich bin froh, dass wir einen anderen Weg gewählt haben. Wir wollen gemeinsam mit den Ländern einen Weg
finden, und zwar über ein Kombinationsmodell, das zum
einen aus einer Betriebsprämie und zum anderen aus einer Flächenprämie besteht.

Wenn wir uns für die Betriebsprämie entschieden hätten,
dann hätten wir die Ungerechtigkeiten, die es bei der jetzigen Förderung gibt, festgeschrieben. Das wollten wir
nicht. Deshalb bin ich froh, dass wir einen anderen Weg
gewählt haben. Denn in zehn Jahren ist niemandem
mehr zu erklären, welche historischen Umstände zur
Vergabe der Prämie geführt haben. Der Fakt der ungleichen Verteilung wird trotzdem manifestiert. Das wäre
auch für die wirtschaftliche Entwicklung des Betriebes
ein Debakel.

Deshalb ist die wesentliche deutsche Forderung, regional einheitliche Flächenprämien zu gewährleisten, letztes Jahr von Frau Künast bei der Kommission durchgesetzt worden. Auf diese Weise können wir, im Gegensatz
zur Betriebsprämie, zwischen Ackerland und Grünland
unterscheiden. Es kommt real zu Umverteilungen zwischen den Höfen.

Natürlich wird es bei einer solchen Reform - auch das
haben wir bereits bei der Einbringung gesagt - Gewinner
und Verlierer geben.

Wir müssen natürlich schauen, wie wir das abmildern.
Wir haben eine nationale Reserve eingeführt, die Sie
nicht in der Höhe wollen, wie wir sie brauchen. Aber wir
brauchen auch eine bäuerliche Solidarität, damit in allen
Regionen landwirtschaftliche Kulturlandschaften erhalten werden können. Deshalb ist die Mehrheit der Bundesländer auf unserer Seite und spricht sich mit uns für
das Kombinationsmodell aus.

Dieser Weg bedeutet Flexibilität für Produktionsentscheidungen und neue Einkommensalternativen. Die
neuen Forderungen, die in jüngster Zeit vor der zweiten
und dritten Lesung von den Bundesländern erhoben worden sind, halte ich für nicht so günstig. Gut und gern hätten wir ausnahmsweise einmal auf ein Vermittlungsverfahren verzichten können. Wir hätten nicht nur die
Positionen noch rechtzeitig angleichen können; wir hätten möglicherweise auch ein positives Signal für die
Bauern im Lande aussenden können.

Zum Schluss sei mir noch eine Bemerkung gestattet.
Frau Künast hat die vom Bundesrat geforderte Verschiebung des Abschmelzungsprozesses als richtig anerkannt.
Sie hat auch Verständnis für die Forderungen der Länder
bei den Cross-Compliance-Regelungen gezeigt. Ich
wünsche mir, dass das ein gutes Omen für das Vermittlungsverfahren ist, das Sie ins Auge gefasst haben.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! An 18 Minuten Redezeit der CDU/CSU-Fraktion kann ich nicht vorbei. Herr Jahr, Sie haben den
Geist der Wendezeit beschworen. Das hat fast an Nostalgie gegrenzt. Das hätten Sie als Vertreter Ihrer Fraktion
gerade nicht sagen dürfen. Denn Sie sind daran schuld,
dass die Schulden so immens angewachsen sind. Sie
sind daran schuld, dass es bis 1998 keine vernünftige
Regelung im Sinne des Bundes und der Betriebe gegeben hat.

14 Jahre nach der Wiedervereinigung muss ich konstatieren, dass es der damaligen CDU/CSU-Regierung
nicht gelang oder auch nicht gelingen wollte, dieses Problem vom Tisch zu bekommen. Sie haben in Ihrer Rede
gesagt, Herr Jahr, dass die alte Regelung großzügig gewesen sei. Sie war so großzügig, dass sie die Betriebe in
die Schuldenfalle geführt hat und ihnen keine Luft mehr
zum Atmen ließ.

Der Druck wurde von Jahr zu Jahr größer. Wie hoch die
Verschuldung angestiegen ist, wurde bereits anhand von
Zahlen dargelegt. Letztlich ist keine akzeptable Lösung
für den Bund und die betroffenen Betriebe in Aussicht
gestellt worden.

Wir alle wissen, dass die alte Regelung nicht unbedingt dazu motivierte, die Schuldenlast zu tilgen. Bisher
müssen 20 Prozent der Gewinne zur Schuldentilgung
eingesetzt werden. Dabei gibt es einige Gestaltungsmöglichkeiten und keine zeitliche Begrenzung. Wir wissen
aber auch, dass die Verbindlichkeiten zu einem nicht unerheblichen Teil aus Investitionen entstanden sind, die
bereits im Rahmen der Treuhandentschuldung 1991 zu
100 Prozent als entschuldungsfähig anerkannt wurden.
Aufgrund der damaligen Finanzsituation wurden aber
nur 78 Prozent entschuldet. Die restlichen Schulden sind
an den heute zur Debatte stehenden Betrieben hängengeblieben. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf eröffnen
wir endlich die Möglichkeit, durch die freiwillige Zahlung

eines einmaligen Ablösebetrages die Vergangenheit abzuschließen und Planungssicherheit für zukünftige Investitionen zu bekommen.

Ich kann und will nicht verhehlen, dass der ursprünglich vorgelegte Gesetzentwurf aus meiner praxisnahen
und ostdeutschen Sicht förmlich nach Änderung verlangte. Warum? - Erstens gab für mich das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts von 1996 die Richtung vor.
Danach sollte die Ablösung der Altschulden bei ordnungsgemäßer Wirtschaftsführung möglich sein, ohne,
um es salopp auszudrücken, in den Ruin zu führen. Hierbei geht es auch um Arbeitsplatzsicherung.

Zweitens. Die Absenkung des Abführungsprozentsatzes von ursprünglich 65 Prozent auf 55 Prozent bietet
wesentlich mehr Betrieben die Chance zur Ablösung.
Unser Ziel ist es, den größten Teil der Betriebe zu motivieren, unser Angebot anzunehmen.

Aus diesem Grund wird drittens bei der Barwertberechnung nicht, wie vorgesehen, der Referenzzinssatz
zum Ende der Antragsfrist angesetzt, sondern der Durchschnitt seit Bestehen dieses Zinssatzes, also seit 1997.
Auf diese Weise entstehen reelle Berechnungsgrundlagen.

Viertens. Wir haben eine Mindestablöseregelung
eingefügt. Auch und gerade Betriebe mit geringen Ertragsaussichten sollen die Chance der Entschuldung bekommen. Sie können damit Bankgebühren und andere
Aufwendungen sparen und den Gegenwert als Mindestablöse abführen.

Dem, der von der Ablöseregelung keinen Gebrauch
machen will, bleibt die Variante der jährlichen Bedienung der Schulden aus dem Gewinn.

Waltraud Wolff Heute wird auch über unseren Entschließungsantrag
abgestimmt, der den Auftrag zur Umsetzung unterstützt.

An dieser Stelle möchte ich mich beim BMF und
beim BMVEL für die konstruktive Zusammenarbeit bedanken.

Aber wir haben noch einiges vor uns. Deshalb bringe ich
an dieser Stelle meinen Wunsch zum Ausdruck, dass die
Durchführungsverordnung sehr zügig kommt, um für die
Betriebe Sicherheit zu schaffen.

Wie bei allen Themen rund um die deutsche Wiedervereinigung wird auch die Diskussion um die landwirtschaftlichen Altschulden sehr kontrovers und emotional
geführt. Ich habe den Wunsch, dass wir künftig sachlich
bleiben, dass die verschiedenen Interessengruppen auf
eine erneute Emotionalisierung verzichten und dass wir
alle gemeinsam einen Schlussstrich unter die Altschulden ziehen.

Schwarz-Gelb hatte lange genug Zeit, ein gutes Gesetz auf den Weg zu bringen. Sie bringen jetzt Ihre Vorschläge vor, Herr Jahr. Sie hätten sie jedoch schon vor
1998 einbringen sollen. Aber wie bei der EU-Agrarreform oder bei der Organisationsreform der landwirtschaftlichen Sozialversicherung ist die CDU/CSU nicht
in der Lage, sich zugunsten der richtigen Sache zu entscheiden, wenn es dabei zu Missstimmungen in der eigenen Wählerklientel kommen könnte.

Es ist aber noch nicht zu spät. Setzen Sie doch hier
und heute ein Zeichen. Sie selbst haben schließlich gesagt, unser Gesetzentwurf sei im Grundsatz gut und richtig. Lassen Sie uns dieses Kapitel gemeinsam zu Ende
schreiben und stimmen Sie unserem Gesetzentwurf zu!

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Das, was Herr Schulte-Drüggelte vorhin abgeliefert hat, war ein peinliches Beispiel für die Widersprüchlichkeit der CDU/CSU-Politik im Bereich nachwachsender Rohstoffe.

Das werde ich im Laufe meiner Rede ganz deutlich machen.

Sie haben die Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe
angesprochen. Sie hätten auch das Fraunhofer-Institut,
das Institut für Energetik und Umwelt in Leipzig oder
das Institut für Energie- und Umweltforschung nehmen
können. Ich könnte hier noch fünf weitere Einrichtungen
aufzählen, die in der nächsten Woche den Zusammenhang zwischen Landwirtschaft, Forstwirtschaft, Abfallwirtschaft und Energiewirtschaft aufzeigen werden. Sie
werden sehen, dass unsere Politik genau richtig ist, weil
sie in die richtige Richtung zielt.

Ehrlich gesagt, ich frage mich, wieso der Antrag der
CDU/CSU-Fraktion hier überhaupt vorgelegt worden ist.
Sie beschreiben zwar die Vorteile der nachwachsenden
Rohstoffe als regenerative Energien; aber ich sehe nicht,
dass Sie, die Kollegen und Kolleginnen der CDU/CSU,
daraus die richtigen Konsequenzen für Ihr politisches
Handeln ziehen.
Warum sage ich das? Ich sage das, weil Sie hier Ihren
Antrag vorlegen, nachdem Sie den Meilenstein in der
Biomasseförderung abgelehnt haben. Wir haben im letzten Monat - meine Kollegin Behm hat darauf bereits
hingewiesen - das EEG beschlossen. Wir werden die
Bedingungen zur Förderung der Biomasseverstromung
enorm verbessern. Auch ich persönlich habe mich dafür
vehement eingesetzt. Wir alle wissen, das Ergebnis kann
sich sehen lassen. Auch die Fachverbände haben das Gesetz sehr begrüßt. Beispielsweise bezeugt der Bundesverband Biogene Kraftstoffe der Bundesregierung, dass
das EEG den Durchbruch für die Biomasse bedeutet.

Sie haben zum EEG Nein gesagt, obwohl unsere Ziele
auch aus Ihren Reihen unterstützt wurden. Das ist eine
bittere und traurige Tatsache. Ihr Vorgehen ist inhaltlich
einfach nicht nachvollziehbar. Ich kann hier nur feststellen: Das ist parteipolitisches Kalkül. Die Bundesregierung verbessert seit 1998 kontinuierlich die Förderkonditionen für Biomasse. Wir unterstützen die energetische
Nutzung durch die verschiedensten Programme.

Herr Schulte-Drüggelte, Sie haben hier gesagt, die
CDU/CSU sei förmlich der Vater oder die Mutter der erneuerbaren Energien.

- Halt! Schauen Sie in den Haushalten doch bitte einmal
nach, wie Sie zu Ihrer Regierungszeit damit umgegangen sind!

Schauen Sie sich einmal an, wie Sie die Förderung zurückgefahren haben! Wir haben mit der Förderung nach
1998 erst wieder angefangen.

Sie schreien jetzt immer: mehr, mehr, mehr. Das erinnert mich ein bisschen an die Geschichte vom kleinen
Häwelmann, der auch immer mehr wollte und nie genug
kriegen konnte. Ich finde Ihre Vorgehensweise einfach
nur verlogen.

Im Titel für nachwachsende Rohstoffe im
Einzelplan 10 sind Förderungen in Höhe von bis zu
30 Millionen Euro vorgesehen. Da vergibt der Bund Zuschüsse für Forschungs-, Entwicklungs- und Demonstrationsvorhaben. Auch darüber werden Sie wieder schimpfen und klagen, es sei alles gekürzt worden. Auch dafür
kann ich mich nur bei Ihnen für Ihre jahrelange miserable Haushaltsführung bedanken.

Mit der Reform der gemeinsamen Agrarpolitik können wir weitermachen. Die Prämien werden von der Produktion entkoppelt. Damit wird den Landwirten endlich
die Chance eröffnet, am Markt frei zu agieren. Ich habe
die große Hoffnung, dass die steigende Nachfrage, die
wir im Bereich des Marktes für nachwachsende Rohstoffe verzeichnen, nun stärker aus der heimischen Produktion gedeckt werden kann.

In der Vergangenheit habe ich häufig versucht, Landwirte und Vertreter der Bauernverbände zu motivieren,
sich vermehrt alternativer Produktionsformen anzunehmen. Aber viel zu oft war das Bitten vergebens, obwohl
man wusste, dass es Absatzmärkte dafür gibt. Die meisten Bauern haben mir gesagt: Ich bin Unternehmer. Ich
produziere das, wofür ich am meisten bekomme, und das
ist die gekoppelte Produktion. - Das ist aus Sicht der
Bauern vielleicht nachvollziehbar gewesen, aber total
am Markt vorbei. Das wollen wir nicht mehr.

Die Option, sich ein weiteres Standbein zu schaffen,
indem man nachwachsende Rohstoffe anbaut, ist für
viele zu uninteressant gewesen. Ich hoffe, dass die weiterverarbeitende Industrie unter den neuen Bedingungen
in Zukunft einen sicheren Zulieferer aus der eigenen Region hat.

Sie fordern in Ihrem Antrag, liebe Kolleginnen und
Kollegen der CDU/CSU, die Mittelerhöhung aus der
Ökosteuer zu finanzieren.

Es ist richtig, das Marktanreizprogramm wird aus der
Ökosteuer gespeist. Aber erstens erhöhen wir die Mittel
sowieso von jetzt 200 Millionen Euro auf im nächsten
Jahr 220 Millionen Euro und im darauf folgenden Jahr
auf 230 Millionen Euro und zweitens kann ich an dieser
Stelle nicht umhin, Ihnen noch einmal zu sagen, dass der
Schwerpunkt bei der Ökosteuer eigentlich ein ganz anderer war. Wir haben gesagt, dass damit die Lohnnebenkosten gesenkt werden müssen.

Für den Bereich der Bioenergie wurden die Fördersätze am Anfang des Jahres sogar noch einmal leicht erhöht. Außerdem ist nun zum Beispiel die Förderung von
modernen handbeschickten Holzfeuerungen möglich,
was auch dem ländlichen Raum zugute kommt. Darüber
hinaus haben wir die Voraussetzungen dafür geschaffen,
dass Kommunen, Kirchen und öffentliche Körperschaften in den Kreis der möglichen Antragsteller aufgenommen werden und nun auch mit Bioenergie heizen können.

Wir schreiben nicht über einen Antrag „Nachwachsende Rohstoffe fördern“, so wie Sie das tun, sondern
wir machen das einfach, auch wenn die Unterstützung
der Opposition bisher ausbleibt.
Sie schreiben in Ihrem Antrag, dass die förderpolitischen Instrumente nicht ausreichen. Was wir in fünf Jahren an Überprüfungen, an Korrekturen und an Gesetzesänderungen auf den Weg gebracht haben, haben Sie in
zehn Jahren nicht geschafft.

Ich kann Ihnen eines versichern: Mit unseren politischen
Zielsetzungen werden wir weiter daran arbeiten. Darauf
können Sie ganz fest vertrauen. Das Thema „nachwachsende Rohstoffe“ ist bei Rot-Grün in den allerbesten
Händen. Sie sind wie so oft mit Ihrem Antrag einfach
fehl am Platz. Darum können wir ihn nur ablehnen.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lieber Kollege Goldmann, auch ich dachte,
Sie wollten mich schon ins Wochenende entlassen, aber
ich wollte doch noch hier vom Pult aus meine Rede halten.

Liebe Frau Mortler, Bayern stand bei den Verhandlungen zum ersten Teil der EU-Agrarreform ziemlich allein
auf weiter Flur.

Nach Ihrer heutigen Rede habe ich leider den Eindruck,
dass die CDU/CSU-Fraktion an dieser Stelle noch nichts
dazugelernt hat. Herr Goldmann hat eben gesagt, wir alle
wollten eine gute Zukunft für die deutsche Landwirtschaft. Diese Aussage muss ich ein bisschen einschränken: noch nicht alle! Vielleicht wird das im Laufe der
Ausgestaltung des zweiten Teils etwas anders.

Sie haben auch die geringeren Prämien für den
Hopfen angesprochen. Wenn ich aus Bayern käme,
würde ich das möglicherweise auch tun.

Aber ich finde - auch das muss man einmal ganz deutlich sagen -, dass man nicht immer nur mit Scheuklappen diskutieren kann, sondern man muss die europäische
Agrarpolitik und - das hat der Herr Staatssekretär angesprochen - die WTO im Blick haben. Man darf nicht immer in seinem Klein-Klein verbleiben.

Sie haben darüber hinaus beklagt, dass die Subventionen deutlich geringer ausfallen, und darauf hingewiesen,
dass auch die Hopfenbauern schließlich Familien zu ernähren haben. Ich habe immer gedacht, sie können von
ihren Erträgen leben. Wenn sie allein von staatlichen
Subventionen abhängig wären, fände ich das nicht so
gut.


Waltraud Wolff Ich bin sehr froh, dass die Bundesregierung in so kurzer Zeit, nämlich in nur zwei Wochen, einen Gesetzentwurf vorgelegt hat, um die Forderungen des EUAgrarrates zu erfüllen. Im Großen und Ganzen sind
diese Vorgaben mit den Ländern - auch mit den von
CDU und FDP geführten Bundesländern - abgestimmt.

Ich finde es sehr positiv, dass wir über einen Bereich
sprechen, der Deutschland nicht betrifft, nämlich die
Baumwolle. Man muss hervorheben, dass die WTO in
diesem Zusammenhang eine große Rolle spielt und unsere Entscheidung in Europa auch für die Entwicklungsländer einen sehr hohen Stellenwert hat. Daher begrüße
ich diese Entscheidung sehr.

Zu Hopfen und Tabak ist vieles gesagt worden. Bei
Tabak entkoppeln wir nur 40 Prozent, sodass 60 Prozent
als Betriebsprämie übrig bleiben werden. Das hat den
Hintergrund, dass die meist sehr kleinflächigen Anbaubetriebe nicht überfordert werden sollen. Brüssel fordert
aber, dass im Jahr 2010 50 Prozent des entkoppelten Prämienvolumens in einen Umstrukturierungsfonds fließen
müssen. Daher stellt sich die Frage, was wir wollen.
Wenn wir es beim Verhältnis 40 : 60 beließen, was Herr
Bleser gleich gefordert hat, als Herr Weisheit gesagt hat,
dass wir mit einem Verhältnis von 50 : 50 schon allein
wegen der Bürokratie viel besser führen - Herr Bleser,
Sie können ruhig zuhören; wenn ich Sie schon direkt anspreche, wäre es nett, wenn Sie mir folgen würden -,

dann müssen im Jahre 2009 sämtliche Berechnungen
neu erfolgen. Das ist ein riesiger bürokratischer Aufwand.

Ich hoffe, dass dahinter kein politisches Kalkül steht.
Sehr viel besser wäre es nämlich im Sinne der EU, eine
Betriebsprämie von 50 Prozent und eine entkoppelte
Prämie von 50 Prozent zu haben. Der Abschmelzungsprozess - das ist auch noch nicht gesagt worden - wird
auch in diesen Bereichen in jedem Fall im Jahr 2013 abgeschlossen sein.

Nicht zu verhehlen ist auch, dass die Prämien für Tabak ein Vielfaches der gezahlten Getreide- und Hopfenprämien betragen haben. Gesellschaftspolitisch ist das
auf lange Sicht nicht zu vertreten. Bund und Länder haben sich dieser Tatsache angenommen und wissen, dass
der Umlenkungsprozess sehr schwierig sein wird. Deshalb haben Sie einen gemeinsamen Weg gefunden. Der
Umstrukturierungsfonds, von dem schon die Rede gewesen ist, gibt den Ländern die Möglichkeit, neue Erwerbschancen in den betroffenen Regionen zu erschließen.
Das ist ein wichtiger Punkt.
Zum Hopfen brauche ich nichts zu sagen. Darüber ist
schon zu viel geredet worden. Ich möchte auf ein Problem aufmerksam machen, das wir in der letzten Ausschusssitzung besonders beraten haben. Die Diskussion
drehte sich zum großen Teil um die nationale Reserve.
Weil wir nicht wissen, wie viele Härtefälle auf uns zukommen, hat der Bund eine nationale Reserve von
1,5 Prozent des Prämienvolumens vorgeschlagen. In Absprache mit dem Bundesrat heißt es nun, es solle eine
Reserve von nur 1 Prozent gebildet werden. Im Ausschuss wurde immer wieder die Frage aufgeworfen, ob
das Geld ausreichen wird. Man sollte vorausschauender
denken und planen. Warum können wir nicht eine nationale Reserve von 1,5 Prozent installieren?

Wenn es nicht so viele Härtefälle gibt, dann hätte man
immer noch die Möglichkeit, die übrig gebliebenen Mittel zu verteilen. Dieser Weg ist immer noch besser, als
wenn man hinterher die Betriebsprämien in ganz
Deutschland kürzt, wenn die Mittel nicht ausreichen. Ich
glaube, dass dieser Weg nicht so günstig wäre.

Ich habe zum Schluss die Bitte an die Oppositionsparteien, dass sie diese zwei Fragen noch einmal beraten
und auf die Bundesländer zugehen. Ich kann mir vorstellen, dass es zu Unmut unter den Bauern kommt, wenn
die nationale Reserve nicht ausreichen sollte. Ich hoffe
nicht, dass das die politische Intention der Opposition
ist. Ich wünsche mir, dass wir gemeinsam einen guten
Weg finden und gemeinsam unsere Kraft für die Landwirtschaft in Europa einsetzen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich möchte zu Beginn meiner Rede einige
Worte zum Gedenken an unseren so plötzlich und unerwartet verstorbenen Kollegen Matthias Weisheit aussprechen. Ich bin der Auffassung: Über die Fraktionsgrenzen hinweg wurde Matthias Weisheit wegen seiner
offenen und ehrlichen Art und seines ausgleichenden
Charakters geschätzt. Seine Fachkompetenz und sein unermüdlicher Einsatz waren unter anderem Gründe dafür,
dass ihm die SPD-Bundestagsfraktion das Vertrauen für
die verantwortungsvolle Position des agrar- und verbraucherpolitischen Sprechers entgegengebracht hat. Durch
sein großes fachliches Engagement hat Matthias
Weisheit sehr viel Anerkennung bei Politikern, in den
Berufsverbänden und auch bei den Praktikern erworben.

Wir verabschieden heute das Betriebsprämiendurchführungsgesetz und bringen damit die EU-Agrarreform
einen ganz entscheidenden Schritt nach vorn. Ich weiß
ganz sicher, dass Matthias Weisheit diese zukunftsorientierte Reform als das zentrale Thema dieser Legislaturperiode betrachtet hat.

Deshalb wünsche ich mir, dass wir, die Abgeordneten aller Parteien, eine gute Regelung erzielen, auf die auch
Matthias stolz sein würde.

Meine Damen und Herren, diese Woche wird der Vermittlungsausschuss tagen und die Reform der gemeinsamen Agrarpolitik behandeln. Wir stehen an einem historischen Punkt. Uns muss heute bewusst sein, dass mit
diesen Reformpaketen die größte Veränderung in der
Agrarpolitik der Nachkriegszeit beschlossen wird. Im
Wesentlichen wird der Übergang der produktionsbezogenen Prämien hin zu einer einheitlichen Flächenprämie
geregelt. Außerdem wird die Produktion stärker an umwelt- und tierschutzrechtliche Standards gekoppelt. Dies
ist natürlich auch im Sinne aller Verbraucherinnen und
Verbraucher.

Ich hoffe zutiefst, dass sich der Bundesrat und die
Bundesregierung auf einen gangbaren Weg einigen. Die
Zeichen stehen eigentlich nicht schlecht. In der Vergangenheit konnte durch die konstruktive Zusammenarbeit
des Sonderausschusses Landwirtschaft beim Bundesrat
bereits eine weit reichende Lösung gefunden werden.
Das erarbeitete Kombinationsmodell steht bei der
Mehrheit der Bundesländer nicht infrage. Ich setze darauf, dass sich Bund und Länder bezüglich eines zeitlichen Übergangs zu einer einheitlichen Flächenprämie einigen können.

An dieser Stelle will ich ganz deutlich sagen, dass
nicht alle unionsregierten Bundesländer den Vorschlag
des Bundesrates, die Umlegung der Prämie vom Betrieb
auf die Fläche nach hinten zu verschieben, begrüßen.
Die Agrarministerin meines Bundeslandes SachsenAnhalt, Frau Wernicke, hat geradezu davor gewarnt, angesichts knapper werdender EU-Mittel im Agrarhaushalt
die Verschiebung des so genannten Gleitfluges vorzunehmen. Ich teile ihre Auffassung. Ich meine, dass der
Aufschub insbesondere wachstumsfähige Betriebe eher
behindert als unterstützt.

Sachsen-Anhalt kritisiert weiter, dass der Bundesrat
die Milchprämie nicht sukzessive auf die Fläche umlegen will. Auch wir Bundespolitiker wollen die Milchprämie eigentlich in den so genannten Gleitflug einbeziehen. Wünschenswert wäre, dass nicht nur SachsenAnhalt, sondern auch andere Bundesländer die Gefahren
sehen, die eine Verzögerung für entwicklungsfähige
Milchviehbetriebe mit sich bringt. Ich möchte die Damen und Herren des Bundesrates von hier aus auffordern, Vernunft walten zu lassen und die GAP-Reform
nicht zu blockieren.

Wir diskutieren heute nicht nur über die Reform der
gemeinsamen Agrarpolitik, sondern auch über den
Agrarbericht 2004. Wenn ich mir die Ergebnisse des
diesjährigen Agrarberichts ansehe, wird eines ganz klar:
Die Agrarreform ist mehr als notwendig. Es ist sogar
dringend erforderlich, dass landwirtschaftliche Produktion endlich unternehmerischer Freiheit unterliegt.

Nur ein Unternehmer, der sich den tatsächlichen Marktgegebenheiten anpassen kann, hat reale Chancen. Nun
wird es möglich sein, Prämiengelder in neue Betriebszweige zu investieren. In Zukunft ist also verstärkt unternehmerisches Kalkül gefragt.

Ich möchte an dieser Stelle noch einmal auf das
Erneuerbare-Energien-Gesetz verweisen, das wir am
2. April dieses Jahres hier verabschiedet haben. Auch
diesbezüglich richtet sich mein Appell ganz entschieden
an die Länder: Man muss mit der Blockadepolitik aufhören! Natürlich können Sie das Gesetz im Bundesrat verzögern. Aber warum? Welchen Sinn hat Ihr Handeln an
dieser Stelle? Blockieren um der Blockade willen, obwohl Sie wissen, dass - kurioserweise - auch Ihre Kolleginnen und Kollegen in den Länderparlamenten beispielsweise auf eine gute Regelung bezüglich der
Biomasseverwertung warten?

Dennoch hat die CDU/CSU-dominierte Mehrheit im
Bundesrat das Gesetz zurückgewiesen. Verhindern können Sie es allerdings nicht. Was passiert aber? Welche
Konsequenz müssen wir ziehen? Die Landwirte müssen
länger auf den Bau ihrer Biogasanlagen warten. Die Investitionen, die wir so dringend benötigen, verzögern Sie
auf sinnlose Weise.

Noch einmal zurück zur GAP-Reform. Wichtig ist,
dass wir ab 2005 eine selbstbestimmte landwirtschaftliche Produktion ermöglichen. Die Betriebe müssen im
Rahmen der Agrarreform die Möglichkeit haben, sich
neue, sinnvolle Einkommensquellen zu sichern. Der
Übergangsprozess der Prämiengestaltung wird natürlich für niemanden - das wissen wir alle hier im Hause ein Zuckerschlecken. Deshalb ist es unsere erste und
wichtigste Pflicht und Schuldigkeit, alle, aber auch
wirklich alle Chancen zu eröffnen, die unseren Bauern


Waltraud Wolff auch in Zukunft ein einträgliches Wirtschaften ermöglichen.

Deshalb möchte ich Sie von der Opposition ganz eindringlich bitten: Geben Sie sich einen Ruck und lassen
Sie uns dieses Gesetz heute gemeinsam verabschieden!

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eigentlich hatte ich vor, hier die Freude darüber
zum Ausdruck zu bringen, dass wir gemeinsam ein echtes Vermittlungsergebnis zustande gebracht haben. Frau
Hasselfeldt, Sie haben hier behauptet, dass Frau Ministerin Künast in Brüssel grottenschlecht verhandelt hat.

Dazu will ich Ihnen Folgendes sagen: Frau Künast hat in
Brüssel die Grundlage für die EU-Agarreform, die wir
jetzt in nationales Recht umsetzen, geschaffen.

Gestern hat der neue Bundespräsident, Herr Köhler,
seine Antrittsrede gehalten. Er hat unter anderem gesagt:
Deutsche haben die Eigenschaft, zu lange am Althergebrachten zu verhaften, nicht nach neuen Wegen zu suchen; das ist ein großes Problem; der tagespolitische
Streit über Kleinigkeiten bringt uns nicht weiter, sondern
das Finden eines Konsenses über Parteigrenzen hinaus.
Das passt genau zu dem Ergebnis des Vermittlungsausschusses. Wir haben in einer übergroßen Kraftanstrengung den größten Umlenkungsprozess für die Landwirtschaft Deutschlands in der Nachkriegszeit in Gang
gesetzt.

Bund und Länder haben die Zielgerade gemeinsam in
Augenschein genommen.

Es gab zwölf Gründe, derentwegen der Vermittlungsausschuss angerufen worden ist. Ich möchte nur zu drei
Punkten etwas sagen.

Erstens: die Entkoppelung der Direktzahlungen.
Wir haben - das war der Wunsch der Länder - der Verschiebung dieser Regelung zugestimmt. Im Gegenzug
dazu haben wir den Sonderweg in Bezug auf die Milch
nicht eingeschlagen. Liebe Kollegin Hasselfeldt, wer in
Bezug auf die Milch in Deutschland einen Sonderweg
beschreiten will, der muss auch den Bullenmästern und
den Mutterkuhhaltern erklären, warum für sie kein Sonderweg infrage kommt.

Zweitens: nationale Reserve. Wir sind auch auf diesem Gebiet - das will ich hier ganz deutlich sagen - den
Ländern, die nur 1 Prozent des gesamten Prämienvolumens in die nationale Reserve, sprich: zur Regelung von
Härtefällen, einsetzen wollen, entgegengekommen. Wir
haben von Bundesseite aus gesagt: Wir möchten
1,5 Prozent des Prämienvolumens, weil heute niemand
sagen kann, wie groß die Zahl der Betriebe sein wird, die
in eine solche Härtefallregelung einbezogen werden
müssen. Von daher wollten wir auf der sicheren Seite
sein. Inhaltlich konnten Sie dem folgen. Aber nun sind
wir in dem Punkt Ihnen gefolgt und haben „1 Prozent“
akzeptiert. Wenn mehr Betriebe die Härtefallregelung in
Anspruch nehmen, als jetzt angenommen wird, dann haben aber die Länder die Verantwortung dafür, eine Prämienkürzung vorzunehmen.

Zur Cross-Compliance-Regelung, das heißt Umwelt- und Agrarmaßnahmen, möchte ich jetzt eigentlich
nichts mehr sagen. Wir haben besonders auf das Grünland Wert gelegt.

Ich will dann nur noch sagen: Die EU-Agrarpolitik
wird sich mit der Agrarreform entscheidend wandeln. Es
ist ein herzlicher Dank angesagt, glaube ich, und zwar
nicht nur an die Kollegen, die das Ergebnis vorbereitet
haben. Wie ich eingangs schon gesagt habe, haben wir
das über die Parteigrenzen hinweg geschafft, auch mithilfe des Berufsstandes, der an manchen Stellen fortschrittlicher als die CDU/CSU-Fraktion gewesen ist.

Ich bedanke mich ganz herzlich.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Auch ich hatte mir vorgestellt, wir würden hier
eine sachliche Diskussion führen.

Frau Mortler hat die angebliche Misswirtschaft der
letzten sechs Jahre von Rot-Grün angesprochen. In diesem Zusammenhang frage ich Sie, Frau Mortler: Wer hat
denn Reformen der landwirtschaftlichen Sozialversicherung verhindert? Schuld waren 16 Jahre Kohl-Regierung
und nichts anderes.

Waltraud Wolff Sie haben sich doch an die Reform der Unfallversicherung gar nicht herangetraut. Sie haben Ihre Klientel nicht
belasten wollen, davor hatten Sie doch Angst.

Außerdem haben Sie, Frau Mortler, hier eine ausgesprochen gute Planwirtschaftsrede gehalten. Das muss ich
einmal sagen. Ich dachte, ich sei in der DDR groß geworden, aber das, was Sie hier vom Stapel gelassen haben, lässt darauf schließen, dass Sie Staatsunternehmer
haben wollen.

Meine Damen und Herren der Opposition, was glauben Sie eigentlich?

Glauben Sie, dass man die Menschen im Lande nicht
ernst nehmen muss, dass man sie anlügen kann, dass
man ihnen Sand in die Augen streuen kann?

Polemik vom Feinsten haben Sie nicht nur heute demonstriert, sondern schon die ganze Woche gemacht.

Das ist sehr unredlich.

Sie haben mehrfach die Demo von heute Morgen angesprochen. Natürlich habe ich keinen Ruhm geerntet,
natürlich hat man mir keinen Beifall geklatscht, und
zwar deshalb, weil ich den Menschen die Wahrheit gesagt und darauf hingewiesen habe, wie schwierig die Situation ist.

Das nutzen Sie aus. Sie sind an dieser Stelle polemisch
und stellen sich auf die Seite der Bauern, obwohl Sie
wissen, dass man das nicht ändern kann.

- Georg Schirmbeck : Wer hat uns in diese Lage gebracht?)

Ich könnte auch anders fragen. Wie kommen Sie
dazu, die Bundesregierung bei der Haushaltseinbringung
am Dienstag zu attackieren und zu sagen, die Einsparsumme des Bundes sei bei weitem nicht hoch genug, und
anschließend nach dem Motto vorzugehen: „Was interessiert mich mein Geschwätz von gestern“? Bei jeder
Einzelplandebatte - das haben wir vorhin beim Verkehr
erlebt und erleben es jetzt wieder - sagen Sie, die konkreten Einsparungen seien viel zu hoch und träfen die
Menschen über alle Maßen. Sie kündigen zwar Angebote an, aber es kommt nichts außer Gemecker. Frau
Aigner war hierfür das allerbeste Beispiel.

Das passt nicht zusammen. Schenken Sie den Menschen
reinen Wein ein und hören Sie auf, sich selber zu widersprechen.

Erinnern wir uns doch einmal an das vergangene Jahr.
Die Ministerpräsidenten Koch und Steinbrück haben damals ein gemeinsames Papier vorgelegt. Beide Ministerpräsidenten waren sich einig, dass auch Einsparungen im
Agraretat notwendig sind.

Warum machen das wohl zwei Ministerpräsidenten, einer von der SPD und einer von der CDU? Warum machen die wohl einen solchen Vorstoß?

Weil sie wissen, wie die Situation in Deutschland ist,
und weil sie wissen, dass es gilt, die Bundesländer, den
Bundesrat, den Bundestag und die Bundesregierung
gleichermaßen zu erreichen.

Natürlich bin ich der Auffassung, dass das Parlament
und die Bundesregierung eigene Akzente setzen müssen,
aber die Grundlinie war - so hatte ich das jedenfalls seit
dem letzten Jahr verstanden - die Vorgabe von Koch/
Steinbrück.

Die Vorschläge von Koch/Steinbrück galten für die
CDU schon bei den letzten Haushaltsberatungen nicht
mehr.

Durch die Blockade - Sie haben das hervorragend herausgestellt - sind die Einsparungen im letzten Jahr nicht
möglich gewesen. Es ist doch völlig absurd zu glauben,
dass wir das vergangene Jahr komplett ausblenden können. Es ist doch auch logisch, dass wir durch die erzwungene Nullrunde im letzten Jahr im Jahr 2005 stärker betroffen sind.

Ich möchte mich nur auf zwei wichtige Punkte im
Haushalt beziehen, deren Darstellung von mir erwartet
wird. Zum einen geht es um das agrarsoziale Sicherungssystem. Unser Ansatz sieht vor, dass die Landwirte


Waltraud Wolff erstmals auch an den Leistungskosten für Altenteiler
beteiligt werden sollen. Die Unternehmer kommen bisher nicht für die Leistungen, sondern explizit nur für die
entstehenden Verwaltungskosten auf. Wie ist das eigentlich in der gesetzlichen Krankenversicherung? Circa
30 Prozent der Beiträge der Versicherten - auch von den
Leuten auf der Besuchertribüne - werden für Leistungsund Verwaltungskosten bei den Rentnern aufgebracht.
Das war nicht immer so. Auch in der GKV ist dieser Anteil in den letzten Jahren immens gewachsen.

Mit den Änderungen durch das Haushaltbegleitgesetz
werden wir bis 2008 das Kosten-Leistungs-Verhältnis in
der Krankenversicherung der Landwirtschaft an die Bedingungen der gesetzlichen Krankenversicherung angleichen. Es geht also nicht, wie die Opposition immer
wieder darstellt, um eine unzumutbare Belastung, sondern um ein Angleichen der Verhältnisse an die gesetzliche Krankenversicherung.

- Hans-Michael Goldmann
: Es geht um sachgerechte Lösungen!)

Außerdem muss man an dieser Stelle festhalten: Die
landwirtschaftliche Krankenversicherung wurde 1972
eingeführt. Es ist doch logisch, dass es in 32 Jahren landwirtschaftlicher Krankenversicherung Entwicklungen in
der Bevölkerung gibt und dass sich die Bedingungen ändern. Diese Veränderungen muss man begleiten können
und man muss auch Reformen vornehmen können; da
muss man neu nachdenken.

Dass Sie dies 16 Jahre lang nicht getan haben, ist allerdings bezeichnend für Ihre Politik.

Bei der Anhörung zum Haushaltbegleitgesetz haben
die Experten ganz deutlich gemacht, dass genau der
Weg, den wir eingeschlagen haben, in die richtige Richtung geht.

Ich bin der festen Überzeugung, dass das System der
landwirtschaftlichen Sozialversicherung auf absehbare
Zeit das Beste ist, was wir den Landwirten geben können. Es muss aber allen klar sein: Die landwirtschaftliche Sozialversicherung ist nicht am Ende der Reformen,
wenn sie auch künftig bestehen will. Nur wenn man die
Verwaltungskosten weiter senkt, nur wenn die Beitragsmaßstäbe in der Krankenversicherung und in der Unfallversicherung modernisiert werden und nur wenn Sondervergünstigungen, die der Allgemeinheit nicht zu erklären
sind, abgebaut werden,

dann hat das System aus meiner Sicht auch eine Zukunft.
Es ist wichtig, dass man dies den Vertretern der landwirtschaftlichen Sozialversicherung klar macht und dass sie
dies einsehen.

Die Botschaft heißt also: Beweisen Sie, dass Sie zu
solchen Reformen in der Lage sind. Ich stehe Ihnen
- wie in der Vergangenheit - als Partnerin gerne zur
Seite. Nur ein modernisiertes Sozialversicherungssystem
für die Landwirte wird eine echte Chance haben.

Nun zum zweiten Punkt, einem weiteren wichtigen
Posten des Haushaltbegleitgesetzes, der hier auch mehrfach angesprochen worden ist: dem Agrardiesel. Anders
als bei der Krankenversicherung - ich meine, auch anders als bei der Unfallversicherung; das muss man einfach eingestehen - handelt es sich beim Agrardiesel um
eine echte Subventionierung. Keine Frage: Eindeutig positiv für die Landwirte ist, dass durch die Agrardieselrückerstattung die Energiekosten gesenkt werden und
dass im Blick auf die europäischen Nachbarn eine gewisse Verhältnismäßigkeit gewahrt ist.

Durch die Agrardieselrückerstattung gibt es aber - das
müssen wir ehrlich zugeben - nicht genügend Anreize,
um weiter energiesparender zu wirtschaften oder auf regenerative Energien umzusteigen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Opposition und Berufsstand führen immer wieder die erheblichen Energiekosten für die Landwirtschaft auf - was ja berechtigt
ist - und geben hierfür eine Ifo-Studie an. Auch ich
möchte mich auf diese Studie beziehen; denn ich finde,
es geht nicht an, hier nur die halbe Wahrheit zu sagen.
Bei diesem länderübergreifenden Belastungsvergleich
kommt nämlich noch etwas ganz anderes heraus, nämlich dass die gesamten Produktionskosten, wenn man
also auch die Steuern auf Düngemittel, Pestizide usw.
einbezieht, für die deutschen Bauern etwa halb so hoch
sind wie für dänische Bauern. Das haben auch schon andere Kollegen gesagt.

Eine etwa vergleichbare Belastung gibt es bei den niederländischen, den österreichischen - Frau Mortler, so
weit zu den österreichischen Berufsgenossen - und den
schwedischen Bauern. Der Agrardiesel ist wichtig, keine
Frage. Aber er ist nicht alles.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, man verliert natürlich ungern lieb Gewonnenes, das ist verständlich. Bei
aller Kritik wird aber leider außer Acht gelassen, was die
rot-grüne Bundesregierung für die Landwirtschaft
erreicht hat. Ich will nur ein paar Beispiele nennen. Erstens: Die Befreiung von der Mineralölsteuer für BioWaltraud Wolff kraft- und -heizstoffe verbessert die Wettbewerbssituation der nachwachsenden Rohstoffe gegenüber den
fossilen Kraftstoffen. Zweitens: Mit der Verabschiedung
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes haben wir den
Landwirten den Weg freigemacht, sich ein neues Standbein zu eröffnen. Drittens: Mit der EU-Agrarreform werden die Prämien von der Produktion abgekoppelt. Die
regionalisierte einheitliche Flächenprämie eröffnet endlich - das wollten auch die Bauern - die Möglichkeit,
sich am Markt zu orientieren und zu produzieren, was
gefragt ist. Da ist endlich Innovation möglich.

Meine Damen und Herren, der von der Bundesregierung eingeschlagene Weg ist eine Chance für die Landwirtschaft. Viele sehen das auch so. Ich werde beispielsweise häufig von Landwirten angesprochen,

die gerade die Umorientierung zur unternehmerischen
Verantwortung begrüßen.

Deshalb kann ich nur sagen: Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Opposition, verunsichern Sie diese
Menschen nicht länger!

Seien Sie ehrlich zu sich selbst und zur Bevölkerung!
Wir befinden uns in einem Zeitalter der globalisierten
Märkte. Subventionsabbau und Stärkung von Einkommensalternativen sind der Weg, den wir im internationalen Kontext gehen müssen und auch gehen werden.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin zutiefst beeindruckt von dem kolossalen
Fachwissen, das von den Kollegen Königshaus - auch
wenn es Ihre erste Rede gewesen ist; Entschuldigung und Austermann an den Tag gelegt worden ist.

- Ihr Lachen wird Ihnen gleich vergehen.

Herr Austermann, Sie haben die Koch/SteinbrückVorschläge angesprochen. Merkwürdigerweise haben
diese Vorschläge aber für die CDU/CSU-Fraktion in den
Haushaltsberatungen keine Rolle mehr gespielt. Das
können Sie nachlesen. Nichts davon hat noch gezählt.
Alle Einsparvorschläge sind außen vor geblieben.

Auch wenn wir die Subventionen für Agrardiesel zurückführen müssen, erhält der größte Teil der Bauern
beim Agrardiesel die Rückerstattung in gleicher Höhe
wie im vergangenen Jahr. Auch das muss einmal deutlich gesagt werden. Das haben Sie aber hier nicht berücksichtigt.

Wir stimmen heute über die Beschlussempfehlung
des federführenden Haushaltsausschusses ab. Nun frage
ich mich, woher das geballte Fachwissen kommen soll,
wenn die Opposition nicht einmal einen einzigen Fachpolitiker reden lässt. Das finde ich sehr bemerkenswert.
Man kann es doch drehen und wenden, wie man will.
Wir müssen in allen Bereichen des Haushaltes die Leistungen, die einzelne Gruppen erhalten, in Relation zur
wirtschaftlichen Situation der Allgemeinheit, der Steuerzahler, setzen. Meine sehr verehrten Damen und Herren
von der Opposition, das wissen Sie. Klar ist uns allen in
diesem Haus ebenfalls - das steht hundertprozentig
fest -: Hätten Sie die Regierungsverantwortung, dann
würden Sie weder bei der Agrarsozialsicherung noch
beim Agrardiesel etwas ändern. Das gehört ebenfalls zur
ganzen Wahrheit.

Die Zweidritteleinsparung beim Agrardiesel hat uns
sehr lange beschäftigt und hat mir persönlich - das gebe
ich zu - große Bauchschmerzen bereitet. Es gab mehrere
Modelle, nach denen die 287 Millionen Euro hätten abgebaut werden können. Eines möchte ich ganz deutlich
sagen: Niemand von uns hat es sich einfach gemacht. Es
gab eine Anhörung - dazu ist schon etwas gesagt worden -, in der wir alle Facetten noch einmal beleuchtet
haben. Letztendlich ist die Entscheidung zugunsten des
Regierungsentwurfs gefallen. Wichtig an dieser Stelle ist
aber, dass man nach allen Erwägungen zu einer Entscheidung kommt, mit der man in Zukunft leben kann.
Ich denke, das haben wir mit dem jetzigen Modell der
Agrardieselkürzung mit einer Obergrenze von 10 000 Litern Verbrauch, einer Untergrenze von 350 Euro Selbstbehalt und einer Bagatellgrenze von 50 Euro geschafft.

Wir haben gleichzeitig den Umstieg auf Biodiesel vorangetrieben. Herr Austermann - hier zeigt sich die Qualität Ihres Fachwissens noch einmal -, natürlich können
die meisten landwirtschaftlichen Fahrzeuge mit Biodiesel betrieben werden. An die Adresse der FDP: Es
stimmt nicht, dass der Markt an dieser Stelle ausgereizt
ist. Natürlich haben die Bauern noch Möglichkeiten, hier
etwas zu tun.

 Herr Koppelin, diese Frage kann ich nicht beantworten; denn ich kenne den Terminplan von Frau Ministerin
Künast nicht. Aber Herr Diller ist anwesend. Die Federführung liegt schließlich beim Haushaltsausschuss. Ich
kann mich an dieser Stelle nur bei meinen Kollegen vom
Haushaltsausschuss bedanken, dass ich hier reden darf.
So ist die Sache.

Schön, dass ich Ihnen erlaubt habe, dazu eine Zwischenfrage zu stellen.

Wenn Sie an dieser Stelle eine gute Möglichkeit für
die Landwirte sehen, warum haben Sie dann unser EEG
abgelehnt, mit dem wir den Bauern die Chance eröffnen,
sich selber mit Biodiesel zu versorgen, wenn es schwierig wird? Sie verfahren ganz nach dem Motto: Die CDU/
CSU ist für die Landwirtschaft zuständig, nur nicht die
SPD. Ganz so ist es aber nicht. Ich finde es auch sehr
verwerflich, dass hier zweimal der gesamte landwirtschaftliche Berufsstand durch eine Partei vereinnahmt
wird. Das darf nicht sein.

Wir alle wissen, dass wir mit dem alten Preisstützsystem nicht mehr wirtschaften können. Angesichts der
Ängste und der Sorgen, die zum Beispiel durch die EUAgrarreform bei den Landwirten bestehen, kann ich nur
sagen, dass wir ein konstruktives Konzept entwickelt haben. Was mich nicht nur froh, sondern auch glücklich
macht - das habe ich schon angesprochen -, ist die Novelle des EEG.

Zum Schluss möchte ich an die Adresse der Opposition noch Folgendes sagen: Es macht keinen Spaß, Einsparungen vorzunehmen und den Haushalt Jahr für Jahr
zu konsolidieren. Die Ursachen dafür liegen aber - das
will heute niemand mehr hören - in Ihrem 16-jährigen
Wirtschaften.

Ansonsten hätten wir an dieser Stelle heute nicht solche
Schwierigkeiten.

Auf der anderen Seite weiß ich - schließlich muss ich
hier für solche Einsparmaßnahmen einstehen - Überschriften wie „Sektkorken knallen auf deutschen Höfen
nach der Verabschiedung des EEG“ zu deuten. Wissen
Sie, was das bedeutet? Die Bauern haben verstanden:
Die rot-grüne Bundesregierung hat an dieser Stelle besonders eigenverantwortliches Unternehmertum gestärkt.

Schönen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Ich bedanke mich ganz

herzlich für diesen Hinweis. - Das Zitat des Tages in
dieser Debatte stammt von Frau Julia Klöckner, die
sagte: Sie müssen mal kreativ rechnen lernen. Das fand
ich sehr bemerkenswert. Kreatives Rechnen - wahrscheinlich haben Sie das zu Ihren Regierungszeiten so
gemacht, sonst hätten wir in diesem Jahr nicht so miserable Haushaltsberatungen. Dieses Desaster hat man
wahrscheinlich Ihrem kreativen Rechnen zu verdanken.

Meine Damen und Herren von der Opposition, ich
habe mir Ihre Änderungsanträge intensiv angeschaut und
muss Ihnen sagen: Sie selber wissen ganz genau, dass
Ihre heutigen Reden oft nicht zu Ihren eigenen Anträgen
passen. Wenn Sie der Bundesregierung vorwerfen, sie
würde zu sehr sparen,

dann erklären Sie uns doch bitte ein einziges Mal solide,
woher Sie die finanziellen Mittel nehmen wollen, welche Quellen Sie anzapfen wollen. Dazu gibt es leider
keine Aussagen.

Ich kann es Ihnen sagen: Sie würden um Steuererhöhungen nicht herum kommen. Aber dazu wollen Sie ja nicht
richtig Stellung beziehen.

Frau Hasselfeldt hat von „Geld, das den Bauern zusteht“
gesprochen. Ich habe nicht gewusst, dass Subvention ein
verbrieftes Recht ist. Ich glaube, Subventionen gehören
immer auf den Prüfstand und müssen jedes Jahr wieder
neu betrachtet werden.

Ganz klar ist doch: An einem Sparhaushalt geht
nichts vorbei. Daher machen Sie, meine Damen und
Herren von der Opposition, ja auch Kürzungsvorschläge.
Allerdings lassen die Varianten sehr zu wünschen übrig.
Sie sind weder akzeptabel noch umsetzbar. Ich will sogar noch ein Stück weiter gehen: Zum Teil sind Ihre Anträge unseriös. Aber dazu komme ich später. Unser
Haushaltsansatz dagegen enthält zwar nur bescheidene
Sparmaßnahmen, aber er zeigt, dass wir trotz der Rückführung Prioritäten für die Zukunft setzen.

Nun im Einzelnen: Die CDU/CSU fordert beispielsweise Streichungen bei den Haushaltstiteln „Nachwachsende Rohstoffe“ und „Verbraucheraufklärung“. Das
ist ja toll, das ist einfach Klasse. Genau da, wo es eindeutig um Sicherheit, um Innovation und um Verbesserungen geht, wollen Sie kürzen. Das ist eine eindeutige
Sprache

und traurigerweise typisch für die CDU/CSU.

Waltraud Wolff Das ist glücklicherweise nicht der Weg, den wir gehen. Wir zielen auf mündige Bürgerinnen und Bürger,
die wissen, was sie konsumieren, die ihre Rechte kennen
und die diese Rechte auch wahrnehmen wollen. Verbraucheraufklärung ist aus diesem Grund sehr wichtig.

Im Bereich der Nutzung des Potenzials der nachwachsenden Rohstoffe hat Deutschland unter der KohlRegierung viel zu lange geschlafen. Es ist ökonomisch
wichtig, dass wir den Weg des ökologischen Wirtschaftsumbaus weiter gehen. Sehen wir uns doch an,
welche Folgen die Abhängigkeit vom Erdöl hat. Von den
Umweltauswirkungen will ich überhaupt nicht reden.
Diese Fragen sind längst auf allen Ebenen beantwortet.
Wer trägt die ganzen Kostensteigerungen? Das sind doch
die Verbraucherinnen und Verbraucher sowie die Wirtschaft. Deshalb ist nicht nur die Versorgung mit alternativer Energie wichtig. Vielmehr müssen auch innovative
Produkte den Weg auf den Markt finden.

Hier geht kein Weg an den nachwachsenden Rohstoffen
vorbei. Darüber freuen wir alle uns doch eigentlich gemeinsam. Sonst gäbe es wohl nicht so viele Oppositionspolitiker, die sich auf Verbandsebene vehement für nachwachsende Rohstoffe einsetzen und die Novelle zum
EEG unterstützt haben. Leider muss man konstatieren,
dass das Durchhaltevermögen nicht bis zur Beschlussfassung im Bundestag gereicht hat. Das bedauere ich
heute noch zutiefst. Unbestritten ist aber der enorme
Nutzen gerade für die Bauern, wenn sie sich diesen Zukunftsbereich erschließen.

Es ist doch genau im Sinne der Landwirte, wenn sich
neue Absatzwege für nachwachsende Rohstoffe auftun.

Nun zu Ihren Vorwürfen, die Bundesregierung beteilige die Agrarsozialversicherung übermäßig an den
Haushaltseinsparungen: Wenn die Opposition uns heute
glauben lassen will, dass die landwirtschaftliche Sozialversicherung von Sparmaßnahmen ausgenommen oder
zumindest weniger belastet werden kann, dann ist das
schlichtweg Augenwischerei.

Uns geht es auch nicht um die bloße Streichung von Mitteln.

Zu den Kürzungen im Bereich der landwirtschaftlichen Krankenversicherung kann ich Ihnen sagen, dass
wir dem Ansatz der Bundesregierung folgen werden,
weil er richtig ist. Mit den Änderungen durch das Haushaltsbegleitgesetz wird das Kosten-Leistungs-Verhältnis
in der landwirtschaftlichen Krankenversicherung an die
Bedingungen der gesetzlichen Krankenversicherung angeglichen. Die Beteiligung der aktiven Landwirte an den
Kosten der Altenteiler erfolgt auch nicht von heute auf
morgen. Die Beiträge zur landwirtschaftlichen Krankenversicherung werden vielmehr bis 2008 maßvoll gesteigert, bis sie sich an das Niveau der Beiträge zur gesetzlichen Krankenversicherung angeglichen haben. Dieser
Ansatz ist auch deshalb gelungen, weil der Gesetzgeber
die Möglichkeit einer regionalen Umverteilung eröffnet
hat. Das heißt, wir brauchen eine systeminterne Solidarität, die es anderswo schon lange gibt. Fachleute wissen,
dass Einsparpotenziale vorhanden und nutzbar sind. In
schwierigen Zeiten muss jeder zeigen, dass er einsparen
kann.

Zur landwirtschaftlichen Unfallversicherung
wollte ich eigentlich nichts sagen. Nur so viel zur Richtigstellung: Herr Koppelin, Sie haben die 45 Millionen
Euro von der Landwirtschaftlichen Rentenbank angesprochen. Sie wissen ganz genau, dass hier Rechtssicherheit herrscht; denn diese Mittel sind zweckgebunden und
dürfen nur zur Stützung der landwirtschaftlichen Unfallversicherung verwendet werden. Daher gibt es keine
rechtlichen Unsicherheiten.

Zu den FDP-Anträgen gibt es nicht viel zu sagen. Ich
möchte nur ein paar Titel nennen, die für sich alleine
sprechen: Förderung des Ökolandbaus - streichen!
Mittel für Innovationen in den Bereichen Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft - streichen!
Förderung von Modell- und Demonstrationsvorhaben streichen! Mittel für tiergerechte Haltungsverfahren streichen!

In Anbetracht der Zukunft der deutschen Landwirtschaft
finde ich für solche Vorschläge keine Worte mehr.

Ich komme zum Schluss. Wir wissen, dass in Bezug
auf das Wirtschaftswachstum Steuererhöhungen nicht
die richtige Antwort sind. Wir haben uns im Haushalt
2005 für den Weg sinnvoller und sachlich vertretbarer
Kürzungen sowie für Subventionsabbau entschieden.
Damit sind wir auf dem richtigen Weg.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dass die FDP heute diese Aktuelle Stunde beantragt
hat, finde ich, gelinde gesagt, ein starkes Stück. Was haben wir heute hier erlebt? Polemik vom Feinsten, Verbraucherverunsicherung, die Nichtachtung der Leistungen des Bundesministeriums in diesem Bereich

und insbesondere - das ist jedenfalls meine Meinung die Diffamierung von Bundesministerin Renate Künast,
die immer gefordert hat, dass es keine unterschiedlichen
Dioxingrenzwerte bei Eiern aus Freiland- und Eiern aus
Käfighaltung geben darf. Allein das EU-Recht stand
dem entgegen und das weiß auch die Opposition.

Warum finde ich diese Aktuelle Stunde mehr als ungehörig? Nicht, weil ich das Thema „Dioxine in Lebensmitteln“ bagatellisieren will. Ich begrüße es sogar sehr,


Waltraud Wolff dass sich die Bundesregierung mittlerweile erfolgreich
in Brüssel durchgesetzt hat und dass seit Anfang dieses
Jahres harte Dioxingrenzwerte auch für Freilandeier gelten; denn das war schließlich die Grundsatzforderung
der Bundesregierung.

Ich werfe der FDP vor, diese Debatte aus populistischen Gründen beantragt zu haben, um direkt vor Beginn der Grünen Woche auf der Welle der Boulevardpresse mitzusurfen.

Das ist in meinen Augen der einzige Grund.

Es ist gar keine Frage, dass überhöhte Dioxinwerte
schlecht sind. Hier kann ich aber auch wieder nur mit
den Worten von Frau Künast antworten: Kontrollen,
Kontrollen, Kontrollen. Und was soll ich Ihnen sagen?
Die Kontrollverfahren haben sich in den letzten Jahren
so immens verbessert, dass es sich wirklich lohnt, das
Minimierungsprogramm der Bundesregierung fortzusetzen und zu unterstützen.

Die Kontrollen - darüber ist heute auch geredet worden - sind hoheitliche Aufgaben der Länder; deshalb
sind die Länder an dieser Stelle in der Pflicht. Da hilft es
überhaupt nichts, wenn Sie als Opposition immer wieder
zetern, dass sich der Bund aus der Verantwortung stehlen
würde.

Im Entdecken dioxinbelasteter Eier sehe ich sogar
eine Chance, nämlich die Chance der gezielten Ursachenbeseitigung und unter anderem auch die Chance einer künftigen Bodenverbesserung.

Es sind aber auch ganz eindeutig die Hennenhalter aufgefordert, Maßnahmen zu ergreifen, um die Dioxingehalte zu senken.

Wichtig ist aus meiner Sicht auch, dass die Eierproduzenten die Kontaminationsquellen auffinden und, wenn
möglich, ausmerzen.

Ich sage mit Absicht „wenn möglich“; denn zum Beispiel - auch das ist heute schon gesagt worden - kann jeder Betrieb seine Einstreu und auch seine Futtermittel
überprüfen und beeinflussen. Man kann auch belastete
Materialien vom Hühnerhof entfernen.

Aber wir wissen, dass die Dioxinbelastung aus einer
jahrzehntelangen verfehlten Industriepolitik resultiert

und dass Belastungen auch heute noch eingetragen werden können. So wie das Dioxin über viele Jahre hinweg
unsere Umwelt verseucht hat, so braucht die Umwelt
heute auch unsere aktive Hilfe, um sich wieder zu erholen. Da ist es mehr als unpassend, hier der Regierung
Untätigkeit vorzuwerfen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was wäre denn eigentlich, wenn es in diesem Jahr nicht zu den strengeren
Grenzwerten gekommen wäre? Die Dioxingehalte wären
nicht weniger hoch gewesen als jetzt und dies hätte mit
Sicherheit kaum jemanden gekümmert, nicht die Presse
und - wenn wir einmal ganz ehrlich sein wollen - Sie als
Opposition auch nicht.

Dazu kommt, dass von einer gesammelten Datenlage
für das Jahr 2004 gar nicht die Rede sein kann, weil die
vereinzelt eingegangenen Ergebnisse keine belastbaren
Aussagen zulassen. Wenn dem so wäre, müsste man ja
auch von einer über 9,1-prozentigen Belastung bei
Käfigeiern sprechen. An dieser Stelle möchte ich die
Zahlen noch einmal nennen, damit auch die Leute auf
der Besuchertribüne sie hören - Sie, meine Damen und
Herren von der Opposition, sind ja schätzungsweise beratungsresistent -: Von 1999 bis 2003 ergeben sich unter
Zugrundelegung des neuen Höchstwertes folgende Belastungen: bei der Käfighaltung 9,1 Prozent,

bei der Bodenhaltung 4,4 Prozent, bei der Freilandhaltung 8,7 Prozent und bei den Bioeiern 0 Prozent, also
keine Überschreitung dieser Höchstgrenze.

Ich weiß nicht, wie sich dazu die Opposition stellt.

Ich hoffe, dass sich die Verbraucherinnen und Verbraucher nicht verunsichern lassen; denn ein gestörtes
Kaufverhalten straft nicht die Regierung und auch nicht
die Regierungsparteien. Vielmehr geht es eindeutig zulasten unserer Betriebe.

Waltraud Wolff Wir als SPD wollen das nicht zulassen und setzen auf
Sachlichkeit, Aufklärung und Ursachenbekämpfung.

Schönen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich bin am Ende dieser Debatte schon etwas
verwundert.

Die CDU/CSU schwingt sich hier zum Verbraucherschützer der Nation auf.

Ich will daran erinnern: Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat gegen das Erneuerbare-Energien-Gesetz gestimmt. Aber heute verkauft sie draußen im Lande die
damit verbundenen Erfolge.

Sicherlich wird es so sein, dass Sie uns in zehn Jahren
erzählen, Sie hätten den Atomausstieg Deutschlands forciert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundesregierung macht eine hervorragende Verbraucherpolitik. Das
belegt nicht nur der vorgelegte Bericht, sondern das
zeigt auch die heutige Debatte in eindrucksvoller Weise.
Es wird die Vielfalt der Bereiche deutlich, in denen wir
konkrete Maßnahmen umgesetzt haben.

Waltraud Wolff Selbst wenn die Kolleginnen und Kollegen der Opposition immer wieder versuchen, das Gegenteil zu suggerieren, werden sie das Rad der guten Entwicklung der
Verbraucherpolitik nicht zurückdrehen. Denn die Bündelung der politischen Verantwortung für den Verbraucherschutz in einem eigenen Ressort ist richtig und zielführend.

Gerade bei der Bewältigung der Lebensmittel- und
Futtermittelskandale - ich nenne hier nur Dioxin in
Kartoffeln und Nitrofen im Getreide - hat sich die Neuorganisation der Lebensmittelsicherheit und des gesundheitlichen Verbraucherschutzes bewährt. Mit dem Bundesinstitut für Risikobewertung und mit dem Bundesamt
für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit haben
wir zwei sehr schlagkräftige Organisationseinheiten, die
die Risikokommunikation und auch das Risikomanagement im Krisenfall vortrefflich leisten.

Entsprechend werden wir in dem Gesetz zur Neuordnung des Lebensmittel- und Futtermittelrechtes mehr
Transparenz schaffen und die Sicherheit der Verbraucherinnen und Verbraucher weiterhin verbessern.

Die Verbraucherpolitik in dieser Legislaturperiode ist
einfach eine Erfolgsstory. Wir haben das Leitbild des
mündigen, selbstbestimmten und informierten Verbrauchers. Es bedarf natürlich einer ganz besonderen Informationskultur, die wir hier mitgestalten.

Dass Verbraucher Informationen einfordern, zeigt
eine repräsentative Emnid-Umfrage. Sie zeigt nämlich,
dass sage und schreibe 72 Prozent der Verbraucher eine
lückenlose Auflistung aller Zutaten in den Lebensmitteln
fordern.

Etwa die Hälfte der Befragten gab an, dass die Informationen auf Lebensmittelverpackungen unzureichend und
unverständlich seien. Diese Tatsache allein belegt, dass
wir auf dem richtigen Weg sind.

Verbraucherschutz ist für bestimmte Gruppen unserer
Bevölkerung besonders wichtig. Ich nenne hier Kinder,
Jugendliche und ältere Menschen. Ich war in dieser Woche - wie auch Kollegen aus anderen Fraktionen - auf
einer Veranstaltung der Bundesarbeitsgemeinschaft der
Seniorenorganisationen zum Thema „Zielgruppenorientierte Verbraucherarbeit für und mit Senioren“.

Auf dieser Veranstaltung haben wir merkwürdigerweise parteiübergreifend festgestellt, dass gerade die älter werdende Generation eine ganz wichtige Zielgruppe
ist; das ist eindeutig. Deshalb müssen wir, müssen alle
beteiligten gesellschaftlichen Bereiche für die Verbraucheranliegen von Kindern, von Jugendlichen und von
Senioren sensibilisieren und aktuelle Handlungsfelder
aufzeigen.

Betrachten wir doch einmal den Jugendschutz. Hier
kann man meiner Auffassung nach nicht genug tun. Ich
nenne als erstes Stichwort die Handytarife. Es geht
nicht an, dass die Wirtschaft ihre Profite vor den Jugendschutz stellt. In diesem Zusammenhang spreche ich Sie,
Frau Hasselfeldt, ganz explizit an. Sie haben hier eingangs gesagt, die Wirtschaft und die Verbraucher hätten
gleiche Interessen. Das ist eben nicht so. Die Wirtschaft
hat Interesse an Profit; die Verbraucher und erst recht
junge Menschen müssen an dieser Stelle geschützt werden.

Darum ist der Ansatz von Frau Künast völlig richtig, die
Wirtschaft aufzufordern, Handyverträge mit Schutzklauseln für junge Nutzer vorzulegen.

Als zweites Stichwort nenne ich die Alcopops. Wie
kann es sein, dass wir hier im Bundestag eine verschärfte
gesetzliche Regelung zum Schutz unserer Kinder beschließen und am gleichen Tag von der Wirtschaft neue
Wege angekündigt werden, um die jugendliche Kundschaft weiterhin mit Alcopops zu bedienen? Klar ist
doch, dass der Gesetzgeber in der Verantwortung steht;
diese Verantwortung nehmen wir gern wahr. Dies zeigt
sich auch daran, dass Krisen und Skandale immer besser
gemanagt werden.

Eines steht doch fest: Das schwächste Glied in der
Kette der Lebensmittelsicherung ist entscheidend. Von
daher sind die Länder an dieser Stelle aufgefordert, ihrer
Verantwortung nachzukommen,

nämlich die Lebensmittelkontrollen richtig durchzuführen und für eine entsprechende Ausstattung der Behörden zu sorgen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei so manchem
Skandälchen in der letzten Zeit muss man fragen, ob es
nicht förmlich inszeniert ist. Da wir schon mehrfach
über die Schadstoffbelastung der Eier geredet haben,
ist es doch erstaunlich, dass passend zur Grünen Woche
in den Medien und besonders in der Boulevardpresse
über den so genannten Dioxinskandal zu lesen war. Eine
Woche später konnte man in „Monitor“ sehen und hören,
wer hierbei welche Interessen verfolgt und wie an dieser
Stelle Politik ganz gezielt in Misskredit gebracht wurde.

Ich möchte von Ihnen nicht missverstanden werden,
denn ich meine auch, dass der Schutz der Verbraucher
absoluten Vorrang hat. Aber angesichts einer solch mangelhaften Datenerfassung kann man bei diesen Angriffen
auf die Agrar- und Verbraucherpolitik unserer Regierung, gelinde gesagt, auf einige merkwürdige Gedanken
kommen.


Waltraud Wolff Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Verbraucherleitbild ist der mündige und verantwortlich handelnde
Marktteilnehmer. Was braucht der? Verständliche, vollständige und anwendbare Informationen. Das hat Politik
zu leisten; dafür haben wir die Rahmenbedingungen zu
schaffen, Frau Kopp. Man kann nicht immer sagen, die
Wirtschaft bzw. der Markt werde es schon richten.

In unserem Entschließungsantrag fordern wir, dass
die Wirtschaft mehr zielgruppenorientierte und zielgruppenbezogene Maßnahmen für Verbraucherinnen und
Verbraucher entwickelt, beispielsweise Seniorenprodukte, Heimverträge und Medienangebote. Aber
nicht nur die Wirtschaft ist gefragt. Ich appelliere auch
an die großen Verbraucherschützer, die sich heute in dieser Debatte auf den Oppositionsbänken gefunden haben.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute Betriebsräte benutzen und morgen ihre
Rechte beschneiden - das ist typisch für Sie, Herr
Heiderich.

Was Sie hier abgelassen haben - anders kann ich das gar
nicht sagen -, enthielt nichts zum Thema, sondern wie
immer nur Polemik pur. Ihre Worte sind keinen Pfifferling wert.

Es ist schon ein starkes Stück, meine Damen und Herren, wenn die Kollegin Reiche von der CDU in der
Presse in Bezug auf die beiden vom Verbraucherschutzministerium nicht genehmigten Forschungsprojekte von
einem Forschungsskandal spricht.

Warum tut sie das? Es ist ganz einfach: Der Opposition
geht es überhaupt nicht um die Sache, sondern sie macht
eine Desinformationskampagne mit dem alleinigen Ziel,
Verwirrung und Unmut zu stiften.

Das erleben wir Woche für Woche.

Vielleicht hegten Sie ja auch noch ein klein wenig die
Hoffnung, einen Koalitionsstreit zu zünden. Da muss ich
Sie aber leider enttäuschen.

Nun zu den Fakten. Worum geht es? Es geht um Ressortforschung. Was ist Ressortforschung? Dies ist jetzt
eine kleine Lehrstunde für die Opposition, also passen
Sie gut auf: Ressortforschung ist darauf gerichtet, Entscheidungshilfen zur sachgemäßen Erfüllung der Fachaufgaben eines Ressorts zu gewinnen. Üblicherweise gehen solche Initiativen von einer obersten Bundesbehörde
aus. Damit ist doch eigentlich schon völlig klar, dass
sich diese Vorhaben charakteristisch von Forschungsvorhaben unterscheiden, die über die ganz allgemein zugänglichen Forschungsprogramme finanziert werden.
Denn Forschungsförderung dient dem Erkenntnisgewinn
Dritter. Wir wissen jetzt also, meine Damen und Herren:
Der Bund darf sich an Vorhaben der Forschungsförderung nur beteiligen, wenn er verfassungsrechtlich zuständig ist und wenn ein erhebliches Bundesinteresse
vorliegt. Diese Erklärungen wollte ich Ihnen noch einmal geben; vielleicht können Sie dann auch Ihre Haltung
revidieren.

Womit haben wir es denn nun zu tun? Im konkreten
Fall hatten sowohl das Bundesforschungsministerium als
auch das Bundesverbraucherschutzministerium 14 von
28 Forschungsprojekten genehmigt. Zwölf Anträge wurden - das hat auch der Herr Staatssekretär vorhin schon
einmal gesagt - einvernehmlich abgelehnt. Es geht sage
und schreibe um zwei Forschungsprojekte,

bei denen es keine einvernehmliche Regelung zwischen
den beiden Ministerien gab.

Ich frage mich: Das ist Ihr Skandal?

Zu den Inhalten. Ziel beider Projekte wäre die Entwicklung eines Systems gewesen, mit dem nicht
gewollte und im Endprodukt auch nicht notwendige
Markergene aus einem gentechnisch veränderten Organismus entfernt werden können. In beiden Fällen - ich
bitte Sie, sich das wirklich einmal anzuhören - kam das
Verbraucherschutzministerium zu der Entscheidung, die
Projekte nicht zu fördern; denn sowohl bei der Biologischen Bundesanstalt als auch bei der Bundesforschungsanstalt für Forst- und Holzwirtschaft haben wir es
gleichzeitig mit einer Genehmigungsbehörde zu tun.
Weiter gedacht würde das bedeuten, die Behörden würden forschen und später ihre selbst entwickelten Verfahren selber genehmigen.

Waltraud Wolff Wenn wir das zugelassen hätten, meine Damen und Herren, dann hätten Sie Ihren Skandal, aber wirklich nur
dann.

Der Bund ist darüber hinaus allen Bürgerinnen und
Bürgern als Steuerzahlern verpflichtet. Deshalb muss er
darauf achten, dass die Wirtschaft ihre Produktentwicklung selbst vorantreibt oder aber Forschungsaufträge
beispielsweise an Hochschulen delegiert. Die sehr plakative und anmaßende Behauptung der Opposition, die
Bundesregierung würde wissenschaftliche Projekte aus
ideologischen Gründen versagen, ist doch wohl Humbug, zumal das Bundesverbraucherschutzministerium
insgesamt 307 Projekte im Bereich der Biotechnologie
fördert.

Wie ich gehört habe, hat nun die Uni in Rostock den Zuschlag für eines dieser nicht genehmigten Projekte bekommen. Da kann ich nur sagen: Herzlichen Glückwunsch nach Rostock! Denn dort ist dieses Projekt
genau richtig angesiedelt.

Meine Damen und Herren, die Attacke auf die Bundesregierung ist wieder einmal eine Luftnummer. Es
wäre uns allen sehr viel mehr gedient, wenn Sie sich
konstruktiv in die Politik einbringen würden. Tun Sie
das bitte! Ich fordere Sie dazu auf, denn auch Sie haben
einen Wählerauftrag.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Ich glaube, wir alle haben für heute andere Reden vorbereitet. Herr Goldmann, Sie haben am Anfang
die Sachlichkeit angemahnt.

Ich hatte gehofft, Sie würden sachlich sein, aber weit gefehlt, wie fast immer.

Ich möchte den Anfang auch nutzen, um - das haben
hier schon mehrere getan - Dr. Gerald Thalheim zu
danken, der seit 1998 - schon unter Karl-Heinz Funke Parlamentarischer Staatssekretär im Bundesministerium
für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft
ist. Er hat mit Engagement und Weitsicht - ich glaube,
das sehen wir alle so - immer für gute Lösungen in der
Landwirtschaftspolitik gekämpft. Wir kennen ihn als einen, ich kenne dich als einen, Gerald, der immer deutliche Worte spricht,

der den Menschen kein X für ein U vormacht und der die
Probleme ganz ehrlich angeht. Dafür bist du bei den
Bauern nicht nur beliebt, sondern auch sehr hoch geachtet.

Die Betriebe in Ostdeutschland sind dir, glaube ich, zu
ganz besonderem Dank verpflichtet. Ich selber möchte
hier auch die Gelegenheit nutzen, ein herzliches Dankeschön zu sagen. Alles Gute für deine Zukunft!

Meine Damen und Herren, Landwirtschaft zukunftsund wettbewerbsfähig zu machen, war immer unser
oberstes Prinzip. Das war nicht immer leicht. Opposition
und Bauernverband verunsichern mit markigen und mit
plakativen Sprüchen. Ich will einmal ein paar Beispiele
nennen: Oktober 2003. Die GAP-Reform stelle die
landwirtschaftlichen Betriebe durch die gegenläufige
Entwicklung sinkender Preise und steigender Produktionskosten vor eine Zerreißprobe, so Bauernverbandspräsident Sonnleitner. Vor einer Woche hieß es:

Insgesamt birgt die EU-Agrarreform jedoch gerade
für die deutschen Landwirte gute Möglichkeiten
und Zukunftschancen.

So der gleiche Bauernverbandspräsident Sonnleitner. Da
frage ich mich: Was soll das denn? Nur Verunsicherung
des eigenen Berufsstandes? Oder ist es die Perspektivlosigkeit, die Sie in Ihrer Politik prägt?

Waltraud Wolff Wir haben immer und immer wieder den Dialog mit dem
Bauernverband gesucht und uns bemüht, gemeinsam
beste Möglichkeiten zu finden. Jetzt kommt vom Bauernverbandspräsidenten die Aufkündigung der Zusammenarbeit - über die Presse, unter der Überschrift: Ein
potenzieller Regierungswechsel ist ein Befreiungsschlag
für die Bauern.

Das präsentiert zu bekommen, ist mehr als ein Fauxpas,
meine Damen und Herren. Und ich muss sagen: Zu früh
gebrüllt, Löwe!

Denn in den Tickermeldungen von heute steht, Sonnleitner
schrieb einen Brief an den Bundeskanzler, er braucht
Hilfe, weil er Angst hat um die EU-Agrarhilfen.

Wenn ich eine Regierung erst derartig beschimpfe, wie
kann ich sie dann anschließend um etwas bitten? Da
muss man sich schon einmal überlegen, was man will.

Unsere Regierung ist nicht gegen die Bauern, wie immer wieder von Ihnen suggeriert wird, sondern unsere
Entscheidungen helfen auf dem Weg in eine wettbewerbsfähige Zukunft. Es ist die rot-grüne Regierung gewesen, die das Krisenmanagement im Sinne der Produzenten und Verbraucher aufgebaut hat. Die rot-grüne
Regierung hat das Lebensmittel- und Futtermittelrecht
neu strukturiert und die Produktkennzeichnung von Lebensmitteln verbessert - blockiert haben CDU/CSU und
FDP.

Uns allen hier ein Mehr an Verbraucherrechten einzuräumen, habt ihr stets abgelehnt, nach dem Motto „Der
Markt wird es schon richten“. Wer hat das Verbraucherinformationsgesetz scheitern lassen? Schwarz-Gelb.

Meine Damen und Herren, der Markt richtet es eben
nicht. Deshalb halten wir an unseren Forderungen auch
künftig fest.

Ein anderer Punkt: erneuerbare Energien, wie wir
wissen ein Erfolgsschlager.

Das hätte Schwarz-Gelb auch haben können, aber Sie
haben es einfach verschlafen. In unserer Regierungszeit
sind hier im vor- und nachgelagerten Bereich ungefähr
130 000 Arbeitsplätze neu entstanden.
Speziell die Biomasseförderung - das hat auch Frau
Ministerin Künast angesprochen - eröffnet hier völlig
neue Einkommensquellen; und das ist super.

In der EU-Politik haben wir von der Regierungskoalition gestemmt, was nur ging. Die EU-Agrarreform
ist - das wissen wir alle - ein Paradigmenwechsel für
die deutsche Landwirtschaft.

Glauben Sie mir eines: CDU und CSU tönen jetzt,
dass sie bei einem Regierungswechsel alles - bis hin
zum Agrardiesel; das haben wir heute ja auch gehört wieder ändern wollen. Ich sage Ihnen aber von dieser
Stelle aus: Niemals! Sie sind froh, dass wir diese einschneidenden Maßnahmen vorgenommen haben. Sie
hätten nie den Mut dazu gehabt. Sie werden nicht einen
Deut davon zurückdrehen.

Selbst Herr Goldmann hat diese Ankündigungen als unseriöse Wahlversprechen bezeichnet; ich habe es in den
dpa-Tickermeldungen gesehen.

Stichwort Zuckermarktordnung: Diese Reformen
sind unumgänglich; das wissen wir. Die WTO hat entschieden, dass die EU ihren Export weit zurückfahren
muss. Daran führt kein Weg vorbei. Wir als SPD haben
zum Abbau des Außenschutzes - wie von der WTO verlangt - zu unseren Vorstellungen bezüglich der Umstrukturierungsmaßnahmen und dazu, dass die EU einmütig
in die WTO-Verhandlungen gehen muss - ansonsten haben wir an dieser Stelle nämlich keine Chance -, Stellung genommen.

Von daher finde ich die Forderung von CDU und CSU,
den landwirtschaftlichen Betrieben bei den WTO-Verhandlungen besser zu helfen und sie zu vertreten, ein
bisschen platt und einfach. Es tut mir Leid, aber es ist
einfach nur eine Floskel - ansonsten nichts.

Stichwort agrarsoziale Sicherung: Die SPD hat ihre
Modernisierungsvorschläge schon lange auf den Tisch
gelegt. Frau Hasselfeldt, Sie haben das angesprochen.
Ihre Fraktion ist abgetaucht. Von ihr war nichts zu sehen.

Das Einzige, was Sie können, ist, sich jährlich bei den
Haushaltsverhandlungen hinzustellen und immer wieder
um die gleichen Bundesmittel zu streiten.

Wo sind denn, bitte schön, Ihre Vorschläge? Wo haben
Sie je was aufgelegt?


 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Als vorhin meine Kollegin Elvira DrobinskiWeiß gesprochen hat, habe ich das Raunen bemerkt:
Man solle vielleicht lieber nicht über Ekelfleisch reden,
von schmierig und schimmlig, und besser verschweigen,
dass Haut und Haare beigemischt wurden. Aber das gehört dazu, liebe Kolleginnen und Kollegen! Denn genau
das zeigt uns doch, dass ein umfassendes Verbraucherinformationsgesetz sowohl dringend notwendig

als auch überfällig ist. Herr Loske, ich will auch in Ihre
Richtung einmal sagen: Wir haben nicht vergessen, was
wir in sieben Jahren gemacht haben. Auch die neue Bundesregierung will diesen Weg weitergehen - es gibt
keine Geschichtsklitterung. Aber das, was Sie jetzt betreiben, ist auch nicht ganz lauter.

Und, wie gesagt: Das Gesetz ist seit Jahren in der Pipeline. Es kann nicht angehen, dass Verbraucherinnen und
Verbraucher das Gefühl haben, dass sie fürs Falschparken sofort ein Knöllchen bekommen, während Menschen, die mit erheblicher krimineller Energie Abfälle
als Lebensmittel verhökern, ungeschoren davonkommen
sollen.

Das muss anders werden.

Ich bin Herrn Minister Seehofer für seine klaren
Worte und für sein konsequentes Vorgehen dankbar. Wir
unterstützen ausdrücklich den Maßnahmenkatalog der
Bundesregierung.

Wir alle, auch die Zuschauer oben auf der Tribüne, haben das Recht darauf, zu wissen, ob zwischen dem, was
drin ist, und dem, was drauf steht, Unterschiede bestehen;

denn es geht schließlich um unsere Gesundheit. Verbraucherinnen und Verbraucher dürfen nicht betrogen werden.

Meine Damen und Herren, die Fraktion der Grünen
hat auf die Schnelle einen Gesetzentwurf vorgelegt oder,
besser gesagt, aus der Schublade gezogen. Vom Ansatz
her ist er richtig. Sicherlich brauchen wir mehr und bessere Informationen für die Verbraucher, aber im Detail
offenbaren sich Schwächen; meine Kollegin Heinen hat
schon darauf hingewiesen. „Opposition macht frei“, dafür habe ich Verständnis.

Waltraud Wolff Wenn aber die Gesetzentwürfe, die wir gemeinsam auf
den Weg gebracht haben, nicht mehr als Grundlage dienen, sondern Sie viel weiter zurückgehen,

dann ist das unlauter. Für die Menschen draußen im
Land, die genau wissen, dass solche Gesetze nicht beschlossen werden können, ist das Augenwischerei. Die
Wünsche des Katalogs, den Sie aufgestellt haben, sind
nicht zu erfüllen.

Wir brauchen ein praktikables Konzept, das zusammen
mit den Ländern zügig umgesetzt werden kann. Eine
weitere Bauchlandung mit einem Verbraucherinformationsgesetz können wir uns nicht leisten. Die Menschen
erwarten endlich einen Erfolg, nämlich ein Gesetz, das
ihrem Informationsanspruch gerecht wird.

Die Bundesregierung hat bereits Gespräche mit den
Ländern und der Fleischwirtschaft geführt und wird einen Entwurf vorlegen. Ich nehme an, Herr Staatssekretär, dass das in der nächsten Zeit geschehen wird. Das
Gesetz muss - das wissen wir alle; das ist in dieser Debatte ganz breit diskutiert worden - einen umfassenden
Informationsanspruch der Verbraucher gegenüber
den Behörden bieten.

Auf Nachfrage müssen Auskünfte erteilt und Ross und
Reiter genannt werden. Aber nicht nur das. Die Behörden müssen Informationen auch aktiv an die Öffentlichkeit weitergeben, sodass schwarze Schafe sich nicht
mehr verstecken können. Riesenschweinereien dürfen
nicht durch fehlende Information gedeckt werden. Das
wird in Zukunft anders.

Ich glaube, in diesem Punkt sind wir uns alle einig.

Wir haben in der Vergangenheit über den Weg zu
mehr Information und zu mehr Transparenz gestritten.
Wir haben verschiedene Gesetzentwürfe beraten. Die
Verbraucherinnen und Verbraucher erwarten nun von
uns entschlossenes Handeln und Taten. Lassen Sie uns
an dieser Stelle weitermachen und nicht in der Vergangenheit grasen. Helfen Sie mit, dass wir ein vernünftiges
Verbraucherinformationsgesetz auf den Weg bringen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, gerade der
Fleischskandal macht wieder einmal mehr deutlich,
dass Markttransparenz nutzt, und zwar allen. Märkte, die
zusammenbrechen, bedeuten für die Verbraucher Vertrauensverlust, für die Unternehmer Image- und Finanzverlust und für die Beschäftigten Arbeitsplatzverlust.
Das will niemand.

Keiner meiner Vorredner ist auf die guten Beispiele
eingegangen. Ich möchte an die Firma Hipp erinnern. Einer ihrer Lieferanten von Putenfleisch für Kindernahrung hatte Selbstanzeige erstattet, als bemerkt wurde,
dass etwas nicht stimmte. Anschließend erfolgte ein
ganz transparentes Verfahren.

In der letzten Woche war ich in meinem Wahlkreis
unterwegs und habe die Zerbster Fleisch- und Wurstwarenfabrik besucht. Diesen Namen sage ich gerne. Dieses
Unternehmen hat nämlich keine Angst vor Transparenz,
hat keine Angst, Auskünfte zu erteilen. Denn diese
Firma wünscht sich, dass auf diesem Weg den Unholden
das Handwerk gelegt wird.

Korrekt arbeitende Unternehmen müssen sich schützen
können. Schwarze Schafe gehören an den Pranger; denn
sie schaden der gesamten Branche.

Natürlich brauchen wir auch mehr Aufklärung bei
den Verbrauchern und Verbraucherinnen und auch eine
verstärkte Bewusstseinsschulung. Das ist uns allen ja
klar.

Die Wertigkeit der Lebensmittel ist in Deutschland nicht
so, wie wir sie uns wünschen. Deutsche geben mit rund
15 Prozent ihres Einkommens nur die Hälfte von dem
für Essen und Trinken aus, was zum Beispiel Franzosen
und Italienern ihre Nahrungsmittel wert sind. Das zeigt
diesen Mangel an Bewusstsein, der bei uns vorherrscht.
Deshalb ist es wichtig, auch an diesen Punkten zu arbeiten.

Mein Fazit lautet:

Erstens. Ein Mehr an Informationen für die Verbraucher ist dringend erforderlich.

Zweitens. Gemeinsam mit der CDU/CSU werden wir
in naher Zukunft ein mit den Ländern abgestimmtes Verbraucherinformationsgesetz vorlegen, mit dem hoffentlich alle, auch die Wirtschaft, leben können.

Danke.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Der Koalitionsvertrag steht. Ich möchte im Hinblick auf den Bereich Verbraucher und Agrar deutlich
sagen, dass wir nicht nur die Verhandlungen auf gleicher
Augenhöhe geführt haben, sondern auch ein Ergebnis erzielt haben, das den Positionen beider großen Volksparteien Rechnung trägt. Dafür möchte ich mich heute noch
einmal bei Ihnen, Herr Minister Seehofer, und bei Frau
Ministerin Zypries, die auf unserer Seite die Verhandlungen geführt hat, ganz herzlich bedanken. Die Verhandlungen waren zwar sehr gut. Aber heute hatte ich das
Gefühl, dass wir die große Koalition noch ein bisschen
üben müssen.

Dass Herr Seehofer gleich zu seiner Amtseinführung
mit einem Lebensmittelskandal konfrontiert wurde,
zeigt, dass wir ständig mit Herausforderungen zu rechnen haben und sehr schnell reagieren müssen. Die Antwort kann in diesem Fall nur ein umfassendes Verbraucherinformationsgesetz sein. Mein Kollege Ulrich
Kelber wird darauf noch näher eingehen.

Der wirtschaftliche Verbraucherschutz wird als
Querschnittsaufgabe ebenfalls auf unserer Agenda stehen. Stichwort Telekommunikation: Ein Mehr an Preistransparenz ist notwendig. Dabei müssen wir den Jugendschutz ganz gezielt unter die Lupe nehmen. Schon
so mancher Familie ist die Neugier ihres Sprösslings
teuer zu stehen gekommen. Familien brauchen mehr
Schutz.

Schon in der letzten Legislaturperiode haben wir einzelne Vereinbarungen getroffen. Ein Beispiel ist die
Selbstverpflichtung der Anbieter zu Jugendschutzklauseln in Handyverträgen. Aber der Jugendschutz und die
allgemeinen Regeln des Vertragsrechtes zum Schutz von
Jugendlichen und Kindern müssen im Telekommunikationsbereich uneingeschränkt gelten. Klingeltöne und
Logos dürfen nicht zur Schuldenfalle für Familien werden.

Stichwort Fahrgastrechte: Mit der „Qualitätsoffensive öffentlicher Personenverkehr“ haben wir bereits in
den vergangenen Jahren eine umfassende Bestandsaufnahme der Fahrgastrechte begonnen. Die Bahn hat sich
bereits in ihrer Kundencharta zu verbindlichen Kundenrechten verpflichtet. Das ist gut und richtig. Öffentlicher
Personenverkehr ist aber mehr als nur die Bahn. Ich
nenne den Flugverkehr als Beispiel. Wir wissen, dass
auch hier die Passagiere auf umfassende und verlässliche
Kundenrechte warten.

Verbraucherrechte und Verbraucheraufklärung bleiben uns wichtig. Deshalb werden wir weiterhin eine
unabhängige Verbraucherberatung ermöglichen. Dies
haben wir im Koalitionsvertrag festgehalten.

Energieversorgung und Energiepreise spielen für
Verbraucherinnen und Verbraucher im täglichen Leben


Waltraud Wolff eine entscheidende Rolle; das wissen wir alle. Gerade
bei den explodierenden Preisen für fossile Energieträger
ist es umso wichtiger, dass auch die neue Bundesregierung auf regenerative Energien setzt. Die letzten sieben
Jahre haben gezeigt, dass die günstigen Rahmenbedingungen für Biokraftstoffe die Grundlage für einen neuen
Markt bereitet haben. Wir alle kennen diesen Markt und
sind froh darüber, dass wir hier Arbeitsplätze nicht nur
im ländlichen Raum gesichert haben. Mit dem Ausbau
der erneuerbaren Energien haben wir einen neuen Wirtschaftszweig in Gang gesetzt. Wir haben ihn nun wieder
auf die Agenda gesetzt und werden ihn voranbringen.

Die Aussagen aller Fraktionen zur Besteuerung von
Biotreibstoffen sind - Herr Goldmann hat das eben angesprochen - übereinstimmend und eindeutig.

Klar ist sicherlich, dass steuerlichen Überkompensationen begegnet werden muss. Das verlangt auch das EURecht. Aber wir wollen Planungssicherheit vom Erzeuger bis zum Vertreiber.

Außerdem gilt es die Klimaschutzziele einzuhalten. Das
geht natürlich nur, wenn wir die Position der erneuerbaren Energien im Energiemix weiterhin stärken.

Von daher ist es ganz besonders wichtig, dass wir nicht
zu einer Einheitsbesteuerung von reinem Biokraftstoff
und beigemischten Biokraftstoffen kommen. Wenn eine
sofortige Besteuerung von reinen Biokraftstoffen greifen
würde, würden wir einem im Aufschwung befindlichen
Wirtschaftszweig empfindlich schaden. Das wollen wir
alle nicht.

Für Landwirte wie auch für Verbraucherinnen und
Verbraucher werden in der landwirtschaftlichen Produktion Tier- und Umweltschutz weiterhin groß geschrieben bleiben. Bauern können durch ihr Engagement im
Bereich des Vertragsnaturschutzes Einkommensalternativen nutzen. An dieser Stelle ist es wichtig, dass sie
auch ihr Engagement zeigen, um die Akzeptanz in der
Bevölkerung zu erlangen.

Die Grüne Gentechnik bewegt nach wie vor alle Gemüter. Unsere Aufgabe als Politiker ist es, die EU-Freisetzungsrichtlinie endlich und schnellstmöglich umzusetzen. Wir als SPD werden auch in Zukunft dafür
stehen, dass wir beim Erlangen dieser Ziele wichtige
Größen nicht aus den Augen verlieren.

Ich nenne da die Koexistenz zwischen dem Gentechnikanbau und dem gentechnikfreien Anbau. Wir wissen,
80 Prozent der Bevölkerung lehnen den Einsatz von
Gentechnik in der Lebensmittelwirtschaft ab. Wir haben
im Koalitionsvertrag festgeschrieben, dass wir die Wirtschaft auffordern werden, einen Haftungsfonds einzurichten.

Wer mich kennt, weiß, dass ich an dieser Stelle nicht
umhin kann, das Thema zu benennen, das mir persönlich
am Herzen liegt: Das sind die agrarsozialen Sicherungssysteme.

Wir haben uns im Koalitionsvertrag auf eine Reform der
landwirtschaftlichen Sozialversicherung und der landwirtschaftlichen Unfallversicherung verständigt. Ich
weiß - ich mache das seit sieben Jahren -, dass das dicke
Bretter sind, die gebohrt werden müssen. Wir haben jetzt
aber eine breite Mehrheit, um das durchzuführen. Einheitliche Beitragsmaßstäbe und an die gesetzliche Kranken- und Unfallversicherung angepasste Leistungen sind
dabei sicherlich wichtige Kriterien. Außerdem steht
noch die Bewertung der Organisationsreform aus. Das
alles wird dazu beitragen, dass wir mit unserer Modernisierung Anpassungen an die gesetzlichen Systeme erlangen werden.

Sie sehen, ich habe nur einige Aufgaben aus dem
Koalitionsvertrag benannt. Es gibt viele Aufgaben. Packen wir sie gemeinsam an. Ich lade an dieser Stelle
auch die Opposition ein, mitzumachen und gemeinsam
an diesen großen Aufgaben zu arbeiten.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Goldmann, zu den Aussagen, die Sie zum Schluss zur Koalition getroffen haben

- Herr Goldmann, ich rede mit Ihnen; es wäre schön,
wenn Sie zuhören würden -, kann ich nur sagen: Da
spricht der Neid der Besitzlosen. Was Sie angesprochen
haben, ist ein Diskussionsprozess. Wenn man zwischen
Koalitionären unterschiedliche Meinungen hat, die zunächst einmal diskutiert und das öffentlich wird: Das
nennt man Demokratie. Das ist eigentlich eine ganz gute
Kultur. Die sollten wir beibehalten.

Sie haben von Transparenz, Verbraucherschutz und
Bürokratieabbau gesprochen. Lieber Kollege Goldmann,
das alles sind Themen, die wir in der Koalition auch bearbeiten.

Wenn Sie sich unseren Haushalt anschauen, dann können Sie dem eigentlich nur zustimmen.
Was den Ökolandbau angeht, bitte ich Sie, meinen
Ausführungen zu folgen; ich glaube, davon kann man
noch ein bisschen lernen.

Die Zeit der Haushaltsberatungen ist immer sehr
spannend. Ich mache das zum achten Mal mit. Jedes Mal
fehlt mir aber ein spannender Einstieg. Ich habe gedacht,
dass ich heute eigentlich sagen könnte: Wir haben nichts.
Wir geben nichts. - Das wäre für die Opposition die
richtige Schlagzeile.

Aber ich muss Ihnen sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition: Das stimmt nicht. Ich muss
Sie enttäuschen, und das im positiven Sinne. Durch den
Konsolidierungsbeitrag von 200 Millionen Euro hat unser Haushalt zwar ein geringeres Volumen, aber uns sind
viele Einzelheiten sehr gut gelungen.

Die Grundlage unseres Haushaltsplans ist natürlich
der Koalitionsvertrag, in dem wir festgehalten haben,
dass wir die Rahmenbedingungen und die Wettbewerbssituation für die deutsche Land- und Forstwirtschaft, die
Ernährungswirtschaft und den Gartenbau verbessern
werden.

Grundsätzlich will ich vorausschicken, dass wir trotz
aller Sparzwänge der Entwicklung der ländlichen
Räume, der Forschung, gerade im Bereich der nachwachsenden Rohstoffe, und dem Verbraucherschutz unsere ganze Aufmerksamkeit widmen werden. Wir werden Schwerpunkte setzen und deren Entwicklung mit
aller Kraft vorantreiben.

Mit fast 3,8 Milliarden Euro ist der Bereich der landwirtschaftlichen Sozialpolitik der finanzielle Schwerpunkt unseres Einzelplans. Ich bin ganz besonders froh,
Herr Minister Seehofer, und möchte mich dafür herzlich
bei Ihnen bedanken, dass wir keine weiteren Einsparungen bei der landwirtschaftlichen Unfallversicherung vornehmen müssen. Das war meine große Befürchtung.
Hier gibt es Bundeszuschüsse von 200 Millionen Euro.
In den vergangenen Jahren war es immer wieder ein großes Problem, dass das Bundesministerium leider keine
grundlegenden Konzepte für die landwirtschaftliche Sozialversicherung vorgelegt hat, sondern dass lediglich
der Rotstift angesetzt wurde. Ich bin froh, dass wir es in
diesem Haushaltsjahr geschafft haben, die Zuweisungen
zu sichern.

Trotzdem möchte ich das Dankeschön mit einer Bitte
verknüpfen. Da sind Sie aber schon vorausgeeilt. Ich
wünsche mir, dass wir das Ministerium an unserer Seite
haben, wenn es erneut um die Reform der landwirtschaftlichen Sozialversicherung geht. Wenn wir das
System für die Versicherten erhalten wollen, ist eine
Reform unumgänglich. Ich bitte darum, dass wir die


Waltraud Wolff Unterteilung in Unfall-, Kranken- und Alterssicherung
beibehalten und einheitliche Beitragsmaßstäbe für die
Kranken- und Unfallversicherung in Deutschland einführen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Bundesprogramm für tiergerechte Haltungsverfahren wird mit
3 Millionen Euro auf gleichem Niveau weitergeführt.
Hier können die Landwirte, die dieses Programm nutzen,
von Kontinuität ausgehen.

Das Bundesprogramm „Ökologischer Landbau“
werden wir - das haben Sie sehr richtig gelesen, Herr
Goldmann - künftig weiterhin mit 20 Millionen Euro
fördern. Denn der ökologische Landbau ist eine besonders nachhaltige Form der Landbewirtschaftung und
dessen Ausdehnung ist sinnvoll. Die Maßnahmen dieses
Bundesprogramms setzen sowohl bei der Erzeugung als
auch bei der Vermarktung an. Darüber hinaus werden
Verbraucherinnen und Verbraucher über die Produkte
des Ökolandbaus informiert.

Ich meine, es kommt nicht von ungefähr, dass der inländische Umsatz von Lebensmitteln aus dem Ökolandbau auch im Jahr 2005 ein konstantes Wachstum verzeichnen konnte. Mit einem Anstieg um 15 Prozent
erreichte er 4 Milliarden Euro - wirklich eine erfreuliche
Entwicklung.

Kommen wir zu einem in meinen Augen sehr wichtigen und zukunftsträchtigen Punkt, der aber nur im Zusammenhang mit anderen Punkten genannt werden
kann. Ich meine die nachwachsenden Rohstoffe. Die
dazugehörigen Stichworte sind aus meiner Sicht Forschung, Biomasse, Bioenergie und Wertschöpfung im
ländlichen Raum. Wir haben uns in Deutschland durch
die Beschlüsse zum EEG gut positioniert. Herr Seehofer
hat schon gesagt, dass 53 Millionen Euro für diesen Bereich aus unserem Haushalt kommen. Ich möchte ergänzen: Die Masse der Zuwendungen kommt aber aus dem
EEG, das wir in der letzten Legislaturperiode durchgesetzt haben.

Wir können auch die Energieerzeugung aus erneuerbaren Energien in der Zukunft noch viel besser decken,
wenn wir uns politisch konsequent dahinterstellen. Länder wie Schweden haben da eine Vorreiterrolle; sie sind
sehr mutig. Ich bin überzeugt, dass wir das genauso gut
können. Hinzu kommt, dass unsere Technologien in diesem Bereich weltweit sehr gefragt sind. Diese Position
gilt es weiter auszubauen.

Aus diesem Grund ist hier ein Schwerpunkt auf die
Forschung zu legen. Wie könnten wir das besser tun als
mit dem schon in der letzten Legislaturperiode beschlossenen Biomasseforschungszentrum in Ostdeutschland?
Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, es
bleibt mir nicht erspart, das zu sagen: Wir haben das in
der letzten Legislaturperiode beschlossen; allein an der
Umsetzung hat es gefehlt. Die große Koalition wird dies
tun; wir haben die Umsetzung sozusagen auf dem
Schirm.

Als ich vorhin von der Stärkung der Landwirtschaft
geredet habe, meinte ich das Potenzial, das über die Nahrungsmittelproduktion hinaus ausgeschöpft werden
muss.

Ich habe immer den Standpunkt vertreten, dass unsere
Landwirte am Anfang der Kette zur Nutzung der nachwachsenden Rohstoffe stehen. Hier gilt es, noch viel
Aufklärungsarbeit zu leisten; aber auch unsere Unterstützung ist gefragt. Denn die großen Konzerne haben
längst erkannt, dass man mit alternativen Energien und
mit Treibstoffen richtig Geld verdienen kann.

Aus diesem Grund liegt unser Augenmerk nicht nur
darauf, dass es eine steuerfreie Verwendung von reinen
Biokraftstoffen in der Landwirtschaft, in der Forstwirtschaft und bei den Lohnunternehmern geben wird, sondern wir werden im Rahmen der Neuregelung zur Besteuerung der Energieerzeugnisse auch intensiv darauf
achten, dass es nicht zu Verwerfungen auf diesem jungen
und noch labilen Markt kommt.

 Frau Kollegin Happach-Kasan, von der Verlagerung

in andere Länder ist mir überhaupt nichts bekannt.

Die Beimischungspflicht birgt nicht nur ein Risiko,
wie Sie sagen, sondern auch eine Chance. Wir müssen
im Rahmen der Diskussion über das Energiesteuergesetz
darauf achten, die Quoten gerecht festzulegen. Darauf
muss man den Schwerpunkt setzen. Wenn wir es schaffen, die Steuerbefreiung für die Landwirtschaft aufrechtzuerhalten, dann sind wir insgesamt einen großen Schritt
weiter gekommen. Eine Beimischungspflicht bedeutet,
dass es einen gesicherten Absatz geben wird.

Unsere Landwirtschaft leistet mit der Erzeugung von
Energiepflanzen - dieser Punkt passt sehr gut zur Zwischenfrage - den Grundstock für die CO2-Minderung in
Deutschland und auch für die Erfüllung des Kiotoprotokolls. Darum sage ich: Die Produktion dieser Pflanzen
kann nicht zum Nulltarif zu haben sein. Wir wissen: In
vielen Bereichen der Lebensmittelproduktion diktieren
andere die Preise. Ich erinnere nur an die Schleuderpreise für Milch oder für Eier und an andere Sonderangebote. Das darf uns bei den Energiepflanzen nicht passieren.

Deshalb ist es wichtig, an dieser Stelle im Energiesteuergesetz Schwerpunkte zu setzen.

Änderungen, die im Haushaltsbegleitgesetz vorgenommen werden, oder auch Gesetzgebungen aus anderen Fachbereichen, die die Landwirtschaft originär betreffen, müssen wir auch in Zukunft im Blick behalten.

Nun zu einem ganz anderen Thema. Ich weiß, dass
viele Kreis- und Landesbauernverbände bereits Kolleginnen und Kollegen gebeten haben, sich im Zuge der
Mehrwertsteuererhöhung für eine Erhöhung der Vorsteuerpauschale für die Landwirtschaft von 9 auf
12 Prozent einzusetzen. Um was geht es hier eigentlich?
Die Mehrwertsteuer, die ein Unternehmer als Vorleistung für seine Produktion zu entrichten hat, nennt man
Vorsteuer; sie wird später vom Finanzamt zurückerstattet. Für die Landwirtschaft entfällt normalerweise die
Aufzeichnungspflicht gegenüber dem Finanzamt. Die
Landwirte können von der so genannten Vorsteuerpauschale Gebrauch machen. Zurzeit beträgt sie 9 Prozent.
Prinzipiell darf jeder Berufsstand seine Forderungen
stellen, auch die Bauern. Ich erlaube mir aber an dieser
Stelle, einfach einmal die Frage zu stellen, ob die Erhöhung der Pauschale die richtige Lösung ist. Ich bin zwar
für Bürokratieabbau und auch für den Abbau ungerechtfertigter Härten. Aber meiner Ansicht nach muss man
bei der Vorsteuerpauschale ein bisschen genauer hinschauen. Landwirte können jederzeit zur Buchführung
wechseln, wenn sie unzumutbare Härten vermuten oder
sich vom Fiskus ungerecht behandelt fühlen.

- Herr Goldmann, genau darauf will ich Ihnen gerne antworten. Wenn Sie die Vorsteuerpauschale mit Bürokratieabbau in Verbindung bringen, ist das lächerlich. Hier
geht es um Steuergerechtigkeit.

Wir leben im Jahre 2006. Wir leben in einem Zeitalter, in dem jeder Hartz-IV-Empfänger seine Konten offen legen muss,

in dem jeder, der Zuwendungen vom Staat erhalten will,
transparent bis aufs Hemd sein muss. Ist es da wirklich
zeitgemäß, dass Landwirte pauschalieren?

Berechnungen besagen, dass eine Anhebung des Pauschalierungssatzes von 9 auf 12 Prozent für die Landwirtschaft sowie in der Forstwirtschaft von 5 auf
5,5 Prozent Mindereinnahmen von sage und schreibe
570 Millionen Euro zur Folge hätte. Ich bin der Meinung, dass wir, wenn wir über die Entwicklung der ländlichen Räume reden, Steuergelder sinnvoller und wirkungsvoller einsetzen könnten. Hier könnten wir unsere
Kreativität einsetzen. Ich will es auf den Punkt bringen:
Für mich bedeutet „Buchführung beim Finanzamt“, eine
ordentliche Steuererklärung zu erstellen, wenn mich
nicht alles täuscht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe zu Beginn
von der Verantwortung der Regierungskoalition in Bezug auf die Verbraucherpolitik gesprochen. Dazu wird
- denn ich sehe, dass meine Redezeit dafür zu kurz ist mein Kollege Kelber einiges sagen. Ich möchte zum
Schluss auf einen anderen Punkt zu sprechen kommen  Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Deutschland ist im Fußballfieber. Darum
möchte ich gern kurz auf die Rede meines Kollegen
Bleser eingehen, der am Anfang in einem tieftraurigen
Ton über die Vergangenheit des Verbraucherinformationsgesetzes geredet hat.

Beim Fußball würde man sagen: Für unfaires Nachtreten
gibt es die rote Karte.

Ich habe dir eine Minute geschenkt und ich denke, das
war ein unfaires Nachtreten, weil wir in den letzten vier
Jahren intensiv an einem guten Verbraucherinformationsgesetz gearbeitet haben.

Jetzt zum Thema. Wir sind fast am Ende der Debatte.

Ich will noch einmal ganz deutlich machen, dass die
große Koalition im Konsens einen sehr guten Haushaltsplan im Bereich Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz aufgestellt hat. Das ist für mich noch einmal ein Grund, am Ende der Debatte ein herzliches
Dankeschön ins Haus zu sagen, Herr Minister Seehofer.
Ich denke, wir haben gute Unterstützung bekommen.

Anders als die Kolleginnen und Kollegen der grünen
Fraktion das gerne darstellen, finde ich nicht, dass es im
Haushaltsansatz einen Bruch mit der bisherigen Politik
gibt. Die Bundesprogramme zur artgerechten Tierhaltung und zum Ökolandbau werden in gleicher Höhe weitergeführt. Was die Förderung der nachwachsenden
Rohstoffe angeht, so setzt die neue Bundesregierung auf
Planungssicherheit. Für die nachwachsenden Rohstoffe
sind 52,2 Millionen Euro eingestellt. Damit wurden die
Mittel im Vergleich zum Vorjahr wirklich nur ganz gering, um 2,3 Prozentpunkte, gesenkt. Die Branche
boomt. Das zeigt auch der Agrarbericht 2006, über den
wir im Herbst beraten werden.

Damit das so bleibt, sind Investitionen in die Forschung notwendig. Es wird für Herrn Minister Seehofer
sicherlich keine leichte Aufgabe sein, zu entscheiden,
wo in den neuen Ländern das Biomasseforschungszentrum angesiedelt wird.

Waltraud Wolff Eines möchte ich von dieser Stelle aber ganz deutlich sagen: Im Interesse der Forschung wünsche ich mir, dass
diese Entscheidung schnell getroffen wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, insgesamt befinden
sich die Mittel, die unser Fachbereich zur Haushaltskonsolidierung beiträgt, auf einem Niveau, das als durchaus
verträglich zu bezeichnen ist. Auch dafür sage ich Danke
schön an beide Haushälter.

Was die Gemeinschaftsaufgabe „Agrarstruktur
und Küstenschutz“ betrifft - darüber hat sich hier jeder
schon ausgelassen -, möchte ich sagen: Auch ich persönlich spare in diesem Bereich ungern, weil daraus
viele Projekte zur Entwicklung der ländlichen Räume
gespeist werden.

Wer aber dem Kollegen Bahr ordentlich zugehört hat,
der weiß sehr wohl, dass es hier zu keinen gravierenden
Einsparungen kommt.

Wir haben die Aufgabe, in Zukunft ganz besonders
auf die inhaltliche Ausgestaltung zu achten.

Zwar hat der Bund nicht die Zuständigkeit, diese Projekte originär zu beeinflussen - hier ist der Planer gefordert -,

doch jedem muss klar sein, dass es in Zukunft nicht
mehr möglich ist, die Mittel nach dem Gießkannenprinzip „Überall ein bisschen Wasser“ zu verteilen.

Das wird es explizit nicht mehr geben.

Auch wir Abgeordnete sind gefordert, über die Möglichkeiten und Chancen der ländlichen Räume und ihre finanzielle Unterstützung zu diskutieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, an dieser Stelle
komme ich natürlich nicht umhin, auf den Antrag, den
die Grünen zum Haushalt gestellt haben, einzugehen.

Über ihn wird erst morgen früh abgestimmt. Ich
wünschte, wir hätten das heute Abend gemacht.
Sie haben eine namentliche Abstimmung beantragt.

Herr Bonde, wie plump glauben Sie von den Grünen
eigentlich vorgehen zu können?

Sie fordern in Ihrem Antrag, die Haushaltsmittel für die
Gemeinschaftsaufgabe auf 685 Millionen Euro - dieser
Betrag entspricht dem Sollwert des Jahres 2005 - aufzustocken. Das wäre in Zeiten voller Kassen löblich und
wir alle würden das gerne mittragen.

Aber haben Sie eigentlich alles vergessen? Haben Sie
vergessen, dass der erste Entwurf des Haushaltsansatzes
für das Jahr 2006 noch von Ministerin Künast vorgelegt
worden ist

und dass schon damals ein Einsparvolumen von 20 Millionen Euro eingestellt war? Das ist doch die Wahrheit!

- Sie haben genug Polemik betrieben. So viel Demagogie können wir an einem Abend wie heute nicht gebrauchen.

 Ich habe gesagt, dass ich heute Abend keine Demagogie mehr erleben möchte.

- Finden Sie etwa, dass das, was hier heute Abend von
Frau Höhn und Herrn Bonde dargelegt wurde, ordentliche Oppositionspolitik ist? Das kann doch wohl nicht
wahr sein. Ich glaube das nicht.

Waltraud Wolff Ich sage Ihnen eines: Die von Ihnen geforderte namentliche Abstimmung ist in meinen Augen eine unehrliche
Showveranstaltung, bei der Sie morgen nicht glänzen
werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, natürlich kann und
will sich die Koalition nicht nur an der finanziellen Ausstattung von Haushaltstiteln messen lassen - durchaus
nicht.

Wir haben wichtige Vorhaben auf den Weg gebracht,
Vorhaben, die sich sehen lassen können. Beispielsweise
haben wir die EU-Freisetzungsrichtlinie zur Grünen
Gentechnik endlich umgesetzt. Nun steht die Novelle
ins Haus; Herr Kollege Kelber hat dazu seine Ausführungen gemacht. Ich will noch einmal deutlich machen:
Bei der Durchsicht der Gesetzeslage gilt es an dieser
Stelle sensibel zu sein und mit Augenmaß vorzugehen.
Wir haben nach Jahren des Stillstandes die TierschutzNutztierhaltungsverordnung verabschiedet, nach der die
Käfighaltung von Legehennen ab 2007 zu beenden ist.
Die Hennenhalter sind eine Selbstverpflichtung eingegangen, dass sie ab 2009 mindestens die Hälfte der Legehennen in Freiland- oder Bodenhaltung bringen. Wir
sind natürlich gespannt, ob sie das einhalten. Ich bin
froh, dass es diese Selbstverpflichtungserklärung gibt,
und ich hoffe, dass sie stringent eingehalten wird.

Sollten die Vorgaben nicht eingehalten werden - wovon
wir nicht ausgehen wollen -, würde die Diskussion über
die Hennenhaltung wieder entflammen; selbstredend
wäre dann die Politik wieder gefragt.

Außerdem - ich schaue ein bisschen um die Ecke, zu
Ihnen, Herr Minister - haben wir uns auf ein obligatorisches Prüf- und Zulassungsverfahren verständigt. Ich
bitte darum, dass die Vorschläge zu diesem so genannten
Tierschutz-TÜV schnell auf den Weg gebracht werden,
damit wir darüber im Parlament beraten können. Damit
können wir erreichen, dass ab 2012 nur noch zugelassene, serienmäßig hergestellte Stalleinrichtungen in
Deutschland verwendet werden, die auf Tiergerechtheit
geprüft sind. Ich denke, das ist gut. Die Beispiele, die ich
aufgeführt habe, bieten Lösungen für Vorhaben, die für
die deutsche Agrarwirtschaft von großer Bedeutung
sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in jedem Haushaltsjahr macht die Agrarsozialpolitik mit 74 Prozent den
größten Teil des Einzelplans 10 aus; das ist schon gesagt
worden. Die LSV wäre natürlich allein eine Debatte
wert, und ich bin der festen Überzeugung, dass wir diese
Debatte in diesem Jahr noch führen werden. Nach der
Sommerpause wird es um eine zukunftsweisende Organisationsreform gehen, zu der selbstredend eine Überarbeitung der Beitragsmaßstäbe für die landwirtschaftliche
Krankenversicherung und für die landwirtschaftliche
Unfallversicherung gehören wird. Ich gehe davon aus,
dass die Reform der allgemeinen Sozialversicherungssysteme auf die Modernisierung der LSV Einfluss haben
wird. Der immer wieder aufkommenden Diskussion, wenigstens Teile der Unfallversicherung zu privatisieren,
möchte ich von dieser Stelle aus eine Absage erteilen.
Allein die Versuche, spezifische Berufsrisiken von Betriebsleitern privat zu versichern, zeigen, dass diese
Dinge gescheitert sind. Ich sage: Wir müssen es schaffen, bundesweit einheitliche Beitragsmaßstäbe einzuführen. Wir müssen den Leistungskatalog so ausgestalten,
dass die Bauern nicht besser, aber auch nicht schlechter
gestellt werden als andere Berufsgruppen. Die Versicherten zählen, und sonst nichts.

- Natürlich; aber das wird man in der nächsten Zeit sehen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich bin meinen beiden Haushältern Herrn
Bahr und Herrn Schirmbeck sehr dankbar - ich glaube,
ich spreche auch im Namen beider Arbeitsgruppen -;
denn der vorgelegte Haushaltsentwurf zeigt, dass die
schwarz-rote Bundesregierung von Kontinuität geprägt
ist: Dieser Haushaltsplan entspricht dem vorigen. Was
von der Opposition in allen Teilen geäußert wurde,
bringt mich dazu, festzustellen: Wenn Sie schon Reden
halten, dann sollten Sie wenigstens den Ausführungen
Ihrer Vorredner bzw. des Herrn Ministers Seehofer folgen. Dann hätten Sie manche Äußerung nicht getan.

Die großen Posten wie die Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ oder die agrarsoziale Sicherung werden auf dem
diesjährigen Niveau gehalten. Darauf werde ich später
noch eingehen.

Ich möchte mit einem eher selten diskutierten Posten
des Haushalts beginnen, nämlich dem Titel für Tagungen, Messen und Ausstellungen. Das hat heute noch
niemand angesprochen, weil das Thema Gammelfleisch
im Vordergrund stand. Die Mittel für öffentliche Auftritte werden von 4,9 Millionen auf 6,6 Millionen Euro
aufgestockt. Das halte ich für ausgesprochen wichtig.
Ich denke dabei nur an die Werbung für deutsche Qualitätsprodukte aus der Landwirtschaft. Aber auch die bevorstehende EU-Ratspräsidentschaft wird hierbei sicherlich eine Verpflichtung sein.

Finnland, das zurzeit die EU-Präsidentschaft innehat,
geht beherzt schwierige Themen wie die Transparenzinitiative und den Bürokratieabbau an. Österreich hat sich
in seiner Amtszeit im ersten Halbjahr 2006 verstärkt der
Entwicklung der ländlichen Räume und der Biomasse
gewidmet.

Nach allen Erfahrungen der letzten Monate und Jahre
wäre eine Fokussierung auf den Verbraucherschutz bzw.
auf die Verbraucherpolitik für die EU-Präsidentschaft
unter deutschem Vorsitz ein hervorragendes Thema, weil
sich auch die deutsche Bevölkerung damit identifizieren
würde. Ich glaube, das wäre ein sehr geeignetes Thema.

Trotz des sehr engen Spielraums des Haushalts werden die GAK-Mittel nicht weiter gesenkt. Aber in Zukunft gilt in wesentlich stärkerem Maße, dass wir haushaltstechnisch die Mittel zur Verfügung stellen, die am
wenigsten marktpolitisch verzerrende Wirkungen zeigen. Die Agrarreform, die wir unter der Vorgängerregierung auch im Hinblick auf die WTO gemacht haben,
wird sicherlich nicht der letzte Schritt sein, den wir in
der Politik gehen, um die landwirtschaftliche Produktion
und die Wertschöpfung in den ländlichen Räumen zu sichern. Uns allen ist klar, dass im Zuge der finanziellen
Ausgestaltung der EU die Mittel für die Entwicklung der
ländlichen Räume nicht mehr, sondern weniger werden. Trotzdem werden wir Wege finden müssen, um die
ländlichen Räume weiterzuentwickeln. Dabei kann die
nationale Kofinanzierung nicht das Allheilmittel sein.

Weil dieses Thema von gesamtgesellschaftlicher Bedeutung ist, von der Telekommunikation über den Personennahverkehr bis hin zur Wertschöpfung der ländlichen
Betriebe, kann man nur im Einklang mit allen Akteuren
Lösungen finden. Wir, die SPD-Fraktion, widmen uns
diesem Thema auf einer Tagung am 12. September. Ich
glaube, dass wir dort zu sehr guten Lösungen kommen
werden.

Im Bereich der nachwachsenden Rohstoffe kann die
Bundesregierung gute Erfolge verzeichnen. So förderte
das Bundesministerium mit insgesamt 50 Millionen
Euro verschiedene Projekte. Ich nenne als Beispiele nur
den Einsatz biogener Schmierstoffe, Demonstrationsvorhaben der energetischen Nutzung nachwachsender Rohstoffe und den Einsatz der Biomasse. Ich weise zu Recht
darauf hin; denn der deutsche Energiebedarf wird schon
- das sollte man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen - zu etwa 4 Prozent über die Biomasse gedeckt. Dieser Prozentsatz steigt und ist noch steigerbar.

Der große Posten der landwirtschaftlichen Sozialpolitik macht - Sie sehen mir sicherlich nach, dass auch
ich zu diesem Thema Aussagen mache - den Löwenanteil des Einzelplans 10 aus. Wir haben im Koalitionsvertrag die Reform der agrarsozialen Sicherung vereinbart.
Sie ist notwendig. Vor allem drängt die Zeit. Natürlich
ist es wichtig, dass diese Reform mit der allgemeinen
Reform des Gesundheitswesens einhergeht. Wir können
hier nicht vorangehen, sondern müssen warten und gemeinsam den Weg gehen. Aber wir haben keine Zeit
mehr zu verlieren. Herr Geisen, Ihrer Forderung nach
Einführung eines kapitalgedeckten Verfahrens in der
landwirtschaftlichen Unfallversicherung muss ich eine
eindeutige Absage erteilen. Versicherungen haben sich
bereits damit befasst und Gutachten erstellt. Demnach
kann der Bund die alten Lasten nicht übernehmen; denn
so etwas schüttelt man nicht einfach aus dem Ärmel.
Darauf weisen wir bereits seit Jahren hin. Zudem ist für
die Versicherten kein erkennbarer Nutzen durch die Umstellung auf ein kapitalgedecktes Verfahren zu erwarten.
Wenn wir eine Reform machen, sollten wir aber die Versicherten im Blick haben und nicht nur sehen, wie wir
das Problem vom Tisch bekommen.

In allen Bereichen des landwirtschaftlichen Sozialversicherungssystems brauchen wir Beitragsgerechtigkeit, eine größere Transparenz und mehr Effizienz. Wir
brauchen ein Konzept, bei dem die Interessen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der Träger im Blick
behalten werden und das gleichzeitig gewährleistet, dass
die Bundesländer mit im Boot sind. Aber noch einmal:

Waltraud Wolff Wir haben keine Zeit zu verlieren. Herr Minister, die
SPD steht in dieser Frage an Ihrer Seite.

Der Bundeshaushalt sieht vor, dass die Forschungsmittel aufgestockt werden. Da Frau Behm vorhin von
Kürzungen geredet hat, bin ich froh, dass Herr
Schirmbeck das klargestellt hat. Ich finde, es ist ein gutes Zeichen, wenn wir die Einrichtungen und die Labors
so ausstatten, dass gute Arbeit geleistet werden kann.

Fortschritt bei der Forschung bedeutet ein Plus für
Unternehmen. Daran besteht ein öffentliches Interesse.
Nehmen wir als Beispiel die Impfung von Geflügel. Wir
alle warten auf wirksame Impfstoffe, die Entwarnung in
Bezug auf die Vogelgrippe geben könnten. Das würde
zum einen die Geflügelhalter aufatmen lassen, weil diese
nicht in der Lage sind, die finanzielle Last zu tragen,
wenn der ganze Geflügelbestand getötet werden muss.
Die finanziellen Auswirkungen sind enorm und könnten
vermieden werden, wenn man die Infektionskrankheit in
den Griff bekommt. Zum anderen ist es mindestens genauso wichtig, Schaden von der Bevölkerung abzuwenden und die gesundheitliche Sicherheit der Bevölkerung
zu gewährleisten. Deshalb müssen wir in hohem Maße
in die verbraucherorientierte Forschung investieren.

Forschung soll effizient sein. Mittel können an Dritte
vergeben werden. So kann man bundesseitig sparen. Die
nachgeordneten Einrichtungen des Bundes haben in den
vergangenen zehn Jahren ungefähr 20 Prozent - sprich:
800 Stellen - eingespart. Warum sage ich das? Den Behörden geht es um Inhalte und nicht darum, ob sie möglicherweise bei der nächsten Ausschreibung wieder den
Zuschlag erhalten oder nicht. Die Neutralität ist für das
Bundesministerium ganz sicher von großem Nutzen.
Passen wir also auf, dass wir nicht an dem Ast sägen, auf
dem wir sitzen.

Absolut wichtig ist außerdem, die Verbraucheraufklärung zu stärken. Auch hier haben wir die Mittel aufgestockt. Wir haben im Laufe der Debatte gehört, wie
wichtig es ist, für die Verbraucher zu sorgen und harte
Strafen für eine gewisse Art von Wirtschaftskriminalität
zu verhängen. Ich glaube, dass Herr Minister Seehofer
mit dem Zehnpunkteprogramm die richtigen Stellschrauben gefunden hat. Ich glaube, man muss dieses Programm
umsetzen. Das ist in der heutigen Debatte deutlich geworden. Die Länder haben den wichtigsten Part bei der Umsetzung: die Kontrollen. An dieser Stelle darf nicht gespart werden. Wir brauchen eine hohe Kontrolldichte
sowie unangemeldete und konsequente Kontrollen. Zusätzlich sind länderübergreifende Qualitätskontrollen notwendig. Wir haben mit dem Verbraucherinformationsgesetz die richtigen Schritte unternommen. Wenn der
Bundesrat im September hier noch etwas draufsattelt,
dann freuen wir als SPD uns ganz besonders.

Ich hoffe, dass der Bundesrat zu solchen Konsequenzen
kommt und wir im September den Bürgerinnen und Bürgern verkünden können, welche Firmen unlauter arbeiten, wer sich krimineller Machenschaften bedient und
wer vom Markt verschwinden muss. Unser Einzelplan 10 - ich habe das deutlich gemacht - hat eine solide
Grundlage. Ich hoffe auf gute Beratungen, natürlich
auch auf Zustimmung von der Opposition.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Zahlen sind zwar nicht alles, aber Zahlen sind
etwas Abrechenbares. So können wir auch im Agrarpolitischen Bericht 2006 der Bundesregierung sehen, dass
sich die wirtschaftliche Situation der landwirtschaftlichen Betriebe in Deutschland in Folge verbessert hat.
Damit das so bleibt, ist es unser Ziel, das Vertrauen der
Verbraucherinnen und Verbraucher in heimische Produkte zu steigern. Darüber hinaus wollen wir auf Eigenverantwortung und auf Nachhaltigkeit setzen.

Die SPD hat schon in der Vergangenheit in ihrer Regierungszeit mit dafür gesorgt, dass Transparenz in die
Produktion Einzug hält. Mit der Einführung des QS-Systems 2001 wird die Produktion vom Acker bis zur Ladentheke nachvollzogen. Dieses freiwillige Prüfsiegel ist
in der Branche zu einem Markenzeichen geworden.

Mit dem jetzt auch vom Bundesrat endlich beschlossenen Verbraucherinformationsgesetz haben wir als
Bürgerinnen und Bürger grundsätzlich das Recht auf Information durch die Behörden, wenn es zu Verstößen gegen das Lebensmittel- und das Futtermittelrecht kommt,
ganz egal ob die Ware noch im Regal steht oder nicht.

- Herzlichen Dank. - Wir haben aus dem Gammelfleischskandal eine zusätzliche Lehre gezogen, nämlich
dass bei kriminellen Handlungen das bestehende Recht
in Deutschland ausgeschöpft werden muss. Herr Minister Seehofer, ich danke Ihnen an dieser Stelle ganz herzlich für Ihre klaren Worte, die Sie zu diesem Thema gefunden haben. Denn es kann einfach nicht angehen, dass
auf der einen Seite grobe Verstöße mit Bußgeldern um
die 100 Euro oder 500 Euro geahndet werden, auf der
anderen Seite aber das Geld aus Verkäufen von Gammelfleisch in den Kassen bleibt und zusätzlich eine gesundheitliche Gefährdung von Konsumenten in Kauf genommen wird.

Hier gibt das deutsche Recht ein Strafmaß von bis zu
fünf Jahren Haft vor. Ich denke, die Gerichte sollten an
dieser Stelle aufgefordert werden, ein solches Strafmaß
auszuschöpfen; denn nur so schafft man es, die schwarzen Schafe herauszufinden, und vermeidet man es, den
gesamten Berufsstand in den Schmutz zu ziehen.

Dass die Menschen im Lande auf qualitativ hochwertige Lebensmittel setzen, konnte man in den vergangenen Jahren, speziell im letzten Jahr, sehen. Man sieht den
Trend zu ökologischen Produkten. Bereits seit einigen
Jahren hält dieser Boom ununterbrochen an. So hatten
wir das gar nicht prognostiziert. Der Umsatz ökologischer Produkte ist vom Jahr 2000 bis zum Jahr 2004 von
2 Milliarden Euro auf 4 Milliarden Euro gestiegen. Ich
denke, in einer so kurzen Zeit eine Verdopplung zu erreichen, ist sicherlich sehr gut. Das geschah gewiss deshalb, weil die Menschen diesen Produkten eine hohe
Qualität zuschreiben und sie mit gesunder Ernährung
verbinden, aber auch weil im Jahr 2001 das Biosiegel
eingeführt wurde, das den Kriterien der EU-Öko-Verordnung entspricht. Das wird von den Konsumenten erkannt
und angenommen. Das wird in der Zukunft in der Landwirtschaft zu Arbeitsplatzsicherung führen.

Damit wir die Nachfrage nach Ökoprodukten in Zukunft noch stärker durch eigene Produktion befriedigen
können, ist natürlich auch die Politik gefragt. Ich finde,
hier sind ganz speziell die Länder in der Pflicht. Ich erinnere an die Möglichkeiten im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des
Küstenschutzes“. Für die Zeit von 2005 bis 2008 sollten
die Länder diesen Rahmenplan nutzen. Mit den entsprechenden Förderrichtlinien wird den Betrieben auch der
Schritt zur Umstellung erleichtert.

Es gibt die Kritik, dass die Förderung des Ökolandbaus durch den Bund zu gering sei und dass das Angebot
der Nachfrage nicht nachkomme. In der Argumentation
stimmt das zwar auf den ersten Blick, aber wir sollten
uns doch die Mühe machen und einmal ein bisschen genauer hinschauen: Man muss damit rechnen, dass konventionelle Betriebe im Schnitt zwei Jahre brauchen, um
auf ökologische Landwirtschaft umzustellen. Das entsprechende Angebot kann es also erst dann geben, wenn
ein Betrieb sich umgestellt hat. Das bedeutet auf gut
Deutsch, dass es diese Angebote nur mit einer Zeitverzögerung geben kann.

Ungeachtet dessen - das sage ich auch in Richtung
der Opposition - besteht die Aufgabe fort, an konzeptionellen Verbesserungen zu arbeiten, wo dies angezeigt ist.
Aus diesem Grund begrüßen wir als SPD auch im Hinblick auf den nächsten Haushaltsansatz, dass das Bundesprogramm Ökologischer Landbau weitergeführt
wird.

Ich habe vorhin gesagt: Eigenverantwortung und
Nachhaltigkeit. Diese Punkte spielen auch in der Praxis
eine immer größere Rolle. Mit der Entkoppelung der
Prämien von der Produktion sind die Bauern gefordert,
von der Überschussproduktion wegzukommen. Wie wir
alle wissen, sind in Zukunft sowohl Intervention als auch
Exporterstattungen immer unwahrscheinlicher.

Zusätzliche, neue Einkommensquellen sind für viele
Betriebe schon jetzt genauso wichtig wie auch vielfältig.
Die Produktion und der Einsatz von Biomasse in der
landwirtschaftlichen Produktion haben rapide zugenommen. Auf etwa 1,5 Millionen Hektar Fläche waren im
Jahr 2006 nachwachsende Rohstoffe angepflanzt. Das
sind sage und schreibe 13 Prozent der Ackerfläche in
Deutschland. Der Einsatz von Biomasse in Biogasanlagen


Waltraud Wolff oder die Verarbeitung zu Biosprit wird vom Berufsstand
natürlich schon intensiv genutzt.

Lassen Sie mich an dieser Stelle einmal ein ganz tolles Beispiel nennen; gerade gestern habe ich es über den
Bauernverband gehört. Brandenburg ist ein Bundesland
mit schlechten Ackerbodenwerten. Der Anbau von Roggen war für viele Brandenburger Betriebe überlebenswichtig. Allerdings - das weiß jeder hier im Haus - ist
diese Produktion immer am Markt vorbeigegangen. Um
die Marktpreise trotzdem stabil zu halten, hat die EU
diese Überproduktion vom Markt genommen, in die Intervention gegeben und dafür auch gezahlt.

Wie sieht es denn heute aus? Heute ist es so, dass die
Brandenburger Bauern ihren Roggen vorrangig für die
Bioethanolherstellung anbauen, soweit ich weiß, nichts
mehr in die Intervention geben und sogar bessere Preise
erzielen.

Durch dieses Beispiel wird das unterstrichen, was auch
Herr Seehofer vorhin gesagt hat: Der Berufsstand besteht fort, auch wenn er nicht subventioniert wird.

Im „Wegweiser Nachhaltigkeit“ aus dem letzten Jahr
stellt die Bundesregierung dar, dass gerade bei der Nutzung von Biomasse eine Nutzungskaskade von der stofflichen bis hin zur energetischen Nutzung möglich ist.
Gerade hier liegt ein weiteres, noch relativ ungenutztes
Potenzial im Bereich der Wärmeenergie. Die Auflage eines Wärmeenergiegesetzes würde meiner Auffassung
nach im Sinne einer nachhaltigen Energienutzung
ebenso positiv wirken wie seinerzeit das ErneuerbareEnergien-Gesetz für die Stromerzeugung.

Auch hier würden landwirtschaftliche Betriebe profitieren, Arbeitsplätze für den ländlichen Raum gehalten
und die Wirtschaftskraft - das liegt uns allen am Herzen - gestärkt.

Darüber hinaus, liebe Kolleginnen und Kollegen, bin
ich der Auffassung, dass wir nicht nur auf europäischer
Ebene, sondern auch auf nationaler Ebene einen
Aktionsplan Biomasse brauchen, um die energetische
und stoffliche Nutzung hier in Deutschland weiter voranzubringen. Ziele, wie 20 Prozent des Stromverbrauchs im Jahre 2020 über regenerative Energien oder
5,75 Prozent des Treibstoffverbrauchs im Jahre 2010
über Biosprit zu decken,

dürfen von uns nicht nur formuliert werden, sondern wir
müssen auch zur Erfüllung beitragen.

Wir haben dafür das notwendige Potenzial hier in
Deutschland. Die Perspektiven einer nachhaltigen Biomasseerzeugung liegen dabei in einer effizienten und
umweltgerechten Produktion.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Agrarbericht 2006 enthält so viele Dinge, die beleuchtet werden
sollten, aber leider sind zehn Minuten keine Stunde. Ich
hoffe und wünsche, dass die Kolleginnen und Kollegen,
die nach mir reden, weitere Themen ansprechen werden,
die auch mir noch wichtig sind.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist uns doch allen klar, dass falschem Ernährungsverhalten und Bewegungsmangel gesetzlich nicht entgegengewirkt werden
kann.

Wir müssen auf Freiwilligkeit setzen und die Menschen
in ihrem Alltag abholen. Genau aus diesem Grund ist
dieser Aktionsplan von Herrn Bundesminister Seehofer
gut und richtig!

Liebe Kollegin Ulrike Höfken, Sie sprechen von einer
Absichtserklärung und leeren Worten. Wenn wir aber auf
ein Mitmachen setzen, den Föderalismus als Chance begreifen und genau diese Programme von unten her begleiten, dann haben wir auch eine Chance, die Menschen
zu erreichen. In Ihrem Vortrag war die Rede von acht
Stunden Schulunterricht ohne Mittagessen. Da kann ich
den Kindern aus Rheinland-Pfalz nur empfehlen:
Kommt nach Sachsen-Anhalt. Da gibt es Mittagessen,
und zwar ein gesundes. - Das hat meine Kollegin Uda
Heller eben gesagt.

In den wenigsten Familien ist es heute so, dass noch
regelmäßig gemeinsam gegessen wird. Dafür nimmt der
Konsum von Fertiggerichten zu; das wissen wir alle. Wir
haben in dieser Debatte auch festgestellt, dass veränderte
Lebensstile zu verändertem Bewegungsverhalten und
fehlendes Wissen um gesunde Ernährung zu Fehlernährung führen. An dieser Stelle müssen wir gegensteuern.
Die Debatte zeigt, dass wir das - auch wenn wir unterschiedliche Wege suchen - alle wollen.

Diese Debatte zeigt auch deutlich, dass sich gesundes
Verhalten und die Prävention von Fehlernährung und
Bewegungsmangel nur durch ein Bündel von Maßnahmen umsetzen lassen. Wir haben uns in unserem Antrag
auf das Essverhalten von Kindern und Jugendlichen
konzentriert, und wir planen ein solches Bündel gemein9830
Waltraud Wolff sam mit dem Aktionsplan der Bundesregierung. Die
Maßnahmen sind notwendig, sinnvoll und ein Baustein
einer vorsorgenden Politik, der - das bitte ich Sie zu bedenken - nicht allein steht. Dass es zum Gesundheitsministerium und zum Familienministerium Kontakte
gibt und eine gemeinsame Aktion läuft, ist deutlich geworden.

Das Öko-Institut hat gestern gemeinsam mit anderen
Organisationen gefordert, dass in einen Aktionsplan Ernährung auch ökologische und ethische Werte und Aspekte aufgenommen werden müssen. Das stimmt! Es ist
wichtig, bei der Produktion und dem Konsum von Lebensmitteln die Umwelt und die fairen Handelsbeziehungen im Auge zu behalten. Umgekehrt gilt natürlich,
dass Lebensmittel, wenn sie nur als Sonderangebot
wahrgenommen werden, an Wertschätzung verlieren.
Das sage ich ganz bewusst auch als Landwirtschaftspolitikerin. Das darf nicht sein!

Wir sollten aber eines nicht tun: Wir sollten diese Debatte zum Thema der Fehlernährung hier und heute nicht
überladen. Wir haben in unserem Antrag den Schwerpunkt auf das Ernährungs- und Bewegungsverhalten von
Kindern und Jugendlichen gelegt, und zwar aus gutem
Grund. Gesundes Verhalten muss möglichst früh gelernt
werden. Wir müssen deshalb bei Kindern und Jugendlichen das Bewusstsein dafür wecken, dass gutes Essen
wirklich schmeckt, dass gesundes Verhalten die Lebensqualität verbessert und dass Spaß und Freude einziehen.

In der letzten Wahlperiode haben wir die Plattform
Ernährung und Bewegung gegründet. Damit haben wir
angefangen, alle gesellschaftlichen Gruppierungen zu
vernetzen. Darauf bauen wir jetzt auf. Wir wollen die Jugendlichen in ihrem Lebensumfeld erreichen.

Es gab in der letzten Legislaturperiode einen Wettbewerb, von dem ich ganz kurz berichten möchte. Es gab
nämlich in meinem Wahlkreis, in Barleben, einen Wettbewerbsgewinner. Die NABU-Ortsgruppe hat mit der
Einrichtung einer Vollwertküche gepunktet. Die Kinder
in einer Sekundarschule bieten selber eine Pausenversorgung an, die sie aus gesunden Nahrungsmitteln herstellen. Sie bieten ihren Mitschülerinnen und Mitschülern
Getränke an, die auch angenommen werden. Das ist ein
Beispiel dafür, dass man auf Freiwilligkeit setzen kann
und setzen soll.

Wir behandeln diesen Tagesordnungspunkt in der
Kernzeit, weil es sich um ein ganz wichtiges gesellschaftspolitisches Thema handelt. Wir werden in der Zukunft mit Problemen im Gesundheitssystem zu rechnen
haben,

wenn wir die Fehlernährung nicht als wichtiges Thema
begreifen. Wir nehmen diese Verantwortung mit dem
heute vorgestellten Gesetzentwurf genauso wie mit den
anderen Bausteinen unserer Politik an.

Herr Präsident, ich komme zum Schluss. Für uns als
Abgeordnete des Deutschen Bundestages hätte ich zum
Schluss eine kleine Idee. Wir sollten vielleicht einmal
über eine Mittagspause nachdenken

und möglicherweise auch über Duschen in den Büroräumen, damit man zwischendurch einmal Joggen gehen
kann.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! An dieser Debatte wird deutlich, dass sich alles um
eine zentrale Frage dreht: Wollen wir wirklich, dass die
Menschen in Europa nachvollziehen können, welche
Wirkungen die gemeinsame Politik entfaltet? Diese
Frage ist in dieser Debatte entscheidend.

Sicherlich ist richtig, dass Transparenz ihre Grenzen
hat. Persönlichkeitsrechte und Geschäftsgeheimnisse
müssen geschützt werden. Klar ist aber, dass wir diese
Rechte nicht missbrauchen und berechtigte Bedürfnisse
nach Information nicht verweigern dürfen. Das schadet
letztlich allen: denjenigen, die ein Recht auf den Schutz
haben, vor allem aber den Bürgerinnen und Bürgern, von
denen wir wollen, dass sie der Politik vertrauen, was sie
hoffentlich auch tun.

Die Diskussion über Transparenz ist für uns Politiker
nicht einfach; das wird auch an der heutigen Debatte
deutlich. In den Medien wird es zu großen Schlagzeilen
kommen, mit denen wir uns auseinandersetzen müssen.
Wir müssen erklären, warum bestimmte Unternehmen
Subventionen erhalten. Da die EU-Agrarkommissarin
Fischer Boel die Transparenzinitiative explizit mit der
Ausrichtung der Gemeinsamen Agrarpolitik verbunden
hat, spreche ich als Landwirtschaftspolitikerin zu diesem
Thema.

Warum hat die EU-Kommissarin das getan? Insbesondere in der Agrarpolitik lässt sich beobachten, welche Folgen mangelnde Offenheit hat. Für die meisten
Menschen bedeutet die EU-Agrarpolitik noch immer die
superteure Förderung von Überproduktion. Wir Fachpolitiker wissen, dass das schon lange nicht mehr der Fall
ist.

Waltraud Wolff Aber die Logik der Menschen ist: Wer nicht bereit ist, etwas offenzulegen, hat etwas zu verbergen.

Genau dieser Auffassung müssen wir offensiv entgegentreten.

Natürlich wird die Diskussion aufkommen, welche Wirkungen unsere Agrarexportsubventionen haben. Wir
werden uns die Frage stellen lassen müssen, warum die
Industrieländer 349 Milliarden Dollar für Produktionsund Exportsubventionen ausgeben. Wir werden uns auch
fragen lassen müssen, warum wir damit niedrige Exportpreise fördern und so die lokale Produktion in den Entwicklungsländern verhindern.

Mit den Vorschlägen, die wir im Rahmen der Doharunde gemacht haben, haben wir diese Fragen bereits
aufgegriffen. Nun müssen wir deutlich machen, dass wir
diese Politik ernsthaft fortführen werden. Die Transparenzrichtlinie bietet uns die große Chance, zu erklären,
warum landwirtschaftliche Betriebe finanzielle Unterstützung brauchen. Das Ziel der Agrarpolitik ist, Leistungen in der Landwirtschaft für besonders hohe Qualität,
für die Umwelt und für die Gesellschaft zu honorieren.
Fest steht: Diese Leistungen werden am Markt nicht bezahlt, jedenfalls nicht mit der deutschen Geiz-ist-geilMentalität.

Für mich als Abgeordnete aus den neuen Bundesländern ist es besonders wichtig, aufzuzeigen, warum große
Betriebe Ausgleichszahlungen bekommen und warum
sie notwendig sind. Wenn wir zum Beispiel die durch die
Extensivierung entstehenden höheren Kosten ausgleichen, dann fallen diese Kosten für alle an: für die kleinen
Betriebe genauso wie für die großen Betriebe. Wenn
man sich dann noch vor Augen führt, wie viele Arbeitnehmer in den großen Betrieben in Ostdeutschland beschäftigt sind, und zwar sozialversicherungspflichtig,

und dass das Dorfleben sehr oft von einer einzigen
Agrargenossenschaft am Ort abhängig ist, dann ist es
folgerichtig, dass Obergrenzen für Direktzahlungen aus
deutscher Sicht abzulehnen sind.

Über eine lineare Degression kann man reden. Aber
Obergrenzen sind abzulehnen. An dieser Stelle danke ich
der Bundesregierung, die dazu eindeutig Stellung genommen hat.

Die Offenlegung der Fördersummen muss aber - auch
das sage ich in Richtung Bundesregierung - mit Betriebsdaten wie der Anzahl der sozialversicherungspflichtig beschäftigten Arbeitnehmer unterlegt werden.
Die Zahlen allein dokumentieren überhaupt nichts. Was
für die Agrarförderung gilt, gilt natürlich auch für die
Strukturfonds.
Ich sage Ihnen eines: Lassen Sie uns alle gemeinsam
endlich etwas mutiger werden. Das hilft den Menschen,
Politik zu verstehen, und es hilft auch, Schwachstellen,
die vielleicht gerade nicht in der Landwirtschaft liegen,
aufzuzeigen.

Zwei Bitten habe ich zum Schluss. Erstens. Es ist hier
schon angesprochen worden: Die Bundesregierung sollte
im Interesse der Betriebe und auch einer sachlichen Diskussion ihren Zeitplan überdenken und in 2008 alle Daten veröffentlichen - und sie sollte sie selbst veröffentlichen und dies nicht an die Kommission abgeben. Wir
selbst haben es in der Hand. Wir können einen gemeinsamen Rahmen beschließen, aber die Mitgliedstaaten
sollten selber veröffentlichen.

Die zweite Bitte - das ist hier heute überhaupt noch
nicht angesprochen worden - richte ich an die Landesparlamente. Ich fordere die Landesparlamente von hier
aus auf, sich zu positionieren und konstruktiv an der Datenerfassung mitzuarbeiten. Das ist gar nicht so schwierig, aber die Kolleginnen und Kollegen in den Landtagen
müssen sich damit auseinandersetzen.

Ich bitte Sie, lassen Sie uns gemeinsam die knappe
Zeit und auch die inhaltlichen Chancen, die in diesem
Thema stecken, nutzen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Früher war nicht alles gut, und heute ist nicht alles schlecht. Ich bin nun die letzte Rednerin in dieser Debatte. Die Zuschauerinnen und Zuschauer, die hier sind,
werden wohl die Aussage, dass die Regierung nur Chaos
verursacht, auf der anderen Seite aber die Landwirtschaft boomt, merkwürdig finden. Was sollen die Zuschauerinnen und Zuschauer eigentlich davon halten?

Deshalb fühle ich mich als Politikerin der SPD, die an
der alten Regierung beteiligt war und jetzt an der neuen
Regierung beteiligt ist, dazu aufgerufen, die Dinge richtigzustellen und einige Ergänzungen zu bringen.

Ganz eindeutig ist die Agrarreform von 2003 eine
wichtige Grundlage dafür, dass die Landwirtschaft da
steht, wo sie heute ist.

Diese Jahreszahl möchte ich ausdrücklich betonen. Weiterhin möchte ich das Erneuerbare-Energien-Gesetz
nennen, das zu einem Boom geführt hat, den niemand
für möglich gehalten hat. Auch das haben wir unter der
alten Regierung gemacht. Ich höre sehr gerne, dass Sie,
Herr Minister Seehofer, gesagt haben, der Boom habe
natürlich auch mit der aktuellen Politik zu tun.

In diesem Zusammenhang möchte ich einen anderen
Bereich ansprechen, der auch sehr geboomt hat. Das ist
der Ökolandbau. Wir wissen alle, dass Bioprodukte in
den vergangenen Jahren ein solcher Renner geworden
sind, dass die deutsche Produktion schier nicht mehr
nachkommt und wir Produkte aus dem Ausland importieren müssen. Wir haben in der Vergangenheit den Ökolandbau gefördert. Diese Förderung ist etwas zurückgegangen. Ich wünsche mir, dass wir diesen Boom nicht
brechen, so wie es in der Bioenergiebranche im Moment
der Fall ist. Wir sollten den Weg weiter verfolgen und
dafür im neuen Haushalt etwas mehr Mittel bereitstellen.

- Andere verdienen auch, und auch die unterstützen wir.
 Nein, ich komme sonst mit meiner Rede nicht durch.

Vielleicht später.

Zum Verbraucherinformationsgesetz möchte ich Ihnen, Frau Kollegin Höfken, ein Wort sagen: Der Entwurf, den wir eingebracht haben, ist mehr als das, was
wir unter Rot-Grün auf den Weg gebracht haben.

Heute hier von Doppelzüngigkeit zu reden, finde ich
nicht gerechtfertigt.

Ich möchte zu meiner eigentlichen Rede kommen.
Wir haben vorhin schon gehört, dass der Wert der Rohmilch im Mai auf die neue Rekordmarke von 38,39 Cent
gestiegen ist. Das sind 4 Cent über dem Wert des Vormonats und 13 Cent über dem Wert des Vormonats des letzten Jahres. Die große Nachfrage auf den Milchmärkten
hat sich mittlerweile in den Preisabschlüssen mit den
Molkereien niedergeschlagen. Ich hoffe und erwarte,
dass diese Preissteigerungen jetzt von den Molkereien an
die Landwirte weitergegeben werden.

Eine ähnlich positive Preisentwicklung sehen wir
auch auf anderen Märkten, etwa auf den Getreide- und
Ölsaatenmärkten. Für die Landwirtschaft bedeutet das
zwar einerseits einen fortschreitenden Strukturwandel;
auf der anderen Seite kann sie mit steigenden Einkommen rechnen. Geschätzt wird eine Zunahme von 5 bis
10 Prozent. Ökologisch wirtschaftende Betriebe erzielten sogar 30 Prozent mehr Gewinn als konventionell
wirtschaftende Betriebe. Das macht eines ganz deutlich:
Es zahlt sich für die Bauern aus, dass wir neue Märkte
und Einkommensalternativen fördern und erschließen.
Das gilt ganz besonders für die Nutzung der Biomasse.

Die steigende Bedeutung der Biomasse ist hier schon
mehrfach angesprochen worden. Damit verbunden ist
ein enormes ökonomisches Potenzial. Steigende Preise
für Futtermittel zeigen allerdings auch, dass es eine Konkurrenz zwischen Lebensmitteln und Futtermitteln auf
der einen Seite und energetischer Verwertung auf der anderen Seite gibt. Wir brauchen aber eine gleichgewichtige Entwicklung beider Märkte. Wir sollten uns zum
Beispiel im Zuge einer Novellierung des EEG - sie steht
irgendwann an - überlegen, wie man auf der einen Seite
den Maismarkt entlasten und auf der anderen Seite den
Kreislauf wieder schließen kann. Denkbar ist, den
NAWARO-Bonus im EEG auf Pressschnitzel aus Zuckerrüben und auf Schlempe aus Getreide und Kartoffeln auszudehnen, um den Maismarkt so zu entlasten.

Wir wollen das einfach einmal prüfen.

Waltraud Wolff Die Besteuerung von Biokraftstoffen ist für die
Branche - das wissen wir alle hier - eine hohe Belastung. Spätestens mit dem Inkrafttreten der nächsten Erhöhung um 6 Cent je Liter ist die Wettbewerbsfähigkeit
nicht mehr gegeben. Wir müssen handeln.

Wir brauchen eine Lösung, die gerade denjenigen Betrieben zugute kommt, die über regionale Kreisläufe
Wertschöpfung im ländlichen Raum betreiben. Das werden wir anpacken. Wir wollen hier Perspektiven sichern.

Ich habe die Preisentwicklung bei der Milch bereits
angesprochen. Wir alle freuen uns über diese Entwicklung. Wie mehrere Kollegen in dieser Debatte schon gesagt haben, fordern die Landwirte von uns aber eine
klare Entscheidung über die Zukunft der Milchquote.
Diese Entscheidung brauchen wir rechtzeitig.

Herr Minister Seehofer, ich bin froh, dass Sie dieses
Thema angesprochen haben. Leider jedoch ist kein Weg
aufgezeigt worden. Ab Juli dieses Jahres wird es nur
noch ein Quotengebiet geben und wird sich die Milchproduktion bessere Standorte, etwa Grünlandstandorte,
suchen.

Das heißt, wir sollten nicht der Frage nachgehen, ob ein
Ausstieg aus der Quote sinnvoll ist oder nicht. Wir in
Deutschland müssen uns unabhängig von der EU-Entscheidung schon Gedanken darüber machen, wie wir damit umgehen. Ein Verweis auf Ausgleichsmaßnahmen
oder auf Agrarumweltprogramme reicht da nicht. Um
den Landwirten zu helfen, müssen wir exakte Alternativen deutlich machen.

Ich will einen letzten Punkt ansprechen. Ich freue
mich, dass die Grünen ihr Herz für die landwirtschaftliche Sozialversicherung wieder entdeckt haben. In der
Vergangenheit - ich brauche nur an die landwirtschaftliche Unfallversicherung zu denken - haben wir gegen
den Widerstand der SPD, insbesondere gegen meinen
persönlichen Widerstand, immer wieder eine Rückführung der Bundesmittel erleben müssen. Ich freue mich,
dass Sie in Bezug auf die Krankenversicherung hier
noch einmal die versicherungsfremden Leistungen angesprochen haben. Natürlich sind diese Leistungen bis
2009 zugesagt. Ich habe keinen Zweifel an der Regierung.

(Ulrike Höfken - Das zieht ja schon jetzt. Natürlich bekommen sie versicherungsfremde Leistungen bis 2009.

Was die Zeit danach angeht, gibt es eine Absprache
mit dem Ministerium, dass selbstredend Lösungen gefunden werden, wenn es hier zu Verwerfungen kommt.
Ich habe keinen Grund, an der Aussage der Bundesregierung zu zweifeln.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum
Schluss. Ich freue mich, dass heute auch zur Reform der
Unfallversicherung noch einmal klare Worte gefallen
sind. Wir werden das Vorschaltgesetz und auch die Unfallversicherung noch in diesem Jahr reformieren. Ich
hoffe, Sie alle helfen mit und tragen dazu bei, dass wir
hier zu guten Lösungen kommen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zu Zeiten der rot-grünen Koalition haben wir kein Verbraucherinformationsgesetz zustande gebracht. Jetzt, in dieser
Regierungskonstellation, sind wir so weit.

Ich denke, dies wird ein guter Abend. Schön, dass auch
Sie, Herr Minister Seehofer, noch anwesend sind.

Wir haben uns gestern im Ausschuss für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz mit einer repräsentativen Umfrage der Verbraucherzentralen und des
Bundesinstituts für Risikobewertung zu cholesterinsenkenden Lebensmitteln befasst. Meine Damen und Herren, die Sie heute Abend hier anwesend sind, wenn Sie in
den Supermarkt gehen, dann stoßen Sie auf cholesterinsenkende Lebensmittel wie bestimmte Milch-, Joghurtund Margarinesorten.

Das Ergebnis dieser Umfrage war ganz eindeutig:
Viele Leute nehmen diese Lebensmittel zu sich, obwohl
es gar nicht nötig ist. Besonders bedenklich ist, dass es
Menschen gibt, die cholesterinsenkende Lebensmittel zu
sich nehmen, ohne Rücksprache mit ihrem Arzt gehalten
zu haben. Diese Menschen nehmen starke Nebenwirkungen in Kauf; zum Beispiel wird die Zellstabilität beeinträchtigt.

- Ich komme gleich darauf zu sprechen, Herr
Goldmann.

Es kann vorkommen, dass die Vitamin-A-Aufspaltung
nicht mehr gewährleistet ist. Der Verzehr dieser Produkte hat keine vorbeugende Wirkung. Es reicht nicht
aus, dass auf den Verpackungen Hinweise gegeben werden.

Das Ergebnis dieser Umfrage wundert mich eigentlich überhaupt nicht; denn die Werbespots für cholesterinsenkende Lebensmittel, zum Beispiel für bestimmte
Margarinesorten, vermitteln genau zwei Informationen:

Waltraud Wolff Sieben von zehn Menschen haben einen erhöhten Cholesterinspiegel,

und man kann ihn durch den Verzehr dieser Lebensmittel
senken. Ganz abgesehen davon, ob Medizin überhaupt
ins Lebensmittelregal gehört, steht doch fest: Das sind
keine Lifestyle-Produkte, und man sollte sie auch nicht
so bewerben dürfen.

Warum führe ich das alles an? Ich führe das an, weil
es der letzte Verbraucher und die letzte Verbraucherin
verstehen sollen und weil dieses Thema den Kern der
Auseinandersetzung über das Verbraucherinformationsgesetz genau trifft.

Wer gibt denn die Infos? Welche Informationen brauchen die Verbraucherinnen und Verbraucher, und wer
entscheidet über die Informationen? Die Verbraucher bis
jetzt jedenfalls nicht! Mit der Verabschiedung des Verbraucherinformationsgesetzes wird sich das - nach einem langen Kampf - ändern.

Die Wirtschaft ist angesprochen worden. In unserer
letzten Anhörung forderte ein Vertreter des Bundes für
Lebensmittelrecht und Lebensmittelkunde, die Belange
der Wirtschaft zu berücksichtigen. Schauen Sie sich die
Versionen an! Hinter uns liegt ein langer Diskussionsprozess. Klar ist doch: Wenn Unternehmen wollen, dass
sie es sind, die informieren, dann heißt das, dass sie es
sind, die die Kontrolle über die Informationen ausüben
wollen. Die Forderung war: Freiwillige Information und
Produktkennzeichnung reichen aus. Was dabei herauskommt, lässt sich daran zeigen, wie wir jetzt mit den
cholesterinsenkenden Lebensmitteln konfrontiert werden.

Wir brauchen das Verbraucherinformationsgesetz. Die
Verbraucher wollen sich allein, also selbstständig, informieren - sie wollen nicht nur informiert werden -, und
genau diesem Bedürfnis werden wir mit der Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs gerecht. Dieses Gesetz ist
ein erster guter Baustein. Weitere gute Bausteine werden
folgen. Gehen Sie diesen Schritt mit uns! Auch die Opposition sollte sich das noch einmal überlegen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich hatte schon den Eindruck, wir diskutieren
über den Agrarbericht. Aber soweit mir bekannt ist, beraten wir heute den Haushalt. Insofern danke ich Ihnen,
Herr Minister Seehofer, dass Sie den Haushalt kurz umrissen haben, und möchte nach der Rede von Herrn
Goldmann auch wieder auf den Haushalt zurückkommen.

Wir haben einen Aufwuchs von 108 Millionen Euro.
Das sichert - darauf hat Herr Minister auch hingewiesen auf jeden Fall die Beiträge für die landwirtschaftliche
Unfallversicherung. Damit bin ich schon beim ersten
Punkt im Haushalt angelangt. Wir haben darin etwas unterschiedliche Auffassungen. Das haben Sie auch schon
deutlich gemacht.

Wir haben - das haben wir im Koalitionsvertrag festgelegt - eine große Reform der landwirtschaftlichen
Unfallversicherung vor uns. Das hatten wir uns in die
Hand versprochen. Was wurde uns in diesem Sommer
präsentiert? Wir haben eine Einigung bekommen, die
mithilfe der Bundesländer möglich war. Das heißt, wir
bekommen keine große, fortschrittliche Reform der
landwirtschaftlichen Unfallversicherung. Wir hatten
schon in den vergangenen Legislaturperioden an dieser
Stelle zu kämpfen. Mein Appell geht nicht an das Ministerium. Die Verantwortung dafür, dass der landwirtschaftlichen Unfallversicherung nach 2009 Beitragssatzsteigerungen ins Haus stehen, haben vielmehr die
Bundesländer. So geht es nicht weiter. Es kann nicht
sein, dass der Bund ständig die Mittel in voller Höhe bereitstellt. Schließlich haben die Bundesländer die Hoheit
über die Aufgabenverteilung. Aber sie tun nichts. Sie
wollen sogar noch einen Lastenausgleich bei der Beitragsgestaltung. Nicht mit diesem Parlament!

Ich glaube, dass die Bundesländer hier in Zukunft noch
etwas zu tun haben.

Der nächste Punkt, den ich ansprechen möchte, ist der
Ökolandbau. Biologische Produkte erleben einen riesengroßen Boom in Deutschland. Sicherlich hätten die
Bauern in den letzten Jahren hier viel stärker ins Feld
ziehen können. Wir importieren nun viele Biolebensmittel. Das finde ich sehr schade. Dennoch ist es nicht der
richtige Weg, hier die Mittel zu kürzen, sodass nur noch
10 Millionen Euro für den Ökolandbau vorgesehen sind.
Wir haben im parlamentarischen Verfahren bis zur zweiten und dritten Lesung des Haushalts die Möglichkeit,
Korrekturen vorzunehmen.

Ich hoffe, dass wir uns in den Fraktionen über einen zukunftsweisenden Weg im Ökolandbau verständigen.

Damit komme ich zum nächsten Punkt, zu den nachwachsenden Rohstoffen. Wir alle wissen, dass es eine
Konkurrenz zwischen Lebensmitteln und Tierfutter einerseits sowie nachwachsenden Rohstoffen für Biotreibstoffe und Biogasgewinnung andererseits gibt. Wir können dem entgegentreten, indem wir sagen: Orientiert
euch doch an Bio; wir helfen euch seitens des Bundes
zumindest auf gleichem Niveau weiter. Ich denke, das ist
eine Möglichkeit, noch eine Marke zu setzen.

Ein weiterer wichtiger Punkt ist ein breitbandiger
Internetzugang. Das ist etwas ganz Neues. Die SPD hat
schon seit Jahren gesagt: Ländliche Entwicklung ist
mehr als Landwirtschaft. Genau aus diesem Grund bedanke ich mich sehr herzlich, Herr Seehofer, dass Sie
hier einen neuen Weg über die GAK gehen. Ich hoffe,
dass wir die Möglichkeit bekommen, Mittel aus dem
Strukturfonds und dem Etat des Bundeswirtschaftsministeriums zu akquirieren und so die weißen Flecken in
Deutschland beim Internetzugang zu beseitigen. Die jungen Leute, die auf der Zuschauertribüne sitzen und vielleicht irgendwo in der Pampa wohnen, - - Okay, der Lacher ist auf Ihrer Seite. Aber nun habe ich
Ihre volle Aufmerksamkeit. Auch ich komme aus dem
ländlichen Raum. Ich revidiere mich.

Wenn man sich mit Studenten unterhält, stellt man
manchmal fest, dass viele in die nächstgrößere Stadt ziehen müssen, weil sie ohne Internetzugang keinen Arbeitsplatz zu Hause einrichten können. Das ist ein wichtiger Punkt.

Der letzte Punkt, den ich aus dem Haushaltsentwurf
aufgreifen will, ist der Klausurtagung des Kabinetts geschuldet. Frau Bundeskanzlerin Merkel hat für die Regierung die Klimaschutzziele ziemlich hoch gehängt. Ich
glaube, dass wir der Landwirtschaft Antworten für die
Zukunft geben können. Ich erwähne das Biomasseforschungszentrum. Wir haben den Weg für Forschung und
Entwicklung frei gemacht. Ich glaube, dass es wichtig
und richtig ist, hier ganz entschieden vorzugehen und
auf der einen Seite Monokulturen in Deutschland zu verhindern - das ist eine Aufgabe -; auf der anderen Seite
müssen wir aber darauf achten, den Raubbau in den
ärmsten Ländern der Welt zu verhindern. Daher ist die
Zertifizierung ein wichtiger Punkt. Wir müssen im Zusammenhang mit der künftigen EEG-Novelle über alle
biologischen Restprodukte nachdenken, angefangen von


Waltraud Wolff Rübenhackschnitzeln über Getreideschlempe bis hin zu
tierischen Fetten, und wir müssen sehen, was wir für die
Treibstoffgewinnung und die Energiegewinnung festlegen können.

Der Einzelplan 10 ist kein spektakulärer Haushaltstitel in diesem Jahr, aber wir können unsere Arbeit ganz
solide fortsetzen. Deshalb lade ich Sie ein, bei den Beratungen mitzumachen und in der zweiten und dritten Beratung unserem Haushaltsplan zuzustimmen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es ist schon viel gesagt worden. Ich möchte
zuerst auf meine Vorredner eingehen. Herr Geisen, Sie
haben gesagt, die FDP-Fraktion sehe nicht, dass diese
Reform greifen werde. Ich sage Ihnen: Diese Reform
wird greifen! Ich fordere seit 1991 einen Bundesträger.
Woran ist es gescheitert? An den Bundesländern! Heute
haben wir einen starken Spitzenverband, der Gesetzentwurf liegt auf dem Tisch, und der Bund hat die Möglichkeit, zu kontrollieren und einzugreifen. Zentrale Aufgaben liegen beim Spitzenverband. Das ist gut, und diese
Reform wird greifen.

Aber Sie kommen wieder mit Ihren alten Kamellen
vom kapitalgedeckten Verfahren.

Wenn die Damen und Herren, die oben auf der Zuschauertribüne sitzen, wüssten, wie lange wir darüber diskutiert haben und dass jeder Fachmann und jeder Wissenschaftler gesagt hat, das könne überhaupt nicht
funktionieren! Wir haben immer nur auf Ihre Antwort
gewartet, Herr Geisen. Woher hätten Sie denn das Geld
für das kapitalgedeckte Verfahren genommen? Das war
nicht klar.

 Lieber Herr Kollege Geisen, die Altlasten wollen Sie

da natürlich nicht einbeziehen. Sollen das die Steuerzahler noch einmal zahlen? Das kann ja wohl nicht wahr
sein, beim allerbesten Willen nicht!

Kollegin Tackmann hat davon gesprochen, dass der
Spitzenverband absurd ist. Ich habe erklärt, welche Aufgaben auf den Spitzenverband verlagert werden. Der
Bund, die Ministerien haben die Möglichkeit, hier zuzugreifen. Wir müssen sehen, dass auch eine Streckung der
Umlagekosten in Betracht kommt. Ich nenne hier den
Träger Mittel- und Ostdeutschland, MOD. Der Träger
für den Gartenbau und der Träger MOD sind von der
Umlage natürlich am meisten betroffen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, können wir, wenn
wir 2,14 Milliarden Euro in dieses Sondersystem Landwirtschaftliche Sozialversicherung stecken, nicht erwarten, dass eine Umlage, in vier Jahren von 14 auf
27 Millionen Euro steigend, aus dem System heraus aufgebracht werden kann?

Ich denke, so viel Solidarität kann man erwarten.

Man kann den Steuerzahlern auch erklären, dass hier im
System umgeschichtet wird.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch einen Satz sagen. Mein Herz hing natürlich besonders an


Waltraud Wolff der Stelle, wo wir für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer Sicherungen einziehen konnten. Das ist uns
auch gelungen. Wir haben davon auszugehen, dass in der
Zukunft 20 Prozent der Verwaltungskosten gespart werden.

Dabei muss Aus- und Fortbildung natürlich ausgenommen werden. Auch das haben wir geschafft. Wir wollen
nicht, dass Lehrstellen gestrichen werden. Wir haben es
geschafft, dass im Gesetz steht: Zentrale Aufgaben vom
Spitzenverband können dezentral bei den Trägern erledigt werden.

Ich glaube, dass wir auf dem richtigen Weg sind,
wenn wir den Arbeitsplatzabbau nach dem geltenden Fusionstarifvertrag sozialverträglich gestalten.

Die Kolleginnen und Kollegen können uns an der
Stelle ein kleines bisschen dankbar sein.

Das Kernstück der ganzen Aktion ist die Abfindung
der Kleinstrenten. Mein Appell an die Länder und an die
Leute, die die Beratung machen, lautet: Sobald dieses
Gesetz beschlossen ist, muss an dieser Stelle Hand angelegt werden! Die Abfindungsaktion muss sofort in Kraft
gesetzt werden, damit wir schnellstmöglich von den
Kosten herunterkommen.

Wir geben der LSV mit diesem Gesetz die Möglichkeit, vernünftige Strukturen zu schaffen. Jetzt liegt es bei
den Trägern und den Aufsichtsbehörden, diese Zeit zu
nutzen. Denn eines kann ich Ihnen sagen: Ich kann mir
nach neun Jahren Arbeit mit diesem Thema nicht vorstellen, dass es für die landwirtschaftliche Sozialversicherung noch einmal eine solche Möglichkeit geben
wird.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der Einzelplan 10 des Bundesministeriums
für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
macht auch im Jahr 2008 wieder deutlich, dass wir ein
verlässlicher Partner sind. Gleichzeitig haben wir wichtige Weichen gestellt. Das ist in der ganzen Debatte
deutlich geworden. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie mich eines sagen: Die Anmerkungen von der
Opposition betreffen marginale Dinge; sie wollte sich
einfach an unserem guten Haushalt aufreiben.

Lassen Sie mich in Richtung des Kollegen Bonde einen Satz zum Ökolandbau sagen; alles andere hat dankenswerterweise Herr Minister Seehofer - ich sage es
mal so - abgefrühstückt. Herr Kollege Bonde, in der mittelfristigen Planung unter Rot-Grün - Sie waren schon in
der letzten Legislaturperiode Mitglied dieses Hauses; ich
habe es extra noch einmal nachgelesen - haben wir die
Haushaltsmittel für den Ökolandbau auf 10 Millionen
Euro festgeschrieben.

Diese Mittel sollten nach und nach abgeschmolzen werden; das Bundesprogramm sollte auslaufen. Was haben
wir getan? Wir haben auf diese 10 Millionen Euro noch
einmal 6 Millionen Euro draufgesattelt. Sich hier so zu
echauffieren, ist einfach lächerlich. Da sieht man, wie
gut unser Haushalt eigentlich ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dort, wo wir Verantwortung übernehmen konnten, haben wir es getan.
Ich wünschte, auch die Länder würden ihre Verantwortung wahrnehmen - darum jetzt auch der Blick in Richtung der Länder - und nicht nur immer neue Kompetenzen fordern. Meine Kollegin Mechthild Rawert hat das
für den Bereich Verbraucherschutz bereits angespro13498

Waltraud Wolff chen: Wenn es darum geht, die Verbraucherberatung
zu unterstützen, dann ist das eben Ländersache.

Da kann man von dieser Stelle aus nur sagen: Liebe Länder, nehmt diese Verantwortung wahr! Diese Aufgabe
kommt euch zu. Wer hier kürzt, der betreibt Politik gegen Verbraucherinnen und Verbraucher.

Dasselbe gilt für die landwirtschaftliche Sozialpolitik. 3,7 Milliarden Euro stellen wir für das Jahr 2008 zur
Verfügung. Dazu kommen noch die Erlöse aus den Forderungsverkäufen. Wir, Schwarz-Rot, stehen zu diesem
Sondersystem. Deswegen haben wir ja auch die Landwirtschaftliche Sozialversicherung reformiert.

Was allerdings mittlerweile wirklich nur noch entsetzlich klingt, ist die Haltung der Länder.

Wer eine noch so kleine Reform verhindern will, wer das
landwirtschaftliche Sozialversicherungssystem an dieser Stelle infrage stellt, der macht letztendlich auch Politik gegen die Bauern.

Wir machen eine Politik für die Landwirtschaft, für
die ländlichen Räume und für die Verbraucherinnen und
Verbraucher. Das bedeutet Verlässlichkeit, keine Frage.
Das bedeutet aber auch, dass man Herausforderungen
annehmen muss, dass man Lösungen entwickeln muss.
Auch das spiegelt sich in unserem Haushalt wider. Wir
stellen uns den Herausforderungen, und wir stellen die
Weichen richtig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nicht erst seit im
März die OECD ihren Prüfbericht zur Gemeinschaftsaufgabe „Agrarstruktur und Küstenschutz“ vorgestellt
hat, wissen wir, dass wir die Ausrichtung unserer Politik
für die ländlichen Räume neu diskutieren müssen. Wir
haben mit dem Wettbewerb „Regionen aktiv“ beispielhafte Konzepte in der ganzen Bundesrepublik entwickelt. Hier ist es natürlich wichtig, die Strategie auch an
der neuen ELER-Verordnung auszurichten. Politik für
die ländlichen Räume ist für uns Politik für die Menschen, die dort leben.

Aus diesem Grund ist auch die ganze Diskussion, die
hier schon zum Thema Breitband geführt worden ist,
vollkommen richtig. Die Anmerkung, die Kollegin
Tackmann und Kollege Goldmann gemacht haben, das
sei nur ein Tropfen auf den heißen Stein, ist in der Diskussion schon eindeutig widerlegt worden. Wir bündeln
die verschiedenen Fördermöglichkeiten und haben auch
hier einen Schritt in die richtige Richtung gemacht.
Wenn die Opposition meckert, dann nur, weil sie nicht
selbst auf diese gute Idee gekommen ist.

Der Klimawandel stellt im Moment und auf absehbare Zeit sicherlich die allergrößte Herausforderung für
die Landwirtschaft dar, und zwar nicht nur in der Bundesrepublik, sondern weltweit. Die Landwirtschaft befindet sich in einem Spannungsfeld: Auf der einen Seite
können wir mit der landwirtschaftlichen Produktion
Strom und Wärme erzeugen und von den Produkten etwas in die Motoren gießen. Auf der anderen Seite trägt
die Landwirtschaft aber auch zum Klimawandel bei. Gerade der Verlust von CO2-Speichern, zum Beispiel durch
den Humusabbau oder die Rodung von Wäldern, belastet die Klimabilanz der Landwirtschaft. Doch nicht zuletzt auch die Landwirtschaft selbst wird stark vom Klimawandel betroffen sein.

Das sind gute Gründe für die Förderung von Energieeffizienz in der Landwirtschaft, für die weitere Förderung
des Ökolandbaus und für den Ausbau der Forschung. Gerade durch die Errichtung des Biomasseforschungszentrums in Leipzig sind die Weichen so gestellt worden, wie
es notwendig ist. Es stand, Herr Minister Seehofer, durchaus auf meiner Agenda, hier auf das Biomasseforschungszentrum in Leipzig zu sprechen zu kommen.
Ich glaube, auch das macht wieder einmal deutlich, dass
die Opposition Erfolge, die die Regierungskoalition erreicht hat, nicht akzeptieren kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in der letzten Woche hat die EU-Kommission ihre Vorstellungen zur weiteren Entwicklung der Gemeinsamen Agrarpolitik vorgelegt. Ich unterstütze die Kommission bei ihrem Ziel,
mehr Mittel für die zweite Säule zur Verfügung zu stellen. Dabei ist es richtig, verstärkt Mittel aus der ersten
Säule dazu zu verwenden, um eine klima- und umweltschonende Landwirtschaft zu fördern.

Ich weiß, dass wir innerhalb und außerhalb der Koalition
noch über viele Details streiten werden. Das ist ganz
klar. Eine Stärkung der zweiten Säule steht für mich
aber außer Frage.

Um noch einmal auf den Anfang der Debatte zu sprechen zu kommen: Sehr geehrte Frau Kollegin HappachKasan, Sie sprachen § 28 der Geschäftsordnung des
Deutschen Bundestages an. Ich möchte hier darauf aufmerksam machen, dass wir, wenn es darum geht, die
Gelder verstärkt im Bereich der zweiten Säule einzusetzen, mit Herrn Minister Seehofer nicht unbedingt einer
Meinung sind.

Diesbezüglich besteht noch viel Diskussionsbedarf, auch
innerhalb der Großen Koalition.

Waltraud Wolff Unumgänglich ist für mich aber auch ein Verzicht auf
Kappungsgrenzen und Degressionen. Es geht nicht darum, ob große oder kleine Betriebe besser sind. Es geht
doch vielmehr darum, welche Leistungen ein Betrieb erbringt. Es geht an dieser Stelle auch überhaupt nicht darum, die Landwirtschaft gerade dort zu schwächen, wo
eine Stärkung der ländlichen Räume nötig ist. Das Festhalten an Kappungsgrenzen und Degressionen steht auf
jeden Fall für eine Politik gegen die Betriebe in Ostdeutschland und auch gegen die großen Betriebe in den
alten Bundesländern. Dem können und wollen wir nicht
zustimmen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Unsere Verantwortung für die ländlichen Räume: Wo stehen wir dabei
in Deutschland, und was ist zu tun?

Lassen Sie mich einen Prüfbericht der OECD an den
Anfang meiner Rede stellen. Die OECD hat die deutsche
Politik für die ländlichen Räume geprüft. Wir müssen
das hier so konstatieren: Das Ergebnis ist nicht gerade
rühmlich. Sie zeigt nämlich auf, dass wir in Deutschland
unsere Chancen und Möglichkeiten noch nicht genutzt
haben.

Die OECD kommt zu dem Ergebnis, dass unsere Politik für ländliche Räume im Wesentlichen aus der Ergänzung der EU-Agrarpolitik besteht und dass wir strukturell noch nicht neu aufgestellt sind.

Das betrifft auf der einen Seite die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ und auf der anderen Seite genauso die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen
Wirtschaftsstruktur“, mit der in erster Linie die strukturellen Unterschiede kompensiert werden sollen. Ziel einer Politik für die ländlichen Räume ist die Steigerung
der Wettbewerbsfähigkeit sowie der Erhalt und Ausbau
von Wirtschaftskraft. Das hat die Debatte hier ganz eindeutig gezeigt.

Die Mehrheit der Menschen in Deutschland lebt nicht
in Großstädten, sondern in ländlichen Regionen, die
ganz unterschiedlich sind. Auf der einen Seite gibt es
blühende Regionen, nämlich wenn sie sich in der Nähe
von Ballungsgebieten befinden. Auf der anderen Seite
gibt es aber auch Regionen mit schrumpfender Entwicklung. Ich komme aus Sachsen-Anhalt. Für den Norden
von Sachsen-Anhalt muss man das so konstatieren.

Durch unser Grundgesetz wird uns ein ganz klarer
Auftrag gegeben. Herr Minister Seehofer hat das vorhin
einleitend auch schon gesagt. Wir als Parlament sind
nämlich dafür zuständig, dass es für die Bürgerinnen und
Bürger in Deutschland gleichwertige Lebensbedingungen gibt. Das ist eine Aufgabe, die wir annehmen und
auch anpacken müssen.

Meine Damen und Herren, im Haushalt 2008 haben
wir die Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ erhöht.
Wir haben hier auch Projekte für die Breitbandförderung im ländlichen Raum aufgenommen. Jeder hat das
hier wohlwollend getan und gesagt: Wir haben in der
GAK etwas installiert, wofür unsere Förderung in der
Zukunft weitergehen muss.

Herr Seehofer, Sie haben in Ihrer Halbzeitbilanz angekündigt, eine weitere Modernisierung und Stärkung


Waltraud Wolff der GAK anzustreben. Wir als SPD haben das gerne aufgenommen. Aufgrund der ELER-Verordnung, die wir
aus der EU bekommen haben, gilt es, besonders für die
Entwicklung der ländlichen Räume neue Wege zu beschreiten. Hier soll und muss es zu einer Öffnung kommen, sodass möglichst auch Kleinstunternehmen - ich
sage das für die Zuschauerinnen und Zuschauer: Das
sind Unternehmen, die weniger als zehn Beschäftigte haben - gefördert werden können. Diese Öffnung geht
über die Landwirtschaft hinaus.

Hier gilt es auch, die GAK in Deutschland zu ändern.
Wir müssen ganz eindeutig neue Schritte gehen. Aus
Sicht der SPD ist Ihnen hier noch einmal ganz deutlich
zu sagen: Wir unterstützen Sie, wenn es um eine Änderung der GAK geht.

Wir haben in der heutigen Debatte aber auch schon gehört, dass die Fraktion der CDU/CSU, unser Koalitionspartner, in dieser Diskussion noch nicht so weit fortgeschritten ist. Ich möchte Ihnen noch einmal versichern:
Es ist gut, wenn wir unseren Koalitionspartner dabei
auch auf der parlamentarischen Seite ins Boot bekommen.

- Sie müssen dann das Protokoll lesen.

Politik für die ländlichen Räume ist mehr als Agrarpolitik. Das ist sicherlich richtig. Aber genauso richtig
ist, dass gerade die Landwirtschaft und die Veredelungswirtschaft viele ländliche Regionen prägen. Es freut
mich, dass der Situationsbericht des Deutschen Bauernverbandes, der am Dienstag dieser Woche vorgestellt
worden ist, diese positive Entwicklung aufnimmt. Die
Landwirte können zuversichtlich sein - das sagen der
Bauernverband und dessen Präsident, Herr Sonnleitner.
Das kann ich von hier aus nur unterstützen. Die Einkommen steigen, die Investitionen steigen und die Zukunftserwartungen sind gut.

Die steigenden Preise für Agrarprodukte kommen bei
den Bauern an. Wenn wir uns noch einmal bezüglich des
Milchmarktes erinnern: Vor zwei Jahren war nie die
Rede davon, dass es einmal einen Literpreis von 40 Cent
geben könnte. Den haben die Milchbauern immer gefordert. Heute ist er Realität geworden. Dieser Aufschwung
kommt bei den Menschen an, weil er ganz deutlich zeigt:
Die Agrargenossenschaften, die Betriebe vor Ort können
ordentlich verdienen.

Der Präsident des Deutschen Bauernverbandes, Gerd
Sonnleitner, hat bei der Vorstellung dieses Berichts das
umfassende Verbot des Verkaufs unter Einstandspreis
auf der Habenseite der Großen Koalition verbucht.

Damit ist es uns ganz ernst: Lebensmittel dürfen nicht
verramscht werden. Sie haben ihren Preis. Wenn jetzt
kurz vor Inkrafttreten der Gesetzesänderung die Butter
fast billiger als die Milch verkauft wird, dann muss ich
sagen: Das ist ein echter Affront.

Wir alle wollen gute Lebensmittel. Dafür sollen die Bauern anständige Preise verlangen dürfen.

Jetzt muss ich ein wenig von meiner Rede weglassen,
weil mir meine Redezeit davonläuft.

Ich habe es vorhin schon gesagt: Die Entwicklung der
Landwirtschaft profitiert. Gleichzeitig wissen wir, dass
wir die Förderung der ländlichen Räume deutlich verbessern müssen. Ein Schwerpunkt kann hier nur die
integrierte ländliche Entwicklung sein. Das ist aufwendig, aber es lohnt sich. Wir haben die Ergebnisse des
Wettbewerbs „Regionen aktiv“ vor Augen. Wir haben
darüber diskutiert. Alle 18 Modellprojekte haben davon
profitiert. Wichtig war, dass die einzelnen Regionen selber
Träger gewesen sind. Die Region selbst konnte festlegen,
konnte schauen, wo die Defizite sind, wo die bestehenden
Potenziale sind und was genutzt werden kann. Das hat
dieses Modellprojekt ausgezeichnet. Die Konsequenz
kann doch jetzt nur sein, dass wir dafür sorgen, dass dieser
Ansatz auch in der Regelförderung in der Zukunft möglich wird.

Die Politik für ländliche Räume muss deutlich gestärkt werden. Das muss sich auch im Haushalt widerspiegeln. Gerade in der Gemeinsamen Agrarpolitik der
Europäischen Union ist die Stärkung der zweiten Säule
unumgänglich. Modulation ja, Degression nein!

Es geht nicht darum, ob es große oder kleine Betriebe
sind oder ob große oder kleine Betriebe besser sind. Es
geht vielmehr darum, welche Leistungen ein Betrieb
vollbringt. Es geht sehr viel mehr darum, wie viele Mitarbeiter in einem Unternehmen angestellt und welche
Sozialstandards gewährleistet sind.

Die Kappung der Direktzahlung betrifft vor allem
Betriebe in den neuen Bundesländern. Die diskutierten
Kürzungssätze würden die deutsche Landwirtschaft mit
insgesamt 300 Millionen Euro belasten. Damit würden
wir knapp die Hälfte der Kürzungen in der gesamten EU
tragen müssen. 96 Prozent von diesen 5 700 Betrieben
sind in den neuen Bundesländern. Viele Arbeitsplätze in
ohnehin strukturschwachen Gebieten wären gefährdet.
Es kann doch nicht sein, dass wir gerade dort die Landwirtschaft schwächen, wo der größte Bedarf für die Stärkung der Entwicklung der ländlichen Räume besteht, was
auch von der EU in den Programmen festgeschrieben ist.
Da fragt man sich, wie man auf EU-Ebene so paradox
vorgehen kann.

Waltraud Wolff Dennoch ist das Ziel der Kommission richtig: weg von
der Marktintervention hin zur Stärkung der ländlichen
Räume. Landwirte wollen sich an den Märkten ausrichten.
Sie wollen die Marktchancen ergreifen. Gleichzeitig
müssen sie aber auch Herausforderungen wie den Klimawandel oder den Rückgang der Artenvielfalt bewältigen.

Die Landwirtschaft - damit komme ich zum Schluss,
Frau Präsidentin - trägt, wie wir wissen, zum Klimawandel bei. Gleichzeitig ist sie aber auch von den sich
ändernden klimatischen Bedingungen stark betroffen.
Sie kann darüber hinaus als Rohstoffproduzent von Energie aus Biomasse einen wichtigen Anteil für die Begrenzung der Folgen des Klimawandels leisten.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Am 15. März, am
kommenden Samstag, ist Weltverbrauchertag. Es ist gut,
dass wir heute zwei Debatten zum Verbraucherschutz
führen.

Kollegin Maisch, was Ihren Antrag angeht, kann ich
mich nur meinem Kollegen von der FDP anschließen.
Der Antrag ist wirklich dünn. Darauf werde ich in meinen Ausführungen noch zurückkommen.

Wie können Sie hier das Verbraucherinformationsgesetz ansprechen? Ich war damals mit in der Regierungskoalition. Wir haben das unter Rot-Grün nicht hinbekommen.

Alles das, was wir jetzt in dieser Regierung geschafft haben, ist ein großer Schritt nach vorn.

Die Februar-Ausgabe des afg-reports der Wirtschaftsvereinigung Alkoholfreie Getränke e. V. hat sich mit
dem Thema Nährwertkennzeichnung befasst. Besonders
spannend fand ich, dass dort ein Etikett eines Erfrischungsgetränks abgedruckt wurde. Dieses Beispiel
zeigt auf hervorragende Art und Weise, warum wir als
SPD eine verbindliche Kennzeichnung wollen, die einfach ist und schnelle Orientierung gibt: Verbindliche Angaben, verbindliche Bezugsgrößen und eine leichte Erkennbarkeit, das sind die Ziele, die wir verfolgen.

Erfüllt das dort vorgestellte Etikett diese Vorgaben?
Ich kann nur sagen: bei weitem nicht. Das Getränk wird
in 1-Liter-Flaschen oder in 0,5-Liter-Flaschen abgefüllt.
Die Nährwertangaben werden aber auf einen Viertelliter
bezogen. Diese Angaben sind einfarbig unten links auf
dem Etikett zu finden. Wir wissen also: 17 Prozent des
Tagesbedarfs an Zucker sind gedeckt, wenn wir einen
Waltraud Wolff Viertelliter trinken. So weit, so gut. Wirklich auffallend
sind diese Angaben aber nicht. Was im Gegenzug auffällt, ist etwas ganz anderes. Im Zentrum dieses Etiketts
ist ein großes Wort, nämlich „Wellness“ zu lesen. Erwarten Sie bei einem Wellnessgetränk in einem Glas vier
Stück Würfelzucker? Ich nicht. Ich kenne diese Flasche
aus dem Beispiel nicht.

Ich habe sie nicht gesehen. Ich weiß aber, die Abteilung
Konsumentenpolitik der Arbeiterkammer in Wien hat im
Jahr 2006 eine Erhebung zum Zuckergehalt von Erfrischungsgetränken gemacht. Sie kommt zu dem Ergebnis, dass Wellnessgetränke reichlich Zucker enthalten,
insbesondere im Vergleich zu Mineralwasser. Sie fragen
sich nun, warum ich mit Mineralwasser vergleiche. Der
Vergleich drängt sich förmlich auf, weil die Etikettengestaltung von Wellnessgetränken und Mineralwasser sehr
ähnlich ist. Ich glaube, hier liegt ein entscheidender
Punkt. Die Nährwertkennzeichnung konkurriert hier mit
der Gestaltung eines Produkts. Wir brauchen aber eine
Kennzeichnung, die sich genau in dieser Konkurrenz bewegt und bewährt und die eine Orientierung schafft, und
zwar verbindlich, klar und leicht erkennbar.

Wenn ich Apfelsaft trinke, dann weiß ich: Damit
nehme ich sehr viel mehr Zucker zu mir. Mir ist natürlich klar, dass die Zusammensetzung der Ernährung entscheidend ist. Ich bin aber sicher, dass wir beim Einkauf
eine gute Orientierung haben, wenn wir innerhalb einer
Lebensmittelgruppe vergleichen können. Genau das leistet die Ampel, die wir von der SPD favorisieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in dem Antrag der
Grünen wird auf das Leitbild des selbstbestimmten und
auch des informierten Verbrauchers verwiesen. Ich
denke, wir können diesem Verbraucher durchaus zumuten, eine Kennzeichnung wie die Ampel zu interpretieren. Was ich ihm - dem Verbraucher - und uns allen
eigentlich nicht zumuten will, ist das, was uns die Lebensmittelindustrie hier bietet. Die Angaben werden auf
beliebige Portionsgrößen bezogen. Die Portionsgrößen
müssen aber keinerlei Bezug zu dem Packungsinhalt haben oder mit ihm im Zusammenhang stehen. Was nützt
die Kennzeichnung eines einzelnen Chicken Nugget in
einer ganzen Packung mit Chicken Nuggets?

Oder was nützt der Bezug auf einen halben Liter in einer
ganzen Flasche?

Werden wir also demnächst mit dem Taschenrechner
losziehen müssen? All das informiert nicht. Das verwirrt
mehr, und da macht die SPD nicht mit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Grünen führen
in ihrem Antrag eine Vielzahl von ungebundenen Einzelmaßnahmen auf. Es fehlt eine klare Strategie. Verbraucherpolitik bleibt auf diese Weise letztlich ein Reparaturbetrieb für die anderen Politikbereiche.

- Wir haben eine ganz klare Strategie hin zur Verbraucherinformation. Fakt ist: Einfache Kennzeichen orientieren, können aber natürlich nicht die ganze Komplexität eines Produkts erfassen. Was ist also zu tun? Erstens
die Einführung einer einfachen Kennzeichnung und
zweitens Verbraucherbildung, die das A und O ist. Diese
muss in der Schule beginnen, da sind wir uns alle einig.
Nur so bauen wir für die Zukunft Kompetenz auf. Die
Kennzeichnung kann so auch in das allgemeine Leben
übernommen werden. Lassen Sie uns hier gemeinsam zu
einem wirklich schlüssigen Konzept kommen!

Wir alle, auch die Zuschauer dort oben, wollen unser
Leben leben und unsere Zeit nicht mit dem Lesen von
Kleingedrucktem verbringen. Außerdem wollen wir im
digitalen Zeitalter sorglos einkaufen und sicher im Netz
surfen können. Vor allem aber wollen wir sicher sein
können, dass wir mitbekommen, wenn wir einen Vertrag
abschließen. Im gesundheitlichen Verbraucherschutz haben wir ein klar definiertes Vorsorgeprinzip. Das werden
wir für den wirtschaftlichen Verbraucherschutz auch entwickeln. Sonst laufen wir nämlich der technischen Entwicklung immer hinterher. Das ist ein Rennen, das wir
nicht gewinnen können, wenn wir nicht grundsätzlich
die Spielregeln definieren.

Gestern haben Bundesjustizministerin Zypries und
Verbraucherschutzminister Seehofer hier ein Maßnahmenpaket gegen unerlaubte Telefonwerbung vorgestellt.
Zur unerlaubten Telefonwerbung gibt es ja eigentlich
schon Regelungen, nämlich im Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb. Aber es halten sich nicht alle daran.
Ich glaube, jeder von uns kennt diese Anrufe, und der
eine oder andere hat auf diese Art und Weise schon einen
Vertrag abgeschlossen, den er gar nicht abschließen
wollte. Das darf in Zukunft nicht mehr möglich sein.
Ausnahmeregelungen beim Widerspruch werden gestrichen, und weitere wichtige Schritte werden unternommen. Wenn man den Telefonanbieter wechselt, bekommt
man einen schriftlichen Nachweis.

Verbraucherpolitik ist an dieser Stelle ganz klassische
Verbraucherschutzpolitik. Denn das, was wir erlebt haben, ist reine Abzocke, zum Teil von renommierten Unternehmen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Das, was man hier zu hören bekommt, ist teilweise haarsträubend. Wollen wir doch einmal richtigstellen, lieber Kollege Fell: SPD und Grüne haben vor acht
Jahren einen tollen Einstieg in die erneuerbaren Energien und deren Nutzung erreicht.

Das ist richtig. Aber hier den Rest der Welt in den Schatten zu stellen, ist nicht richtig. In Richtung FDP möchte

Waltraud Wolff ich sagen: Es ist nicht so, dass die Kanzlerin einen schlafenden Riesen wekken will. Der Riese ist da,

und er braucht nicht geweckt zu werden.

Über das Erneuerbare-Energien-Gesetz als Erfolgsstory haben wir hier schon in Breite diskutiert. Heute
schreiben wir die Fortsetzung. Es gilt für alle Formen
der erneuerbaren Energien, genauso wie für den Klimaschutz und für den Bereich, den ich vertrete, nämlich die
Landwirtschaft. Niemand hätte vor acht Jahren gedacht, welche Dynamik in diesem Gesetz steckt. Oder
hätte sich jemand von Ihnen möglicherweise vorstellen
können, dass Berichte zum Biogas ein ganz normaler
Bestandteil landwirtschaftlicher Zeitungen werden? Ich
glaube nicht. Wir haben - das zeigen diese Berichte eindeutig - mit dem EEG im Bereich der Bioenergien ein
zusätzliches Standbein für die Landwirtschaft geschaffen.

Diese letzten Jahre sind weder an der Technik noch an
der Landwirtschaft spurlos vorübergegangen. Mit der
Neufassung reagieren wir jetzt auf diese Entwicklungen.
Es ist ganz klar, dass ein dynamisches Gesetz immer
wieder angepasst werden muss. Etwas, was wir vor acht
Jahren nicht im Blick hatten, ist heute auch ganz klar:
Die Frage des nachhaltigen Anbaus ist in den Mittelpunkt der Debatte gerutscht. Nachhaltig heißt in dem
Fall für mich, effizient mit der erzeugten Energie umzugehen und die Konkurrenz insbesondere zu den Nahrungsmitteln zu vermeiden.

Gerade in Regionen mit intensiver Tierhaltung, wie
Niedersachsen oder Nordrhein-Westfalen, wird durch
Biogasanlagen der Druck auf die Fläche erhöht. Auch
darauf haben wir reagiert. Wir haben zum einen die
Kraft-Wärme-Kopplung gestärkt und damit die Biomasse effizienter gemacht. Zum anderen ist es uns wichtig, ein Gleichgewicht zwischen einer verträglichen Entwicklung der Biogasproduktion und der Landwirtschaft
zu erreichen. Genau aus diesem Grund haben wir die
vorgeschlagene Kopplung des Bonus für nachwachsende
Rohstoffe an die Preisentwicklung abgelehnt. Schließlich wird auch der Schweinepreis nicht an die Preisentwicklung der Futtermittel gekoppelt. Wir brauchen hier
eine gleichgewichtige Entwicklung.

Wir haben auch eine gute Lösung für das Problem der
Konkurrenz von Mais und Boden gefunden. Wir haben
die Grundvergütung der Altanlagen und den Bonus für
nachwachsende Rohstoffe maßvoll steigen lassen. Wir
haben eine Erweiterung des Potenzials der Biomasse erreicht, indem wir den Güllebonus eingeführt haben.
Auch das war eine wegweisende Entscheidung.

Mit der jetzigen Neufassung wird der Schwerpunkt
natürlich eindeutig verschoben, weg vom Einsatz der
nachwachsenden Rohstoffe. Es werden Veredelungsbetriebe begünstigt, die biologische Reststoffe nutzen. Ich
glaube, das ist richtig. Ich weise aber darauf hin, dass
wir uns in einem dynamischen Prozess befinden. Es ist
sehr wichtig, dass wir die Erfahrungen mit dem EEG
auch in Zukunft auswerten und es anpassen.

Das ist auch aus einem anderen Grund wichtig: Nicht
zu leugnen ist der Strukturwandel weg von landwirtschaftlichen Bioenergieproduzenten hin zu Energieversorgungsunternehmen und Kapitalanlegern. Welche
Auswirkungen hat dies auf die Bioenergieproduktion?
Die Bedeutung von Gärresten in der Verarbeitung
wächst natürlich mit der Größe der Anlage. Welche Auswirkungen hat in einer solchen Situation der Bonus für
die Kraft-Wärme-Koppelung auf die Trocknung von
Gärresten?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der Stern Review von 2006 hat uns alle ziemlich ernüchtert. Das Ergebnis der Untersuchung war:

Waltraud Wolff 14 Prozent der Treibhausgasemissionen werden durch
die Landwirtschaft verursacht, weitere 18 Prozent entstehen durch die Rodung von Wäldern und die Herstellung von neuen Feldern und Weiden. Aber auch die Freisetzung von Lachgas, von Methan und der Verlust von
CO2-Speichern durch den Humusabbau belasten die Klimabilanz der Landwirtschaft.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich dies
einmal sagen: Wir können natürlich immer in die Ferne
schweifen und die großen Aufgaben lösen wollen. Wir
sollten aber erst einmal die Probleme lösen, die vor unseren Füßen liegen.

Wir sagen immer wieder, dass Landwirtschaft nachhaltig sein muss. Was meinen wir damit? Wir müssen
klären, welche Potenziale wir in den Bereichen Düngung, Tierhaltung und Bodennutzung haben.

Haben wir schon alles getan, um zu einem möglichst
niedrigen Energieverbrauch in der Landwirtschaft und
im Gartenbau zu kommen? Haben wir schon etwas getan, um den Lachgas- und Methanausstoß zu minimieren? Wie schaffen wir es, den Humus und die CO2-Speicher zu erhalten?

Es geht nicht darum, dass wir Landwirtschaftspolitiker die Landwirtschaft an den Pranger stellen. Aber wir
müssen die Landwirtschaft als Wirtschaftszweig wie jeden anderen auch sehen. Wir müssen schauen: Welche
Potenziale gilt es zu nutzen? Wo können wir den Berufsstand dazu bringen, zu einer besseren Klimabilanz zu
kommen und alle Möglichkeiten auszuschöpfen?

Wir haben gerade heute Vormittag die Neufassung
des EEG beschlossen. Ich hatte das Glück, aus landwirtschaftlicher Sicht dazu reden zu dürfen. Das EEG leistet
einen sehr großen Beitrag zum Klimaschutz, unter anderem dadurch, dass wir die Erzeugung der Bioenergie
jetzt maßvoll vorantreiben. Die Landwirtschaft emittiert
ja nicht nur Klimagase, sondern sie kann auch über Biomassenutzung einen Beitrag zur Minimierung der Emissionen leisten. Hier haben wir heute Morgen Pflöcke
eingeschlagen. Die jetzige Neuausrichtung verschiebt zu
Recht den Schwerpunkt weg vom Einsatz nachwachsender Rohstoffe - auch damit verbessern wir die Bilanz hin zur Nutzung von landwirtschaftlichen Reststoffen.
Ich will explizit die Gülle nennen. Wir haben hier eine
gute Möglichkeit, Methangasemissionen zu vermeiden.

Die Frage der Nachhaltigkeit der Erzeugung von Biomasse ist in den Mittelpunkt gerückt. Die FDP fordert
daher - zu Recht - in ihrem Klimaschutzantrag, auf internationaler Ebene über Zertifizierungssysteme die
Nachhaltigkeitsstandards sicherzustellen. Schön, man
kann ja auch noch auf den Weihnachtsmann hoffen. Wir
haben beschlossen, das jetzt schon ins EEG zu schreiben. Wir haben also bereits vorhin die Forderungen der
FDP beschlossen.

Man fragt sich, ob diese Forderung der FDP ein echter
Wunsch oder vielleicht doch nur ein Lippenbekenntnis
ist. Denn im Antrag der FDP zum EEG wird gefordert
- man höre und staune -, die Verordnungsermächtigung
zur Nachhaltigkeitsverordnung zu streichen. Was gilt
denn nun? Wenn es um die Nachhaltigkeit von Biomasse
geht, stehen Palm- und Sojaöl im Mittelpunkt. Beides
sind Produkte, die statt tropischer Regenwälder angebaut
werden und in der ganzen tropischen Region zu Hause
sind. Wir haben ins EEG geschrieben, dass diese beiden
Öle nachweislich nachhaltig produziert werden müssen.
Ich verstehe das so, dass wir im Moment keine Möglichkeit haben, das nach dem EEG zu fördern.

Bis wir Zertifizierungssysteme aufgebaut haben, ist es
notwendig, hier Schranken aufzubauen. Ich denke, ich
muss nicht ausführen, warum wir das tun müssen. Wir
alle haben die Schlagzeilen noch in den Ohren und vor
Augen. Hier wird sich entscheiden, wie ernst wir es in
Deutschland mit der Nachhaltigkeit meinen. Die FDP
hat einen Antrag vorgelegt, in dem genau darauf Bezug
genommen wird. Die Lösung überrascht allerdings etwas. Für Altanlagen müsse die Weiterverwendung von
Palm- und Sojaöl möglich sein. Ich muss Sie fragen:
Geht Wirtschaftlichkeit dann doch vor Nachhaltigkeit?

Um es kurz zu sagen: Der Antrag der FDP ist ein
Schaufensterantrag.

Er enthält schöne Worte, die Taten der FDP sprechen
aber eine andere Sprache. Wir stellen ständig fest: Wenn
es konkret wird, will die FDP den Klimaschutz nicht unterstützen. Warum also dieser Antrag? Ich denke, es
hilft, sich einmal die Frage zu stellen, was die FDP eigentlich fordert. Interessant ist hier ein Blick auf die Forderungen, die die FDP zum Gesundheitscheck der Gemeinsamen Agrarpolitik gestellt hat.

Die EU-Kommission hat damals zu Recht darauf hingewiesen, dass es neue Herausforderungen gibt, unter
anderem den Klimawandel, und dass die europäische
Agrarpolitik darauf reagieren muss. Es gibt also neue
Herausforderungen, aber die EU hat uns leider nicht
mehr Geld zur Verfügung gestellt. Es wird schwierig, die
vorgesehenen EU-Mittel bis 2013 zu erhalten. Wie es
hinterher aussieht, das ist offen.

Auf die zweite Säule kommen nicht nur neue Aufgaben zu. Die ländliche Entwicklung leidet bereits heute
unter der Kürzung der Mittel; das wissen wir alle. Wir
brauchen eine bessere finanzielle Ausstattung der zweiten Säule. Ich unterstütze den Vorschlag der EU-Kommission zum Gesundheitscheck. Dann können die erforderlichen Mittel durch stärkere Modulation bereitgestellt
werden.

Die FDP lehnt dies ab. Wie die Anpassung stattdessen
finanziert werden soll, davon lese ich in Ihrem Antrag
allerdings nichts. Sie satteln sogar noch drauf und fordern, die obligatorische Flächenstilllegung abzuschaffen. Da es aber im Interesse des Naturschutzes vorteilhaft sei, die Flächenstilllegung zu nutzen, seien hierfür
gesonderte Programme zu schaffen.


Waltraud Wolff Es stellen sich die Fragen: Von wem? Mit welchem
Geld? Die Programme, die Sie hier ansprechen, meine
Herren und Damen von der FDP, sind Programme der
zweiten Säule. Gleichzeitig wollen Sie, dass die Unterfinanzierung festgeschrieben wird. Da fragt man sich: Was
legen Sie eigentlich für Anträge vor, und was machen
Sie für eine Politik?

Wir müssen über die zweite Säule eingreifen.

Wir müssen für eine Abschwächung des Klimawandels
sorgen und eine klimaschonende Landbewirtschaftung,
tiergerechte Haltungsformen und sachgemäßes Wassermanagement gewährleisten. Ich hätte mir gewünscht,
dass Sie die Fragen, die sich uns allen im Rahmen der
gemeinsamen Agrarpolitik zum Thema Klimaschutz
stellen, beantworten. Dazu haben Sie sich aber nicht geäußert.

Wie ich sehe, ist meine Redezeit gleich zu Ende; ich
möchte dieses Thema auch nicht überstrapazieren. Ich
jedenfalls finde: Herausforderungen anzunehmen, bedeutet, zu handeln und nicht nur zu reden. Ich finde es
gut, dass Ihr heute vorliegender Antrag am gleichen Tag
wie das EEG behandelt wird. Daran wird nämlich deutlich: Sie reden nur, wir handeln.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Nach der Rede
von Herrn Kollegen Goldmann möchte ich gerne zur
Sachlichkeit zurückkommen. Herr Kollege Goldmann,
es hätte mich sehr gefreut, wenn Sie einmal gesagt hätten, was die FDP will, und nicht, was Sie alles nicht wollen und was alles schlecht gewesen ist.

Kommen wir jetzt aber zur Sachlichkeit zurück.

Wir haben in diesem Haushaltsansatz 5,29 Milliarden
Euro bereitgestellt. Ich denke, das ist ein guter Ansatz
für 2009. Darin ist eine deutliche Aufstockung der Mittel
für die Bund-Länder-Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ enthalten. Darauf hat Herr Minister Seehofer schon hingewiesen. Außerdem gibt es auch das Programm zum Ausbau
des Breitbandnetzes, das für die Entwicklung der ländlichen Räume ganz wichtig ist. Wir als SPD haben immer
großen Wert darauf gelegt, und wir sehen diese Mittelaufstockung auch als ein positives Signal für die dort
lebenden Menschen.

Das Bundesprogramm Ökologischer Landbau soll mit
16 Millionen Euro weitergeführt werden. Hier stehen als
ein Schwerpunkt der Förderung Forschung und Entwicklung ganz besonders im Mittelpunkt. Auch das ist ein
gutes Signal für die Zukunft.

Wir haben im letzten Jahr die Fortsetzung dieses Bundesprogramms durchgesetzt, weil wir sehen, dass der
Markt für die Bioprodukte wächst. An dieser Stelle
möchte ich mich bei meinem Kollegen Gustav Herzog
ganz herzlich bedanken, der sich mit guten Argumenten
vehement für dieses Bundesprogramm eingesetzt hat.

Waltraud Wolff Unser Ziel ist, dass die Landwirte die Marktchancen,
die sich ihnen bieten, nutzen können. Gleichzeitig ist es
uns wichtig, den ökologischen Landbau als einen Baustein zur Reaktion auf den Klimawandel zu sehen. Gemeinsam mit der Entwicklung der ländlichen Räume ist
dies eine Investition in die Zukunft.

Dies ist aber nicht nur eine Investition in die Zukunft der
Landwirtschaft, sondern auch in die Zukunft der gesamten Gesellschaft. Sehr geehrter Herr Minister, lieber Herr
Seehofer, ich freue mich, dass Sie dieses Jahr das Bundesprogramm Ökolandbau von sich aus im Haushalt berücksichtigt haben. Wir können hier gemeinsam Schwerpunkte setzen. Hier sind wir auf einem guten Weg.

Agrarhaushalt klingt für die Menschen im Lande immer nach längst überkommenen Subventionen. Aber bei
genauerer Betrachtung des Haushalts erkennen wir, dass
wir gerade hier in die Zukunft investieren. Wir investieren in eine intakte Umwelt. Wir investieren in lebendige
ländliche Räume, in wettbewerbsfähige Betriebe und in
gesunde Menschen und starke Verbraucherinnen und
Verbraucher. Wenn das nicht zukunftsfähig ist, dann
weiß ich es nicht.

Aber wir können all das in diesen Haushaltsberatungen
noch verbessern. Wir als SPD haben gute Ideen. Ich
werbe in den nächsten Wochen dafür, dass Sie uns dabei
helfen, diese zu verwirklichen.

Ich habe die Gemeinschaftsaufgabe angesprochen.
Die EU-Kommission hat zu Recht darauf hingewiesen,
dass der Klimawandel eine der großen Herausforderungen ist und auch der Erhalt der biologischen Vielfalt
ganz entscheidend sein wird. Wir wissen, dass gerade
die Landwirtschaft vom Klimawandel betroffen ist. Deshalb müssen wir diese Herausforderungen annehmen.

Es gibt einen Sonderrahmenplan für den Küstenschutz. Auch das ist ein notwendiger Teil. Notwendig ist
es aber auch, innerhalb des normalen Rahmenplans dafür zu sorgen, dass die Eindämmung der Klimarisiken,
die Anpassung an den Klimaschutz und auch der Erhalt
der Biodiversität ein spürbares Gewicht erhalten. Die
Agrarpolitik kann die Anpassung der Landwirtschaft an
die Herausforderungen des Klimawandels und natürlich
auch die Verringerung der Risiken unterstützen. Das
wollen wir gerne tun.

Dafür müssen wir aber in der Zukunft noch viel stärker als bisher an den Zielen einer standortangepassten
Landwirtschaft arbeiten. Wir müssen auf eine auf die
Veränderung ausgerichtete Landbewirtschaftung abstellen und auch die artgerechte und gesunde Haltung von
Tieren als oberstes Gebot sehen.

Diese Richtung können und müssen wir mit den Maßnahmen der Gemeinschaftsaufgabe unterstützen.

Ich habe vorhin das Breitbandprogramm angesprochen. Bei diesem Signal in die Zukunft steht natürlich
die Entwicklung der ländlichen Räume im Mittelpunkt.
Daran müssen sich die Programme der Gemeinschaftsaufgabe ausrichten. Wir können aber gleichzeitig auch
hier die Menschen unterstützen, die sich vor Ort engagieren. Deshalb schlagen wir als SPD eine institutionelle
Förderung des Bundesverbandes der Regionalverbände
vor. Hier können wir die Regionalinitiativen stärken und
so die Vernetzung für die Entwicklung der ländlichen
Räume viel effektiver als bisher nutzen.

Zu den neuen Herausforderungen, die die EU definiert hat, gehört natürlich auch der Erhalt der biologischen Vielfalt. Hier sehe ich für die Haushaltsberatungen zwei entscheidende Punkte. Zum einen müssen wir
ein umfassendes Monitoring der Biodiversität dort aufbauen, wo gentechnisch veränderte Pflanzen angebaut
werden, weil wir beobachten müssen, ob dieser Anbau
Auswirkungen auf unsere Umwelt hat.

Zum anderen müssen wir auf die tiergenetischen Ressourcen abstellen und die Nachhaltigkeit nutzen. Das
bestehende Fachprogramm ist überwiegend auf die wissenschaftliche Begleitforschung ausgerichtet. Der Forschungsschwerpunkt liegt auf der Erhaltungszucht und
der Bestandsaufnahme der tiergenetischen Ressourcen.
An dieser Stelle kann man Änderungen vornehmen, weil
die bisherigen Förderansätze für aktive Landwirte, die
quasi aus Eigeninitiative alte Nutztierrassen halten, finanziell unzureichend ausgestattet sind. Hierauf könnte
man auch in der GAK einen entsprechenden Schwerpunkt setzen und die Landwirte vor Ort unterstützen.

Die vorgesehenen Mittel für den effizienten Energieeinsatz in Landwirtschaft und Gartenbau sind ein richtiger Schritt. Darüber sind wir uns, glaube ich, fraktionsübergreifend einig. Denn sie sind ein Beitrag zum
Klimaschutz und zur Kostensenkung der Betriebe.

Auch in der Fischerei - das ist, glaube ich, das erste
Mal, dass ich in meiner Rede die Fischerei in den Blick
nehme gibt es Potenziale, den Treibstoffverbrauch zu senken
und die Fischerei in Zukunft nachhaltiger zu gestalten.
Wir müssen prüfen, ob es zum Beispiel im Rahmen der
Ressortforschung möglich ist, die Fischer zu unterstützen, indem bessere Netze entwickelt werden, die den
Schleppwiderstand verringern und eine bessere Trennung des Fanges ermöglichen. Unser Ziel kann und
muss in diesem Zusammenhang eine bestandserhaltende
Bewirtschaftung unserer Gewässer sein.

Ein anderer Schwerpunkt unseres Haushalts ist die
Förderung der nachwachsenden Rohstoffe. Diese Mit18576

Waltraud Wolff tel werden insbesondere für die Markteinführung und für
die technischen Verbesserungen ausgegeben. Ein
Schwerpunkt muss aber auch auf der Technikfolgenabschätzung liegen. Wir alle haben noch die Diskussionen
der letzten Zeit in Erinnerung. Deshalb schlagen wir vor,
die Technikfolgenabschätzung bei der Nutzung von Biomasse in den Blick zu nehmen und dabei den Schwerpunkt auf die Untersuchung der Auswirkungen der Ausbringung von Gärresten auf die Böden zu legen.

Außerdem wissen wir alle um die Flächen- und Nutzungskonkurrenzen der stofflichen und energetischen
Verwendung nachwachsender Rohstoffe. Wenn wir ein
Signal für die Zukunft setzen wollen, dann sollten wir
auch die damit verbundenen Möglichkeiten nutzen. Wir
investieren in die Zukunft.

Ich möchte mich beim Verbraucherschutz - dazu werden noch zwei Kollegen aus meiner Fraktion reden - auf
einen Punkt konzentrieren. Wir haben in diesem Jahr
- das hat Herr Minister Seehofer angesprochen - die
Kennzeichnung „Ohne Gentechnik“ beschlossen. Die
Verbraucherinnen und Verbraucher erhalten Wahlfreiheit.
Die Hersteller können ihre Produkte mit der Kennzeichnung „Ohne Gentechnik“ bewerben. Unser Vorschlag ist,
diese Kennzeichnung mit einer breit angelegten Informationskampagne in der Bevölkerung zu unterstützen.

Finanzminister Peer Steinbrück hat heute Morgen
festgestellt, dass Investitionen in die Zukunft wichtig
sind. Der Bundeshaushalt ist entsprechend aufgestellt.
Unsere Vorschläge machen deutlich, dass wir uns hieran
orientieren. Ich wünsche uns allen gemeinsam konstruktive Haushaltsberatungen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Frau Ministerin Aigner, es war
noch Ihr Vorgänger, Herr Seehofer, der diesen Haushalt
als Landwirtschaftsminister in erster Lesung eingebracht
hat. Er hat ihn als Bekenntnis zur Landwirtschaft bezeichnet. Dabei hat er die Stärke der ländlichen Räume
explizit an die Stärke der Land- und der Forstwirtschaft
geknüpft.

Vor zwei Wochen nun hat die EU-Kommission die
Rückmeldungen auf ihr Grünbuch zur Reform des EUHaushalts vorgestellt. Das Ergebnis: Viele der Konsultationsteilnehmer wünschen eine Senkung der Agrarausgaben, insbesondere der Direktzahlungen. Aus dieser
Reformdebatte erwächst natürlich ein sehr großer Druck
auf die Agrarpolitik.

Dieses Ergebnis kommt für uns nicht überraschend.
Es bedeutet aber, dass wir sehr aufpassen müssen. Wir
müssen uns mit unserer nationalen Agrarpolitik darauf
vorbereiten, was in der EU schon absehbar ist. 2003 hat
die EU die Landwirtschaft in den Markt entlassen. Sie
hat die Förderung an höhere Anforderungen gekoppelt.

Im Jahr 2013 - das ist uns allen klar - folgt der
nächste Schritt. Das ist keine Überraschung. Die Frage
ist aber: Werden wir darauf vorbereitet sein? Mein Kollege Wilhelm Priesmeier hat ausführlich zum Thema
Milch gesprochen. Ich will hier nur eines doppelt unterstreichen: Ab 2015 wird es keine Mengensteuerung
mehr geben, auch nicht, Frau Behm, auf nationaler
Ebene. Da wird es nichts geben. Das bedeutet ganz klar:
Wir müssen den Ausstieg begleiten; wir können es nicht
einfach laufen lassen. Die Vorschläge des Bundesverbandes Deutscher Milchviehhalter - ich nehme das doch
noch einmal in den Mund - würden eindeutig zum Verlust von Marktanteilen und der Wettbewerbsfähigkeit
führen.

Das ist jedenfalls das Ergebnis des Gießener Instituts für
Agribusiness. Das deckt sich mit unserer Einschätzung.
Wir wollen die Milcherzeugung in Deutschland aber
nicht vor die Wand fahren. Wir wollen einen sanften
Ausstieg. Deshalb heißt Verlässlichkeit an dieser Stelle:
Perspektiven eröffnen. Das bedeutet wiederum, dass wir
uns wirklich dem stellen müssen, was absehbar vonseiten der EU auf uns zukommt.


Waltraud Wolff Sind wir denn darauf vorbereitet, die neuen Herausforderungen überhaupt anzunehmen? Es wäre natürlich
wichtig gewesen, die Entwicklung der ländlichen Räume
auf EU-Ebene als neue Herausforderung zu begreifen
und anzunehmen. Wie erhalten wir in den ländlichen
Räumen die öffentliche Infrastruktur, wie die Daseinsvorsorge und wie die regionale Wirtschaftsstruktur? Wir
haben mit der Förderung der Breitbandversorgung über
die GAK einen kleinen Schritt gewagt. Ansätze dafür
gibt es auch noch in der zweiten Säule. Diese Ansätze
müssen wir national und auch europäisch stärken.

In den Beschlüssen zum Gesundheitscheck ist es leider nicht gelungen, die ostdeutschen Landwirte vor
Sonderlasten zu bewahren. Die progressive Modulation
- lassen Sie es mich als ostdeutsche Abgeordnete so sagen - ist ein Sündenfall, und sie passt nicht zur Gesamtreform der Agrarpolitik.

Wir brauchen eine zielgerichtete Politik, die sich an den
Leistungen für die Gesellschaft orientiert, und das ist
keine Frage der Größe von Betrieben.

Immerhin ist es gelungen, dass die Mittel in den jeweiligen Bundesländern verbleiben. Das ist auch notwendig, damit nämlich nicht gerade die strukturell benachteiligten Gebiete noch einmal leiden müssen. Frau
Ministerin, bei den künftigen Verhandlungen in Brüssel
müsste als Erstes auf der Tagesordnung stehen: Schluss
mit dieser Sonderlast!

Eines ist uns auch ganz klar: Es muss aufhören, dass
Deutschland in Brüssel aus kurzfristigen Überlegungen
heraus, vielleicht auch mit Blick auf das Wahlverhalten
bayerischer Bauern, zu den Bremsern gehört. Wir müssen in Brüssel für eine zielgerichtete Agrarpolitik eintreten.

Wir müssen sie so gestalten, dass sie auch nach 2013
noch Bestand hat, national, indem wir gerade in der Gemeinschaftsaufgabe den neuen Herausforderungen begegnen und uns daran orientieren, und in Europa müssen
wir dafür sorgen, dass es eine Agrarpolitik gibt, die die
Leistungen für die Gesellschaft honoriert. Das verstehen
die Menschen - nicht nur hier im Saal, sondern auch
draußen.

Dafür müssen wir die Weichen stellen. Das sind wir
allen unseren Landwirten schuldig.

Vielen Dank.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Meine Damen und Herren! 1973 gab es
neun Staaten in der Europäischen Gemeinschaft. Seit
2007 haben wir die EU-27. Und was passiert heute? Im
Jahre 2009 legt die FDP einen Antrag vor, in dem ein
EU-Vergleich von acht europäischen Ländern zu einer
Aussage für die gesamte EU führt. Meine Damen und
Herren von der FDP, nehmen Sie es eigentlich immer so
genau?

Sie berichten in Ihrem Antrag von erheblichen Belastungen für die kleinen Betriebe. Ist Ihnen schon einmal
aufgefallen, dass es nicht nur den Selbstbehalt, sondern
auch eine Kappungsgrenze bei 10 000 Litern gibt?

- So weit sind sie nicht gekommen; das ist klar.

In einem Punkt Ihres Antrages gebe ich Ihnen recht:
Die Belastung für Dieselkraftstoff ist in Deutschland im
Vergleich zu anderen europäischen Ländern hoch. Aber
deshalb kann man doch nicht automatisch auf schlechte
Wettbewerbsbedingungen für deutsche Landwirte
schließen. Das ist ein falscher Schluss, und das wird der
Situation der Landwirtschaft überhaupt nicht gerecht.

Sie stützen sich in Ihrem Antrag auf ein Gutachten
des Ifo-Instituts. Das Ifo-Institut kommt in seiner Gesamtbetrachtung der Steuern auf alle Produktionsmittel
zu dem Ergebnis, dass Deutschland gemeinsam mit Österreich und den Niederlanden im Mittelfeld liegt. Das
ist richtig; Sie haben selber darauf hingewiesen. Dänemark - das haben Sie zufällig vergessen; vorhin haben
Sie jedoch davon gesprochen, dass Dänemark eine ganz
niedrige Agrardieselbesteuerung habe - ist ein wichtiger
Konkurrent Deutschlands und weist nach dieser Gesamtbetrachtung die höchste Belastung auf. Da stimmt Ihre
Argumentation also nicht.

In der Ifo-Studie, die Sie zugrunde legen, fehlen wesentliche Faktoren, zum einen die soziale Absicherung
der Bauern und zum anderen die Ertragsteuern. Ich gebe
zu, dass ein Vergleich gerade dieser Positionen sehr
schwierig ist. Aber Sie können nicht außer Acht lassen,
dass der Bund sehr tief in die Tasche greift, wenn es um
die soziale Absicherung der Bauern geht. Rund 3,7 Milliarden Euro geben wir dafür aus.

Wenn wir, die Bundesrepublik Deutschland, in diesem
Segment nicht gut aufgestellt sind, dann weiß ich es
auch nicht.

 Herr Dr. Geisen, ich habe gerade versucht, Ihnen zu

erklären, dass man eine Gesamtbetrachtung der steuerlichen Belastung vornehmen muss - auf die Gesamtbetrachtung des Ifo-Instituts stützt sich ja auch Ihr Antrag -,
in die alles einbezogen werden muss. Ich sage voller
Stolz, dass wir als Bund diese Verantwortung wahrnehmen und fast 4 Milliarden Euro in die Hand nehmen.
Das ist auch richtig. Aber das ist eine Entlastung, lieber
Herr Geisen, die die Bauern in anderen Staaten nicht haben. Auch das muss man in diesem Zusammenhang sehen.

Ich bin nicht für eine höhere Besteuerung, Herr Geisen,
sondern ich bin dafür, dass wir zukunftsorientiert arbeiten.

Wenn wir die Wettbewerbssituation betrachten, müssen wir auch die Marktanteile sehen. Da will ich nur einmal den Deutschen Bauernverband zitieren, der - Herr
Kollege Schindler kann das sicherlich bestätigen - in
seinem Situationsbericht 2009 schreibt:

Im Zehnjahresvergleich hat Deutschland seinen
Marktanteil bei den meisten Produkten halten oder
sogar ausbauen können.

Ehrlich gesagt, hört sich das für mich nicht nach einem
gravierenden Wettbewerbsnachteil an. Wettbewerbssituationen zu verbessern, ist gut. Dass die Landwirtschaft so gut dasteht, ist auch in Ordnung. Die gesetzliche Krankenversicherung der Landwirte wurde im
Konjunkturprogramm nicht außen vor gelassen. Sie profitieren zudem von den Steuersenkungen.

Uns geht es darum, in die Zukunft zu investieren. Uns
geht es darum, die Notwendigkeit der Steigerung der
Energieeffizienz in den Mittelpunkt zu stellen.

Da kann man Kosten sparen. Ich muss ganz ehrlich sagen: Es tut mir zutiefst leid, dass unser Koalitionspartner
in der vergangenen Woche nicht zugestimmt hat, als es
um den Verzicht auf Besteuerung der Biokraftstoffe für
den öffentlichen Personennahverkehr ging.

Sie haben dem eine Absage erteilt. Das wäre eine Investition in die Zukunft gewesen. Damit hätten wir den
Landwirten geholfen und etwas Gutes für die Zukunft
getan.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Werte Gäste! In dieser Debatte haben wir immer wieder die Worte „Transparenz“ und „Sicherheit für
die Verbraucher“ gehört. Es ist uns allen klar, dass das
notwendig ist. Aber Sonntagsreden reichen nicht aus.
Wir müssen etwas tun.

Auch ich habe viele Anfragen und Briefe bezüglich
dieser berühmten ESL-Milch bekommen. Ich wette,
viele der Zuschauer hier haben davon noch nichts gehört,


Waltraud Wolff weil sie die Milch in dem Glauben gekauft haben, sie
würden frische Milch kaufen. Das ist das Problem. Darum geht es uns.

Was die Frische der Milch angeht, dürfen wir die Verbraucherinnen und Verbraucher nicht täuschen.

Was macht das BMELV? Es verhandelt mit den Herstellern und mit dem Handel. Das Ergebnis ist, dass ESLMilch Frischmilch mit dem Zusatz „länger haltbar“
bleibt. Das ist doch Täuschung; das ist keine Transparenz.

Wir reden über Verbraucherschutzpolitik. Über uns befindet sich die Kuppel. Wir könnten sie rein theoretisch
auch als eckig mit dem Zusatz „ohne Kanten“ bezeichnen. Dennoch bleibt die Kuppel rund. Darum sage ich:
Hocherhitzt ist hocherhitzt, und Frischmilch ist Frischmilch.

Die SPD schlägt drei Kennzeichnungen vor: „frisch“
für frische Milch, „Milch“ für ESL-Milch, und „HMilch“; diese Kennzeichnung hat sich bewährt.

Das ist eindeutig; das ist klar. Das entspricht den Erwartungen der Verbraucherinnen und Verbraucher. Wir wollen keine Bezeichnungen, die uns der Handel abfordert,
sondern eine Bezeichnung, die nichts verschleiert.

Sehr geehrte Frau Aigner,

die letzten Monate der Amtszeit Ihres Vorgängers, Herrn
Seehofer, waren vom Engagement für Bayern geprägt;
das will ich einmal so ausdrücken.

Er hat viele Baustellen, geradezu - ich möchte es einmal
so nennen - verbraucherpolitische Baulücken hinterlassen. Ich könnte es auch landwirtschaftlich ausdrücken;
aber das lasse ich jetzt lieber. Bisher haben Sie leider
noch nicht begonnen, diese Baulücken zu schließen. Sie
haben noch nicht angefangen, den Keller zu bauen, geschweige denn ein Haus.
Die erste Baustelle ist das Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch. Als es um die Gammelfleischskandale ging, hat sich Herr Seehofer als einer der Ersten für
den Informantenschutz eingesetzt. Wir alle erinnern uns
noch an den Lkw-Fahrer, der den Mut hatte, den Gammelfleischskandal aufzudecken. Er hat von Ihrem Ministerium die Goldene Ehrenplakette erhalten. Ich möchte
aus einer Pressemitteilung zitieren, was Herr Seehofer
bei der Verleihung gesagt hat:

Die Auszeichnung solle Bewusstsein bilden und
präventiv wirken. Auch der Politik gebe ein
Engagement dieser Art Gelegenheit zu überlegen,
was verbessert werden müsse. So will die Bundesregierung im Herbst den arbeitsrechtlichen Schutz
von Informanten wie Miroslaw Strecker gesetzlich
verankern.

- Gemeint ist der Herbst 2007. Bis heute ist aber nichts
geregelt. Die Union hat dies im Bundestag verhindert.

- Ich lasse keine Zwischenfrage zu, Peter.

- Nein, nicht weil sonst die Wahrheit ans Licht kommt,
sondern weil ich dir nicht die Chance geben möchte,
dazu noch einmal Stellung zu nehmen.

Dass Herr Seehofer die Verleihung der Goldenen Plakette ernst genommen hat, nehme ich ihm ab. Mehr als
ein schönes Foto ist dabei aber nicht herausgekommen.

Frau Ministerin, ich weiß nicht, ob Herr Seehofer Ihnen vor Ihrem Amtsantritt gesagt hat, dass die CDU/
CSU-Fraktion ein Bremsklotz ist. Das ist aber auch egal.
Den Verbraucherinnen und Verbrauchern geht es nämlich nicht um die Ankündigung von Maßnahmen, sondern um ihre Umsetzung.

Sie erwarten mehr. Die Verbraucherinnen und Verbraucher erwarten auch mehr als nur gute Produktqualität.
Die Nachfrage nach Bio- und regionalen Produkten
macht deutlich, dass ihnen auch Nachhaltigkeit - dieses
Stichwort ist in der heutigen Debatte schon erwähnt
worden - wichtig ist. Dazu gehören auch Tierschutz und
artgerechte Haltung. Im Koalitionsvertrag haben wir
beispielsweise vereinbart, einen Tierschutz-TÜV einzuWaltraud Wolff führen. Das ist die offene Baustelle Nummer zwei. Die
Union blockiert.

Die dritte Baustelle ist die Grüne Gentechnik. Herr
Seehofer und Herr Söder machen für Bayern deutlich,
dass sie die größten Gegner der Grünen Gentechnik sind,
und auf Bundesebene blockiert die Union. Das kann so
nicht weitergehen.

Auch die Finanzmarktkrise ist bereits angesprochen
worden. Frau Ministerin, auch Sie haben Beispiele genannt und darauf hingewiesen, dass manche Menschen
um ihr Erspartes gebracht wurden. Es ist deutlich geworden: Es handelte sich nicht immer um Beraterbanken,
sondern auch um Drückerkolonnen. Wir müssen also
handeln. Aus diesem Grund schlägt die SPD, wie in der
Presse schon oft zu lesen war, vor, einen Finanz-TÜV
einzuführen.

Wir wollen eine bessere Beratung und Aufklärung
und eine bessere Dokumentation. Für den Streitfall
muss auch die Beweislage verbessert werden. Wir setzen
uns im Hinblick auf den Finanzmarkt für einen Marktwächter ein - aus unserer Sicht ist er unerlässlich -, der
im Interesse der Verbraucherinnen und der Verbraucher
tätig sein soll. Finanzprodukte und ihr Vertrieb sollen
unter die Lupe genommen werden. Werden Missstände
aufgedeckt, muss gegen sie vorgegangen werden, nach
dem Motto „Schnüffeln, bellen, beißen“.

Wir sind uns alle einig, dass wir im Bereich der
Finanzdienstleistungen mehr Verbraucherschutz brauchen. Die Union hat dazu, wie der Presse zu entnehmen
ist, mehrere Vorschläge gemacht; es ist ja häufig so, dass
solche Vorschläge in der Presse zu lesen sind. Frau
Aigner, überzeugen Sie Ihre Fraktion, diese Vorschläge
zu unterstützen - denn die Verbraucherinnen und Verbraucher erwarten Hilfe und Ergebnisse -, und machen
Sie bitte nicht die nächste Baustelle auf!

Danke schön.

 Heute lag in meiner Postmappe ein Schreiben der

Landwirtschaftsministerin Ilse Aigner. Sie berichtet über
die Umsetzung der letzten Reform der Landwirtschaftlichen Sozialversicherung und schließt mit dem Satz: „Ich
denke, auch Sie werden bei Ihrer Wahlkreisarbeit bereits
die Erfahrung gemacht haben, dass das LSVMG insgesamt auf eine durchweg positive Resonanz gestoßen ist.“
Ja, das habe ich bemerkt. Wir haben - und die SPD mit
vorneweg - viel Geld in die Hand genommen, um die
Landwirte zu unterstützen.

Die SPD nimmt ihre Verantwortung für die Landwirtschaft ernst. Was wir aber nicht aus den Augen verlieren
dürfen, sind die Rahmenbedingungen. Wir haben uns zum
Beispiel noch unter Rot-Grün eindeutig dafür entschieden, weg von den produktionsbezogenen Prämien hin zu
den Flächenprämien zu gehen. Mittlerweile sagen die
Landwirte, das war richtig. Mittlerweile hat auch die
Kommission diesen Weg als Modell für Europa genommen, gerade weil er derjenige Weg ist, der der zukunftsfähige ist.

Der Bund unterstützt die Landwirtschaft auch darin,
die Energieeffizienz zu steigern. Das halte ich für den
richtigen Weg. Auch wenn der Dieselpreis zurzeit günstig
ist: Energie wird auch in Zukunft ein gewichtiger Kostenfaktor bleiben. Dagegen können wir nicht ansubventionieren. Dem können wir nur damit begegnen, Energie
effizient einzusetzen. Anfang des Jahres hat der Zentralverband des Gartenbaus darauf hingewiesen, dass die
Möglichkeiten zur Energieeffizienz im Gartenbau nicht
ausgereizt sind. Auch in der Landwirtschaft gibt es erhebliche Effizienzpotenziale. Wir unterstützen die Landwirtschaft auch dadurch, dass wir weiterhin keine Steuern auf
in der Landwirtschaft verwendeten Biodiesel verwenden.
Ich halte also auch aus grundsätzlichen Erwägungen
nichts von einer Senkung des Steuersatzes auf den Agrardiesel. Angesichts der Notwendigkeit, den CO2-Ausstoß
zu minimieren, ist eine weitere Subvention von fossilem
Treibstoff nicht zu rechtfertigen. Und - das will ich ganz
deutlich sagen - die Wettbewerbssituation insgesamt
zwingt nicht zur Senkung der Steuersätze. Sie haben ja
recht: Die Belastung auf den Dieselkraftstoff ist im Vergleich in Deutschland hoch. Allein aus dieser Tatsache einen Wettbewerbsnachteil für die deutsche Landwirtschaft
abzuleiten, wird aber der Situation der Landwirtschaft
nicht gerecht. Die Wettbewerbsbedingungen werden von
vielen Faktoren bestimmt. Und etliche dieser Faktoren
sind für die deutsche Landwirtschaft günstig. Leider gibt
es keine Studien, die vergleichbar alle Subventionen und
Hilfen für die Landwirtschaft zusammenfassen und bewerten. Ein Gutachten des Ifo-Instituts vom November
2003 kommt zum Beispiel in der Gesamtbetrachtung der
Steuern auf alle Produktionsmittel zu dem Ergebnis, dass
Deutschland mit den Niederlanden und mit Österreich
gleichauf im Mittelfeld liegt.

Vor kurzem ist ein Vergleich der Produktionskosten in
der Schweineproduktion veröffentlicht worden. In dieser
Untersuchung wird festgestellt, das die „Kosten durch
politische Maßnahmen“ bezogen auf die Produktion
von Schweinefleisch in Deutschland deutlich geringer als
in den Niederlanden und auch niedriger als in Dänemark
oder Spanien sind; nur Frankreich und Polen liegen etwas unter dem deutschen Niveau. Die Produzenten in den
Niederlanden und Dänemark sind aber die wichtigsten
Konkurrenten für deutsches Schweinefleisch. Die Autoren der Studie erwarten für die Niederlande eine weitere
Verschlechterung der Position im Wettrennen um die
niedrigsten Kosten, weisen aber darauf hin, dass es andere Vorteile gibt, die dies kompensieren: Wissen, Leistungsfähigkeit, Professionalität.

In diesen Studien wurden sonstige Faktoren, die für die
Wettbewerbssituation von Bedeutung sind - zum Beispiel
die soziale Absicherung oder die Ertragssteuern - nicht
berücksichtigt. Der Vergleich dieser Faktoren ist schwierig, da gerade in der sozialen Absicherung unterschiedliche Systeme mit unterschiedlichen Finanzierungen und
unterschiedlichen Leistungen verglichen werden müssen.
Wie soll man denn zum Beispiel bewerten, dass in Österreich die Krankenhäuser von den Kommunen finanziert
werden? Dass es in England ein kostenloses Gesundheitssystem gibt? Klar ist aber, dass der Bund gerade in der
Sozialversicherung die Landwirtschaft kräftig unterstützt.

Mein Kollege Gustav Herzog hat diese Woche nochmals den Wissenschaftlichen Dienst des Deutschen Bundestages gebeten, Studien zu suchen, die die Frage der
Wettbewerbsfähigkeit auf eine solide Basis stellen. Das
Ergebnis: Es gibt sie nicht! Wenn man also die Wettbewerbssituation vergleichen will, dann kommt man nur mit
einem Blick auf die Marktanteile weiter. Im Situationsbericht 2009 schreibt der Deutsche Bauernverband über die
Marktanteile innerhalb der EU: „Im Zehnjahresvergleich
hat Deutschland seinen Marktanteil bei den meisten Produkten halten oder sogar ausbauen können.“ Zum Außenhandel schreibt der Deutsche Bauernverband für
2007 im Vergleich zu 2006: „Noch kräftiger legten 2007
die Agrarexporte zu. Sie stiegen nach vorläufigen Ergebnissen um gut 13 Prozent auf 46,0 Milliarden Euro“. Angesichts der auch national hohen Unterstützung für die
Landwirtschaft und angesichts dieser Marktentwicklung
kann ich insgesamt also kein Wettbewerbsproblem für die
deutsche Landwirtschaft erkennen.
Zu Protokoll gegebene Reden

Waltraud Wolff Eine Harmonisierung der Energiesteuern in Europa
wäre sinnvoll. Gleichwohl kann es im Interesse des Klimaschutzes nicht darum gehen, die Steuern in Deutschland zu senken. Vielmehr müssten auch die anderen Mitgliedstaaten fossiles Agrardiesel höher besteuern und die
Wettbewerbsfähigkeit erneuerbarer Energien erhöhen.
Dies ist auch der Weg, den die Kommission vorschlagen
wird. Diese EU-weite Harmonisierung ist bisher gescheitert, sie steht aber weiterhin auf der Tagesordnung. Wir
haben zugestimmt - und das setzen wir heute um -, den
Ländern Entlastungsmaßnahmen zu ermöglichen. Hierzu
soll in das Energiesteuergesetz eine Öffnungsklausel aufgenommen werden, wonach die Länder aus Landesmitteln den Selbstbehalt von bis zu 350 Euro vergüten können. Dies tragen wir mit, darüber hinaus sehe ich aber
keinen Bedarf für eine Senkung der Steuersätze.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Wir können, wir wollen, wir haben die Kraft das haben wir heute den ganzen Tag gehört.

Aber viel Konkretes aus dem Koalitionsvertrag ist nicht
angesprochen worden.

Die CSU

 - so heißt es in dem Positionspapier „Landwirtschaft in
Bayern“ vom 18. Mai dieses Jahres nimmt die Sorgen und Nöte von Landwirten und
Waldbauern ernst …

Die Frage ist doch aber: Wird die Agrarpolitik der CSU
und der Landwirtschaftsministerin von den Landwirten
und Waldbauern überhaupt noch ernst genommen? Ich
habe da meine Zweifel.

Waltraud Wolff Ich habe im Übrigen auch meine Zweifel, ob sie von
den Verbraucherinnen und Verbrauchern ernst genommen wird. Denn für die Verbraucherpolitik gilt, dass
der Koalitionsvertrag ein Dokument des Scheiterns ist.

Eines ist Fakt: Sie haben einen grandiosen Fehlstart
hingelegt.

Ihre Vereinbarungen - das haben wir heute gehört, Frau
Ministerin Aigner - bleiben im Ungefähren. Wenn es
denn endlich einmal etwas Konkretes gibt, dann, so
muss man sagen, sind das Maßnahmen, die sich gegen
die Verbraucherinnen und Verbraucher richten.

Die Finanzkrise ist noch nicht vorüber. Frau Aigner,
Sie selbst haben eben das Kurzinformationsblatt für
Finanzprodukte angesprochen, das von Ihnen als Erfolg gefeiert wurde. Es ist doch noch nicht einmal klar,
ob es dafür überhaupt eine gesetzliche Regelung gibt.
Das steht in Ihrem Koalitionsvertrag. Und das soll schon
ein Erfolg sein? Die Verbraucherinnen und Verbraucher
erwarten etwas ganz anderes. Sie erwarten einen FinanzTÜV. Die Verbraucherinnen und Verbraucher erwarten
Verbraucherverbände, die klar und eindeutig mit einer
Marktwächterfunktion ausgestattet sind.

Ihre Verbraucherpolitik ist mutlos und ohne Gestaltungswillen. Ampelkennzeichnung: Fehlanzeige. Ausweitung des Verbraucherinformationsgesetzes - Sie haben es angesprochen -: Dazu ist nichts zu finden.
Verbraucherberatung: vage. Frau Ministerin, das merken
auch die Verbraucherinnen und Verbraucher in der Bundesrepublik Deutschland.

Bei der Agrarpolitik geht es genauso weiter. Die
Bauern sehen ganz genau, dass Ilse Aigner und Horst
Seehofer keine Gestaltungsmacht haben.

- Hören Sie zu, Herr Bleser. - Sie erleben, dass vollmundige Versprechungen der CSU einfach nichts wert sind.

Seit den Landtagswahlen in Bayern haben beide den
Menschen gentechnikfreie Regionen und den Milchbauern ein neues Mengensteuerungssystem versprochen.

Was steht davon im Koalitionsvertrag? Nichts. Frau
Aigner, Sie haben sich nicht durchgesetzt. Sie lassen
sich die Inhalte Ihrer Politik von CDU und FDP diktieren.
- Zuhören!

Leider haben Sie - das ist das wirklich Schlimme auch keinen Gestaltungsanspruch. Dem Koalitionsvertrag fehlt jegliche Perspektive für die Landwirtschaft.
Das Einzige, was Sie den Landwirten anbieten können,
ist das von Ihnen eben kurzfristig für zwei Jahre vorgestellte Förderfeuerwerk - so will ich es einmal nennen -,
das Sie auf Pump finanzieren. Wohlgemerkt, für zwei
Jahre! Was kommt danach, was sagen Sie anschließend?

Agrarpolitik - meine Damen und Herren, das wissen wir
alle hier im Raum - wird vorrangig in der EU gemacht.
Sie, Frau Aigner, haben in Ihrem Koalitionsvertrag mitbeschlossen, dass die Mittel im EU-Haushalt zu Verkehr,
Sicherheit, Bildung und Forschung umgeschichtet werden. Was heißt das auf gut Deutsch? Wir haben weniger
EU-Mittel für die Landwirtschaft. Sie haben dem nichts
entgegengesetzt. Ihr Koalitionsvertrag gibt jedenfalls
keine Antworten darauf. Ich weiß nicht, wie Sie damit
umgehen. Sie werden uns das im Ausschuss demnächst
sicherlich beantworten.

Frau Aigner, bei Ihrer Amtseinführung haben Sie gesagt, Sie würden Ihre Politik konsequent weiterführen.
Nur zu meinem Verständnis frage ich: Heißt das etwa,
Sie werden die Weichenstellungen der europäischen
Agrarpolitik weiterhin ignorieren? Heißt das auch, Sie
wollen sich weiterhin von der EU-Kommission eine Abfuhr nach der anderen holen, weil Sie als Bundeslandwirtschaftsministerin bayerische Kirchturmpolitik betreiben?

Beispiel Milch: Sie haben eine Politik verfolgt, die in
Europa nicht mehrheitsfähig, nicht durchsetzbar ist. Sie
wissen das. Sie haben eine Politik verfolgt, die Scheinlösungen statt Perspektiven bietet.

Das Einzige, was Sie damit erreicht haben, ist, dass
wertvolle Zeit verloren gegangen ist. Sie haben nichts,
aber auch gar nichts getan, um hier den Quotenausstieg
zu begleiten. Sie haben die Bauern einfach im Regen stehen gelassen. Dazu sage ich nur eines: Wer von der
bayerischen Landtagswahl bis zur Bundestagswahl nur
auf Sicht fährt, der verliert einfach den Weitblick. Es tut
mir leid, das sagen zu müssen.

Meine Damen und Herren, gestern hatten wir den Jahrestag „20 Jahre friedliche Revolution in der DDR“. Mir
als Sachsen-Anhalterin ist das sehr wichtig gewesen.

Waltraud Wolff Glauben Sie mir: Ich wäre 20 Jahre nach dem Fall der
Mauer im Leben nicht auf die Idee gekommen, dass ich
in Ihrem Koalitionsvertrag einen Satz finde, der lautet:

Beim Flächenerwerb werden wir die Rechte der
Alteigentümer stärken.

Was soll denn das bedeuten?

Was wollen Sie mit einer solchen Klientelpolitik eigentlich erreichen? - Frau Präsidentin, ich komme gleich
zum Schluss.

Die SPD-Bundestagsfraktion hat sich immer wieder
dafür eingesetzt, dass die Flächen mit langen Pachtverträgen für die landwirtschaftlichen Betriebe zur Verfügung gestellt werden

- Sie wissen, dass es da keine Rücklagen gibt - und dass
sie beim Verkauf gleichgestellt werden. Sie stellen alles
auf den Kopf und setzen damit die Existenz von landwirtschaftlichen Betrieben im Osten der Republik und
Arbeitsplätze im ländlichen Raum aufs Spiel.

Frau Aigner, ich muss Ihnen sagen: Ihr Koalitionsvertrag ist mehr als dürftig. Kommen Sie endlich von Ihrem
Kirchturm herunter und werden Sie endlich Bundeslandwirtschaftsministerin.

Vielen herzlichen Dank.

 Vielen Dank. - Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Als dieses Gesetz in unserer
Fraktion auf der Tagesordnung stand, sagte unser Erster
Parlamentarischer Geschäftsführer: Das hört sich aber
sehr kompliziert an. Erklär doch bitte mal! Dann habe
ich erklärt, dass es hier um die technische Umsetzung
von EU-Recht in deutsches Recht geht.

Ich frage mich, meine Damen und Herren, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer auf den Tribünen: Hat die
Koalition in dieser Zeit nichts Besseres zu tun, als über
eine technische Umsetzung zu debattieren? Die Standards sind inhaltlich längst im jeweiligen deutschen
Fachrecht geregelt. Da muss ich sagen: Meisterhaft, nahezu heldenhaft, wie sich diese Bundesregierung und die
Koalitionsfraktionen hier zeigen!

Die parlamentarischen Beratungen im Plenum sind
das Schaufenster des Bundestages, und ich begrüße ausdrücklich, dass wir unsere Debatten öffentlich führen.
Der politisch interessierte Bürger wird sich bei solch einer Debatte aber fragen: Was soll das, wenn im deutschen Fachrecht im Grunde genommen alles schon geregelt ist?

Nun gut, meine Damen und Herren, beschäftigen wir
uns damit. Die Einhaltung der Genehmigungsverfahren
für die Verwendung von Wasser zur Bewässerung - falls
entsprechende Verfahren vorgesehen sind - ab 2010 und
der Standard zur Schaffung von Pufferzonen entlang von
Wasserläufen gehören nunmehr ebenfalls zur Erhaltung
landwirtschaftlicher Flächen in einem guten landwirtschaftlichen und ökologischen Zustand.

Ich sage es nicht gerne noch einmal, aber ich muss es
sagen: Es wird deutlich, dass weder die Regierung noch
die Koalition Sinn in vernünftiger Arbeit sieht.

In Art. 6 Abs. 2 der EG-Verordnung heißt es:

Die nicht zu den neuen Mitgliedstaaten zählenden
Mitgliedstaaten

- so auch Deutschland stellen sicher, dass Flächen, die zu dem für die Beihilfeanträge „Flächen“ für 2003 vorgesehenen Zeitpunkt als Dauergrünland genutzt wurden, als Dauergrünland erhalten bleiben.

Hier, liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, hätten wir intensiven Beratungsbedarf; aber den greift weder die Bundesregierung noch
die Koalition auf.

Am Montag dieser Woche hatten wir im Ausschuss
eine Anhörung zum Thema „Klimaschutz und Landwirtschaft“. Fakt ist, dass die Landwirtschaft nicht nur betroffen ist, sondern mit circa 128 Megatonnen - das sind
13 Prozent - an den Treibhausgasemissionen beteiligt
ist.

Wohl wissend, dass der Umbruch von Dauergrünland
äußerst problematisch ist, gilt es, in allen Bundesländern
darauf zu achten, dass der Verlust von Grünland die
5-Prozent-Grenze nicht überschreitet. Nach Zahlen des
Bundesministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz vom November 2009 verzeichnen aktuell drei Bundesländer, nämlich Schleswig-Holstein,
Niedersachsen und Mecklenburg-Vorpommern, seit
2003 einen Verlust von Grünland, der deutlich über
5 Prozent liegt. Zwei weitere Länder - Rheinland-Pfalz
Waltraud Wolff und Nordrhein-Westfalen - stehen knapp an der 5-Prozent-Grenze. Die Analyse agrarstatistischer Daten zeigt,
dass im Zeitraum von 2005 bis 2007 allein in vier Bundesländern - das muss man sich einmal deutlich machen über 6 000 Hektar Moorboden in Ackerflächen umgewandelt wurden.

Professor Heißenhuber von der TU München, der auf
unsere Einladung hin an der Anhörung teilnahm, belegte
dort, dass 30 Prozent der CO2-Emissionen aus der Bewirtschaftung von Mooren stammen. 8 Prozent der landwirtschaftlich genutzten Fläche in Deutschland sind damit für
sage und schreibe 30 Prozent der CO2-Emissionen der
gesamten landwirtschaftlich genutzten Fläche in
Deutschland verantwortlich.

Vor dem Hintergrund der Herausforderungen des Klimawandels wäre es angemessen, wenn die Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen hier einen
Schwerpunkt setzten, indem sie dem Umbruch von
Mooren Einhalt gebieten würden und einen Fahrplan zur
Vermeidung von Treibhausgasemissionen entwickeln
würden, um die Landwirtschaft aus der Kritik zu bekommen und den Bauern in diesen Gebieten Möglichkeiten
zur weiteren Arbeit zu eröffnen. Stattdessen spricht sie
über die technische Umsetzung von EU-Recht in deutsches Recht.

Meine Damen und Herren der Koalitionsfraktionen,
ich bitte Sie: Glauben Sie doch nicht, dass Sie mit dem
Sieg bei der Bundestagswahl im vergangenen Herbst Ihr
Ziel schon erreicht haben.

Danke schön.

 Ja, Herr Staatssekretär, wir haben zwar vier Jahre miteinander regiert, aber das reicht noch lange nicht aus. Ich
beziehe mich auch bei meiner zweiten Frage auf die Anhörung, die wir am vergangenen Montag hatten. Es geht
mir noch einmal um die Landnutzungsänderungen, sprich
Waltraud Wolff den Grünlandumbruch. Sie haben gesagt, wir würden den
Grünlandumbruch schon sehr weitgehend verbieten.

Ganz so ist es aber nicht. Auch Sie wissen, dass wir in
vier Bundesländern über der 5-Prozent-Grenze liegen.
Das liegt auch daran, dass es kein generelles Verbot gibt,
sondern dass man die Flächen saldieren kann. Das heißt,
dass man gute Moorböden gegen schlechte Böden tauschen kann. All das wollen wir eigentlich nicht.

In der Anhörung ist ganz deutlich geworden, dass
30 Prozent der CO2-Emissionen in Mooren durch Grünlandumbruch erfolgen. Moore umfassen nur 8 Prozent
der gesamten landwirtschaftlichen Fläche in Deutschland. Hat sich die Bundesregierung angesichts dessen
eine Strategie zur Vermeidung von CO2-Emissionen
überlegt? Hat sich die Bundesregierung schon andere Erwerbsmöglichkeiten für die dortigen Bauern überlegt?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Das staatstragende Mäntelchen, das Herr
Bleser sich gerade umgehängt hat,

bedeutet nicht, dass die Politik, die mit diesem Haushalt
gemacht wird, eine solide ist. Das werden wir ganz
schnell aufzeigen. Das, was mein Kollege Rolf Schwanitz
am Anfang zu „Klientel- statt Strukturpolitik“, zu „Einsparungen an der falschen Stelle“ und zu „Kein Konzept
bei der Verbraucherpolitik“ gesagt hat, zieht sich, ohne
dass wir uns abgesprochen haben, auch durch meine Rede
und durch die gesamte heutige Debatte.

Frau Aigner, Sie kommen bei der Verbraucherpolitik
einfach nicht weiter. Bei der Agrarpolitik haben Sie sogar den Rückwärtsgang eingelegt. Sie haben nur an einer
Stelle richtig Geschwindigkeit aufgenommen: Eine solche Geschwindigkeit wie die, mit der Ihre Finanzpolitik
hinfällig geworden ist, habe ich in elf Jahren Bundestag
noch nicht erlebt. Sie haben uns bei der ersten Lesung
des Haushaltes so viele Wohltaten versprochen.

- Dazu komme ich noch, Herr Schirmbeck. - Aber was
ist bei der zweiten und dritten Lesung? - Sie legen uns
die Streichliste vor.

Wir haben bereits bei der ersten Lesung deutlich gemacht, dass Sie ein 750 Millionen Euro teures Strohfeuer abbrennen. Davon geht weder für die Landwirtschaft noch für die ländlichen Räume ein wirklich
nachhaltiger Effekt aus. Wir haben Ihnen damals schon
gesagt, dass, erstens, man so etwas nicht auf Pump machen kann - Sie machen das auf Pump - und, zweitens,
das vorrangig in Bayern - ich korrigiere: nicht im Südwesten der Republik - ankommt.

- Herr Schirmbeck, Sie haben selbst angekündigt, dass
wir ab 2011 ganz genau hinschauen müssen, was wichtig
ist.

Ab dann werden nach Ihrer Aussage die Einsparungen
kommen. Das, was Sie jetzt auf Pump ausgeben, werden
Sie ab 2011 einsparen müssen. Ich hätte nicht gedacht,
dass uns schon in den Haushaltsberatungen deutlich gemacht werden würde, wie recht wir als SPD in der ersten
Lesung hatten.

Das Ökolandprogramm sollte um 3,3 Millionen Euro
gekürzt werden. Es bringt überhaupt nichts, wenn Sie,
Herr Bleser, jetzt sagen, das sei alles nicht so gemeint
gewesen. Schön, dass Ihnen das nicht geglückt ist.

Allerdings konnten wir nicht verhindern - das ist
schon mehrfach angesprochen worden -, dass es bei der
GAK Kürzungen in Höhe von 25 Millionen Euro gab.

Waltraud Wolff Sie als Regierungskoalition setzen den Rotstift genau
dort an, wo Nachhaltigkeit und Zukunftsfähigkeit der
Landwirtschaft und der ländlichen Räume gefördert
werden. Das ist wirklich grandios.

Herr Goldmann hat vorhin gesagt, dass 750 Millionen
Euro besonders für die landwirtschaftliche Unfallversicherung und für die Milchviehbetriebe vorgesehen
sind. Ich komme aus dem Osten der Republik. Was
kommt davon bei der landwirtschaftlichen Unfallversicherung und bei den Milchbetrieben an? Gar nichts! Ich
kündige hier und heute an, dass ich im Namen der SPD
eine Aufstellung darüber verlange, wie die 750 Millionen Euro auf die Bundesländer aufgeteilt werden. Es
wird sicherlich sehr interessant, sich das einmal anzuschauen.

Liebe Frau Aigner, das Chaos, das Sie und Ihre Kabinettskollegen seit Beginn dieser Regierungskoalition
veranstaltet haben, zeigt sich auch in Ihrem Haushalt.
Sie wollen Verbraucherinnen und Verbraucher durch den
Beipackzettel - sprich: das Produktinformationsblatt stärken. Das ist völlig daneben. Wenn ich dem Bankenwesen bei der Formulierung freie Hand lasse, dann
werde ich am Ende feststellen, dass kein Mensch die Informationen verstehen wird. Ich glaube, ohne Kriterien
und gesetzliche Vorschriften werden sie völlig unverständlich geschrieben sein. Was ist mit der Selbstbestimmung der Verbraucherinnen und Verbraucher?
Ich glaube, dass gesetzliche Regelungen nötig sind, aber
es passiert nichts.

Es gelingt Ihnen nicht, die Verbraucherverbände zu
stärken. Sie treten deren Wünsche nach gentechnikfreien
Lebensmitteln und der Nährwertampel mit Füßen, und
Sie reißen - das ist schon angesprochen worden - mit
dem Stiftungskapital für die Stiftung Warentest eine riesige Finanzlücke in der Zukunft auf. Man kann wirklich
nicht behaupten, dass Sie die höchste Verbraucherschützerin sind. Frau Aigner, gut gemeint ist nicht gut gemacht, angekündigt ist noch lange nicht durchgesetzt.

Ich möchte auf die 750 Millionen Euro zu sprechen
kommen, die die Regierung zur kurzfristigen Beruhigung der Milchbauern in Bayern und auch zum Teil in
Baden-Württemberg verteilt hat. Das macht deutlich
- das kreide ich der schwarz-gelben Regierung ernsthaft
an -: Sie verkaufen für Ihre Klientelpolitik die Zukunftschancen der ländlichen Räume. Ihr Wachstumsbeschleunigungsgesetz ist ein Schuldenbeschleunigungsgesetz
gewesen, das besonders die Länder und Kommunen
trifft.

Darüber hinaus sind Sie dabei, mit der Kürzung der
Einspeisevergütung für die Solarenergie eine Zukunftstechnologie und ein wichtiges wirtschaftliches Standbein
aus den neuen Bundesländern zu vertreiben. Das hat verheerende Folgen für die Entwicklung der ländlichen
Räume, besonders im Osten der Republik.

Sie setzen noch eins drauf. Herr Schwanitz hat es gesagt: Die Landwirtschaftsminister der Länder haben
deutlich belegt, dass eine Aufstockung bei der Verpflichtungsermächtigung in der Gemeinschaftsaufgabe
nötig ist, weil andernfalls die Bindung der zusätzlichen
EU-Mittel für die Umsetzung der Gesundheitsprüfung
nicht möglich ist.

 Sehr geehrter Herr Schirmbeck, wir haben - ich kann

mich sehr gut daran erinnern - das EEG unter Rot-Grün
Waltraud Wolff beschlossen. Ich war dabei und bin sehr stolz, dass wir
das beschlossen haben.

Wenn ich in Ihre Reihen schaue, stelle ich fest, dass da
Kollegen dabei sind, die mitgestimmt haben.

Ich glaube, Sie haben dagegen gestimmt. Ich erinnere
mich nicht mehr ganz genau daran, aber das ist ja auch
egal.

Wir sind dabei, gerade im Bereich Fotovoltaik eine
Branche aufzubauen. Ich will einmal den Vergleich zur
Atomenergie bringen: Herr Schirmbeck, 40 Jahre lang
hat diese Energiebranche Unterstützung und Förderung
bekommen.

Ich habe die genaue Summe nicht im Kopf. Das waren
40 Jahre, in denen die Branche nicht gesagt hat: Wisst
ihr, wir sehen ein, dass da ein Aufwuchs ist; wir könnten
uns mit einer Schmälerung einverstanden erklären. Niemals ist das gekommen. Aber die ErneuerbareEnergien-Branche, darunter die Fotovoltaik- und die
Solarenergiebranche, hat das, was ab Januar 2010 an Degression schon geplant war, sogar mitgetragen.

Das, was Sie hier machen, ist ein Einschenken in einer Art und Weise, dass die Branche kaputtgeht.

Q-Cells hat seinen Sitz in Sachsen-Anhalt. 400 Arbeitsplätze sind dort schon abgebaut worden. Ein Vorstandsvorsitzender hat in der letzten Woche seinen Hut genommen.

Ich glaube, wir sollten bei dieser Branche einen
Schwerpunkt setzen, da sie uns weg von Atomenergie
und fossilen Energieträgern hin zu dezentralen Lösungen
führt, und nicht schon jetzt Kürzungen vornehmen, obwohl die Branche noch nicht einmal richtig etabliert ist. Schönen Dank, Herr Schirmbeck.

Ich sehe, dass Frau Aigner mit diesem Haushalt mit
Vollgas gegen die Wand läuft, dass sich aber die Menschen in den ländlichen Räumen - leider - die blutige
Nase holen. Das ist etwas, was wir nicht mittragen können. Die Regierungskoalition weigert sich, die nachhaltige Landwirtschaft zu fördern. Sie weigert sich, Verbraucher- und Kundenwünsche ernst zu nehmen. Sie
weigert sich, echte Anwältin der Verbraucherinnen und
Verbraucher zu sein. Sie setzt auf Ankündigungsrhetorik. Die Menschen erwarten aber Taten. Ihre Politik ist
rückwärtsgewandt. Das zeigt dieser Haushalt. Deshalb
können wir als SPD dem nicht zustimmen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Erneuerbare Energien über den grünen Klee loben, Anerkennung für
300 000 Arbeitsplätze zollen, Visionen für die Zukunft
der erneuerbaren Energien haben und die Zukunft schön
ausmalen, das ist das eine, Herr Minister Röttgen. Aber
gleichzeitig verlängern Sie die Laufzeit der Atomkraftwerke um acht Jahre. Das nenne ich wirklich konsequent!

In der letzten Woche, in der Haushaltsdebatte, habe
ich von einem CDU-Kollegen zum Haushalt eine Frage
gestellt bekommen, nämlich: Ist es gerecht und richtig,
dass die kleinen Stromkunden jemanden für seine Fotovoltaikanlage 10 Prozent Rendite zahlen sollen? Ich will
heute noch einmal Bezug auf diese Frage nehmen und
mit einer Gegenfrage antworten: Ist es eigentlich okay,
dass Union und FDP genau diesen Stromkunden mehr
als 46 Milliarden Euro Zusatzgewinne für die Atomkraftbetreiber abverlangen?

2009 betrugen die Kosten für Strom aus erneuerbaren
Energien 4,6 Milliarden Euro.

Auf mindestens 46 Milliarden Euro beziffert eine Studie
des Öko-Instituts vom Oktober letzten Jahres die Gewinnmitnahme der Betreiber von Atomkraftwerken bei
einer zusätzlichen Laufzeit von acht Jahren - 46 Milliarden Euro zusätzliche Gewinne, die Union und FDP auslösen wollen.

Es ist richtig: Weder Verbraucher noch Steuerzahler
sollen die Melkkuh der Nation sein.

Aber können Sie mir bitte schön erklären, wie es kommt,
dass die kleinen Leute bei Ihren Entscheidungen überhaupt keine Rolle spielen,

wenn es zum Beispiel um Milliarden für Hotelbesitzer
geht,

wenn es zum Beispiel um Milliarden für die Betreiber
von Atomkraftwerken geht und wenn es um Zusatzbeiträge bei der Krankenversicherung geht?

Ganz einfach - ich kann Ihnen die Frage beantworten -:
Es geht Ihnen nicht um die kleinen Leute. Ihnen geht es
nur um billige Begründungen und um nichts anderes.

Fakt ist: Die Strompreise werden immer mehr zur Belastung. Aber: Während die durchschnittlichen Strompreise für Haushalte in den letzten zehn Jahren um
9,3 Cent auf 23,2 Cent pro Kilowattstunde gestiegen
sind, hat sich der Anteil der EEG-Umlage im gleichen
Zeitraum lediglich von 0,2 auf 1,1 Cent pro Kilowattstunde erhöht;

einer von fünfzehn durch das EEG. Geht es der Regierungskoalition wirklich um die Verbraucherinnen und
Verbraucher,

geht es der Regierungskoalition um eine Senkung von
Kosten? Nein, die Regierungskoalition setzt auf Dinosauriertechnologie statt auf Zukunft. Sie wissen doch
ganz genau, dass die Investitionen in die erneuerbaren
Energien heute für bezahlbare Strompreise morgen sorgen.

Sie wissen auch ganz genau, dass sinkende Preise nur
durch einen funktionierenden Wettbewerb erreichbar
sind. Das alles wissen Sie. Also hören Sie doch auf, hier
Nebelkerzen zu werfen.

Im Oktober letzten Jahres hat der damalige Kartellamtspräsident Bernhard Heitzer auf einen wichtigen
Punkt hingewiesen - ich zitiere -:

Wenn die Laufzeiten verlängert werden, wird die
hohe Verdichtung der Erzeugungskapazitäten zementiert …

Gemeint sind die vier Energieriesen in Deutschland.

Auf dem Strommarkt - das wissen wir alle - herrscht
kein Wettbewerb. Wir müssen die Strukturen ändern,
wenn wir Wettbewerb wollen. Laufzeitverlängerungen
bewirken das Gegenteil.
Waltraud Wolff Sie zementieren die Strukturen, die seit Jahren private
und gewerbliche Energiekunden mehr und mehr Geld
kosten. Sie verhindern, dass in Zukunftstechnologien investiert wird.

Ein großes Problem - darauf haben andere schon hingewiesen - ist, dass Sie die Fotovoltaik auf Ackerflächen beenden wollen. Wieder ist Ihre Argumentation
einfach nur unehrlich. Richtig ist: Es gibt Flächenkonkurrenz. Richtig ist auch: Der Ackerboden ist begrenzt.
Aber ich frage mich: Warum gehen Sie hier wieder auf
den kleinsten Mitspieler los? Der Sachverständigenrat
für Umweltfragen hat zu Ihrer Biomassestrategie festgestellt, dass bei der Biomasse die Nutzungskonkurrenzen
nicht ausreichend berücksichtigt sind. Die Produktion
von Biomasse - das wissen wir alle; ich komme aus dem
Landwirtschaftsbereich und beschäftige mich hiermit
schon seit zwölf Jahren - hat auf Ackerflächen eine wesentlich größere Bedeutung als Fotovoltaik. Das heißt,
Biomasse zur Energieerzeugung hat einen vielfach größeren Flächenbedarf als Fotovoltaik.

Zusammengefasst: Auch hier stimmen Ihre Begründungen vorne und hinten nicht. Im Übrigen ist die SPD
explizit der Meinung, dass wir nicht in die Hoheitsrechte
der kommunalen Verwaltungen eingreifen sollten. Die
Kommunen haben selber genug Sachverstand, um zu
entscheiden, ob sie auf ihren Äckern Fotovoltaikanlagen
installieren lassen oder nicht. Das können Sie denen zutrauen.

Am 12. März 2010 hat Ministerpräsident Seehofer
verlauten lassen: „Die von der Bundesregierung angestrebten Senkungen der Solarförderung sind zu hoch.“
Ihre eigenen Ministerpräsidenten - hier sind schon andere angeführt worden - haben die wesentlichen Probleme schon benannt und Vorschläge gemacht. Hören
Sie doch wenigstens denen zu! Der Ministerpräsident
meines Bundeslandes Sachsen-Anhalt, Herr Professor
Böhmer, ist sicherlich kein Ministerpräsident der lauten
Worte. Aber selbst er hat Sie aufgefordert, „die Folgen
der beschlossenen Kürzung zu überdenken.“

Ich glaube, dass er nur aus Gründen der Parteiräson nicht
die Rücknahme Ihrer Vorschläge, sondern lediglich Ersatzlösungen durch eine stärkere Unterstützung der Solarzellenhersteller gefordert hat. Es geht um Arbeitsplätze, nur falls es Sie interessiert.

Meine Damen und Herren, das Erneuerbare-Energien-Gesetz - Kollege Fell hat das vorhin deutlich gemacht - ist eine Erfolgsgeschichte. Diese Erfolgsgeschichte erkennen auch Sie an. Die Fotovoltaik ist ein
sehr wichtiger Teil der Zukunft unserer Energieversorgung. Dafür steht die SPD. Ich fordere allerdings auch
die Kolleginnen und Kollegen von Union und FDP, die
sich als Freunde der Sonnenenergie betiteln, auf: Helfen
Sie mit! Lehnen Sie die strengen Kürzungen, die vorgenommen werden sollen, gemeinsam mit der Opposition
ab!

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Die Zwischenfragen von CDU/CSU und FDP zeigen eines ganz deutlich:
Sie wollen - die Katze haben Sie heute aus dem Sack gelassen -,

dass nicht nur ein Teil der Fotovoltaikanlagen in China
oder anderswo gebaut wird, sondern dass alle Solarmodule dort gebaut werden.

Ich habe heute Morgen per E-Mail den Hilferuf eines
Bauern aus Schwandorf bekommen - das ist in der Oberpfalz -,

der eine Freiflächenfotovoltaikanlage auf seiner eigenen
Ackerfläche errichten will. Seit März 2009 plant er das
und hatte schon erhebliche Kosten. Die Chronologie
liegt vor. Über den Bauantrag sollte jetzt im Mai entschieden werden. Sie beschließen heute aber nicht nur
die EEG-Novelle, Sie beschließen auch, dass dieser
Bauer seine Anlage nicht bauen kann. Herzlichen
Glückwunsch! Ich würde gerne wissen, wer von Ihnen
diese E-Mail beantworten will. Die Adresse kann er
gerne von mir haben.

Für diesen Landwirt bedeutet die Novelle verlorenes
Geld, und für den Ausbau der Solarenergie bedeutet
diese Novelle einen großen Rückschritt. Wir haben vorhin schon von der Anhörung am 21. April gehört. Sogar
Ihre eigenen Experten haben Ihnen gesagt, dass Sie auf
dem Holzweg sind. Sie wollen Anlagen auf Ackerflächen grundsätzlich aus der Förderung nehmen. Das ist
absoluter Unsinn, auch aus Sicht der Experten. Wenn Sie
schon nicht auf die Sachverständigen, die Sie selber eingeladen haben, hören, dann hören Sie doch wenigstens

Waltraud Wolff auf die Meinungen der von Ihnen regierten Länder. Es
war Bayern, das im Bundesrat ganz eindeutige Worte gefunden hat: Der Ausschluss landwirtschaftlicher Flächen
ist weder energiepolitisch sinnvoll noch agrarpolitisch
notwendig. - Dem ist nichts hinzuzufügen.

Deshalb haben wir als SPD einen Änderungsantrag
mit dem Ziel vorgelegt, dass man diese Anlagen an einen Planungsvorbehalt der Kommune knüpfen sollte.
Das ist der richtige Weg. Freiflächenanlagen sind das
günstigste Segment der Fotovoltaik. Oder, wie es der
von der FDP eingeladene Sachverständige gesagt hat:
Sie sind der Billigmacher der Fotovoltaik. - Herr Kauch,
hätten Sie doch lieber den Herrn vom Bauernblatt als
Sachverständigen eingeladen statt den von Ihnen benannten Experten, dann hätten Sie vielleicht die entsprechende Antwort bekommen.

Ihrer EEG-Novelle fehlt jedes Augenmaß. Sie benehmen sich wie der Elefant im Porzellanladen. Aber das
passt leider zu Ihrer Politik gegen die erneuerbaren Energien: Die Mittel für das Marktanreizprogramm sind gesperrt; das Impulsprogramm für die Mini-Kraft-WärmeKopplungsanlagen ist eingestellt; Sie wollen das Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz aufweichen; um die Mittel für die Gebäudesanierung gibt es ein Hickhack; und
jetzt beschneiden Sie die Förderung für die Fotovoltaik.

Es gibt nichts, aber auch gar nichts auf der Habenseite
Ihrer Bilanz.

Der CSU-Kollege Ruck, der hier vorhin ja auch geredet hat, hat im April dieses Jahres in einem Brief geschrieben - ich zitiere -:

Deutschland ist im Bereich der Fotovoltaik weltweit technologisch führend. Insbesondere im Hinblick auf den Export und den zukünftig zu erwartenden weltweiten Ausbau der Fotovoltaik ist es
wichtig, dass wir diesen Technologievorsprung bewahren und wenn möglich ausbauen.

Ja, wie denn mit solchen Beschlüssen, meine Damen und
Herren?

Die zusätzliche Sonderkürzung von 16 Prozent ist zu hoch.
70 000 Arbeitsplätze gerade in Ostdeutschland - wir haben davon gehört - sind in Gefahr. Sie verspielen den
Erfolg des EEG gerade auch als ökologische Industriepolitik.

Nun haben Sie, meine Damen und Herren, Forschungsgelder in Höhe von 100 Millionen Euro als Unterstützung
für die Solarbranche versprochen. Forschungsmittel auszubauen, ist im Prinzip eine gute Sache. Aber ich frage
mich natürlich: Sind diese 100 Millionen Euro genauso
sicher wie die Mittel für das Marktanreizprogramm? Indem Sie Mittel für die Forschung einsetzen, setzen Sie
doch eigentlich auf das falsche Pferd. Die deutschen Solarhersteller produzieren nämlich im Moment mit Maschinen, deren Nutzungszeit abläuft. Das heißt, es sind
neue Investitionen notwendig. Das bedeutet, dass hohe
Kosten auf die Hersteller zukommen. Hier hilft uns die
Forschung für die übernächste Generation überhaupt
nicht. Besser wäre es, Investitionen in die nächste Generation zu tätigen. Es wäre ein wirklicher Ansatzpunkt gewesen, wenn Sie die nicht abgerufenen Mittel aus dem
Konjunkturprogramm umgeswitcht hätten und hier für
Unterstützung gesorgt hätten.

Das Gebot der Stunde heißt doch, dass wir diese Entwicklung maßvoll begleiten müssen. Deshalb haben wir
einmal vorgeschlagen, 2011, im nächsten Erfahrungsbericht zum EEG, das Modell einer nach regionaler Strahlungsintensität gestaffelten Vergütung zu prüfen. - Leider ohne Erfolg. Wir haben Sie auch aufgefordert,
unverzüglich einen Vorschlag für eine bessere Integration des Stroms aus erneuerbaren Energien vorzulegen. Ohne Erfolg. Außerdem haben wir vorgeschlagen, dass
die Vergütung maßvoll an den Markt angepasst wird. Auch ohne Erfolg.

Sie selbst, meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, berauben unsere Unternehmen der Chance,
grüne Zukunftsmärkte zu erobern. Sie setzen Arbeitsplätze aufs Spiel. Sie kapitulieren vor dem Kampf gegen
den Klimawandel. Sie verhindern mehr Wettbewerb.
Ihre Politik schadet der Branche, schadet den Stromkunden und schadet auch dem Klima.

Sie zeigen hier wirklich absolute Beratungsresistenz;
die ist so groß, dass ich Sie gar nicht mehr bitten kann,
unseren Änderungsvorschlägen zuzustimmen. Ich bitte
Sie nur um eines: Verschonen Sie uns in Zukunft mit Ihren Sonntagsreden über die Herausforderungen des Klimawandels!

Lassen Sie doch bitte das falsche Lob für die erneuerbaren Energien, und sagen Sie den Menschen ehrlich, dass
Ihr Energiekonzept Atomkraft heißt!

Sie sind leider nicht die Elefanten, Sie sind die Dinosaurier in diesem Porzellanladen.

Um noch einmal auf Ihre Rede zu kommen, Herr Minister Röttgen: Sie haben gesagt, diese Novelle ist kein
Grund zur Traurigkeit. Ich glaube, viele Menschen in
diesem Land sehen das völlig anders.

 Es ist Zeit, zu handeln. Wir müssen den Anstieg der

globalen Durchschnittstemperatur auf höchstens 2 Grad
Celsius begrenzen. Dies ist der Anstieg, der in der Wissenschaft als noch beherrschbar gilt. Dieses Ziel erreichen zu wollen, bedeutet: Wir müssen die Treibhausgasemissionen bis 2020 um mindestens 40 Prozent und bis
2050 um 80 bis 95 Prozent gegenüber 1990 vermindern.

Für Land-, Forst- und Fischereiwirtschaft wird selbst
dieser Anstieg erhebliche Auswirkungen haben. In einigen Regionen werden Hitze- und Trockenperioden zunehmen, in anderen werden starke Regenfälle und damit
einhergehend Überschwemmungen häufiger werden.
Gerade die Agrarpolitik muss also auf das Erreichen der
Klimaziele drängen. Sie muss gleichzeitig - und das
liegt in ihrem eigenen Interesse - notwendige Maßnahmen zur Reduzierung der durch Nahrungsmittel- und
Biomasseproduktion induzierten Emissionen ergreifen.

Landwirtschaftliche Produktion ist nicht klimaneutral. Die Trockenlegung von Sümpfen und Mooren
zur landwirtschaftlichen Nutzung, die Abholzung von
tropischen, subtropischen und borealen Wäldern, der
Umbruch von Grünland und Brachflächen, der intensive
Ackerbau mit engen Fruchtfolgen und Monokulturen,
der starke Einsatz von synthetischen Düngemitteln und
die intensive Tierhaltung tragen nachweislich zum Klimawandel bei.

Die EU-Kommission betrachtet den Klimawandel als
eine der Herausforderungen, an denen sich die zukünftige Agrarpolitik ausrichten muss. Wir haben mit unserem Antrag eine Strategie vorgelegt, mit dem diese Herausforderung angenommen werden kann. Die Grünen
konzentrieren sich in ihrem Antrag auf den Ackerbau;
auch in diesem Antrag werden wichtige Maßnahmen
aufgezeigt.
Die Anträge enthalten aber vor allem eines: Sie fordern die Bundesregierung zum Handeln auf. So ist es
notwendig, den Stickstoffüberschuss zu verringern. Dies
ist unstrittig; das steht ja auch in der Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung. In den Indikatorenberichten steht aber auch, dass wir hier keinen Schritt vorwärtskommen. Daher haben beide Anträge - unserer
und der der Grünen - die gemeinsame Forderung, den
Stickstoffüberschuss auf 50 Kilogramm je Hektar zu begrenzen. Dies ist notwendig.

Wir fordern in unserem Antrag „Herausforderung
Klimawandel - Landwirtschaft 2050“, die größten Treibhausgasquellen der Landwirtschaft mit einem Sofortprogramm zu schließen. Es gilt, den Grünlandumbruch zu
unterbinden und die Stickstoffüberschüsse zu begrenzen.

Ich habe es am Anfang schon angeführt: Es liegt im
eigenen Interesse der Landwirtschaft, den Klimawandel
zu begrenzen. Was hören wir aber immer wieder? Die
steigende Nachfrage nach Agrarprodukten wird als Entschuldigung für Untätigkeit im Klimaschutz angeführt.
So hat der Berliner Agrarministergipfel 2010 beschlossen, landwirtschaftliche Produktion führe unvermeidlich
zu Treibhausgasemissionen, zunehmende Agrarproduktion werde also zu einem Anstieg der Treibhausgasemissionen führen, vor allem aus der tierischen Produktion.
Das ist eine Kapitulation. Diese Feststellung leugnet
letztendlich sowohl die Notwendigkeit als auch die
Potenziale zur Reduktion von Treibhausgasemissionen
in der Landwirtschaft. Zwingend ist vielmehr auch für
die Landwirtschaft eine Festlegung konkreter Reduktionsziele und die Einbeziehung der Landwirtschaft in
das Regime zur Minderung von Treibhausgasen.

Wir hatten im Februar im Ausschuss für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz eine große Anhörung zum Klimaschutz durch die Landwirtschaft. Die
Experten haben uns zum Handeln aufgefordert. Es wird
Zeit, dieser Aufforderung nachzukommen. Wie das gehen kann, zeigen wir mit diesen Anträgen auf. Jetzt fehlt
nur noch eine handelnde Regierung.

 Im November wird die EU-Kommission ihre Vorschläge für die Gemeinsame Agrarpolitik nach 2013
vorstellen. Die Reform der europäischen Agrarpolitik
wird auch Auswirkungen auf unsere Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ haben. Es geht in der Reform der Gemeinsamen Agrarpolitik darum, diese Politik an die neuen
Herausforderungen anzupassen. Es geht darum, erste
und zweite Säule neu zu justieren.

Wir haben in unserem Positionspapier deutlich gemacht, dass die zukünftige Aufgabe sein wird, einen Ausgleich zwischen den gesellschaftlichen Anforderungen
an eine nachhaltige Landbewirtschaftung, der Erhaltung lebenswerter Kulturlandschaften, der Entwicklung
ländlicher Räume und der Marktausrichtung landwirtschaftlicher Unternehmen herzustellen. Wir haben auch
deutlich gemacht, dass die zweite Säule als umfassender
Politikansatz zur integrierten ländlichen Entwicklung
weiterentwickelt werden muss.

Es ist richtig, darüber zu diskutieren, ob die Ausgestaltung der GAK noch den aktuellen Anforderungen
entspricht. Ich würde mich freuen, wenn wir den Antrag
Zu Protokoll gegebene Reden



Waltraud Wolff der Grünen zu einer konstruktiven Diskussion dazu nutzen können. Wir dürfen diese Diskussion aber nicht losgelöst von der Diskussion um die Gemeinsame Agrarpolitik führen. Das, was dort entschieden wird, werden wir
auch in der GAK umsetzen müssen.

Es gibt Handlungsbedarf. Ich will nur einen Punkt
ausführlich darstellen: Die Politik für die ländlichen
Räume ist in Deutschland größtenteils sektorspezifisch
ausgerichtet; sie wird damit der Vielfalt der ländlichen
Räume und der Förderung der Ausarbeitung ortsbezogener Programme nicht gerecht. Dies hat die OECD
2007 in einem Prüfbericht zur Politik für Ländliche
Räume für Deutschland festgestellt. Es fehlt die Beteiligung lokaler und regionaler Einrichtungen.

LEADER und „Regionen Aktiv“ sind erfolgreich; sie
haben jedoch weiterhin Nischencharakter. Inhaltlich
sieht die OECD vor allem problematisch, dass Programme zur Sicherung der Daseinsvorsorge in ländlichen Regionen immer noch die Ausnahme sind. Die
OECD fordert eine tiefgreifende Änderung der Politikkonzeption, die zu einem bestimmten Zeitpunkt angemessen war, den Herausforderungen aber nicht mehr
gerecht wird.

Wir haben noch unter Rot-Grün mit dem Modellwettbewerb „Regionen Aktiv“ gezeigt, dass gerade ein Ansatz, wie er mit LEADER verfolgt wird, sehr erfolgreich
sein kann. Er trägt der Vielfalt der ländlichen Räume
Rechnung; es gibt nicht den ländlichen Raum und keinen definierten Entwicklungspfad. Für uns bedeutet es
auch, dass die Regionen und die Akteure vor Ort gestärkt werden müssen. Der Modellwettbewerb „Regionen Aktiv“ hat gezeigt, dass dies erfolgreich sein kann.
Die Menschen vor Ort kennen die Stärken ihrer Region,
auf die die ländliche Entwicklung aufbauen kann.

Vitale ländliche Räume sind für die Zukunft entscheidend - für die Landwirtschaft und für die Menschen, die
dort leben. Wir müssen die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“
zukunftsfähig ausgestalten. Leider müssen wir diese
Diskussion zu einem Zeitpunkt führen, an dem die Koalition die Gemeinschaftsaufgabe als sparpolitischen
Steinbruch missbraucht. Die Koalition verspielt politischen Gestaltungsspielraum; sie verspielt damit Zukunftschancen für die ländlichen Räume.

Es ist notwendig, die integrierte ländliche Entwicklung innerhalb der GAK zu stärken. Es ist notwendig,
die von der EU-Kommission identifizierten neuen Herausforderungen in der GAK nachzuvollziehen. Darüber
müssen wir diskutieren. Auf diese Diskussion freue ich
mich.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und Zuhörer! Die Märchenstunde des Peter B. ist vorbei;
wir wenden uns wieder dem Haushalt zu.

Es ist noch kein Jahr her, dass Sie, Frau Ministerin, in
der ersten Lesung zum Haushalt 2010 die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur
und des Küstenschutzes“ in den höchsten Tönen gelobt
haben:

Es handelt sich um gut eingesetztes Geld, es fließt
in den ländlichen Raum …

Der agrarpolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion,
Kollege Bleser - er hat hier gerade gesprochen -, hat die
Aufstockung der Mittel für die GAK in einer Pressemitteilung als Teil der verlässlichen Agrarpolitik von Union
und FDP bezeichnet. Damals wurden die Mittel für die
GAK aufgestockt, heute wird gekürzt. Das heißt, mit
dem vorliegenden Haushalt wird deutlich: Alles Sonntagsreden, alles, wie es gerade passt.

Fakt ist: Die Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“
werden gekürzt. Die ländlichen Räume stehen bei dieser
Koalition auf dem Abstellgleis. Das ist die Verlässlichkeit, die die Landwirte und der ländliche Raum haben.
Die GAK scheint zum Pingpongball des Agrarhaushalts
zu werden, heute so und morgen anders.

Frau Aigner, Sie haben bei der Einbringung des Haushaltes 2011 von der Herausforderung gesprochen, die
Maßnahmen der GAK zu überdenken und ihre Prioritäten
neu zu setzen, in Richtung einer nachhaltigen Bewirtschaftung, einer wettbewerbsfähigen Landwirtschaft und
einer Schaffung von Arbeitsplätzen im ländlichen Raum.
Sie haben gesagt:

Das Prinzip der Nachhaltigkeit kommt … aus der
Forstwirtschaft. Deshalb ist es auch nicht verwunderlich, dass gerade mein Haus das nachhaltige Regierungshandeln ganz extrem unterstützt.

Dieser Haushalt spricht doch wohl eine ganz andere
Sprache: Sie streichen und kürzen all das, was nachhaltig ist.

Das Bundesprogramm „Ökolandbau“ ist schon angesprochen worden. Warum müssen Sie sich das heute öfter anhören? Ganz einfach: weil es sinnbildlich für die
schwarz-gelbe Agrarpolitik steht.

Nicht alle Landwirte können Biobauern werden; das
wissen wir. Aber wir wissen auch: Die Landwirtschaft



Waltraud Wolff wird nachhaltiger produzieren müssen. Wenn Sie nun die
Mittel für das Bundesprogramm „Ökolandbau“ kürzen
- wir haben darüber gesprochen -, muss man einmal
konstatieren: Der Ökolandbau hat in der Vergangenheit
doch eindeutig bewiesen, dass anderes Wirtschaften
möglich ist und sogar erfolgreich sein kann. Das wollen
Sie von der Koalition einfach nicht wahrhaben; darum
ist der Ökolandbau Ihnen ein Dorn im Auge. Das ist
doch die Wahrheit.

Es ist aber nicht nur der Ökolandbau. Vorgestern hat
Frau Merkel an dieser Stelle den Grünen vorgehalten,
„ziemlich fest mit dem Wort ‚dagegen‘ verbandelt“ zu
sein. Vielleicht hätte sich die Bundeskanzlerin einmal in
die Arbeitsgruppen von FDP und Union setzen und zuhören sollen; denn da war alles gegen den Ökolandbau,

gegen eine nachhaltigere europäische Agrarpolitik, gegen mehr Klimaschutz in der Landwirtschaft, gegen
mehr Tierschutz durch einen Tierschutz-TÜV, gegen die
Interessen der Verbraucherinnen und Verbraucher bei der
Grünen Gentechnik.

Weil die Kanzlerin von der Adventszeit gesprochen hat,
gegen die die Grünen sein sollen, muss ich der Wahrheit
halber hinzufügen, dass die Union und die FDP dagegen
sind, das Spielzeug, das Weihnachten unter dem Christbaum liegt, für unsere Kinder sicherer zu machen. Vielen
herzlichen Dank im Namen aller deutschen Kinder!

Meine Damen und Herren, ich kritisiere hier nicht
nur. Wir als SPD haben gute Vorschläge gemacht. Wir
haben Sie aufgefordert, das Bundesprogramm „Ökologischer Landbau“ aufzustocken. Wir haben sogar vorgeschlagen, zusätzlich ein Bundesprogramm zur Förderung der nachhaltigen Landwirtschaft aufzulegen. Das
wäre klug gewesen. Wir haben Sie auch aufgefordert,
die drastischen Kürzungen bei der Gemeinschaftsaufgabe zurückzunehmen. Alles ist abgelehnt worden.

Frau Aigner hat von der Aufgabe gesprochen, die
Prioritäten für die Gemeinschaftsaufgabe neu zu setzen.
Ich frage mich: Wo sind denn die Vorschläge? Es gibt sie
einfach nicht.
 Herr Goldmann, ich danke Ihnen sehr für diese Frage.

So kann ich das noch ein bisschen weiter ausführen.

Natürlich haben wir uns im Ausschuss darüber unterhalten.

Natürlich ist auch von der Koalition etwas vorgelegt
worden.

- Verabschiedet worden. - Sie müssen doch aber zugeben, dass es große Lücken gibt. Sie haben wieder Prüfaufträge vergeben. Sie haben sich gegen eine verpflichtende Prüfung der Sicherheit gestellt.

Das ist doch die Wahrheit. Wir haben als SPD im Juni
dieses Jahres eine Offensive gestartet. Der hätten Sie zustimmen müssen, dann hätten wir wirklich Nägel mit
Köpfen machen können. Darum ist das, was ich hier gesagt habe, auch keine Beleidigung. Vielen Dank. Ich
denke, das ist ausreichend.

Ich möchte zur GAK zurückkommen. Bei diesem
Thema bin ich stehen geblieben. Frau Aigner hat gesagt:
Wir haben hier Prioritäten zu setzen. - Wir wissen, dass
wir vor einer Agrarreform in Europa stehen. Wir wissen,
dass wir neue Herausforderungen zu bestehen haben, und
wir wissen, dass die Instrumente, die wir in Deutschland
haben, noch lange nicht ausreichen. Warum gibt es denn
keine Möglichkeit, voranzugehen und zu sagen: „Lasst
uns überlegen, ob wir die Gemeinschaftsaufgabe ,Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes‘ in eine
Gemeinschaftsaufgabe für den ländlichen Raum umwandeln müssen“?

Warum geht die Ministerin denn nicht voran? Nein,
das tut sie nicht. Davor hat sie Angst, weil das eine
Grundgesetzänderung beinhalten würde.

Frau Ministerin, die Oppositionsfraktionen wären an Ihrer Seite. Sie sind weder für Klimaschutz noch für Wassermanagement. Bodenschutz spielt bei Ihnen keine
Rolle, und die Wertschöpfung im ländlichen Raum steht
auch nicht zur Debatte. Das stellen wir fest, wenn wir uns
diesen Haushalt anschauen.

Dafür spielen aber Subventionen für fossilen Agrardiesel
und die Kürzung der Mittel für die GAK eine entscheidende Rolle. Das ist einfach beschämend. Es ist nicht
nachhaltig, sondern es ist rückwärtsgewandt. So ist es
heute auch schon von meinem Kollege Schwanitz gesagt
worden. Die Regierung hat nichts zu bieten. Deshalb
können wir diesem Haushalt nicht zustimmen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Wenn man dieser
Debatte folgt, könnte man meinen, wir hätten in dieser
Frage keine Rechtssicherheit. 65 Jahre nach dem Zweiten Weltkrieg, 20 Jahre nach der deutschen Einheit tut
man einfach so, als gäbe es keinen Einigungsvertrag.
Diesen Vertrag haben meines Wissens Herr Schäuble
und Herr Krause geschlossen. Gab es denn keine Entschädigung? Wenn wir heute Recht schaffen müssen,
dann heißt das doch, wir leben im Unrecht. Genau so ist
es eben nicht.

- Sie sagen, es ist eine Frage der Gerechtigkeit. Leider das sage ich reinen Herzens - gibt es keine absolute Gerechtigkeit,
auch nicht mit einer Änderung des Flächenerwerbs nach
20 Jahren deutscher Einheit.

Ganz viele Familien, auch meine Familie, hatten an
den Folgen des Zweiten Weltkriegs zu leiden; das ist in
dieser Debatte schon gesagt worden. Mein Vater, geboren im heutigen Tschechien, meine Mutter, geboren im
heutigen Polen, waren beim Bau der Mauer leider zur
falschen Zeit am falschen Ort. Wer beurteilt, ob es gerecht ist, dass meine Eltern nicht im freiheitlichen
Deutschland leben durften und dass ich nicht im freiheitlichen Deutschland aufwachsen durfte? Was ist Gerechtigkeit? Ich glaube, wir müssen uns heute an realen Gegebenheiten orientieren und dürfen keine neuen Gräben
auftun.

Im Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsgesetz
wurde nach langem, schwerem Ringen ein Kompromiss
geschlossen. Halten wir uns doch daran! Das ist von
meinen Vorrednern doch schon gefordert worden.

- Nein, Sie halten sich eben nicht daran, weil Sie Änderungen vornehmen.

Wenn es so wäre, dass Sie sich darauf beschränken,
die Antragsflut einzudämmen und den Alteigentümern,
die ihre Ansprüche geltend gemacht haben, weiterhin zu
Bedingungen von 2004 einen begünstigten Flächenerwerb zu gewährleisten, dann hätten Sie selbstverständlich auch bei der SPD offene Türen eingerannt.

Aber Sie wollen die nicht selbst wirtschaftenden Alteigentümer nachträglich begünstigen. Deshalb erweitern
Sie über eine Änderung von § 3 Abs. 5 des Ausgleichsleistungsgesetzes den Kreis der Berechtigten bis hin zu
Erben des vierten Ranges. Ehrlich gesagt, musste ich erst
einmal nachschauen, bis hin zu wem genau diese Erweiterung reicht.

Das ist der Dreh- und Angelpunkt. Genau damit schüren Sie neue Interessenkonflikte zwischen den ansässigen und wirtschaftenden Bauern und den nicht wirtschaftenden Alteigentümern. Das ist doch der Punkt.

Für mein Bundesland, Sachsen-Anhalt, spricht das
Bundesministerium der Finanzen von zurzeit 70 000
Hektar freiverkäuflicher Flächen. Für die Neuregelung
würden aber nur circa 10 000 Hektar gebraucht. Als ich
fragte: „Woher wissen Sie das?“, hieß es: Alle Anträge
müssen doch schon gestellt sein. Da frage ich mich: Ist
noch nicht durchgedrungen, dass man neue Anträge stellen darf? Wissen sie das selber noch nicht? Durchaus
denkbar ist, so sagt die BVVG,

Waltraud Wolff dass in Sachsen-Anhalt vielleicht auch nur 6 000 bis
8 000 Hektar übrig bleiben.

Ich will damit nur deutlich machen, dass wir uns in einem spekulativen Bereich bewegen. Keiner kann wirklich handfeste Aussagen treffen.

- Ja, genau. Da wurden aber auch nur Spekulationen angestellt.

Wir erwarten, dass diese Regelungen zu Verwerfungen in der Agrarstruktur führen. Wer bis jetzt noch keinen Antrag auf Kauf des verbilligten Bodens gestellt hat,
kann das Angebot mit Blick auf die Ahnentafel schon
einmal aufgreifen.

Man muss das Land nicht einmal selber bewirtschaften
wollen. Ich frage Sie: Wer greift da nicht gerne zu? Zuzugreifen, das ist doch verständlich.

Wir befürchten einen Anspruchs- und Flächenerwerbstourismus.

Warum spreche ich von Verwerfungen in Ostdeutschland? Ganz einfach: weil der Flächenentzug in diesen
Größenordnungen der letzte Anstoß dafür sein kann, aus
der Tierproduktion auszusteigen. Anzeichen dafür gibt
es schon. Wenn es zu solchen Reaktionen kommt, bedeutet das auch Arbeitsplatzabbau in den ländlichen Regionen der neuen Bundesländer.

Eine Diskussion mit der Koalition war bei diesem
Thema nicht möglich. Sie haben nicht einmal die berechtigten Forderungen des Bauernverbandes berücksichtigt, Sie haben keine Regelung zum Fortbestand der
Pachtverträge getroffen, und Sie haben keine Regelung
zur Begrenzung des Erwerbstourismus getroffen. Das
werfen wir Ihnen vor.

 Die Elbe, sie gilt als einer der letzten frei fließenden

Flüsse Deutschlands. Sie durchfließt verschiedenartige
Naturräume, die allein aufgrund der geringen Besiedlungsdichte zum Teil einmalige Pflanzen- und Tierwelten
hervorgebracht haben. Tourismus zu Wasser und zu
Lande ist daher ein wichtiger Standortfaktor entlang der
Elbe. Ich selbst lebe nördlich von Magdeburg an der
Elbe und habe seit meiner Kindheit das ökologische Ab
und Auf erlebt, und nicht nur wir Sachsen-Anhaltiner
setzen uns für eine zukunftsfähige Elbe, deren Bedeutung für Ökologie und Tourismus zunehmend steigt, ein.
Dies ist auch der Aspekt, auf den in diesem Antrag abgestellt wird. Gleichzeitig ist die Elbe eine überregional
bedeutende Wasserstraße. Sie ist eine Wasserstraße, in
die viele auch die Hoffnung auf wirtschaftlichen Aufschwung stecken. Politik darf sich aber nicht an Utopien
ausrichten. Die Elbe soll ein natürlicher Fluss bleiben;
niemand wünscht sich einen zweiten Rhein. In SachsenAnhalt hat sich die SPD daher explizit gegen den Bau
des Saale-Seitenkanals ausgesprochen.

Bündnis 90/Die Grünen gehen in ihrem Antrag davon
aus, dass der Versuch, einen wirtschaftlichen Güterverkehr auf der Elbe zu ermöglichen, gescheitert ist. Es
stimmt, die reine Menge der transportierten Güter auf
der Elbe nimmt ab. Gleichzeitig ändert sich aber auch
die Art der Güter, die transportiert werden. Neben Massengüter- und Containerumschlägen nehmen zunehmend hochwertige Transporte von Sperrgütern einen
hohen Stellenwert ein. Turbinen, Transformatoren, Generatoren, Kompressoren, Schiffskörper von Küstenmotorschiffen und Teile für Windkraftanlagen sind als Sondertransporte kaum anders zu bewegen als über den
Verkehrsträger Wasserstraße. Welche Bedeutung die
Elbe hat, erkennt man beispielsweise an den Häfen in
Magdeburg, in Roßlau und Bernburg. Ich sehe es vor allem daran, dass dort Arbeitsplätze entstanden sind. Die
Binnenschifffahrt und die Häfen sind für die Elbe-Region ein Wirtschaftsfaktor, ohne Zweifel.

Das heißt: Auch wenn wir - und da gebe ich Ihnen
recht - über die Ziele der Schiffbarkeit diskutieren müssen: Die gewerbliche Schifffahrt auf der Elbe brauchen
wir weiterhin, dies umso mehr, als wir im Sinne einer
nachhaltigen und umweltschonenden Verkehrspolitik
Transporte so weit wie möglich von der Straße auf
Schiene und Wasserstraßen verlagern müssen. Dazu
müssen die Bundeswasserstraßen eben auch für die gewerbsmäßige Binnenschifffahrt nutzbar bleiben. Es ist
aber auch klar: Der Ausbau der Elbe zur Anpassung an
größere Schiffseinheiten ist nicht notwendig. Das lehnen
wir ab. Wir müssen klar definieren, welche Ziele wir mit
der Binnenschifffahrt auf der Elbe verfolgen und was
möglich ist, wenn wir die Naturlandschaften an der Elbe
erhalten wollen. Wir müssen uns klarmachen, welche Alternativen es gibt, welche Folgen diese Alternativen hätten und wo die Vorteile des Schiffes liegen. Ich will nur
ein Problem anführen: Wir diskutieren oft und heftig
über den Lärmschutz an Bahnstrecken. Die Bahntrassen, die Alternativen zur Binnenschifffahrt auf der Elbe
sein können, verlaufen direkt durch Städte und Dörfer.
Wie gehen wir damit um? Lärm ist gesundheitsschädigend, noch zu wenig im Fokus, aber zunehmend ernsthaft problematisiert.

Es geht aus meiner Sicht darum, die Elbe in einem
Zustand zu sichern, der nicht über ein klar definiertes
Maß an Schiffbarkeit hinausgeht. Dieses müssen wir
klar definieren. Es geht genauso darum, die Naturlandschaften zu erhalten. Es geht darum, die Lebensräume
für die Kraniche, Störche und andere Populationen, die
in Größenordnungen wieder zurückgekehrt sind, zu erhalten. Auch das muss in einer Zieldefinition klar enthalten sein. Ich weiß um den Spagat, der notwendig ist,
die Binnenschifffahrt zu erhalten und gleichermaßen die
Naturlandschaften zu schützen. Seit 1998 versuche ich
mich in dieser Disziplin. Ich weiß, dass es ganz sicher zu
einer Grenze bei der Binnenschifffahrt führen wird. Es
bedeutet auch, dass die erforderlichen wasserbaulichen
Wiederherstellungs- und Unterhaltungsarbeiten zum Erhalt der Schiffbarkeit und für den Hochwasserschutz
nach neuesten ökologisch verträglichen Methoden erfolgen müssen. Dieser Spagat ist nicht einfach. Er ist aber
notwendig und muss von der Mehrheit getragen werden.
Lassen Sie uns im Ausschuss darüber ausführlich diskutieren.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Alle, die den Saal verlassen, kann ich nur bitten, hierzubleiben, weil dieses Thema uns alle angeht. Es
geht um den Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher im Bereich der Telekommunikation.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Sie auf
der Zuschauertribüne sitzen und diese Debatte verfolgen, das ist ein Thema, das auch Ihnen zu Hause unter
den Nägeln brennt. 19 Cent pro Minute für ein Ferngespräch innerhalb Deutschlands - heute klingt das absurd
teuer. Aber 1998 war das ein Kampfpreis. Damit begann
damals der Wettbewerb im deutschen Festnetz. Die relativen Kosten sind seitdem zwar drastisch gesunken; aber
in absoluten Zahlen ist das eigentlich nicht der Fall. Eher
zahlen wir heute mehr. Aber wir alle müssen auch konstatieren: Heutzutage telefonieren wir nicht mehr nur mit
dem Telefon und nutzen nicht mehr nur diese Leitungen,
sondern sind auch an ein neues Kommunikations- und
Konsumsystem angeschlossen.

Der Telekommunikationsmarkt ist einer der dynamischsten Märkte in Deutschland. Neue technische
Möglichkeiten sorgen natürlich immer wieder für neue
Geschäftsmodelle. Die Telekommunikationsbranche ist
zu einem der wichtigsten Wirtschaftszweige in Deutschland geworden. Sie ist ein wichtiger Motor für Innovation, Wachstum und Beschäftigung. Sowohl die Zahl der
Unternehmen als auch die Umsätze wachsen. Dies ist eigentlich eine sehr positive Entwicklung. Anbieter von
Informationstechnik, Telekommunikation und Internetdiensten sind mit mehr als 840 000 Beschäftigten der
zweitgrößte Arbeitgeber in der deutschen Industrie. Das
hätte 1998 niemand geglaubt.

Auch die Anzahl der Anbieter ist gestiegen, die Anwendungen sind viel komplexer geworden, und ebenso
sind die Tarife vielfältiger und komplexer geworden.
Wir, die Verbraucherinnen und Verbraucher, profitieren
davon aufgrund niedriger Preise und leistungsfähiger
Produkte. Eigentlich ist das toll; das kann man nicht anders sagen. Aber die zunehmende Unübersichtlichkeit in
dieser Branche ist zu einer großen Herausforderung für
den Verbraucherschutz geworden; darüber unterhalten
wir uns heute.

Dies ist zum Teil deshalb der Fall, weil Verbraucherinnen und Verbraucher damit überfordert sind, sich im
Dschungel der Angebote und Tarife zurechtzufinden,
zum Teil aber auch deshalb, weil die Unübersichtlichkeit
ausgenutzt wird und Verbraucherinnen und Verbraucher
schlichtweg betrogen werden; so muss man das sagen.
Wir als Gesetzgeber sind an dieser Stelle aufgefordert,
ganz genau zu beobachten: Wo gibt es Fehlentwicklungen? Wir müssen uns fragen: Wie kann man ihnen entgegenwirken? Wir müssen aufgreifen, was falsch läuft, wir
müssen nachjustieren, und wir müssen die Rechte der
Telefonkundinnen und -kunden wahren und stärken.

Dabei geht es um höchst unterschiedliche Probleme.
Da gibt es zum einen die Call-by-Call-Anbieter, die unvorhersehbar ihre Preise erhöhen, ohne dass man Einfluss darauf nehmen kann. Dann gibt es Unternehmen,
die Sie und uns alle mit unerwünschten Werbeanrufen
belästigen. Wir als Verbraucherinnen und Verbraucher
bezahlen in Warteschleifen bei Hotlines - die Frage lautet: Warum? Außerdem werden uns Verträge untergeschoben. Mit Gewinnversprechen werden Kundinnen
und Kunden auf teure 0900er-Nummern gelockt. All
diese Probleme gilt es in den Griff zu bekommen. Wir
als SPD-Fraktion haben einen hervorragenden Antrag
geschrieben, in dem ein ganzes Maßnahmenbündel diesen Problemen entgegenwirkt.

Gleichzeitig liegt - endlich, muss man sagen - der
Entwurf der Regierungsfraktionen für eine Novelle zum
Telekommunikationsgesetz vor. Kostenfreie Hotlines
- das werden uns auch die Kollegen von der Regierungsseite zugestehen - fordern alle Fraktionen. Der Gesetzentwurf enthält bessere Vorgaben zur Preisangabe und
zur Beschreibung der Qualität der Angebote, und die
Verbraucherrechte beim Umzug und beim Anbieterwechsel werden gestärkt. Es ist eine gute Sache, dass das
in dem Gesetzentwurf steht. Sie als Bundesregierung haben einen Aufschlag gemacht, und Bundesrat und die
Verbraucherzentralen haben schon ihre Stellungnahmen
dazu abgegeben.




Waltraud Wolff Auf dieser Grundlage sollten wir alle gemeinsam zu
guten Lösungen kommen. Wir als SPD werden uns jedenfalls ganz konstruktiv daran beteiligen.

Ich habe auch schon einen ganz konkreten Vorschlag,
nämlich die Verpflichtung, dass die Call-by-Call-Anbieter die Preise anzugeben haben. Das darf man nicht erst
irgendwann mit einer Verordnung regeln, sondern das
gehört jetzt sofort ins Gesetz.

Wozu sollten wir denn warten? Wir kennen doch alle die
Abzocke durch unerwartete Preissprünge. Wenn Sie sich
dazu nicht durchringen können, sondern das auf dem
Verordnungsweg regeln wollen, muss es aber bitte schön
gleichzeitig mit der Verabschiedung des Gesetzentwurfs
geschehen.

Meine Damen und Herren, wir haben hier zwar einen
guten Aufschlag der Bundesregierung; aber wenn man
sich den ganzen Bereich anschaut, muss man konstatieren: Beim Verbraucherschutz in der Telekommunikation
haben die Bundesregierung und die Regierungskoalition
total versagt;

denn Ihr Gesetzentwurf sieht keine Hilfe bei Kostenfallen, untergeschobenen Verträgen und der Abzocke bei
Gewinnspielen vor.

Zu diesen Themen brauchen Sie bloß einmal bei den
Bürgerinnen und Bürgern nachzufragen. Da gilt es, von
uns aus etwas zu tun. Wir als SPD haben bereits in der
letzten Legislaturperiode ein Gesetz zur Bekämpfung
unerlaubter Telefonwerbung und zur Verbesserung des
Verbraucherschutzes bei besonderen Vertriebsformen
auf den Weg gebracht.

- Jawohl. - Mit diesem Gesetz haben wir die Rechte der
Verbraucherinnen und Verbraucher erheblich gestärkt,
insbesondere im Hinblick auf unerlaubte Telefonwerbung und auf die untergeschobenen Verträge.

Gleichzeitig hat die SPD-Fraktion eine Evaluation
dieses Gesetzes auf den Weg gebracht. Ich denke, die
Evaluation vorzuziehen, war genau der richtige Weg;
denn die Zahl der Beschwerden ist in dieser Zeit nicht
zurückgegangen.

Was sagen die nun vorliegenden Ergebnisse aus? Sie
zeigen erstens, dass das Gesetz zum Teil greift. Zweitens
zeigen sie, dass die Unternehmen zwar weiterhin mit ungewollten Initiativanrufen gegen das Gesetz verstoßen,
die Zahl dieser Anrufe aber deutlich zurückgeht.
Zugenommen hat dagegen die Zahl der Anrufe von
Telefonbetrügern, die vermeintliche Gewinnversprechen mit der Aufforderung machen, teure 0900er-Nummern anzurufen. Auch das Abgreifen von Kontaktdaten
ist durch die vorhandenen gesetzlichen Maßnahmen
nicht ausreichend eingedämmt worden. Mit anderen
Worten kann man sagen: Die Verbraucherinnen und Verbraucher werden jetzt zwar seltener belästigt, aber sie
werden schneller und mehr abgezockt. Darum müssen
wir hier gesetzlich eingreifen.

Noch eines steht fest: Verbraucherrechte müssen
künftig besser durchgesetzt werden. Eine Möglichkeit
dazu ist die Bildung von Schwerpunktstaatsanwaltschaften. Dazu haben wir aus dem Bundesrat bereits positive
Signale vernommen. Ich glaube, dass wir es hier schaffen, konzertiert vorzugehen.

Meine Damen und Herren, wir haben eine sogenannte
Button-Lösung eingebracht und hätten die Verbraucherinnen und Verbraucher stärken können. Das hat die Regierungskoalition abgelehnt. Sie haben sich darauf zurückgezogen, dass das EU-weit geregelt werden muss.
Heute trommelt der Buschfunk aber, dass Sie vielleicht
doch eine nationale Lösung haben wollen.

Sie haben noch nichts vorgelegt.

Die Verbraucherinnen und Verbraucher werden weiter
abgezockt, und das ist nicht spaßig.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Bei diesem Thema geht es insbesondere um
die Arbeitsplätze in Ostdeutschland. Deshalb, Herr
Breil, hören Sie einmal gut zu; Sie können vielleicht
noch etwas lernen.

Das Solarmagazin Photon hat in seiner aktuellen Ausgabe Herrn Minister Röttgen zum „Solarfeind Nr. 1“ erklärt.

In einem offenen Brief hat die Redaktion in Gänze seinen Rücktritt gefordert und gefragt, für wie dumm er die
Leute eigentlich hält. In den letzten Tagen habe ich viel
mit Betriebsräten gesprochen. Ich kann Ihnen sagen: Die
Leute im Land sind nicht dumm. Sie sehen ganz genau,
dass die schwarz-gelbe Bundesregierung bei der Photovoltaik einen Kahlschlag vornehmen will. Sie sehen
auch, dass es hier um ihre Arbeitsplätze geht.

Herr Minister Rösler, es wurde vorhin schon angesprochen: Keiner redet über die Verbraucher. Auch Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen sind Verbraucher.
Ich rede über sie. In Sachsen-Anhalt hält sich Q-Cells,
eines der ersten und größten Unternehmen der Branche,
so gerade noch über Wasser. Herr Breil, die Angestellten
- es geht um 1 650 Arbeitsplätze - produzieren dort zu
40 Prozent für den deutschen Markt, nicht für China;

China produziert auch nicht für den hiesigen Markt. Diesen Markt, meine Damen und Herren, will die Bundesregierung trockenlegen. Ist das der Todesstoß nicht nur für
Q-Cells? Fakt ist doch, dass jeder verlorene Arbeitsplatz
in der Solarbranche auf das Konto der Herren Minister
Rösler und Röttgen gehen wird.

Meine Damen und Herren, noch im August 2010 hat
Herr Röttgen in Thüringen die „hochwertigen Arbeitsplätze“ in der Solarindustrie gelobt. Seitdem wird die
Photovoltaikbranche aber ständig ausgebremst. Was bedeutet der jetzige, der aktuelle Schritt? Der Zubau wird
begrenzt. Herr Röttgen, Sie vernichten jetzt die Arbeitsplätze, die Sie noch 2010 hoch gelobt haben.

Die Solarbranche … schafft gerade in Ostdeutschland viele hochwertige Arbeitsplätze.

So ließ sich Herr Röttgen noch im vorletzten Jahr zitieren; es ist auch ein Thema dieser Aktuellen Stunde. Es
stimmt: 12 500 Arbeitsplätze sind es schon allein bei den
PV-Herstellern im Solar Valley in Mitteldeutschland. In
einem Standortgutachten zur Entwicklung in Ostdeutschland heißt es: 18,4 Prozent der Erwerbstätigen
Deutschlands arbeiten im Osten der Republik; im Bereich der Photovoltaik sind es 32,6 Prozent, bei den industriellen Herstellern ganze 57,1 Prozent. Damit ist
ganz klar belegt, dass die Photovoltaikbranche die zweitwichtigste auf dem ganzen ostdeutschen Arbeitsmarkt
ist.

Nun kann man sich heute hier die Frage stellen: Wird
das so bleiben? In Bitterfeld bangen die Mitarbeiter von
Q-Cells. Bei First Solar in Frankfurt an der Oder gibt es
ab morgen Kurzarbeit. Mein Herz ist bei den Kollegen in
Frankfurt .

Betroffen sind 1 200 Mitarbeiter. Auch das sind Verbraucherinnen und Verbraucher.

Auch bei Conenergy fängt man jetzt mit Kurzarbeit an;
die ersten Mitarbeiter wurden sogar entlassen.

Meine Damen und Herren, das EEG ist doch eine Erfolgsgeschichte.

Die Erneuerbaren haben sich durchgesetzt. Es gibt erfolgreiche Technologien. Ostdeutschland hat hochqualifizierte Arbeitsplätze gewonnen. Aber diese Bundesregierung reißt alles ein. Die Zeche zahlen die Unternehmer,
die auf Zukunft gesetzt haben, und die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

Herr Röttgen, Photon scheint recht zu haben: Als Umweltminister sollten Sie an dieser Stelle Ihren Hut nehmen. Anstatt auf diese Entwicklung stolz zu sein, setzen




Waltraud Wolff Sie hier die Axt an, zielen auf den Solarstrom und treffen
damit den Klimaschutz und den Aufbau Ost.

Meine Damen und Herren, zum Schluss vielleicht ein
kleiner Blick in die Geschichte. Noch vor 100 Jahren beherrschte ein Land, das Großbritannien heißt, den Weltmarkt. Dann hat es in Deutschland Vorreiter gegeben.
Vorhin ist Siemens angesprochen worden; es gab noch
mehr Vorreiter. Sie haben es geschafft, die deutsche
Wirtschaft durch Vordenken auf die Gewinnerstraße zu
bringen und zum Exportweltmeister zu machen. Die
Bundesregierung und die beiden Minister, die heute hier
im Mittelpunkt stehen, führen diese Branche auf die Verliererstraße.

Es ist ein trauriger Tag, wenn es dabei bleibt.

Vielen Dank.

 Die Elbe ist durch menschliche Eingriffe geprägt, und

sie fließt durch eine menschlich geprägte Kulturlandschaft. Sie ist deutlich verkürzt worden, durch Buhnen
und Deiche ist ihr Lauf befestigt worden, ihre Fließgeschwindigkeit hat sich im Laufe der Schiffbarmachung
erhöht. Damit einhergegangen ist eine Veränderung der
Landschaft und der Lebensräume entlang der Elbe.

Zu Protokoll gegebene Reden




Waltraud Wolff Das Flussprofil wurde enger. Das bedeutet: Ufer wurden steiler, weniger Fläche wird bei Hochwasser überschwemmt, Nebenarme, Kiesbänke und Inseln verschwanden. Kurz: Lebensräume haben sich verändert.

Trotz der starken Veränderungen für die Schifffahrt
hat sie in weiten Strecken immer noch den Charakter eines frei fließenden Flusses. Die Elbe besitzt immer noch
einen großen ökologischen Wert. Der Elbebiber hat hier
sein Hauptverbreitungsgebiet, die größten zusammenhängenden Auenwälder Mitteleuropas befinden sich entlang der Elbe. Gerade diese Auenwälder sind wichtiger
Lebensraum, sie sind geprägt durch eine hohe Artenvielfalt. Die Elbe ist trotz der starken Veränderungen ein lebendiger Fluss geblieben.

Die Europäische Wasserrahmenrichtlinie schreibt einen guten ökologischen Zustand mit weitgehender Wiederherstellung natürlicher Prozesse für das gesamte
Einzugsgebiet der Elbe vor. Im Fokus des Regelwerks
stehen die integrierte Betrachtung der Fließgewässer
mitsamt ihren Auen und angrenzenden Feuchtgebieten
sowie ihren verbundenen Grundwasserleitern. Verstärkt
wird dieser Entwicklungsanspruch durch das Natura2000-System der EU. Viele Flüsse sind Bestandteile von
Schutzgebieten nach der Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie und der Vogelschutzrichtlinie.

Gerade im Bereich des vorsorgenden Hochwasserschutzes können auch Maßnahmen zum Einsatz kommen, die Änderungen der Nutzungen in Überschwemmungsgebieten mit sich bringen können, etwa bei
Maßnahmen zur Reduzierung der Flächenversiegelung,
bei der Rückverlegung von Deichen oder Maßnahmen,
die zu Beschränkungen landwirtschaftlicher Tätigkeiten
und in der Siedlungsentwicklung führen können. Dem
gegenüber stehen große Vorteile für die Menschen wie
der Schutz materieller Werte und damit verbunden der
dauerhafte Schutz von Arbeitsplätzen und Wohngebieten, die Verminderung finanzieller Schäden durch Hochwasser, die größere Rechtssicherheit beim Erwerb von
Grundstücken und beim Versicherungsabschluss sowie
der Zugewinn an Lebensqualität durch die Erhaltung
und Schaffung naturnaher Gebiete für Erholung und
Naturerlebnis für heutige und für kommende Generationen.

Der Schutz der Elbe als Naturraum und ihre wirtschaftliche Nutzung als Bundeswasserstraße schließen
sich nicht aus. Flüsse haben eine wichtige Bedeutung für
energiesparenden und umweltverträglichen Gütertransport durch die Binnenschifffahrt. Auch die Elbe ist eine
Wasserstraße. Sie hat im Vergleich der Jahrestonnagen
- soweit die Tonnage als Indikator geeignet ist - anderer
Bundeswasserstraßen nur eine untergeordnete Bedeutung. Sie hat jedoch relevantes Potenzial als Verkehrsachse mit unmittelbarer Anbindung an die Hochseehäfen. Schwer- und Projekttransporte sind weder über die
Straße noch über die Schiene abzuwickeln. Das Potenzial der Schiene begrenzt sich durch bestehende Engpässe in den Knoten und Trassen; sie ist allein nicht in
der Lage, die Transporte der Zukunft aufzunehmen.
Hinzu kommt das Problem der Lärmbelastung entlang
der Gütertrassen.

Auf der Elbe sollen weiterhin an den Fluss angepasste Schiffe fahren. Das steht für mich außer Frage.
Außer Frage steht aber auch, dass der ökologische Zustand der Flusslandschaft Elbe dabei den Rahmen setzt.
Notwendig ist ein Elbekonzept, das den unterschiedlichen Funktionen der Elbe Rechnung trägt. Sie ist eine
Wasserstraße, sie ist Lebensraum für viele Arten, sie ist
Erholungsraum. Notwendig ist ein gemeinsames Elbekonzept von Bund und Ländern, das mit einer echten Beteiligung von Bürgern und Verbänden entwickelt wird.
So können von Anfang an alle Interessen in die Konzepte
mit einbezogen werden.

 Wasser ist Leben. Ohne Wasser gibt es kein Leben,

ohne Wasser ist auch unsere Industriegesellschaft nicht
vorstellbar. Die Nutzung unserer Flüsse ist - das wissen
wir alle - nicht ohne Konflikte mit dem Ziel des Erhalts
der Flusslandschaften und vor allem der ökologischen
Funktionen dieser Flusslandschaften.

Die Flüsse und vor allem die Flussauen sind die Lebensadern unserer Landschaft. Sie sorgen im Naturkreislauf für sauberes Trinkwasser, leisten einen wichtigen
Beitrag zur Gewässerqualität, sind wichtige Erholungsräume für den Menschen sowie länderübergreifende
Achsen für den Biotopverbund. Sie sind Wasserstraßen
und durch die Wasserkraft Energielieferanten.

Mit der Wasserrahmenrichtlinie wurde auf europäischer Ebene ein Instrument geschaffen, Gewässer in ihrer Multifunktionalität zu betrachten und integrierte
Maßnahmen zu entwickeln. Nach den Kriterien dieser
Richtlinie ist der chemische Zustand unserer Flüsse
überwiegend gut. Hier sind wir auf einem guten Weg.
Anders beim ökologischen Zustand: Lediglich 10 Prozent der deutschen Oberflächengewässer erreichen einen guten oder sehr guten ökologischen Zustand.

Fließgewässer und Auen sind durch Nutzungen wie
Schifffahrt, technischen Hochwasserschutz, Wasserkraft
und Landwirtschaft vielfach verändert worden. 80 Prozent unserer Fließgewässer sind deutlich bis vollständig
verändert, nur noch 15 bis 20 Prozent der natürlichen
Auen sind erhalten. 83 Prozent aller Biotoptypen der
Flüsse und Auen sind gefährdet. Lediglich 5 700 Hektar
naturnahe Hartholzauwälder, entsprechend 1 Prozent
des ursprünglichen Bestandes, sind bundesweit erhalten
geblieben. Feuchtgebiete, die natürlicherweise große
Flächenanteile einnehmen würden, umfassen mit rund
10 000 Hektar nur noch circa 2 Prozent der Überschwemmungsauen und deutlich weniger als 1 Prozent
der Altauen. Flüsse und Auen beherbergen in Deutschland die größte Artenvielfalt. Zwei Drittel aller bei uns
vorkommenden Lebensgemeinschaften sind hier in vielen verschiedenen, eng verzahnten Biotopen zu Hause.
Die Konflikte zwischen Nutzung und Erhalt sind also
nicht gelöst, es gibt demzufolge deutlich sichtbaren
Handlungsbedarf.

Im Vordergrund muss dabei der Erhalt der ökologischen Funktionen stehen. Die Eingriffe des Menschen
wirken sich bereits jetzt erheblich aus. Biotope, wie zum
Beispiel naturnahe Auen, die bei Überschwemmungen
zu einem großräumigen Anstieg des Grundwassers führen, oder Moore, die ebenfalls für einen hohen Grundwasserstand sorgen, verschwinden allmählich aus unserem Landschaftsbild. Als Folgen des Klimawandels
werden in Deutschland die Niederschläge im Winter zu-,
im Sommer jedoch abnehmen. Die Hochwasserwahrscheinlichkeit im Winter und Frühjahr steigt, im
Sommer wird es häufiger Niedrigwassersituationen geben. Die Binnenschifffahrt wird mit einer Häufung extremer Wasserstände zu kämpfen haben. Nachhaltig und
kostengünstiger ist es, dem zu begegnen, indem natürliche Wasserrückhalte wie naturnahe Gewässer, Auwälder, naturnahe Auen geschützt und renaturiert werden.

Notwendig ist ein neues integriertes Konzept, das sowohl den Naturschutz als auch die Binnenschifffahrt berücksichtigt. Es muss gemeinsam mit den Ländern den
Erhalt aller noch intakten Gewässer und Auen fördern.
Es muss aber vor allem die verschiedenen Fachpolitiken
verzahnen. Viele Einzelforderungen drängen sich natürlich auf: eine Binnenschifffahrt, die stärker an die

Zu Protokoll gegebene Reden



Waltraud Wolff Flüsse angepasst ist; eine Landwirtschaft, die die Rückhaltefunktion der Böden erhält, oder aber auch eine
Rückverlegung von Deichen. Entscheidend ist aber, dass
Flüsse als multifunktionale Systeme gesehen werden und
die Politik auch so ausgerichtet ist.

Entscheidend ist also, dass die Flusspolitik in der Zusammenarbeit der Ressorts und in der Zusammenarbeit
von Bund und Ländern gestaltet wird. Wichtig dafür sind
die Prozesse. Das kann zum Beispiel heißen, die gesetzlichen Grundlagen bei der Raumplanung dafür zu schaffen, dass ein ausgeglichener Wasserhaushalt und der
Wasserrückhalt in der Fläche stärker als bisher, vor allem in vom Klimawandel besonders betroffenen Regionen, beachtet wird. Das muss vor allem heißen, dass
Konzepte für die einzelnen Flüsse mit einer echten Beteiligung von Bürgern und Verbänden entwickelt werden. So können von Anfang an alle Interessen in die
Konzepte mit einbezogen werden.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Zur Entlassung
von Bundesminister Röttgen fiel mir eine Geschichte
ein.

Ja. - Können Sie sich noch an die Geschichte vom

Hans Guck-in-die-Luft aus dem Struwwelpeter-Buch erinnern? Können Sie sich auch noch an die Reden des
Norbert Röttgen Guck-in-die-Luft dieses Jahres im Bundestag erinnern, als es um die Förderung der Solarenergie ging?

Den Blick wirklich auf den Himmel gerichtet, lief

Hans Guck-in-die-Luft zur Schule, hat überhaupt nicht
mehr auf seine Umwelt geachtet und hat auch überhaupt
nicht gesehen, dass da ein Hund kam, der ihm zwischen
die Beine lief.

Herr Röttgen, so muss man sagen, hat noch im März

dieses Jahres hier im Bundestag darüber geredet und sich



Waltraud Wolff selbst dafür gelobt, dass er den Aufschwung der Solarindustrie in Deutschland organisiert habe. Keine zwei Monate später waren Q-Cells und Sovello pleite, war First
Solar in Frankfurt so weit, dass es die Türen ganz
und gar zugesperrt hat und aus Deutschland weggeht.

Meine Damen und Herren, Hans Guck-in-die-Luft,
der hatte großes Pech, er ist nämlich ins Wasser gefallen;
aber der Junge ist gerettet worden, er ist herausgezogen
worden. Er hatte jemanden, der gerufen hat: Pass auf! Da
kommt ein Hund. - Norbert Röttgen hatte viele Warner,
nämlich nicht nur uns als Opposition, sondern auch
CDU-Ministerpräsidenten. Doch sämtliche Warnungen
waren vergeblich. Norbert Guck-in-die-Luft

- genau so ist es - richtete den Blick zum Himmel, träumend, und er träumte immer weiter.

Was hat inzwischen der Bundesrat getan? Der Bundesrat
hat inzwischen den Vermittlungsausschuss angerufen,
weil er sich die Kürzungsorgie dieses Ministers nicht gefallen lassen wollte.

Meine Damen und Herren, der Hund in unserer Geschichte hat den Hans umgerannt; aber der hat sich dann
geschüttelt, ist aufgestanden und weitergelaufen. Aber
ob die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Bitterfeld oder in Frankfurt sich so schnell schütteln,
aufstehen und wieder eine Arbeit finden, das bezweifele
ich zutiefst.

Weder Hans Guck-in-die-Luft noch Norbert Guck-indie-Luft haben Konsequenzen aus ihrem Handeln gezogen. Herr Röttgen hat das zu spüren bekommen. Er ist
nämlich mit seiner Politik in Nordrhein-Westfalen baden
gegangen. Aber warum hat ihm denn keiner aus dem
Wasser geholfen?

Ganz einfach: Frau Merkel hatte Angst, ihm die Hand zu
reichen, weil sie befürchtete, selber ins Wasser zu fallen.
Dieser Bundesminister ist mit dem Stillstand seiner Politik doch zum Problem der ganzen Bundesregierung geworden.

Deshalb konnte Frau Merkel ihm die Hand nicht reichen.

Aber dass man in einem solch verzerrten Markt wie
dem für Solarmodule etwas tun kann, das haben die
USA gezeigt. Sie haben nämlich Schutzzölle eingeführt.

Ich habe heute in der Zeitung gelesen, dass auch mein
Ministerpräsident, Herr Haseloff, auf dem Energiegipfel
die Einführung von Schutzzöllen gefordert hat. Meine
Damen und Herren, schließlich und endlich kommen
auch Sie dazu, hier nachzudenken und etwas für die
Energiewende zu tun.

Herr Röttgen und Herr Rösler allein tragen die Verantwortung für den Abbau der Arbeitsplätze in Ostdeutschland.

Die beiden tragen allein die volle Verantwortung dafür,
dass die Energiewende ausgebremst worden ist. Sie tragen auch die volle Verantwortung dafür, dass kaum
Energie eingespart wird und dass wir zugleich mit
steuerfinanzierten Heizkostenzuschüssen die Renditen
von Öl- und Gasversorgern sichern. Auch das gehört zur
Wahrheit.

Aber wir brauchen eine Energiewende. Wir brauchen
Energieeffizienz, und wir brauchen zum Beispiel ein
Wohnungssanierungsprogramm, durch das zum einen
Energie eingespart wird und durch das zum anderen Arbeitsplätze gesichert werden. Das nenne ich arbeitnehmerfreundlich. Das nenne ich klimafreundlich, und das
nenne ich sozial.

Die Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen hat die
Bundesregierung endlich aus ihren Träumen gerissen.
Sie hat erkannt, dass Norbert Guck-in-die-Luft nicht der
Motor der Energiewende war, sondern die Bremse. Deshalb, meine Damen und Herren, ist nicht Herr Röttgen
aus dem Wasser gezogen worden, sondern Herr
Altmaier.

Ich möchte enden mit einem Zitat vom ehemaligen
Minister Norbert Röttgen:

Wer nicht anpassungsfähig ist und wer den Strukturwandel nicht gestaltet, der wird sein Opfer.

Wie wahr, Herr Röttgen! Wie wahr!

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Wir wollen hier
doch einmal die Wahrheit auf den Tisch bringen.

Heute hat der Herr Kollege Bareiß gesprochen. In der
ersten Lesung am 29. März dieses Jahres hat der CDUKollege Koeppen über den Titel des Antrags der Linken
- ich will ihn noch einmal nennen: „Unberechtigte Privilegien der energieintensiven Industrie abschaffen - Kein
Sponsoring der Konzerne durch Stromkunden“ - gesprochen. Der Herr Kollege bemühte an dieser Stelle den
Duden. Er hat gesagt:

„Unberechtigt“ heißt rechtswidrig, heißt ungesetzlich, heißt illegal oder auch, wenn man es weitertreiben würde, kriminell.

Mal ganz abgesehen davon, dass „kriminell“ im Duden
nicht als Synonym für „unberechtigt“ geführt wird, ist
das ja nur eine der Bedeutungen.

„Unberechtigt“, so sagt der Duden, kann ebenfalls
„grundlos“ oder „unbegründet“ heißen, aber die Begriffe
„grundlos“ und „unbegründet“ sind weniger spektakulär,
und - was noch viel wichtiger ist - darauf kann man
keine billige Polemik aufbauen.

Ich persönlich halte diese Art des Umgangs mit dem
Duden für bezeichnend für die Regierungskoalition.

Sie sehen immer nur die halbe Wahrheit. Was Ihnen
nicht passt, das blenden Sie einfach aus.

Die ganze Wahrheit ist doch, dass wir alle uns in einem Punkt sehr einig sind, nämlich dass die energieintensiven Unternehmen, die auch im internationalen
Wettbewerb stehen, nicht zusätzlich belastet werden sollen. Dazu stehen wir als SPD, und so hatten wir es damals unter Rot-Grün bei der Ökosteuer festgeschrieben.
Ausnahmeregelungen müssen begründet sein; auch dazu
stehen wir. Genau diese Regelung - das gehört ebenfalls
zur Wahrheit - hat Schwarz-Gelb in diesem Jahr entscheidend geändert. Früher galt, dass ein Unternehmen
ab einem Stromverbrauch von 10 Gigawattstunden pro
Jahr als energieintensives Unternehmen geführt wurde.
Heute reicht ein Jahresverbrauch von 1 Gigawattstunde.




Waltraud Wolff Was - meine Damen und Herren hier oben, Sie wissen es
bestimmt nicht - bedeutet das denn?

Das bedeutet, dass heute statt 540 Unternehmen - ich
beziehe mich jetzt auf Zahlen der Bundesregierung 1 600 oder mehr Unternehmen entlastet werden. Mit anderen Worten: Statt 2,1 Milliarden Euro werden künftig
bis zu 3,2 Milliarden Euro an Erneuerbarer-EnergienUmlage von kleinen Unternehmen und von den Privathaushalten bezahlt. Das ist doch wieder eine richtige
Entscheidung à la FDP. Irgendwie hat mich das an die
Steuergeschenke an die Hoteliers erinnert.

Da fragt sich natürlich auch der kleine Handwerker,
weshalb er eigentlich für ein großes Kaufhaus die EEGUmlage zahlen soll, und auch die Rentnerin fragt sich,
wieso sie eigentlich die Kosten schultern soll, damit ein
Hotel entlastet werden kann. Diese besondere Ausgleichsregel ist einzig und allein für die energieintensiven Unternehmen geschaffen worden, weil wir die Arbeitsplätze und Deutschland als Industriestandort erhalten wollen. Es muss die Frage erlaubt sein: Ist die
massive Ausweitung, die diese Koalition jetzt vorgenommen hat, überhaupt begründbar?

Die Bundesnetzagentur hat im März dieses Jahres einen Bericht vorgelegt, in dem sie zu dieser Frage Stellung explizit genommen. Sie hat gefragt, ob das wirklich
noch die richtige Balance ist. Es wird ausgeführt, dass
im Jahr 2012 die begünstigten Unternehmen zwar
18 Prozent des gesamten Stroms verbraucht haben, aber
- das muss man sich auf der Zunge zergehen lassen sage und schreibe nur einen Anteil von 0,3 Prozent an
der Erneuerbaren-Energien-Umlage bezahlt haben. Mit
anderen Worten: Die Umlage, die uns demnächst ins
Haus steht, nämlich 3,59 Cent je Kilowattstunde, läge
ohne dieses Privileg bei genau 3 Cent pro Kilowattstunde.

Ich sage es noch einmal: Wir als SPD stehen zu einer
Ausnahmeregelung. Die Bundesnetzagentur hat doch
völlig recht, wenn sie infrage stellt, ob hier noch die
richtige Balance gewahrt wird und ob kleine Unternehmen und Privathaushalte an dieser Stelle in die Bresche
springen sollten für Unternehmen, die neuerdings zu den
intensiven Energieverbrauchern gehören sollen.

Übrigens klagte Schwarz-Gelb die ganze Zeit - auch
das ist sehr bezeichnend - über die hohen Kosten, die
mit der Erneuerbaren-Energien-Umlage für die privaten
Haushalte verbunden sind. Bei dieser Geschenkerunde
jetzt sagt aber niemand von Ihrer Seite, dass die Privathaushalte und die kleinen Unternehmen die Zeche dafür
bezahlen. Das ist doch die Wahrheit.

Sie selber mit Ihrer Gesetzgebung sind die Kostentreiber
bei der Umlage für erneuerbare Energien.

Ich bin Mitglied der Enquete-Kommission „Wachstum, Wohlstand, Lebensqualität“. Wir sind lange der
Frage nachgegangen, wie wir unseren Wohlstand erhalten und trotzdem den unsäglich großen Verbrauch unserer Umwelt begrenzen können. Ist es möglich, diese Prozesse zu entkoppeln und unser Klima zu schützen? Ein
Baustein - das ist über alle Fraktionsgrenzen hinweg unstrittig - ist der sparsame Umgang mit Energie. Wird der
Strom teurer, sieht jeder zu, dass er Strom sparen kann.
Das machen auch Unternehmen. Diesen Fakt haben besonders die Unionspolitiker und die FDP-Politiker betont. Klar ist aber, dass die Ausweitung dieser Ausnahmeregelung diesem Ansatz widerspricht. Damit kommt
man nicht zu Einsparungen, und so verbessert man auch
nicht die Energieeffizienz.

Was spräche eigentlich gegen ein verpflichtendes
Energiemanagement als Voraussetzung für die Begünstigung bei der Energiesteuer? Darüber sollte man einmal
nachdenken. Ein Energiemanagement, das nicht nur den
Energieverbrauch und die Einsparpotenziale bewertet,
sondern auch die Umsetzung von empfohlenen Maßnahmen vorschreibt, wäre eine Möglichkeit, um in der Bevölkerung mehr Akzeptanz für diese Begünstigung zu
erreichen.

Ein Teil unserer Industrie, an dem Arbeitsplätze und
Wohlstand hängen, ist stromintensiv, keine Frage. Niemand will die Produktion aus Deutschland verbannen.
Fakt ist aber, dass bis 2020 - nach Schätzungen - 20 bis
40 Prozent des Energieverbrauchs in der Industrie durch
einen wirtschaftlicheren Einsatz eingespart werden
könnten. Dieses Potenzial müssen wir heben. Hier muss
man ansetzen und nicht entlasten, wenn mehr verbraucht
wird.

Entlastungen dürfen nur dort erfolgen, wo sie notwendig
sind.

Zum Schluss: Viele Fragen, die in Ihrem Antrag, im
Antrag der Linken, gestellt werden, sind richtig. Ihr Antrag enthält aber viele pauschale Äußerungen in Bezug
auf Industrie und Standortfragen, die Arbeitsplätze betreffen. Deshalb können wir Ihrem Antrag nicht zustimmen. Meine Fraktion wird sich der Stimme enthalten.

Vielen Dank.

 Ungefähr 3 500 Arzneimittelwirkstoffe sind in

Deutschland zugelassen. Etliche davon werden im
Körper nicht abgebaut. Über die Toilettenspülung gelangen sie in Bäche, Seen und Flüsse. Ungefähr
150 Arzneimittelwirkstoffe wurden bisher in den Gewässern nachgewiesen.

Bereits 2003 hat das Monitoringprogramm der
Bund-Länder-Arbeitsgemeinschaft für Chemikaliensicherheit, BLAC, ein realistisches Bild der Belastung
der Umwelt mit Arzneimitteln geliefert. Arzneimittel
wurden flächendeckend in den Oberflächengewässern
nachgewiesen. Röntgenkontrastmittel haben die höchsten Konzentrationen, gefolgt von Diclofenac und dem
Antiepileptikum Carbamazepin.

Das Rheuma- und Schmerzmedikament Diclofenac
- auf Nummer zwei dieser Liste - hat nachgewiesene
ökotoxikologische Effekte: Am Bayerischen Landesamt für Umwelt wurde 2004 untersucht, wie in der
Realität vorkommende Konzentrationen auf Forellen
wirken. Das Ergebnis: Nach vier Wochen waren die
Kiemen verändert und die Nieren geschädigt.

Diclofenac soll daher - so hat es die EU-Kommission vorgeschlagen - auf die Liste der prioritären
Stoffe, also auf die Liste der Stoffe, die langfristig nicht
mehr in die Gewässer gelangen sollen. Sowohl im
Europäischen Parlament als auch im Bundesrat hat
die Debatte darüber deutlich gemacht: Es ist unklar,

ob die wissenschaftliche Bewertung so weit ist, für
Gewässer Umweltqualitätsnormen für Arzneimittel festzulegen. Außerdem müssen den Patientinnen und Patienten weiterhin wirksame Medikamente zur Verfügung stehen.

Dies entbindet uns aber nicht davon, den Eintrag
von Arzneimitteln in die Gewässer zu vermindern. Das
Umweltbundesamt hat dazu ja Vorschläge gemacht.
Letztendlich schlägt das UBA eine Minimierungsstrategie vor, die von einem umfassenden Umweltmonitoring begleitet wird. Das ist ein vernünftiges Konzept.

Eine Umweltbewertung ist mittlerweile für neu zuzulassende Arzneimittel vorgesehen. Bei Tierarzneimitteln kann die Umweltbewertung zur Nichtzulassung
führen, bei Arzneimitteln für den Menschen können
Auflagen festgelegt werden. Dies ist ein wichtiger
Schritt. Kümmern müssen wir uns um die Medikamente, die noch ohne Umweltbewertung zugelassen
wurden. Eine nachträgliche Umweltbewertung für all
diese Medikamente schießt aber über das Ziel hinaus.
Eine Kombination aus Umweltmonitoring und Bewertung der Wirkstoffe mit Umweltrelevanz scheint mir
angemessen.

Wir wollen, dass weniger Arzneimittel in die Gewässer gelangen. Problematisch ist, dass es sich vielfach um diffuse Einträge handelt. Während Röntgenkontrastmittel in Krankenhäusern herausgefiltert
werden können, bevor sie ins Abwasser gelangen, wird
Diclofenac zu Hause eingenommen. Das macht es
schwer, die Wirkstoffe wieder aus dem Wasser zu filtern. Eine vierte Reinigungsstufe bei kommunalen
Kläranlagen ist nicht zu finanzieren, sie macht nur
Sinn bei Punkteinträgen - wie zum Beispiel den Kontrastmitteln im Krankenhaus.

Was kann man tun? Das UBA empfiehlt eine Informationskampagne, um die Bevölkerung über die richtige Entsorgung von Arzneimitteln zu informieren und
einheitliche Entsorgungswege zu schaffen. Es muss
klar sein: Altmedikamente gehören in die graue Tonne.
In den Müllverbrennungsanlagen werden die arzneilichen Wirkstoffe so zerstört, dass kein Eintrag in die
Umwelt mehr erfolgen kann. Sie gehören nicht ins Klo
gespült. Das UBA empfiehlt weiter, Ärzte und Apotheker über die Umweltwirkungen von Arzneimitteln zu
informieren und ein Klassifikationssystem zu schaffen.
Damit könnte die Umweltwirkung in die Auswahl der
Medikation einfließen. Zusätzlich müssen wir den Eintrag von Arzneimitteln aus der Tierhaltung minimieren.

Mit der Umweltbewertung von neuen Arzneimitteln
ist bereits ein wichtiger Schritt gemacht. Es geht - und
das mahnt die Linke in ihrem Antrag zu Recht an - jetzt
darum, weiterzugehen. Das bedeutet für mich: Wir
brauchen ein Umweltmonitoring, und wir brauchen
eine umsetzbare und finanzierbare Minimierungsstrategie, die auch den Interessen der Patienten und Patientinnen gerecht wird. Das müssen wir anpacken.

Zu Protokoll gegebene Reden

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich finde das sehr
traurig. Wir wissen: Wasser ist die Grundlage unseres
Lebens. Wir haben heute früh über die Privatisierung der
Wasserversorgung gesprochen. Jetzt meint die Regierungskoalition, dass sie heute Abend ihre Reden zu Protokoll geben kann. Schade!

Wir reden dennoch.

Es gibt nichts Neues; wir machen das alles schon. Das
war die Kernaussage der Reden, die die Koalition zur
ersten Lesung der Anträge mit den Titeln „Neue Fluss-
politik - Ein ‚Nationales Rahmenkonzept für naturnahe
Flusslandschaften‘“ und „Umfassendes Elbekonzept er-
stellen“ zu Protokoll gegeben hat.

Vielleicht sind die Regierungsfraktionen davon aus-
gegangen, dass niemand liest, was sie abgeliefert haben.
Ich habe das aber gelesen. Zusammengefasst kann man
sagen, dass darin steht: Erstens. Rahmenkonzept? Dafür
gibt es doch die Wasserrahmenrichtlinie. Außerdem sind
nicht wir, sondern die Länder dafür zuständig. Zweitens.
Elbe-Konzept? Machen wir schon. Kommt schon. War-
ten Sie einmal ab! - Das waren die Aussagen, die ich
den Reden entnommen habe. Aber, meine Damen und
Herren, das überzeugt niemanden. Wo sind Ihre Kon-
zepte denn?

Die Wahrheit ist doch: Mit Ihrer Reform der Wasser-
und Schifffahrtsverwaltung haben Sie deutlich gezeigt,
dass Sie weder einen Ausgleich von Interessen noch eine
Zusammenarbeit mit den Regionen wollen. Fakt ist:
Ohne Rücksprache werden die Wasserstraßen neu kate-
gorisiert. Fakt ist: Ohne Rücksprache wird die Wasser-
und Schifffahrtsverwaltung zerschlagen. Fakt ist: Ohne
Rücksprache ziehen Sie die Behörden aus der Fläche ab.

Jedoch hat der Kollege Liebing - er wurde eben
schon angesprochen; er hat seine Rede wieder zu Proto-
koll gegeben - in seiner ersten Rede zu diesem Thema
gesagt - ich zitiere -:

„Wasser ist keine übliche Handelsware, sondern ein
ererbtes Gut, das geschützt, verteidigt und entspre-
chend behandelt werden muss.“ Dieser Auszug aus
den Erwägungsgründen der Europäischen Wasser-
rahmenrichtlinie beschreibt die Überzeugung, aus
der heraus die Gemeinschaft ihre integrierte Ge-
wässerschutzpolitik entwickelt hat.

1) Anlage 19

Waltraud Wolff Jetzt kommt es:

Dieser Überzeugung fühlen sich auch die Bundesregierung und die CDU/CSU-Bundestagsfraktion in
ihrem Handeln verpflichtet …

Ja, meine Güte, was soll ich denn da sagen? Wenn
dem so ist, dann machen Sie es doch einfach! Wer ist
denn für die Umsetzung der Wasserrahmenrichtlinie an
den Bundesgewässern zuständig? Natürlich die Wasserund Schifffahrtsverwaltungen, die Sie gerade mit Ihrer
Reform beerdigt haben.

Herzlichen Glückwunsch!

Die Reform der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung
zeigt mehr als deutlich: Sie haben überhaupt kein Konzept. Was allerdings überfällig und ausgesprochen nötig
gebraucht wird, ist ein neues integriertes Konzept, das
sowohl Naturschutz, die Binnenschifffahrt als auch die
Interessen der Regionen berücksichtigt. Das kann der
Bund nicht allein bewerkstelligen.

Um den Erhalt der noch intakten Gewässer und Auen
zu fördern, muss es einfach eine Zusammenarbeit mit
den Ländern geben, allein schon, weil die Finanzierung
zwischen Bund und Ländern aufgeteilt ist: Der Bund ist
zuständig für die Maßnahmen zum Erhalt der Schiffbarkeit, und die Länder sind zuständig für den Hochwasserschutz und für ökologische Maßnahmen; das wissen wir
alle. Es geht hier also um eine Querschnittsaufgabe; deshalb sind die enge Zusammenarbeit und die Koordinierung so wichtig.

Alle Beteiligten, meine Damen und Herren, müssen
sich um die vielen Einzelfragen kümmern, wie zum Beispiel eine Binnenschifffahrt, die stärker an die Flüsse angepasst werden muss, oder eine Landwirtschaft, die die
Rückhaltefunktion der Böden erhält, oder aber auch die
Rückverlegung von Deichen. Die Lösungen können nur
vor Ort gefunden werden, nicht am grünen Tisch. Sie
aber ziehen die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung aus
den Regionen ab.

Mit einer solchen Gesetzgebung verabschieden Sie sich
auch aus dem Dialog mit der Bevölkerung. Das finde
ich, ehrlich gesagt, fatal.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein nationales Rahmenkonzept ist mehr als notwendig. Der Antrag der Linken geht zweifellos in die richtige Richtung. Wir lehnen
ihn jedoch trotzdem ab, weil wir in Bezug auf die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung ein Moratorium für laufende Ausbaumaßnahmen nicht richtig finden.

Aber richtig und sehr sinnvoll finden wir auch den
Antrag zu Ihrem Elbe-Konzept. Wir als SPD haben umfassende Gespräche gesucht: in den Ländern, mit den
Verbänden, mit den Anwohnern. Ich darf aus persönlicher Befindlichkeit sagen: Durch meinen Wahlkreis
zieht sich die Elbe in Gänze, und darum ist es mir ein
ganz persönliches Anliegen, die ökologische Funktion
der Elbe zu verbessern. Ich weiß noch, wie die Elbe aussah, als ich Kind war, und ich bin froh darüber, wie es
heute ist. Daran wollen wir weiter arbeiten.

Dennoch bin ich dafür, die Schiffbarkeit zu gewährleisten. Früher unter Rot-Grün haben wir immer gesagt
- das weiß ich noch ganz genau -: Wir wollen weg von
der Straße hin zu Schiene und Wasser. Meine Damen
und Herren, dazu stehe ich auch heute noch - doppeltes
Ausrufezeichen!

Wie schaffen wir, ein Sowohl-als-auch gut hinzubekommen?

Erstens. Wir als SPD setzen auf einen öffentlichen
Dialog und auf frühzeitige Bürgerbeteiligungsverfahren,
die nicht auf die Fragen der Umweltverträglichkeit reduziert sind, sondern alle Aspekte der Planung umfassen.

Zweitens. Wir setzen darauf, dass die Öffentlichkeit
bei der Festlegung der Planungsziele und bei möglichen
Änderungen von Anfang an dabei ist. Dazu schlagen wir
als SPD einen Elbe-Rat vor, in dem Vertreter des Naturschutzes und der Binnenschifffahrt sind. Nur auf diese
Weise kann man Stück für Stück zu einem tragfähigen
Konzept kommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Ziel, den guten
ökologischen Zustand der Elbe gemäß Wasserrahmenrichtlinie zu erreichen, hat dabei natürlich Priorität. Ich
sage: Es ist möglich, mit ökologisch optimierten Buhnen
und Leitwerken vielfältigere Gewässerstrukturen zu
schaffen und gleichzeitig die Schiffbarkeit zu verbessern. Allerdings muss dabei klar sein: Es wird keine Eingriffe ohne ökologische Verbesserung geben. Unter dieser Prämisse kann man ganz einfach sagen: Der Schutz
der Elbe als Naturraum und ihre wirtschaftliche Nutzung
als Bundeswasserstraße schließen sich nicht aus. Dazu
steht die SPD.

Diese Grundaussage und viele unserer Forderungen
finde ich auch im Antrag der Linken wieder. Deshalb unterstützen wir diesen Antrag und lehnen die Beschlussempfehlung des Ausschusses ab.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Anthropogene - also vom Menschen gemachte Spurenstoffe werden vermehrt im Wasser gefunden. Zu
diesen gehören auch Arzneimittel, die mittlerweile flächendeckend in geringen Mengen in den Oberflächengewässern nachgewiesen werden können. Manche dieser Stoffe können in der Umwelt schädlich wirken. Die
Linken fordern in ihrem Antrag deshalb, diese Umweltbelastung durch Arzneimittel zu reduzieren. Die
Beratung im Ausschuss hat gezeigt, dass dies ein Ziel
ist, das alle Fraktionen teilen. Ich finde das gut und
wichtig.

Wir haben in einem öffentlichen Fachgespräch mit
dem Umweltbundesamt und dem der Emschergenossenschaft/Lippeverband im Ausschuss darüber diskutiert, welche Probleme die Arzneimittel in den Gewässern verursachen, was für Handlungsoptionen es gibt
und wo noch Forschungsbedarf besteht. Die gute Botschaft aus dem Fachgespräch ist: Die Konzentration
an Arzneimitteln im Trinkwasser ist so gering, dass
keine Gefährdung des Menschen zu befürchten ist.

Allerdings entbindet dies uns nicht davon, den Eintrag von Arzneimitteln in die Gewässer zu vermindern.
Das Umweltbundesamt hat dazu Vorschläge gemacht.
Letztendlich schlägt das UBA eine Minimierungsstrategie vor, die von einem umfassenden Umweltmonitoring begleitet wird. Das ist ein vernünftiges Konzept.

Was kann also getan werden? Wir können: Umweltqualitätsnormen für wichtige Wirkstoffe festlegen und
rechtlich verankern; ein Umweltmonitoring etablieren,
um die Auswirkungen von Arzneimitteln zu beobachten; langfristig die Wirkstoffe bewerten, die potenziell
umweltschädlich sind und in relevanten Mengen festZu Protokoll gegebene Reden



Waltraud Wolff gestellt werden; eine vierte Reinigungsstufe bei
Krankenhäusern oder bei den größten 4 Prozent der
Kläranlagen prüfen; Ärzte und Apotheker über die
Umweltwirkungen von Arzneimitteln informieren und
ein Klassifikationssystem schaffen; eine Informationskampagne starten, um die Bevölkerung über die richtige Entsorgung von Arzneimitteln zu informieren; einheitliche Entsorgungswege für Arzneimittel schaffen.

Diese Ansatzpunkte sind sinnvoll. Wir wollen, dass
weniger Arzneimittel in die Gewässer gelangen. Was
wir aber nicht wollen, ist, die Gesundheit der Menschen aufs Spiel zu setzen oder die Therapiefreiheit der
Ärzte einzuschränken. Mit den verschiedenen Handlungsoptionen können wir die Einträge minimieren
und gleichzeitig die Interessen der Patientinnen und
Patienten berücksichtigen.

Wir brauchen Informationen für die Ärzte: In
Schweden gibt es eine Klassifikation der Umweltrelevanz von Arzneimitteln. Damit kann die Umweltwirkung in die Auswahl der Medikation einfließen, ohne
die Therapiefreiheit einzuschränken.

Wir brauchen auch Informationen für die Patienten:
Es muss klar sein: Altmedikamente gehören in den
Restmüll, sie gehören nicht ins Klo gespült. In den
Müllverbrennungsanlagen werden die arzneilichen
Wirkstoffe so zerstört, dass kein Eintrag in die Umwelt
mehr erfolgen kann. Das ist der richtige Weg!

Wir müssen offene Fragen klären: Eine Umweltbewertung ist mittlerweile für neu zuzulassende Arzneimittel vorgesehen. Dies ist ein wichtiger Schritt. Kümmern müssen wir uns um die Medikamente, die noch
ohne Umweltbewertung zugelassen wurden. Eine
Kombination aus Umweltmonitoring und Bewertung
der Wirkstoffe mit Umweltrelevanz scheint mir angemessen.

Wir müssen offene Fragen bei der „vierten Reinigungsstufe“ klären. Die bisherigen praktischen Erfahrungen zeigen, dass ein Teil der Stoffe aus dem Wasser
herausgefiltert werden kann. Allerdings sind die Kosten dafür hoch. 30 Prozent zusätzliche Kosten sind
bei kommunalen Kläranlagen kaum zu finanzieren.
Gleichzeitig steigt der Energiebedarf der Kläranlagen
deutlich. Und: Es entstehen Abbauprodukte, deren
Wirkungen auch noch nicht geklärt sind.

Wir waren uns im Ausschuss alle einig: Mit der Umweltbewertung von neuen Arzneimitteln ist ein wichtiger Schritt gemacht worden. Es geht darum - und das
mahnt die Linke in ihrem Antrag zu Recht an -, weiter
zu gehen. Das bedeutet für mich: Wir brauchen ein
Umweltmonitoring, und wir brauchen eine umsetzbare
und finanzierbare Minimierungsstrategie, die auch
den Interessen der Patienten und Patientinnen gerecht
wird. Das müssen wir anpacken.

Eine nachträgliche Umweltbewertung für alle bereits zugelassenen Medikamente schießt aber über das
Ziel hinaus. Deswegen tragen wir diesen Teil nicht mit

und werden uns aber wegen der weitgehenden Übereinstimmung der Stimme enthalten.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Wer aus gesundheitlichen Gründen nicht mehr arbeiten kann, ist natürWaltraud Wolff lich - darin sind wir uns alle heute Abend einig; das
wurde fraktionsübergreifend festgestellt - auf Erwerbsminderungsrente angewiesen, keine Frage. Dabei muss
es sich um ein ausreichendes Einkommen handeln. Sonst
würden wir nicht gemeinsam dieses Gesetzgebungsverfahren in Gang setzen. Schließlich wird niemand freiwillig krank und will diesen Weg freiwillig gehen. Wir wissen aber auch: Es reicht nicht aus. Sonst würden wir uns
nicht damit beschäftigen.

Man sagt immer: Zahlen lügen nicht. So müssen wir
zur Kenntnis nehmen, dass Männer, die 2012 zum ersten
Mal eine Erwerbsminderungsrente bekommen haben, im
Durchschnitt 15 Prozent weniger Rente haben als diejenigen, die im Jahr 2000 zum ersten Mal Erwerbsminderungsrente bekommen haben.

Ich möchte als Abgeordnete aus Sachsen-Anhalt einen Schwerpunkt auf den Osten Deutschlands legen. Wir
wissen, dass da besonders niedrige Löhne gezahlt werden, dass dadurch die Renten besonders niedrig sind und
dass auch die erwerbsgeminderte Rente niedriger ausfallen wird, keine Frage. Fakt ist, dass wir dabei nicht weiter zusehen können und nicht zusehen wollen. Wir haben
gemerkt, dass wir uns von dem sozialpolitischen Ziel,
den Menschen in der Erwerbsminderung ein ausreichendes Einkommen zur Verfügung zu stellen, weit entfernt
haben. Das geht so nicht weiter. Wir alle sehen hier
Handlungsbedarf. Aber die Maßnahmen sind - das haben alle Vorredner betont - unterschiedlich.

Herr Kollege Birkwald, wenn ich Sie richtig verstanden habe, schlägt Ihre Fraktion einzig und allein die Abschaffung der Abschläge bei der Erwerbsminderungsrente vor.

Es stimmt, dass das auch im SPD-Wahlprogramm stand.
Aber wer weiter liest, findet noch mehr, nämlich das,
was wir gemeinsam im Koalitionsvertrag vereinbart haben.

Das ist nämlich die Verlängerung der Zurechnungszeit.
Jemand, der eine so geringe Rente bekommt, dass sie unter der Grundsicherung liegt, freut sich schon, dass zwei
Jahre hinzukommen. Keine Frage.

Ich glaube, dass man das wirklich als Erfolg werten kann
und dass das gut und richtig ist.

Einer Erwerbsminderungsrente geht vielfach voraus,
dass die Betroffenen schon schlechtere Arbeitsbedingungen hatten, dass sie weniger verdient haben, dass sie weniger Stunden gearbeitet haben oder dass sie arbeitslos
gewesen sind. Darum ist es gut und richtig, dass man die
letzten vier Jahre, wenn es da zu schlechten Verdiensten
kam, herausrechnet und nur die guten Jahre zählt. Ich
glaube, auch das ist ein großer Fortschritt.

Deshalb ist es nur mit der Abschaffung der Abschläge
einfach nicht getan. Wir kehren den Trend mit diesen
beiden Maßnahmen um, die ich eben schon genannt
habe. Wir gehen damit in die richtige Richtung.

Übrigens - mein Kollege Rosemann hat es schon
deutlich gesagt - bekämpfen wir das Grundübel in der
Erwerbsminderungsrente auch mit guter Arbeit und mit
guten Löhnen auf dem Arbeitsmarkt. Wir haben eine super Besetzung im Ministerium für Arbeit und Soziales,
die genau das vorbereitet und mit Hochdruck daran arbeitet.

Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie
uns alle gemeinsam an diesem Gesetzgebungsverfahren
arbeiten und miteinander für die Menschen, die es wirklich nötig haben, Verbesserungen erzielen.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Am 5. Juli 1930
lief die „Conte Verde“ in Montevideo ein. An Bord
waren die europäischen Teilnehmer der ersten Fußballweltmeisterschaft. Uruguay hatte sich bereit erklärt, die
Weltmeisterschaft auszutragen.

Als das Schiff am Kai festlag

- so ist vom belgischen Schiedsrichter Jan Langenus zu
lesen -,

empfing uns eine vieltausendköpfige Menschenmenge, deren herzliches Willkommen nur übertroffen wurde von der Geschäftigkeit der Photographen
…

Deutsche Fußballspieler waren nicht an Bord. Deutschland trat 1930 nicht an.

Bis zum Jahr 2014 hat sich sehr viel geändert. Mindestens 10 000 Deutsche und 40 000 Menschen mit
deutschen Wurzeln leben in Uruguay. Ich finde, das ist
eine ungewöhnlich hohe Zahl, wenn man sich einmal
vorstellt, dass die Bevölkerung Uruguays circa 3,4 Millionen Menschen umfasst. Auch die wirtschaftlichen
Beziehungen zu Deutschland sind sehr eng. Wir sind in
Europa der größte Abnehmer von Produkten aus Uruguay; weltweit sind wir der sechstgrößte Abnehmer.

Heute, meine Damen und Herren, beraten wir in erster Lesung einen Gesetzentwurf über ein Sozialabkommen zwischen Deutschland und der Republik Östlich des
Uruguay. Mit diesem Abkommen vertiefen wir die ohnehin schon sehr gute Zusammenarbeit. Wir schaffen in
gegenseitigem Einvernehmen soziale Sicherheit. Dabei
geht es um soziale Errungenschaften für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die zum Arbeiten in das
jeweils andere Land entsandt werden. Außerdem werden
die Rentensysteme koordiniert. Das heißt, Doppelversicherungen sollen vermieden werden, und Lücken im
Rentenverlauf werden geschlossen. Das macht es dann
natürlich einfacher: für die entsendenden Unternehmen,
weil sie mit weniger Bürokratie zu tun haben, und für die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, weil sie oftmals
von doppelter Beitragsbelastung betroffen sind. Das alles wird besser.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Uruguay hat
nach einer sehr schweren Wirtschaftskrise wieder Anschluss an die Weltwirtschaft gefunden. Die Wirtschaft
wuchs. 2010 - man wundert sich - gab es ein Wachstum
von 4 Prozent. Armut und Arbeitslosigkeit nahmen in
dieser Zeit sehr stark ab. In Berichten über Uruguay ist
immer von dem Musterknaben in Lateinamerika die
Rede. So hat die Wirtschaftswoche 2012 mit Blick auf
das krisengeschüttelte Europa zum Beispiel die Frage
gestellt, was Griechenland von Uruguay lernen könnte.

Dieses Land in Südamerika hat seinen wirtschaftlichen Aufschwung geschafft, indem es notwendige
Reformen beherzt angepackt hat. Es ist darauf hinzuweisen, dass der Staat dabei ein ganz aktiver Motor war und
gehandelt hat. Man hat nämlich gesagt: Wir wollen
Uruguay zur Logistikdrehscheibe Lateinamerikas




Waltraud Wolff machen. - Gleichzeitig hat man das Steuersystem, den
Arbeitsmarkt und das Gesundheitssystem reformiert. Im
Jahr 2002, als mit der Frente Amplio ein Mitte-LinksBündnis gewählt wurde, war völlig klar, in welche Richtung man geht. Man wollte die Lebenssituation der
breiten Bevölkerungsschicht verbessern. Die Menschen
haben erwartet, im Zuge des wirtschaftlichen Aufschwungs an dieser Verbesserung teilzuhaben.

2004 waren in Uruguay noch 40 Prozent der arbeitenden Bevölkerung im informellen Wirtschaftssektor tätig;
das heißt, diese Menschen haben ohne Arbeitsvertrag,
ohne Sozialversicherung, ohne irgendwelche Rechte gearbeitet. Deshalb war es dann auch ausgemachtes Ziel
der Regierung, genau hier anzusetzen und die Arbeitsmarktreformen so anzulegen, dass reguläre Arbeitsplätze
entstehen. Man kann das kaum glauben: Es ist gelungen.
Wenn Sie mich danach fragen, wie, kann ich ganz einfach die Antwort geben: Der Staat und die Gewerkschaften haben hier an einem Strang gezogen.

Die kollektiven Tarifverhandlungen wurden gestärkt.
Die Löhne stiegen zwischen 2005 und 2009 um 24 Prozent. Heute arbeiten nur noch 23 Prozent im informellen
Sektor. Alle anderen Beschäftigten arbeiten sozialversicherungspflichtig. Ich glaube, das ist ein echter Erfolg.

Sie werden sich jetzt fragen: Warum erzählt Frau
Wolff das in epischer Breite? Das kann ich Ihnen sagen:
In Deutschland wird immer wieder behauptet, eine Stärkung der Arbeitnehmerrechte führe dazu, dass Arbeit abwandert. Uruguay erzählt uns eine andere Geschichte.

Ich glaube, dieses Land hat gezeigt, dass sich Wirtschaftswachstum und Arbeitnehmerrechte unter einen
Hut bringen lassen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren auf den Zuschauerrängen! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir alle haben übereinstimmend festgestellt: Alle Menschen haben den Anspruch und das
Recht auf eine gleichberechtigte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Das hört sich sehr groß an; darüber
ist ja schon vielfältig diskutiert worden. Vor fünf Jahren
wurde dieses Ziel in der UN-Behindertenrechtskonvention festgehalten. Deutschland war das erste Land, das
diese Konvention unterzeichnet und ratifiziert hat, aber
wir sind natürlich noch nicht am Ende des Weges. Auch
unser Ziel ist eine inklusive Gesellschaft. Jeder Mensch
soll seine eigene Lebenssituation so weit wie möglich
selbst gestalten können.

Das ist unser Anspruch. Eines kann ich Ihnen sagen, so
wie ich hier stehe: Bis zum Ende dieser Legislaturperiode werden wir auf diesem Weg ein großes Stück vorangekommen sein.

Die Behindertenrechtskonvention beschreibt die Einschränkungen von Menschen mit Behinderungen als abhängig von der Wechselbeziehung zwischen den individuellen Fähigkeiten eines Menschen und den Barrieren,
auf die er trifft. Aufgrund einer Beeinträchtigung ist man
also nicht per se dafür prädestiniert, dass man nicht uneingeschränkt am gesellschaftlichen Leben teilhaben
kann. Oft ist es doch die Umwelt, die aus einer Beeinträchtigung erst eine Behinderung macht.

Hier gilt es, den Finger in die Wunde zu legen. Beispiel: Wenn Fußgänger die Welt planen würden, könnte
das durchaus eine Welt voller Stufen und Treppen sein.
Natürlich hätte das für einen Rollifahrer gravierende
Auswirkungen. In dieser Welt ist aber nicht der Rollstuhl




Waltraud Wolff die Barriere, sondern die Barriere sind die Treppen. Darum müssen diese Treppen weg.

Aus solchen und aus vielen anderen Gründen haben
wir im Koalitionsvertrag ein zutiefst sinnvolles und
menschliches Ziel definiert:

Menschen mit und ohne Behinderungen sollen zusammen spielen, lernen, leben, arbeiten und wohnen.
In allen Bereichen des Lebens sollen Menschen mit
Behinderungen selbstverständlich dazugehören und zwar von Anfang an.

An circa 20 Stellen im Koalitionsvertrag gibt es dazu
Aussagen. Als ich diese gefunden habe, war ich etwas
erstaunt, aber ich habe mich natürlich sehr darüber gefreut. Es gibt größere und kleinere Baustellen, die zu bearbeiten sind. Diese betreffen im Grunde genommen alle
Fachgebiete.

Wir haben festgestellt: Wir wollen die Eingliederungshilfe zu einem modernen Teilhabegesetz machen.
Wir wollen eine gemeinsame Bildung vorantreiben und
einen Arbeitsmarkt schaffen, der auch Menschen mit
Behinderungen offensteht. Wir wollen Barrieren abbauen. Wir brauchen einen leichteren Zugang für Menschen mit Behinderungen zu Transportmitteln. Jeder
kennt das: Ein Rollstuhlfahrer muss erst bei der Bahn anrufen, damit er überhaupt in den ICE kann. Wir brauchen
einen besseren Zugang zu Informationen und Kommunikationsmöglichkeiten. Wir werden in der Gesundheitsversorgung viel ändern und gerade bei der Vorsorge
mehr tun.

Mir ist eines ganz besonders wichtig: Wir wollen das
Selbstbestimmungsrecht hilfebedürftiger Erwachsener
stärken. Willy Brandt hat in den 70er-Jahren von Menschen mit Behinderungen als Erster von Mitbürgern gesprochen. Warum, frage ich, dürfen Menschen mit Behinderungen, die unter voller Betreuung stehen, heute
nicht zur Wahl gehen? Diese Diskriminierung muss ein
Ende haben.

Barrierefreiheit verknüpfen wir immer mit einem
Rolli. Klar, wir wollen da sehr viel tun. Aber Barrierefreiheit fängt im Kopf an, und zwar bei uns allen. Als
Opposition kann man zwar sagen, dass die Regierung
nicht genug tut, aber zum Beispiel für einen inklusiven
Arbeitsmarkt können wir nur den Rahmen setzen. Wir
brauchen auch Arbeitgeber, die bereit sind, Menschen
mit Behinderungen einzustellen.

Barrierefreiheit hat also auch etwas mit Bildungsarbeit,
mit dem Abbau von Vorurteilen zu tun. Hierbei müssen
wir alle mithelfen.

Wenn ich von gemeinsamem Lernen und einem gemeinsamen Arbeitsmarkt rede, heißt das nicht gleichzeitig, dass es keine Werkstätten für Behinderte und keine
Sonderschulen für Kinder mit Förderbedarf geben soll.
Diese werden wir auch in der Zukunft brauchen. In diesem Punkt müssen Eltern Sicherheit haben.

Wir wollen Teilhabe statt Fürsorge. Wir wollen ein
gemeinsames Spielen, Lernen, Wohnen und Arbeiten ermöglichen. Wir tun etwas. Lassen Sie uns das auch gemeinsam mit der Opposition tun.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! In einer Zitatedatenbank stieß ich bei der Suche nach dem Wort „Kritik“ auf den ehemaligen britischen Premier Benjamin
Disraeli. Ich kannte den Mann nicht, aber ich fand zwei
ganz spannende Zitate von ihm. Das erste lautet: „Es ist
leichter, Kritik zu üben, als recht zu haben.“ Das zweite
heißt: „Es ist viel einfacher, Kritik zu üben, als etwas
anzuerkennen.“ - Wenn man nicht wüsste, dass Disraeli
im 19. Jahrhundert gelebt hat, könnte man meinen, er
kommentiert den Antrag der Linken.

Dazu passt auch, dass der Kollege Ulrich die Frage des
Kollegen Sarrazin überhaupt nicht beantwortet hat. Sie
ist nämlich von den Linken gar nicht zu beantworten.
Beim Lesen des Antrags der Linken „Kürzungspolitik
beenden - Soziale Errungenschaften verteidigen - Soziales Europa schaffen“ entsteht der Eindruck, dass die
EU für Sozialdumping verantwortlich sei und diese Politik von der Troika ausgelöst worden sei.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, man kann die Politik der Troika kritisieren, keine Frage.

Fakt ist, dass wir eine Finanz- und Schuldenkrise hatten
- die Schuldigen dafür sind ja wohl anderswo zu suchen -,

auf die die Troika erst reagiert hat.

Fakt ist, dass ein Land mit einem übergroßen öffentlichen Sektor, das dazu keine oder kaum Steuereinnahmen
generiert, selber ein dickes hausgemachtes Problem hat.
Das ist so.

Natürlich kann man die Frage stellen, ob die Maßnahmen zur Bekämpfung der Krise in Europa richtig gewählt sind. Wir sagen: Konsolidierung ist notwendig.
Mindestens genauso notwendig ist es aber, auch konjunkturelle Anreize zu setzen. Sie haben in einem recht:
Arbeitsmarktpolitische Aktivitäten - das finde ich
auch - dürfen sich nicht nur auf die Mobilität von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern beschränken. Natürlich brauchen wir Wachstumsperspektiven und Zukunftsinvestitionen. Natürlich müssen wir gerade jetzt
jungen Menschen helfen, einen Einstieg in Arbeit zu finden. Wir brauchen beides. Darum finde ich es ziemlich
mies, dass manche Kollegen sich hier hinstellen und
diese beiden Dinge gegeneinander ausspielen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Europäische
Sozialfonds ESF hat in der letzten Förderperiode von
2007 bis 2013 9,4 Milliarden Euro zur Verfügung gestellt. Gefördert wurden insbesondere die Eingliederung
benachteiligter Menschen in den Arbeitsmarkt und auch
Weiterbildungsmaßnahmen. 490 Programme wurden davon finanziert. Zur Förderung von sprachgestützten
Kursen, die berufsbezogen eingeführt wurden, hat das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales die Mittel
wiederholt aufgestockt, gerade weil die Nachfrage so
groß gewesen ist. Das ist ganz konkrete Hilfe für die
Menschen, die eine Arbeit suchen.

Gerade in den südeuropäischen Ländern ist der ESF
ein ganz wichtiger Baustein der Arbeitsmarktpolitik.
Über 15 Millionen Menschen in Europa werden jedes
Jahr mit 10 Milliarden Euro aus dem ESF unterstützt.
Dabei steht natürlich die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit für uns im Fokus; das ist überhaupt keine



Waltraud Wolff Frage. Wir haben Regionen in Europa - das ist schon gesagt worden - mit mehr als 25 Prozent Jugendarbeitslosigkeit. Deswegen werden in der nächsten Förderperiode
mindestens 6,4 Milliarden Euro für die Jugendbeschäftigungsinitiative eingesetzt. 3 Milliarden Euro dafür kommen aus den Mitteln des ESF. Um auch ganz schnell helfen zu können, werden die Mittel direkt von Beginn der
Förderperiode an zur Verfügung stehen. Das ist Hilfe,
die bei den Menschen ankommt. Deshalb sollte man
Europa nicht immer nur herunterreden und alles
schlechtmachen.

Meine Damen und Herren, die SPD hat immer für ein
soziales Europa gestanden, und Europa hat auch eine soziale Dimension. Der Europäische Sozialfonds ist ein
ganz kleines Beispiel dafür.

Natürlich kann Europa noch besser werden. Wir alle
wollen es verbessern, und wir wollen auch, dass das soziale Netz enger gestrickt wird. Ein soziales Europa und
wirtschaftliche Dynamik sind keine Gegensätze. Das soziale Europa ist vielmehr die Voraussetzung für einen
guten wirtschaftlichen Erfolg.

Davon bin ich zutiefst überzeugt, und dafür treten wir
Sozialdemokraten auch bei den Europawahlen am
25. Mai an.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bedanke mich
für Ihre Aufmerksamkeit und mache Platz für die
nächste Rednerin.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Wir merken alle, wie emotional die Rentendebatte ist. Das ist
nicht nur im Wahlkampf im Osten der Republik so, sondern auch hier. Aber wir wissen auch, dass der geringere
Rentenwert bei den Menschen im Osten ganz eindeutig
als ungerecht empfunden wird. Sie haben einfach das
Gefühl, dass ihre Lebensleistung weniger wert ist. Nach
so langer Zeit eines gemeinsamen Deutschlands wollen
sie eine gleiche Rente.

Ich kann diesen Wunsch verstehen und finde ihn auch
berechtigt. Genau darum bin ich sehr froh, dass wir im
Koalitionsvertrag einen ganz klaren Fahrplan zur Rentenangleichung verankert haben. 2020 wird es keine UnWaltraud Wolff terschiede mehr geben. Das beschließen wir in dieser
Legislaturperiode.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken,
manchmal ist die Koalition schneller, als Sie vermuten.

Heute Morgen gab es die erste Lesung zum Mindestlohn und zum Tarifpakt. In der letzten Sitzungswoche
haben wir das Rentenpaket beschlossen. Also, meine
Bitte: Hören Sie doch auf, im Kaffeesatz immer nur das
Schlechte herauszufischen.

Wenn Sie dafür unsere Gesetzentwürfe lesen würden,
dann wüssten Sie, dass der Mindestlohn bereits 2015
kommt und dass es spätestens 2017 überhaupt keine
Übergänge mehr gibt. Ich finde es sehr unlauter, gerade
an einem Tag wie heute das schlechtzumachen, was wir
für Juli 2016 angekündigt haben. Wir haben einen klaren
Fahrplan, und der gilt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nur die SPD ist mit
einem ganz klaren Konzept für die Rentenangleichung
Ost/West in den Wahlkampf gegangen.

- Auch die Grünen brauchen sich nicht aufzuregen. Hier
gibt es weder einen Fahrplan noch eine richtige Programmatik und keine festen Zusagen.

Aber wir müssen eines gemeinsam zur Kenntnis nehmen: Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass die Menschen im Osten der Republik die Linke mit 21,2 Prozent
und die SPD mit 19 Prozent gewählt haben. Das Vertrauen jedoch hat die Union bekommen. Meine Damen
und Herren, hier hat man auch Grenzen für das, was man
im Wahlkampf versprochen hat.

Die Unterschiede im Rentenrecht sind nach über
20 Jahren natürlich nicht mehr akzeptabel. Das haben
wir in der Großen Koalition im Koalitionsvertrag festgeschrieben. Zwar wird der Unterschied in den Durchschnittslöhnen mit dem Höherwertungsfaktor ausgeglichen,

aber alles das, was in der Rente pauschal berücksichtigt
wird, ist für Rentnerinnen und Rentner in den neuen
Bundesländern noch immer weniger wert: Kindererziehungszeiten, Wehrpflicht, Zivildienst, Pflegezeiten und
Arbeiten in Werkstätten für Menschen mit Behinderungen. Die Renten sind an die Lohnentwicklung gekoppelt.
Wir sind stolz darauf, dass Renten sich wie die Löhne
entwickeln. Das soll auch so bleiben. Das heißt - das
schreiben Sie auch in Ihrem Antrag -: Wir brauchen eine
positive Lohnentwicklung in Ostdeutschland. Nur mit
einer solchen Politik können wir die Probleme bei den
Renten im Osten wirklich lösen.

Das Problem, das wir in Ostdeutschland haben, ist,
dass durch den Zusammenbruch der desolaten Industrie
Tausende Erwerbsbiografien ein abruptes Ende gefunden haben, eine wirkliche Erholung der Wirtschaft ausblieb. Bis heute haben wir schlecht bezahlte und schlecht
abgesicherte Jobs, die damals entstanden sind, und im
Osten der Republik spielen Betriebsrenten so gut wie
keine Rolle. Diese Unterschiede, die ich eben genannt
habe, meine Damen und Herren, können wir über die
Angleichung des Rentenwertes nicht ausgleichen. Darum muss etwas anderes passieren. 2015 kommt der
Mindestlohn. Etwa 30 Prozent der Beschäftigten im
Osten Deutschlands werden davon direkt profitieren. Sie
erhalten höhere Löhne. Dadurch steigen die Entgeltpunkte für die Rente. Dadurch wiederum steigt auch der
Rentenwert: weil das Lohnniveau steigt. Meine Damen
und Herren, das kommt bei den Menschen in den neuen
Bundesländern an.

Das Rentenpaket ist beschlossen. Auch die Mütterrente hilft. Die Solidarrente ist im Koalitionsvertrag festgeschrieben. Auch dadurch kommen höhere Renten.
Also: Wir haben einen festen Fahrplan zur Rentenangleichung. Wir machen Politik für gerechtere Löhne und höhere Renten. Wir packen das an. Daran sollen uns die
Menschen im Land messen.

Herzlichen Dank.

 Dieser Mann drückte mir eine Rose in die Hand.

- Weit gefehlt! Es war kein neuer Verehrer.

Als dieser Mann mir die Rose in die Hand drückte,
sagte er - das ist mein voller Ernst -: Frau Wolff, ich will
mich bei Ihnen bedanken. Ich bin im Mai 63 geworden.
Ich darf nach 45 Jahren abschlagsfrei in Rente gehen.
Herzlichen Dank, dass Sie das beschlossen haben!

Glauben Sie mir meine Damen und Herren: Ich war
überwältigt. Ich bin seit 16 Jahren Bundestagsabgeordnete, aber so etwas war mir zuvor noch nie passiert. Aber
was zeigt diese Begegnung? Sie zeigt, dass die Rentenpolitik, die wir machen, bei den Menschen ankommt,
und zwar auch in Ostdeutschland.

In dieser Woche ist das Rentenpaket in Kraft getreten.
Heute Vormittag haben wir die Einführung eines Mindestlohns beschlossen. Ich kann nur sagen: Eine gute
Woche für die Menschen in Deutschland!

Der Mindestlohn sorgt dafür, dass viele Menschen in den
neuen Bundesländern höhere Löhne und demzufolge
später höhere Renten bekommen. Wir haben eine gesamtdeutsche Entscheidung getroffen: flächendeckend
8,50 Euro im Westen wie im Osten. Das war richtig und
notwendig.

Bei der Rente muss es in Zukunft heißen: Rentenwert
West ist gleich Rentenwert Ost. - Das ist uns allen klar.
Die Menschen in den neuen Bundesländern fühlen sich
selbstredend weniger wert, wenn es für Kindererziehungszeiten, Zivildienst, Wehrdienst oder Pflegezeiten
weniger Rentenpunkte gibt. Aber nach 25 Jahren Wiedervereinigung ist auch klar, dass die Unterschiede zwischen West und Ost bei der Wirtschaftskraft nicht mehr
allein zählen können. Das heißt, ein einheitliches Rentensystem ist eine berechtigte Forderung. Deshalb haben
wir einen Fahrplan dafür beschlossen. Meine Damen
und Herren von den Linken, das ist nicht Ihr Fahrplan,
das stimmt; aber es ist der Fahrplan, der die Rentenangleichung endlich 2020 bringt. Das ist es, was zählt.

Waltraud Wolff 2016 werden wir diesen Angleichungsprozess überprüfen. Das macht auch Sinn, weil wir durch den Mindestlohn, den wir beschlossen haben, ganz deutliche
Lohnsteigerungen in Ostdeutschland zu verzeichnen haben. Auf dieser Grundlage legen wir anschließend das
Gesetz vor, mit dem wir dann den Abschluss in der Rentenüberleitung festschreiben werden.

Wir werden auch die offenen Fragen der Rentenüberleitung, die hier mehrfach von den Grünen und auch den
Linken angesprochen wurden, beantworten. Aber eines
ist Fakt: Die Probleme kann man nicht im Rentenrecht
lösen. Das hat die Vergangenheit gezeigt, und ich habe
keine Hoffnung, dass das in der Zukunft so sein wird.
Ich könnte mir vorstellen, dass es zu einer Fondslösung
kommt. Damit wäre es auch möglich, die soziale Lage
der Betroffenen zu berücksichtigen.

Erste wichtige Botschaft: Ende dieser Wahlperiode
haben wir die vollständige Rentenangleichung im Gesetz
stehen. Zweite wichtige Botschaft: Wir sorgen nicht nur
für den gleichen Rentenwert wie in den alten Bundesländern, sondern auch dafür, dass die Renten höher sind als
jetzt.

Ich fasse das zu gern heute Abend zusammen, weil
ich auf so viel sozialdemokratische Politik stolz bin:
Rentenpaket, Mindestlohn, Rentenangleichung und die
noch ausstehende solidarische Lebensleistungsrente.
Wenn wir das zusammenzählen, gibt es nur einen
Schluss: Unsere Politik in der Großen Koalition ist gut
für die Menschen in Deutschland. Sie ist gut für gerechtere Löhne und auch für höhere Renten. Meine Damen
und Herren von den Linken, Sie reden, und Sie schreiben
jährlich neue Anträge; wir tun einfach das, was wir beschlossen haben.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren!

„Wir werden im Herbst den Informantenschutz gesetzlich verankern.“

So zitierte der Tagesspiegel vom 5. Oktober 2007 den damaligen Bundesverbraucherschutzminister Horst Seehofer.
Auch damals waren wir in einer Großen Koalition,

und ich war die verbraucher- und agrarpolitische Sprecherin zu dieser Zeit. Ich muss heute hier konstatieren:
Wären diese Worte damals Wahrheit geworden, müssten
wir heute darüber nicht debattieren.

Worum geht es, meine Damen und Herren? Es geht
darum, solche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu
schützen, die eklatante Missstände in ihren Unternehmen aufdecken, die sehen, wie in ihren Unternehmen gegen Gesetze verstoßen wird. Es geht um Menschen, die
diese Missstände in ihren Unternehmen schon lange angeprangert haben und immer wieder gegen die Wand gelaufen sind. Diese Leute verdienen Schutz und Respekt.

Respekt hat Miroslaw Ricard Strecker 2007 bekommen. Herr Strecker fand den Mut, die Polizei zu informieren, um zu verhindern, dass 11,5 Tonnen Gammelfleisch im Handel landen. Horst Seehofer bescheinigte
ihm damals - so zitiert der Tagesspiegel -, dass er „ein
außergewöhnliches Maß an Gemeinsinn“ an den Tag gelegt habe und dass er ein „nachahmenswertes Beispiel“
sei.

Der damalige Bundesminister zeichnete den Lkw-Fahrer
sogar mit der „Goldenen Plakette“ des Verbraucherschutzministeriums aus - verdient, wie ich meine.

Waltraud Wolff Miroslaw Ricard Strecker ist ein ganz gutes Beispiel.
Er hat Gemeinsinn und sehr viel Mut bewiesen. Schutz
allerdings, meine Damen und Herren, hat Herr Strecker
nicht bekommen.

Letztendlich bekam er nicht nur die „Goldene Plakette“,
sondern er bekam gleichzeitig auch seine Entlassungsurkunde.

Das war damals der Tropfen, der das Fass zum Überlaufen gebracht hat. Wir als Verbraucherschützer wollten
den Informantenschutz endlich gesetzlich verankern.
Trotz der Zusage des damaligen Ministers haben wir das
nicht geschafft. Warum? Leider gab es auch zu der Zeit
bis in die höchsten Kreise viele, die einen solchen Informantenschutz als Denunziantenschutz verunglimpft haben.

Meine Damen und Herren, die Forderung, dass der
Informantenschutz nicht für unberechtigte Hinweise gelten darf - meine Kollegen von der CDU/CSU haben darauf hingewiesen -, ist richtig; keine Frage. Dennoch:
Herr Strecker hat verhindert, dass zum Verzehr ungeeignetes Fleisch auf unseren Tellern gelandet ist.

Er hat auch verhindert, dass Unternehmen durch Betrug
Gewinne erzielen. Ein solches Handeln als Denunziantentum zu bezeichnen, würdigt verantwortungsvolles
Handeln herab. Das geht heute, 2014, gar nicht mehr.

Die Zeit ist seitdem nicht stehen geblieben. Wir haben
im Bundestag immer wieder über den Informantenschutz
debattiert. In der letzten Legislaturperiode haben wir von
der SPD einen Antrag dazu formuliert. Leider waren wir
in der Opposition; darum ist er in der Rundablage gelandet. Aber auch das Europäische Parlament hat im letzten
Oktober eine Lanze für den Informantenschutz gebrochen. In seiner Entschließung zum organisierten Verbrechen, zu Korruption und zu Geldwäsche wurde explizit
ein besserer Informantenschutz gefordert.

Die EU-Mitgliedstaaten sind aufgefordert worden, zu
handeln. Dieser Entschließung haben übrigens - das
möchte ich noch einmal deutlich sagen - 33 Abgeordnete von CDU und CSU im Europäischen Parlament zugestimmt.

Was tun wir nun heute hier? Unser Koalitionsvertrag
sieht vor, zu prüfen, ob die internationalen Vorgaben hinreichend umgesetzt sind.

Ich bin seit 1998 im Deutschen Bundestag, also lange
genug, um zu wissen, dass Prüfaufträge eigentlich Stillstand bedeuten.

Ich sage hier - ich denke, auch im Namen meiner Fraktion - ganz klar und deutlich, dass wir eine gesetzliche
Regelung für notwendig erachten.

In den letzten Jahren hat das Bundesarbeitsgericht
Kriterien dafür erarbeitet, wie ein Informant geschützt
werden soll. Aber diese Kriterien sind sehr vage, sie sind
unbestimmt, und die Abwägung im Einzelfall führt eigentlich zu mehr Unsicherheit als zu Sicherheit. Hier
könnten gesetzliche Regelungen wirklich Klarheit schaffen. Wir würden einerseits Informantenschutz aufwerten,
andererseits auch das öffentliche Interesse in der Abwägung stärken und so eine Kultur der Rechtstreue, wie es
das Europäische Parlament bezeichnet hat, verankern.

Es ist zweifelsfrei wichtig, dem Schutz von Unternehmen vor unberechtigten Vorwürfen Rechnung zu tragen.
Es ist aber auch wichtig, die Rechte von Menschen zu
stärken, die eklatante Verstöße aufdecken. Wer sollte in
Zeiten von Abhör-, Lebensmittel- und Betrugsskandalen
Rechtssicherheit für Unternehmen und Informanten
schaffen können, wenn nicht diese Große Koalition?

Wir haben in dieser Legislaturperiode die abschlagsfreie Rente mit 63 umgesetzt. Wir haben den Mindestlohn eingeführt.

Ich habe große Hoffnung, dass wir es im Rahmen der
Diskussionen in der nächsten Sitzungswoche schaffen
werden, den Informantenschutz auf rechtlich gute Füße
zu stellen.

Herzlichen Dank.




Waltraud Wolff  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Vor 70 Jahren wurde das
Vernichtungslager Auschwitz befreit; wir hatten am
Dienstag die Gedenkstunde hier im Deutschen Bundestag. Auschwitz steht für die Ausrottung von Menschen nur weil sie Juden waren, Kommunisten, Homosexuelle
oder weil sie mit einer Behinderung lebten.

Auschwitz ist nicht nur für mich, sondern sicherlich
auch für Sie das Symbol für die systematische Vernichtung von Menschen, denen letztendlich das Menschsein



Waltraud Wolff abgesprochen worden ist. Ich bin glücklicherweise nach
1945 geboren, und ich könnte sagen: Ich persönlich
trage keine Schuld. - Aber mir geht es immer wieder so,
dass ich diese Fassungslosigkeit fühle über das, was in
dem Land unserer Mütter und Väter passiert ist.

Wir alle - darüber bin ich auch besonders froh - sind
heute einig darin, dass wir schnell auf den Weg bringen,
dass Menschen, die in Ghettos gearbeitet und unter den
Nazis gelitten haben, zu ihrem Recht verholfen wird.
Das sind Menschen, die heute in Polen leben.

Wir haben schon gehört, wie schwierig das in der
letzten Zeit gewesen ist. Nach mehreren Anläufen und
Rückschlägen haben wir im Sommer diese Veränderung
hinbekommen, die Rückwirkungsfrist ab Juli 1997 beschlossen. Das erforderliche Sozialabkommen mit Polen
- dafür bedanke ich mich auch ganz besonders bei Frau
Staatssekretärin Gabriele Lösekrug-Möller, die heute
dazu Stellung genommen hat - wurde schnell auf den
Weg gebracht, und wir können heute mit der ersten Lesung hier auch zu einem Abschluss kommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Uri Chanoch hat in
einer Stellungnahme an den Bundestag aus Sicht der Betroffenen Folgendes formuliert - Zitat -:

Für mich und jeden Ghettoüberlebenden bedeutet
die Anerkennung der Arbeitsleistung im Ghetto,
dass endlich auch dieser Teil der Geschichte zur
Kenntnis genommen … wird.

Dieses Abkommen, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist
ein Zeichen dafür. Uri Chanoch wurde 1941 ins Ghetto
Kauna und später über das Konzentrationslager Stutthof
ins Außenlager Landsberg/Lech deportiert. Wir können
das Leid, das ihm und vielen, vielen anderen zugefügt
wurde, nicht ungeschehen machen, wir müssen es aber
als Teil unserer Geschichte anerkennen.

Es kann unter die Unmenschlichkeit des Holocaust
einfach kein Schlussstrich gezogen werden. Geschichte
kann nicht ungeschehen gemacht werden. Aber nur,
wenn wir uns aktiv mit ihr auseinandersetzen, können
wir dazu beitragen, dass Geschichte so nicht noch einmal passiert.

Die Ghettos, liebe Kolleginnen und Kollegen, bleiben
Teil unserer gemeinsamen deutschen Geschichte. Wir
zeigen heute, dass wir den Menschen, die noch am Leben sind, den wenigen Überlebenden - da schließe ich
noch einmal an Herrn Beck an; ich war auch schon im
Bundestag, als wir unter Rot-Grün dieses Gesetz beschlossen haben -, zum Recht verhelfen - darüber können wir froh sein -, spät, aber hoffentlich nicht zu spät.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Wir haben in den
letzten Wochen sehr viel über die Tarifeinheit gesprochen. Sehr oft ist betont worden, dass die Tarifeinheit ein
hohes Gut ist, und sehr oft ist auch darauf hingewiesen
worden, dass sie für Frieden in den Betrieben sorgt. Eigentlich wird damit immer die Kritik an den kleinen Gewerkschaften gerechtfertigt.

Die Tarifeinheit ist ein hohes Gut; das steht außer
Frage. Die Debatte heute zeigt uns aber auch, dass große
Löcher in der Tarifeinheit nicht durch die Spartengewerkschaften gerissen werden. Viele Löcher in der Tarifeinheit entstehen doch durch die Austritte von Arbeitgebern
aus den Arbeitgeberverbänden,

und sie werden auch durch sogenannte OT-Mitgliedschaften gerissen.

Den Begriff „OT-Mitgliedschaften“ muss ich einmal
kurz erklären: Unternehmer sind Mitglied im Arbeitgeberverband - ohne Tarifbindung. Das muss man sich
einmal auf der Zunge zergehen lassen: ohne Tarifbindung. Diese Löcher resultieren auch daraus, dass Unternehmen Arbeitsplätze in tarifungebundene Töchter oder
in Werkverträge ausgliedern. Es sind also nicht die Gewerkschaften, sondern es sind die Arbeitgeber, die unsere Tariflandschaft zum Flickenteppich gemacht haben.

Waltraud Wolff Was ist die Folge? Die Folge ist doch, dass Löhne und
Arbeitsbedingungen zu Wettbewerbsfaktoren werden.
Durch unsere Straßen fahren Zusteller und Zustellerinnen mit den unterschiedlichsten Verträgen: von denen
mit dem Haustarif der Deutschen Post AG bis hin zu
pseudoselbstständigen Einzelunternehmern. Wir alle haben erlebt, wie schnell hier die Abwärtsspirale in Gang
kommt. Der Anteil von Beschäftigten im Niedriglohnbereich nimmt zu; das ist ablesbar. Bei den geringfügig Beschäftigten ist es genauso: Auch hier nimmt der Anteil
zu.

- Nein, ich bin Sozialdemokratin aus Leidenschaft.

Wir sprechen heute über die Arbeitsbedingungen bei
der Post. Ich sage als Sozialdemokratin hier ganz klar:
Ich freue mich nicht darüber, dass die Post Töchter gründet, in denen statt des Haustarifes der Logistiktarif gilt.

Aber eins ist doch auch klar: Die Post befindet sich nicht
im luftleeren Raum. Deshalb müssen wir uns doch die
gesamte Branche anschauen.

2012 lag der Durchschnittslohn im gewerblichen Bereich in der Briefzustellung bei der Post bei 16,01 Euro
pro Stunde, bei der Konkurrenz bei 9,46 Euro.

Deutlicher geht es nicht mehr. Der Flickenteppich in der
Tariflandschaft führt zu einem Wettbewerb auf Kosten
der Beschäftigten. Das wollen wir für die Zukunft nicht
mehr haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, für mich ist aber
nicht nur die Tarifeinheit ein hohes Gut, auch die Tarifautonomie ist mir wichtig. Wir alle hier im Raum wissen, dass Tarifauseinandersetzungen Sache der Tarifpartner sind. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Linken, ich sage jetzt völlig ohne Häme: In dieser Woche gab es im öffentlichen Dienst den Streik der Lehrer
mit Schwerpunkt in Sachsen-Anhalt, in Sachsen und in
Thüringen. Ich beziehe mich einmal auf Thüringen, wo
Sie mit an der Regierung sind.

- Da sind die Linken aber leider nicht an der Regierung.
Darum beziehe ich mich auf Thüringen, wo Sie selber
mitregieren.

Ich gehe davon aus, dass die Landesregierung die Tarifautonomie wahrt. Ich gehe weiterhin davon aus, dass die
Linke in Thüringen weiß, dass sie bei aller Sympathie
für die Gewerkschaften dort Arbeitgeber ist. Ich habe in
den Medien nicht einen einzigen Satz darüber gefunden,
dass sich die thüringische Landesregierung außerhalb
der Tarifverhandlungen in die Auseinandersetzungen
einmischen würde. Richtig macht sie das.

Tarifautonomie ist wichtig. Das heißt aber nicht,
meine Damen und Herren, dass Politik nur Zuschauer
ist. Wir haben Verantwortung bewiesen. Wir als SPD
werden weiterhin eine aktive Rolle einnehmen. Wir als
Koalition haben den Mindestlohn beschlossen. Er ist in
Kraft getreten. Der nächste Schritt wird die Neuregelung
von Leiharbeit und Werkverträgen sein.

Auch diesem Missbrauch werden wir einen Riegel vorschieben. Wir arbeiten für faire Bedingungen auf dem
Arbeitsmarkt. Das, was da politisch möglich ist, packen
wir an.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren auf den Zuschauertribünen! Letztes Jahr im August haben meine
Kollegin Daniela Kolbe und ich die Forderung der ost9682 


Waltraud Wolff deutschen Bundestagsabgeordneten nach einem sozialen
Arbeitsmarkt vorgestellt. Ganz ehrlich: Wir haben im
letzten August nicht geglaubt, dass die Bundesarbeitsministerin in der Zwischenzeit mehrfach hier im Hohen
Hause diese Forderung unterstützen und sagen würde,
sie werde Lösungsmöglichkeiten vorstellen. Wir wissen
ja, dass wir im Haushalt keine zusätzlichen Mittel haben.
Meine beiden Kollegen, Herr Bartke und Frau Kolbe,
haben schon dargestellt, welche die Zielgruppen sind
und wie wichtig es ist, dass hier etwas passiert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, natürlich ist für uns
oberstes Gebot, Brücken in den ersten Arbeitsmarkt zu
bauen; das ist richtig. Richtig ist aber auch, dass für
Menschen, die sehr lange arbeitslos sind, die Angebote
der Arbeitsmarktpolitik nicht passen. Richtig ist also
auch, dass neben der Brücke auf den ersten Arbeitsmarkt
die Teilhabe am Erwerbsleben und damit auch am gesellschaftlichen Leben ein wichtiges Ziel der Arbeitsmarktpolitik sein muss.

Dieses Ziel wird uns gemeinsam immer wichtiger, weil
wir die Dringlichkeit und die Not erkannt haben. Darüber, muss ich sagen, bin ich persönlich sehr froh. Ich
bin auch deshalb sehr froh darüber, weil Arbeit mehr ist
als Broterwerb. Arbeit ist Grundlage für gesellschaftliche Teilhabe, und auf diese Teilhabe hat ein Teil der
Menschen in unserem Land keine Chance mehr. Diesen
Menschen - das haben wir in dieser Debatte schon breit
diskutiert - können wir mit öffentlich geförderter Beschäftigung helfen. Das halte ich für sinnvoll und notwendig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, im August 2014 haben wir als SPD unseren Vorschlag vorgestellt. Im Oktober 2014 hat eine Gruppe von Unionskollegen ihren Vorschlag zu öffentlich geförderter Arbeit gemacht. Heute
diskutieren wir einen Antrag der Linken. Das heißt also,
dass es eine breite Unterstützung für einen solchen Ansatz gibt. Die gute Nachricht ist: Es bleibt nicht nur bei
Anträgen; es bleibt nicht nur bei Lippenbekenntnissen.
Es wird auch die Umsetzung dieses Ansatzes geben.

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird mit
seinem Programm - darüber haben wir auch schon diskutiert - 10 000 Menschen einen Einstieg über das ESFProgramm ermöglichen. Das ist ein wichtiger Schritt.

Es ist wichtig, einen Einstieg zu finden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, Sie haben in Ihrem Antrag deutlich gemacht, dass Ihnen das
nicht weit genug geht. Ich habe dafür Verständnis. Auch
mir persönlich und allen, die an dieser Debatte teilnehmen, reicht das nicht.

Sie haben in Ihrem Antrag auch die Kosten für diesen
Ansatz benannt. Wenn man die Zahlen einmal zusammenrechnet, sieht man: Es handelt sich um 6 Milliarden
Euro. 6 Milliarden Euro! Das ist auch von meinen Kollegen aus der Union schon angesprochen worden. Auch
die Sonderabgabe ist erwähnt worden. Ich sehe nicht,
überhaupt nicht, dass diese Vorschläge durchsetzbar
sind.

Wenn wir keine zusätzlichen Mittel im Haushalt haben, ist der Einstieg, den Frau Nahles hier macht, das
Beste, was uns überhaupt passieren kann;

denn ohne zusätzliche Mittel im Haushalt hat Ministerin
Nahles für dieses Jahr 75 Millionen Euro freigekämpft,
und sie hat es möglich gemacht, für das nächste Jahr
150 Millionen Euro bereitzustellen. Ich sage noch einmal: ohne zusätzliche Haushaltsmittel. Ich glaube, dass
es hier einen Anfang gibt, der wichtig ist und mit dem
man soziale Teilhabe möglich machen kann.

Warum ist der Konsens dazu derart breit? Weil nicht
nur wir, sondern auch die Länder diesen Weg mitgehen!
Sie haben das für Thüringen gesagt, Frau Ministerin
Werner. Nordrhein-Westfalen, Hessen, alle haben sich
hier schon geoutet. Dann schaue ich mal zu mir nach
Hause, nach Sachsen-Anhalt. Ich freue mich, dass gerade daran gearbeitet wird, dieses Bundesprogramm von
Frau Nahles um 1 000 Stellen aufzustocken. SachsenAnhalt ist nicht gerade ein Land, das mit Reichtum gesegnet ist. Aber wir nehmen 35 Millionen Euro ESFMittel zusätzlich in die Hand und schaffen für die nächsten drei Jahre für 1 000 Menschen eine Beschäftigungsmöglichkeit.

Menschen brauchen das Gefühl, gebraucht zu werden. Die meisten wollen arbeiten. Sie wollen Teil der
Gesellschaft sein. Sie brauchen die Kontakte, die über
die Arbeit entstehen.

Meine Damen und Herren, es gibt gleichzeitig viele
Aufgaben, die überhaupt nicht wahrgenommen werden.
Es heißt immer: Soziale Arbeit kann nur stattfinden,
wenn keine ordentlichen Arbeitsplätze gefährdet werden. - Etliche Kommunen in Ostdeutschland schrumpfen. Nicht nur Wohnungen stehen leer, auch Kleingärten
fallen brach. Die gemeinnützigen Gartenvereine können
es nie im Leben schaffen, hier den Rückbau zu leisten.
Da sehe ich eine gute Möglichkeit.

In Krankenhäusern, in Pflegeheimen ist die Einsamkeit
greifbar. Pflegekräfte haben nicht die Zeit, die notwendig ist. Das ist eine zusätzliche Aufgabe. In vielen Orten,
in vielen Dörfern gibt es nicht einmal mehr Geschäfte,
sodass Kommunen sagen: Wir müssen wenigstens einen
Dorfladen schaffen. - Auch da sind Möglichkeiten vorWaltraud Wolff handen. Es gibt tausend Ideen. Die wenigen Beispiele
sollen zeigen, dass im Rahmen von sozialer Arbeit sinnvolle und wichtige Beschäftigung möglich ist. Dafür
müssen wir eine Unterstützung hinbekommen.

Natürlich muss man das vor Ort entscheiden. Ich
sage, dass die Beiräte bei den Jobcentern das am besten
entscheiden sollten: Da sind Arbeitgeber. Da sind Gewerkschaften. Da ist Politik. Es fehlen zwar die Sozialverbände, aber das sollte keine unüberwindbare Hürde
sein.

Es heißt immer, meine Damen und Herren: Politik ist
die Kunst des Möglichen. Uns eint das Ziel, soziale Teilhabe für alle Menschen zu gewährleisten.

Lassen Sie uns diesen Weg doch gemeinsam gehen!
Aber lassen Sie uns dabei auch immer im Blick behalten,
was möglich ist! Dann, glaube ich, werden auf diesen
ersten Schritt weitere Schritte folgen.

Vielen herzlichen Dank.

 Vielen Dank. - Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren!
Zunächst ein Dankeschön an die Rechtspolitiker meiner
Fraktion dafür, dass ich als Sozialpolitikerin zu diesem
Thema reden darf. Die Mitbestimmung ist ja in weiten
Teilen damit befasst.

Nach deutschem Recht ist es so, dass Unternehmen
mit mehr als 500 Beschäftigten einen Aufsichtsrat bilden
müssen; darin müssen ein Drittel Arbeitnehmervertreter
sein. Damit stellen wir in Deutschland Mitbestimmung
sicher. Bei Betrieben mit über 2 000 Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern muss der Aufsichtsrat pari-pari besetzt
sein, also zur Hälfte mit Arbeitnehmervertretern.

Aber immer mehr Unternehmen entziehen sich dieser
Verpflichtung, indem sie ausländische Rechtsformen nutzen. Inzwischen sind in Deutschland circa 200 000 Beschäftigte davon betroffen. Absolut gesehen mag das ein
kleiner Teil sein; aber die Zahl wird immer größer. Sie
könnte auch noch deutlich ansteigen, nämlich wenn die
Einpersonengesellschaften so kommen, wie in der EURichtlinie vorgeschlagen.

Wir sind gegen Scheinfirmen, wir sind gegen Briefkastenfirmen, aber wollen auf europäischer Ebene einer
solchen Richtlinie zustimmen? Ich glaube, die heutige
Debatte hat gezeigt: Wir alle wollen das nicht.

Die Kommission will diesen Gesellschaften unbeschränkt die Möglichkeit geben, Satzungs- und Verwaltungssitz auf verschiedene Mitgliedstaaten aufzuspalten. Also: Ich nehme 1 Euro Einlage, melde im Internet
meine Firma an und wähle meinen Sitz in einem Mitgliedstaat, dessen Wirtschafts- und Sozialsystem die geringsten Anforderungen stellt, Mitbestimmung inbegriffen. Meine Damen und Herren, das wollen wir nicht!

Deshalb stärken wir der Bundesregierung den Rücken.
Als Parlament sagen wir, dass diese Richtlinie nur zustimmungswürdig ist, wenn in weiteren Verhandlungen
das Verbot der Sitzaufspaltung erreicht wird. Das ist
auch in diesem Haus Konsens.

Ich erwarte noch etwas mehr von der Bundesregierung. Ich erwarte, dass sie in den Verhandlungen auch
andere Länder davon überzeugt, zu dieser Richtlinie
Nein zu sagen; denn jetzt ist es noch möglich, nach alWaltraud Wolff tem Recht abzustimmen und eine sogenannte Sperrminorität zu erreichen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen keine
mitbestimmungsfreien Zonen für Unternehmen mit ausländischer Rechtsform. Ich sage das so deutlich, weil
Mitbestimmung in unserem Land ein sehr hohes Gut ist.
Das wollen wir nicht preisgeben.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Zuschauer auf den Rängen!

Menschen mit und ohne Behinderung sollen zusammen spielen, lernen, leben, arbeiten und wohnen.

So haben wir das gemeinsam mit der CDU und der CSU
im Koalitionsvertrag fest verankert. Wir wollen ja auch
alle gemeinsam eine inklusive Gesellschaft. Natürlich
spielt dabei auch - das ist ja klar - der inklusive Arbeitsmarkt eine Rolle.

Wir reden über den Antrag der Linken „Gute Arbeit
für Menschen mit Behinderungen“. Wir diskutieren - ich
muss einmal sagen, die Kollegen haben sich wirklich
sehr viel Mühe gegeben - 9 Einzelpunkte und - ich habe
einmal nachgezählt - 42 Unterpunkte. Sie haben das also
sehr detailliert aufgeführt. Viele Punkte davon sind gut
und richtig. Dennoch beschreibt dieser Antrag immer
wieder auch nur einen Ausschnitt von dem, was wirklich
nötig ist.

Oben auf der Besuchertribüne sitzen ja viele junge
Leute. Wer in der Kindertagesstätte, in der Schule und in
einer gemeinsamen Berufsausbildung Menschen mit und
ohne Behinderung schätzen gelernt hat, mit dem brauchen wir nicht mehr darüber zu diskutieren, ob es Arbeitsplätze für Menschen mit Behinderung in allen Betrieben geben muss.

Ich denke, viele von euch dort oben auf der Besuchertribüne erleben das schon. Aber leider ist das natürlich
noch Zukunftsmusik. Da wollen wir aber hin.

Schauen wir uns einmal an, wie es jetzt eigentlich
aussieht. Der Weg in den - in Anführungsstrichen - „eigenen“ Arbeitsmarkt für Menschen mit Behinderung
wird heute leider schon früh eingeschlagen. In den
Förderschulen ist die Werkstattkarriere meist schon vorprogrammiert. Daran wollten wir doch etwas ändern.
Diesen Automatismus wollten wir doch durchbrechen.

Wir brauchen ein Gesamtkonzept, und wir brauchen
gesellschaftliche Akzeptanz; das ist überhaupt keine
Frage. Wir müssen das, was uns in der UN-Behindertenrechtskonvention aufgetragen ist, natürlich mit Leben
füllen. Menschen mit Behinderung brauchen keine
Fürsorge - so haben wir lange gedacht -; Menschen mit
Behinderung brauchen Unterstützung, um selbstbestimmt leben zu können.

Seit Beginn dieser Legislaturperiode arbeiten die
Koalitionsfraktionen ganz konzentriert am Bundesteilhabegesetz. Die Linken haben in ihrem Antrag viele Themen aufgegriffen, die wir mit dem Bundesteilhabegesetz
regeln werden. Aber wir wollen natürlich nicht, dass das
geschieht, was 2013 in Großbritannien passiert ist: Mit
einem Federstrich - in Klammern: weil es den Briten zu
teuer war - hat man die Werkstätten für Behinderte geschlossen. Anfang 2015 hatte die Hälfte der dort Beschäftigten noch immer keine neue Arbeit gefunden. Das
ist natürlich ein großer Fehler. Die Leute sagen zu Recht:
Das kann nicht sein. Das war der beste Arbeitsplatz, den
ich bisher hatte. - So hat es jedenfalls Jerry Nelson, der
zuständige Gewerkschafter, beschrieben.

Für andere in Großbritannien war die Werkstattschließung das Beste, was ihnen überhaupt passieren konnte.
Zum Beispiel hat Tony Hammett eine feste Arbeit bekommen; er arbeitet jetzt in einem Pub. Er sagt: Es gibt
mir Würde, mein Geld selber zu verdienen. - Dazu sage
ich einmal: Das ist toll.

Was will ich mit diesen beiden Beispielen sagen?
Ganz einfach: Es gibt nicht den einen Weg. Immer
wieder wird auch hier im Haus über die Zukunft der
Werkstätten diskutiert. Was wir in der Zukunft vor allem
brauchen, sind andere Werkstätten. In Deutschland gibt
es zum Beispiel nur 5 Prozent Außenarbeitsplätze. In
Schweden, das uns immer wieder vorgehalten wird
- man sagt, in Schweden sei alles besser -, gibt es
90 Prozent Außenarbeitsplätze.

Ist das nicht auch ein bisschen Inklusion?

Ich will einmal ein Beispiel aus meinem Betreuungswahlkreis nennen. In der Lutherstadt Wittenberg war ich
vor drei oder vier Wochen in einer integrativen Kindertagesstätte. Da kamen mir aus der Werkstatt geistig behinderte Mitarbeiter entgegen. Sie hatten dort einen
Außenarbeitsplatz, etwa in der Küche, zur Unterstützung
des Hausmeisters oder im hauswirtschaftlichen Bereich.
Das ist doch ein Weg auf den ersten Arbeitsmarkt, möglicherweise. Ich würde für individuelle Lösungen sorgen
wollen. Ich würde sagen: Auch eine Werkstatt für Behinderte hat bei einem Wunsch- und Wahlrecht, wenn es um
Arbeit und Selbstbestimmung geht, ihre Berechtigung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen den Weg
aus der Werkstatt heraus öffnen. Aber die Frage ist doch:
Warum nehmen so wenige Menschen das überhaupt in
Anspruch? Das ist kein Wunder. Jeder, der aus einer
Werkstatt für Behinderte hinausgeht, auf den ersten
Arbeitsmarkt geht und es nicht schafft, verliert seinen
Rentenanspruch und auch die Chance, in die Werkstatt
zurückzukehren. Deshalb machen das so wenige. Daran
müssen wir etwas ändern, und auch das werden wir im
Bundesteilhabegesetz regeln.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich bin seit
1998 Mitglied dieses Hauses, und ich kann nicht mehr
zählen, wie viele Gespräche ich zu den Ostrenten geführt habe: mit Menschen, die zu mir ins Büro gekommen sind, auf Veranstaltungen, auch mit Menschen, die
sich zusammengetan haben, um ihre Situation deutlich
zu machen . Ich muss sagen: Vieles, was diese Menschen
mir erzählt haben, hat mich persönlich sehr berührt . Ich
habe mich damals auch aufgerufen gefühlt, zu Lösungsansätzen beizutragen . Da will ich auch die Landesgruppe
Ost ansprechen, die wir von der SPD haben . Wir haben
in unzähligen Diskussionen das Thema rauf und runter

behandelt . Wir haben uns mit Berufsgruppen getroffen .
Wir haben Vorschläge erarbeitet, und die meisten, meine
Damen und Herren, muss ich sagen, haben wir wieder
verworfen . Die Frage ist: Warum?

Erstens müssen wir heute - wie damals - zur Kenntnis
nehmen, dass zum 1 . Januar 1992 das Rentenrecht der
DDR in das Sechste Buch Sozialgesetzbuch übernommen wurde . Was man auch wissen muss: Die Sondersysteme sind gerade nicht in die Sondersysteme der Bundesrepublik eingeordnet worden .

Dazu kommt: 1999 hat das Bundesverfassungsgericht
abschließend darüber befunden .

Zweitens haben wir festgestellt: Selbst wenn wir die
Rentensystematik außer Kraft setzen würden, würden
wir bei den vielen Sonderfällen, die heute auch schon
zur Debatte standen, nur wieder neue Ungerechtigkeiten schaffen . Wir hätten kein Recht besser gemacht . Ich
weiß, nach 25 Jahren ist das keine frohe Botschaft . Aber,
meine Damen und Herren, es ist eine ehrliche Botschaft .

Schon die PDS hat in jeder Wahlperiode

Anträge mit bis zu 18 Berufsgruppen eingebracht, für die
sie Korrekturen bei der Rentenüberleitung gefordert hat .
Die Linke hat dies fortgesetzt . Liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Linken, ich sage das jetzt wirklich mit
ganz großer Ernsthaftigkeit: Mit Ihren immer wiederkehrenden Anträgen machen Sie doch den Menschen falsche
Hoffnungen .

Sie machen ihnen Hoffnungen, wohl wissend, dass sie
nicht erfüllt werden können .

- Nein . - Sie senden lieber frohe Botschaften als ehrliche .

Meine Damen und Herren, ich weiß, dass viele Menschen im Osten der Republik diese heutige Debatte verfolgen. Ich finde, auch wenn es keine gute Botschaft ist:
Alle haben diese Ehrlichkeit verdient .

Zu dieser Ehrlichkeit gehört, dass nicht alles, was die
Linken als ungerecht beschreiben, wirklich ungerecht ist .

Sie beklagen zum Beispiel, die Anrechnung der Mütterrente - das haben wir eben gehabt - auf den Übergangszuschlag sei ungerecht . Der Übergangszuschlag ist ein
Zuschlag zum Bestandsschutz, auf den die Rentensteigerungen die ganze Zeit angerechnet werden . Da ist es in
der Rentensystematik doch logisch, dass auch die Erhöhung der Mütterrente darauf angerechnet wird. Ich finde
das nicht schön, aber das gehört zur Rentensystematik
dazu .

Wir haben das im Bundestag nicht extra beschlossen,
sondern das ist die Rentensystematik . Das ist Rentenrecht in der Bundesrepublik Deutschland .

Meine Damen und Herren, zur Ehrlichkeit gehört
auch, dass ich als Mitglied der SPD Verständnis für die
Menschen habe, die gerne besser behandelt werden wollen .

Das Gefühl, dass einem keine Gerechtigkeit widerfährt,
das kenne ich sehr gut, und das kann ich auch nachvollziehen . Aber wir müssen doch feststellen, dass die Messen 1992 gesungen wurden . Da ist Schluss . Alles andere,
was wir jetzt tun würden, würde zu neuer Ungerechtigkeit führen .

Zur Ehrlichkeit gehört auch, dass die Änderungen im
Rentenrecht Auswirkungen auf zukünftige Renten haben
können . Das gilt für Positives wie die Mütterrente . Das
gilt aber auch für Negatives, zum Beispiel die Anrechnung der Ausbildungszeiten . Das gilt im Osten, und das
gilt im Westen . Hier wieder Ausnahmen zuzulassen, hieße, Rentenrecht nach Gutdünken zu machen . Das wollen
wir nicht .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich weiß sehr wohl,
dass es bei der Rentenüberleitung Ungerechtigkeiten gegeben hat; das steht zweifellos fest . Aber sie sind nicht im
Rentenrecht zu lösen . Wir brauchen deshalb eine andere
Lösung . Wir als SPD haben im letzten Wahlprogramm
den Vorschlag gemacht, die Probleme in einem Rentenüberleitungsabschlussgesetz endgültig und abschließend
zu klären und die Probleme zu beseitigen . Wir haben gesagt: Wir wollen einen steuerfinanzierten Härtefallfonds
einrichten, um damit einzelne Problemfälle besserzustellen .

Zu diesem Vorschlag stehe ich und steht die SPD noch
immer .

Wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart, noch in
dieser Legislaturperiode dieses Rentenüberleitungsabschlussgesetz vorzulegen . Darin heißt es: 2019 soll es
einheitliche Rentenwerte geben . - Auch daran halte ich
fest .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich
frage mich die ganze Zeit, was die Grünen eigentlich beDr. Kristina Schröder wogen hat, heute zu diesem Thema eine Aktuelle Stunde
zu beantragen .

Ein Grund ist: Die Zuschauerinnen und Zuschauer erleben das Parlament, was Sie sonst am Mittwoch um diese
Uhrzeit nicht erleben würden .

Aber jetzt zum Ernst der Lage . Wir reden über eine
Marktangelegenheit . Wir reden darüber, dass Bundeskartellamt und Monopolkommission die Aufsicht führen .
Wir reden darüber - das wissen wir; das haben wir schon
beredet -: Alle haben abgelehnt . Wir reden darüber, dass
der Bundesminister für Wirtschaft nach dem Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen, § 42, die Möglichkeit
einer Ministererlaubnis hat .

- Ja, das tun wir doch .

Sie haben es beantragt .

Das sind die Fakten, und der wichtigste Fakt, meine
Damen und Herren, ist, dass wir als Parlament darüber
philosophieren können, in epischer Breite, aber nichts,
gar nichts zu entscheiden haben .

Meine Damen und Herren, ich lebe in einer Kleinstadt,
die heißt Wolmirstedt . Wir haben 11 000 Einwohner, und
es gibt acht große Supermärkte . Für den neunten ist eine
Anfrage gestellt . - Das ist bloß ein Beispiel . - Was heißt
das? In ganz Deutschland wächst die Quadratmeterzahl
an Einkaufsfläche pro Kopf stetig, insbesondere im Lebensmitteleinzelhandel . Daneben sinken aber die Mitarbeiterzahlen . Wer zieht den Kürzeren dabei? Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer .

Wir erleben ungebrochen Lohn- und Preisdumping . Am
Problem der ganzen Branche und am Verdrängungswettbewerb ändert sich nichts . Auch eine Ministererlaubnis
ändert daran nichts .

Es gab am 16 . November die mündliche Verhandlung .
Der Verkauf von Tengelmann an Edeka zeigt einmal
mehr, dass dieser Preiskampf zu einer weltweit einmaligen Marktkonzentration im deutschen Lebensmitteleinzelhandel geführt hat . Und: Der Preiskampf wird nicht
nur an der Supermarktkasse geführt, sondern er wird
auch bei den Erzeugern geführt - wir haben es gehört:

das geht bis hin zu den Erzeugern auch in den Entwicklungsländern -,

und er wird auch auf dem Lohnzettel der Beschäftigten
im In- und Ausland geführt .

Aber, meine Damen und Herren, wie schwierig die
Entscheidung ist, zeigt die Tatsache, dass weder die Gewerkschaften noch die Betriebsräte zu einer einhelligen
Meinung kommen . Was uns allen hier wichtig ist - das
habe ich überall gehört -, ist der Erhalt der Arbeitsplätze . Der hat natürlich auch einen großen gesellschaftlichen Nutzen; wir reden hier von 16 000 Mitarbeitern .
Allesamt haben Angst um ihren Job, und sie erwarten
natürlich die Sicherheit, dass ihre Arbeitsplätze erhalten
werden, wenigstens für einen gewissen Zeitraum . Das ist
auch das Ziel des Gesamtbetriebsrats, wie er in der Anhörung gesagt hat .

Die Sorge um die Arbeitsplätze ist in jedem Fall berechtigt, egal ob es zum Verkauf kommt oder nicht .

Auch bei einer Gesamtübernahme würden Arbeitsplätze vakant werden, weil Verwaltungen zusammengelegt
würden, weil es in der Zukunft nicht mehr so viele Läger
geben würde usw . Von daher ist das schon eine wichtige
Frage, und es wird nicht dabei bleiben . Nicht alles bleibt
so, wie es ist .

Frau Andreae, Ihre Frage nach der Marktbeherrschung
am Anfang der Debatte, Ihre Frage danach, ob wir eine
weitere Konzentration wollen, stellt sich doch gar nicht
mehr . Der Lebensmitteleinzelhandel ist aufgeteilt, und
ob der Anteil von Edeka um 0,6 Prozent wächst oder
nicht, ist doch völlig egal .

Wir müssen für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer an einer ganz anderen Stelle den Stier bei den Hörnern packen . Im Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen, § 42 Absatz 2, steht, dass die Ministererlaubnis an
Bedingungen geknüpft werden kann . Wenn es zu einem
Ja käme, hätte ich drei Vorschläge:

Erstens . Edeka sollte dazu bewegt werden, sich zu
einem festen Übernahmezeitraum zu verpflichten. Ich
werfe einfach einmal drei Jahre in den Raum . Das gäbe
Sicherheit .

Zweitens . Wir brauchen einen Flächentarifvertrag .
Die Tarifflucht muss ein Ende haben.

Diese Ministererlaubnis gäbe uns wirklich die Chance,
hier einen vernünftigen Schritt weiterzukommen .

Waltraud Wolff Mein dritter Vorschlag ist: Edeka sollte sich verpflichten, eine vernünftige Mitbestimmungsstruktur einzurichten . Wir kennen das von der Telekom und von der Bahn .
Ich habe K+S bei mir . Dort gibt es Mitbestimmung bis
ins Letzte, vom Konzernbetriebsrat bis zum kleinsten
Glied . Auch die Kolleginnen und Kollegen, die bei Einzelhändlern der großen Ketten arbeiten, hätten dann eine
Chance, mitzubestimmen .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren auf den Zuschauertribünen! Wenn wir über Rente sprechen, dann schauen
wir natürlich in die Vergangenheit, wir schauen auch ein
bisschen in die Gegenwart, aber wir vergessen oft, in die
Zukunft zu schauen. Ich will am Schluss dieser Debatte
sowohl in die Vergangenheit als auch in die Gegenwart
und die Zukunft schauen .

Wir diskutieren seit Jahren - ich bin seit 1998 Mitglied
dieses Hauses - jährlich über das Thema der Überleitung
des Rentensystems Ost in das gesamtdeutsche Rentensystem. Dabei sind natürlich auch die Sondersysteme immer wieder im Fokus der Diskussion der Linken. Ja, mit
den gesetzlichen Regelungen von 1992 wurde nicht alles
so bedacht, wie es hätte sein müssen, und, ja, es ist zu
Ungerechtigkeiten gekommen, und, noch einmal ja, ich
verstehe, wenn sich Menschen an dieser Stelle ungerecht
behandelt fühlen.

Aber - auch das sage ich zum wiederholten Male; wir
haben am 2. Oktober letzten Jahres zum letzten Mal über
dieses Thema gesprochen, nur unter einer anderen Überschrift; da habe ich das gesagt, was mein Kollege Weiß
und andere Vorredner, unter anderem Herr Kurth, gesagt
haben -: Die Rentensystematik, die gewählt wurde, kann
diese besonderen, schwerwiegenden Härtefälle nicht auffangen. Genau darum sagt die SPD doch immer wieder:
Wir wollen eine Lösung für Menschen, die besonders

betroffen sind. Darum brauchen wir den Härtefallfonds.
Davon gehen wir nicht ab .

Ich möchte als letzte Rednerin in dieser Debatte den
Blickwinkel etwas weiten. In der Gegenwart erleben wir
immer wieder, dass der niedrigere Rentenwert im Osten
einfach da ist. Für viele Menschen im Osten der Republik ist das das Symbol dafür, dass ihre Lebensleistung
im vereinten Deutschland nicht so wertgeschätzt wird,
wie es sein sollte. Ganz deutlich ist das in dieser Debatte
in Bezug auf die Mütterrente geworden .

Ich wiederhole es zum Schluss: Die Große Koalition
hat gesagt, dass sie jetzt den Fahrplan für ein einheitliches Rentensystem vorlegt. Dazu stehen wir. Dann hat
diese Diskussion endlich ein Ende.

Bislang steht dem niedrigen Rentenwert der Höherwertungsfaktor zur Seite; das hat auch Kollege Weiß gesagt . Auf diese Weise werden die niedrigeren Einkommen Ost höher bewertet als die Einkommen West.

Diese Höherwertung ist immer noch absolut notwendig.

Schaut man sich einen Vergleich der Löhne in den Bundesländern an, dann stellt man fest, dass Brandenburg,
Sachsen, Sachsen-Anhalt, Thüringen und Mecklenburg-Vorpommern ganz hinten liegen. In Brandenburg,
dem Land, in dem die höchsten Einkommen im Osten
erzielt werden, waren es 2015 446 Euro weniger als in
Schleswig-Holstein, dem Land mit den niedrigsten Einkommen im Westen .

Wer sich die Gegenwart im Osten anschaut, der bekommt einen klaren Blick für die Zukunft. Die Lage auf
dem ostdeutschen Arbeitsmarkt hat einen Preis: niedrigere Renten in der Zukunft. Arbeitslosigkeit, prekäre
Beschäftigung, niedrige Löhne, all das schlägt sich in
niedrigeren Rentenbeiträgen und später natürlich auch in
niedrigen Renten nieder - niedrige Renten aus der gesetzlichen Rentenversicherung, die im Osten eben nicht
mit Betriebsrenten oder privaten Lebensversicherungen
aufgestockt werden. Darum sage ich ganz deutlich: Die
Gegenwart macht mir nicht so viel Sorge wie die Zukunft.
Während die Armutsgefährdungsquote der heute 50- bis
64-Jährigen in allen westdeutschen Flächenländern sinkt,
steigt sie in den Stadtstaaten und in allen östlichen Bundesländern. In Sachsen wird sie am dritthöchsten sein.
Während die Renten im Westen stabil bleiben, sinken die
Renten im Osten. Für die Menschen, die zwischen 1962
und 1971 geboren wurden, werden die Renten mit ungefähr 600 Euro im Bereich der Grundsicherung liegen.
Diese abzusehende Entwicklung bei den Renten im Osten ist dramatisch, und sie wird sich fortschreiben, wenn
wir es nicht schaffen, auch im Osten angemessene Löhne
zu zahlen.

An dieser Stelle möchte ich noch einmal darauf hinweisen: Da, wo Gewerkschaften stark sind, werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gut vertreten . Da

Peter Weiß gibt es eine bessere Unterstützung . Da verdienen Arbeitnehmer meist mehr .

Das heißt, jeder Arbeitnehmer ist dazu aufgerufen, sich
selber zu vertreten oder vertreten zu lassen.

Die Folgen dieser Entwicklung sind - das ist meine
feste Überzeugung - nur innerhalb der gesetzlichen Rentenversicherung abzufangen . Daran müssen wir arbeiten .
Darum sagen wir: Die Einführung der Solidarrente wird
unser nächster Schritt sein.

Der eine oder andere mag vielleicht sagen, ich hätte
heute das Thema verfehlt.

Ich sage seit Jahren, dass die Ungerechtigkeiten, die bei
der Rentenüberleitung entstanden sind, nur mit einer
Härtefallregelung beseitigt werden können. Die Zukunft
der Renten in den neuen Bundesländern sollte uns allen
hier viel mehr Anlass zur Diskussion im Hohen Hause
geben .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum
Schluss. Ich bin seit 1998 Mitglied dieses Hauses, habe
es aber noch nie geschafft, freitags die letzte Rednerin zu
sein. Ich wünsche Ihnen ein schönes Wochenende.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich möchte kurz
auf die Kollegin Rüffer eingehen. Frau Kollegin Rüffer,
das Bundesteilhabegesetz wird - Punkt eins - erst im
Herbst eingebracht werden . Punkt zwei: Dabei handelt
es sich um das Gesetz in der Bundesrepublik, welches,
wenn man in die Vergangenheit zurückschaut, bisher die
größte Beteiligung überhaupt gehabt hat . Wir haben in
der letzten Legislaturperiode damit angefangen . Ich muss
sagen: Ich finde es unlauter, bevor überhaupt ein Gesetz
eingebracht ist, von hier vorne aus Unruhe zu stiften . Das
finde ich nicht gut.

Arbeiten Sie lieber an Verbesserungen, die Sie gerne
wünschen, mit, wenn das Gesetz eingebracht worden ist .

Meine Damen und Herren, es geht um Rente, Arbeitsmarkt, Mindestlohn, Integration und Teilhabe am gesellschaftlichen Leben . Dazu nenne ich hier einmal explizit
die Unterstützung der Alleinerziehenden . Hier wollen
wir einen Umgangsmehrbedarf einbringen, sodass sich

in der Zukunft beide Elternteile besser um ihre Kinder
kümmern können .

Die Punkte, die ich eben genannt habe, meine Damen
und Herren, sind die Schwerpunkte im Haushalt für Arbeit und Soziales . Und die tragen - das sage ich voller
Stolz - eine sozialdemokratische Handschrift . Vielen
herzlichen Dank dafür .

Ich greife einmal explizit den Bereich Rentenversicherung, Grundsicherung im Alter und Erwerbsminderungsrente heraus . Hier gibt es ein Plus von 8,7 Milliarden Euro . Auch das trägt einen sozialdemokratischen
Stempel .

Leider fehlt uns ein wichtiger Punkt . Ich frage mich,
weshalb noch immer die Angleichung der Ostrenten an
die Westrenten außen vor bleibt . Meine Damen und Herren, wann denn, wenn nicht jetzt? Und wer denn, wenn
nicht wir in dieser Großen Koalition können es schaffen,
hier Änderungen hinzubringen?

Ich habe der Rede des Finanzministers am Dienstag
gut zugehört und zitiere einmal:

Es geht … nicht in erster Linie um Finanzierungsfragen . Es geht um einen fairen Ausgleich zwischen
Ost und West, aber es geht auch um einen fairen
Ausgleich zwischen Jung und Alt .

Okay, das unterschreibe ich .

Herr Schäuble führt weiter aus, dass die lohnbezogene
Angleichung alles in allem funktioniert hätte . Also, das
sehe ich anders . Das hat eben bis heute nicht funktioniert .

Die Löhne im Osten sind circa 20 Prozent niedriger als
die im Westen . Deshalb haben wir - oder auch Sie - damals den Höherwertungsfaktor eingeführt . Und den gibt
es heute noch . Daran wollen auch viele festhalten .

Herr Schiewerling, Sie haben vorhin gesagt, dass mit
der deutschen Einheit eine große Leistung der Rentenversicherung erbracht worden ist . Ich sage, da wurde ein
großer Fehler gemacht. Das hätte schon damals steuerfinanziert sein müssen . Es ist ein Fehler, dass das bis heute
auf dem Rücken der Beitragszahler ausgetragen wird .

Meine Damen und Herren, wenn der Finanzminister
von der Fairness zwischen Jung und Alt spricht, dann ist
doch wohl eines klar: Hier geht es um bessere Löhne im
Osten . Es kann hier nur um Tarifbindung und anständige
Sozialpartnerschaft in den Betrieben gehen . Es geht einfach nicht, dass 79 Prozent der Arbeitgeber in den neuen

Bundesländern nicht im Arbeitgeberverband sind . Das ist
doch keine soziale Verantwortung von Unternehmen .

Herr Birkwald, Sie haben vorhin gesagt, die Rentenangleichung Ost/West bedeutete eine Rentenkürzung .
Auch diese Bezeichnung halte ich für falsch . Schließlich
gibt es einen Höherwertungsfaktor . Sie haben genauso
wie wir, die SPD, gesagt: Wir wollen die Angleichung
der Rentensysteme haben . - Nach 30 Jahren legt nun
Frau Ministerin im Herbst einen entsprechenden Entwurf
vor . Es geht aber nicht, auf der einen Seite die Beseitigung der Nachteile zu fordern und auf der anderen Seite
zu verlangen, dass die Vorteile bleiben sollen . Ich stehe
als SPD-Frau dazu, dass eine Angleichung der Systeme,
wenn es sie denn gibt, in Gänze zu erfolgen hat . Wir müssen gemeinsam dafür sorgen, dass bessere Löhne in den
neuen Bundesländern gezahlt werden und dass die Arbeitgeber ihre Verantwortung wahrnehmen .

Frau Nahles wird im Herbst einen Gesetzentwurf zur
Einleitung des Rentenangleichungsprozesses vorlegen .
Auch der Ministerpräsident aus meinem Land, Sachsen-Anhalt, hat Unterstützung signalisiert und verlangt
eine Steuerfinanzierung. Herzlichen Dank nach Sachsen-Anhalt! Wir wollen das in zwei Schritten tun .

 Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Meine Damen und Herren! Für die SPD
kann ich sagen: Wir arbeiten nicht erst seit letzter Woche
an dem Thema, sondern wir haben schon in der letzten
Legislaturperiode einen Antrag dazu eingebracht, Frau
Müller-Gemmeke .

Aber, meine Damen und Herren, wenn wir oder Sie
zu Hause von Leiharbeit oder Werkverträgen reden, dann
denkt niemand zuerst an gute Arbeitsbedingungen; man
denkt vielmehr an Lohndumping; man denkt daran, dass
Menschen als Streikbrecher eingesetzt werden usw .

Genau weil das so ist, haben wir gesagt: Wir wollen
die Leiharbeit heute wieder auf ihre Kernfunktion hin
orientieren .

Das ist richtig, und das ist wichtig . Das ist ein Anfang .

Meine Damen und Herren, das ist mir ganz besonders
wichtig im Hinblick auf die neuen Bundesländer, weil
das ein wichtiges Signal für die Tarifbindung darstellt .

Für uns ist ganz klar: Soziale Marktwirtschaft gibt es
nur mit starken Sozialpartnern . Soziale Marktwirtschaft
läuft in die falsche Richtung, wenn immer mehr Unternehmen die Arbeitgeberverbände verlassen; das ist in
meinem Bundesland Sachsen-Anhalt Tatsache . Sie setzen auf unsichere Arbeitsverhältnisse . Deshalb setzen
wir ein klares Signal . Wir setzen auch Grenzen, nämlich
bei der Höchstüberlassungsdauer und auch beim Lohn:
gleicher Lohn für gleiche Arbeit .

Herr Ernst, ich möchte ein Beispiel nennen . Ich war
unlängst in Thüringen bei Kali und Salz . Es gibt auch andere Beispiele für Leiharbeitsfirmen; ich nenne die Firma
jetzt einfach, weil das ein gutes Beispiel war: Technicum .
Diese Firma arbeitet für Kali und Salz im Verbundwerk
Werra . Sie hat den Tarifvertrag von Kali und Salz für ihre
Mitarbeiter übernommen . Da sage ich: Weiter so! Wenn
Leiharbeitsfirmen so arbeiten, ist es etwas Gutes.

Meine Damen und Herren, wir begegnen dem Missbrauch von Leiharbeit und Werkverträgen genau auf diese Weise . Wir sagen aber auch, dass Betriebe und Gewerkschaften bei ihren Verhandlungen den Spielraum
bekommen sollen, damit sie abweichen können . Die
IG Metall zum Beispiel hat explizit darum gebeten .

Wir sagen: Hoffentlich schafft das Anreize, dass Arbeitgeber wieder in den Arbeitgeberverband und an den
Verhandlungstisch zurückkehren . Das stärkt die Tarifbindung .

„Spielraum schaffen“ heißt aber auch, dass die Situation der Hälfte der Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer verbessert werden kann, nämlich die Situation
derjenigen, die weniger als neun Monate im Leihbetrieb
arbeiten . Auch darüber kann am Verhandlungstisch gesprochen werden, an dem nun auch die Betriebsräte
gestärkt sitzen, weil sie besser über die Zahlen und
Aufgaben des Fremdpersonals auf dem Firmengelände
Bescheid wissen .

Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer - das
hat auch die Staatssekretärin vorhin gesagt - werden in
Zukunft mitgezählt, wenn es darum geht, freigestellte
Betriebsräte zu wählen und Aufsichtsratsposten zu besetzen .

Auch das, meine Damen und Herren, stärkt die Position von Beschäftigten .

Ich weiß - mir geht es auch so -, dass dieser Gesetzentwurf nicht das Nonplusultra ist . Wir haben auch klarere Regeln erwartet . Dennoch ist der Gesetzentwurf zu
dieser Zeit richtig . Wir kommen dem Ziel, Leiharbeit
und Werkverträge zu bekämpfen, ein Stück näher . Wir
als SPD bleiben jedenfalls dran .

 Vielen Dank . - Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Lebensleistung der Menschen im Osten der Republik
ist genauso viel wert wie die der Menschen im Westen .

Das steht für mich außer Frage . Deshalb haben wir als
SPD auch schon in vergangenen Legislaturperioden entsprechende Vorschläge unterbreitet . Es hat lange gedauert, ja; aber die Rentenangleichung und die einheitlichen
Rentenwerte werden noch in diesem Jahr beschlossen endgültig .

Das ist für mich eine wichtige Botschaft . Das ist auch die
Antwort auf die lange im Raum stehende Frage .

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, in Ihrem
Antrag „Renteneinheit verwirklichen - Lebensleistung

anerkennen“ verweisen Sie zu Recht darauf, dass wir im
Koalitionsvertrag eine Angleichung der Rentenwerte bis
2020 vereinbart haben . Richtig, das war unser Ziel . Sie
haben aber auch mitbekommen, wie wir in dieser Legislaturperiode darum kämpfen mussten, um überhaupt
2025 als endgültiges Ziel zu erreichen . Sie haben doch
auch mit ansehen können - das haben Sie auch selber benannt -, dass gerade Kolleginnen und Kollegen der CDU
aus den neuen Bundesländern die Rentenangleichung abgelehnt und nicht vorangetrieben haben .

Sie haben auch mitbekommen, dass nach der Einigung
auf die Rentenangleichung 2025 die Finanzierung vom
Bundesfinanzminister infrage gestellt wurde. Ganz
ehrlich, ich bin froh, SPD-Mitglied zu sein; denn die
SPD-Fraktion war standhaft und ließ den Koalitionsvertrag nicht aus den Blick .

Unsere Bundesministerin Frau Nahles hat ganz konsequent die Rentenangleichung vorangetrieben . Wir haben
mit den Ministerpräsidenten in den Ländern gemeinsam
unser Ziel verfolgt . Ergebnis: Die Rentenangleichung
kommt . Die Angleichung kostet natürlich Geld, beginnend 2018 mit ungefähr 600 Millionen Euro

bis auf circa 3,9 Milliarden Euro jährlich ab 2025 . Das
ist - das sehe ich nicht alleine so - ganz klar eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, also eine Aufgabe, die
aus Steuern zu finanzieren ist.

Allerdings sieht der Finanzminister das völlig anders trotz des Haushaltsüberschusses von 6,2 Milliarden
Euro . Was ist bei den Verhandlungen herausgekommen?
Die eine Hälfte wird aus dem Bundeshaushalt finanziert,
die andere Hälfte aus den Beiträgen der Rentenversicherung . Auch wenn die SPD Ja zu diesem Vorschlag gesagt
hat, bleibt mein völliges Unverständnis darüber bestehen . Man kann doch nicht auf der einen Seite über hohe
Rentenbeiträge klagen und auf der anderen Seite der
Rentenversicherung immer mehr versicherungsfremde
Aufgaben überstülpen . Das sind gesamtgesellschaftliche
Aufgaben; ich erinnere nur an die Mütterrente .

In dem Antrag der Linken wird zu Recht darauf hingewiesen, dass die Löhne und Gehälter in den neuen
Bundesländern erheblich steigen müssen, damit die Menschen in Zukunft von einer guten Rente leben können .
Richtig! Gerade in dieser Woche habe ich in der Presse
gelesen, dass sich die Löhne im Osten positiv entwickeln
und 2015 sprunghaft angestiegen sind . Das ist das Ergebnis dieser Regierungskoalition, weil wir den Mindestlohn
eingeführt haben .

Wir haben gleichzeitig Leiharbeit und Werkverträge
stärker reguliert . Wir wollen, dass Tarifverträge wieder
stärker zum Tragen kommen . Wir haben an verschiedenen Stellen auch die Tarifautonomie gestärkt . Klar, ich
kann mir vorstellen, noch mehr zu tun . Fakt ist aber: Die
Schritte, die wir unternommen haben, waren richtig, und
sie kommen an .

Fakt ist auch, dass wir in ganz Deutschland etwas gegen die niedrigen Renten tun müssen, sprich: die gesetzliche Rente als Grundpfeiler wieder stärken müssen .

Andrea Nahles hat die Solidarrente vorgeschlagen, die
gerade Menschen mit geringen Einkommen zugutekommen soll .

Meine Damen und Herren, nach dem Zusammenbruch
der DDR gab es viele Menschen, deren Erwerbsbiografien zerbrochen sind, die nie wieder eine langjährige Arbeitsstelle gefunden haben, die sich von Maßnahme zu
Maßnahme gehangelt haben, ohne dass sie etwas dafür
konnten . Das sind Baustellen, die wir mit der Rentenangleichung leider nicht aufheben können . Aber das, was
wir machen, ist wichtig: gleicher Rentenwert in Ost und
West . Endlich ist die Lebensleistung gleich viel wert . Traurig, dass wir fast 30 Jahre dafür gebraucht haben .
Aber noch vor der nächsten Bundestagswahl wird es im
Gesetzblatt stehen .

Vielen herzlichen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Fassungslos habe ich am 19 . Dezember auf die Bilder vom
Breitscheidplatz geschaut . Fassungslos und geschockt
bin ich eigentlich noch heute, wie wir alle .

Aus kalter Berechnung wurden wahllos Menschen
getötet, verletzt, mit dem alleinigen Ziel, tiefe Angst zu
schüren und zu schaffen. Meine Damen und Herren, ich
bin froh, dass das nicht gelungen ist . Das haben die Berliner, das hat die Bevölkerung gezeigt . Das ist sehr, sehr
gut .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, den Schmerz der
Angehörigen und der Opfer kann ich nur erahnen . Ebenso kann ich nur erahnen, welche Folgen die Verletzungen
und die traumatischen Erlebnisse für die Überlebenden
in der Zukunft haben werden . Umso wichtiger ist es, den
Opfern und Angehörigen unser Mitgefühl zu zeigen und
sie zu unterstützen, wo wir nur können . Sie müssen nach
dieser Tat weiterleben, und es ist unsere Aufgabe, ihnen
so zu helfen, wie wir es können .

Frau Jelpke, Sie haben hier vom gerichtlichen Einklagen von Entschädigungen gesprochen . Mir ist so etwas
nicht bekannt . Das müssten Sie dann schon unterlegen .

Es geht hier, meine Damen und Herren, natürlich um
körperliche und seelische Folgen, die die Menschen davongetragen haben - aber nicht nur . Oft brechen bei Opfern oder Angehörigen Einkommen weg . Es ist für mich
überhaupt keine Frage, dass wir diese Menschen nicht
alleinlassen . Das hat Andrea Nahles sofort nach dem Anschlag deutlich gemacht, und das war gut und richtig .

Direkt nach dem Anschlag hat das Land Berlin den Verletzten und den Angehörigen der Opfer seine Traumaambulanzen zur Verfügung gestellt . Das war ein ganz wichtiger Schritt .

Letzte Woche, meine Damen und Herren, wurde nun
die weitere Entschädigung vereinbart . Liebe Kolleginnen
und Kollegen, die Verletzten und Hinterbliebenen dieses
Anschlages erhalten das ganze Spektrum der Leistungen
nach dem Opferentschädigungsgesetz . Dafür wird der
Härteausgleich genutzt . Die Hinterbliebenen und Verletzten erhalten Leistungen aus dem Entschädigungsfonds, der von der Verkehrsopferhilfe e . V . verwaltet
wird, und sie erhalten auch Härteleistungen für Opfer
terroristischer Straftaten . Ich persönlich bin sehr froh,

dass die Bundesministerien für Arbeit und Soziales sowie der Justiz und für Verbraucherschutz gemeinsam mit
dem Land Berlin zügig eine ganz umfassende Lösung
gefunden haben .

Im konkreten Fall diskutieren wir natürlich, ob und
wie so ein Anschlag hätte verhindert werden können .
Aber die traurige Gewissheit ist: Wir können nicht alle
Gewalttaten, wir können nicht alle Anschläge verhindern . Wir können auch nicht den Schmerz und die körperlichen und seelischen Folgen lindern . Aber wir können mit unserem Opferentschädigungsrecht helfen, die
gesundheitlichen und auch die finanziellen Folgen einer
Gewalttat zumindest zu schmälern .

- Ich komme noch darauf .

Meine Damen und Herren, ich will keine Schelte verteilen; aber wenige Tage nach dem Anschlag wurde in
den Medien die Frage, ob und welche Entschädigungen
möglich sind, breit diskutiert . Viele haben auch berichtet,
eine Entschädigung sei überhaupt nicht möglich . Was für
eine Verunsicherung für die Opfer und die Hinterbliebenen! Meine Damen und Herren, richtig ist, dass zu diesem Zeitpunkt nicht klar war, dass der Härteausgleich genutzt werden kann . Aber: Dass der Entschädigungsfonds
der Verkehrsopferhilfe greift, war bereits am nächsten
Tag klar . Ich will einfach die Frage in den Raum stellen:
Wäre hier nicht mehr Sorgfalt angebracht gewesen? War
es wirklich notwendig, Opfer zu verunsichern?

Es ist unser gemeinsames Anliegen, dass die Betroffenen alle notwendige Hilfe bekommen .

- Zu euch . Sie bekommen - und das ist jetzt auch klar - alle Leistungen, die zur Verfügung stehen . Der Härteausgleich ist da
ein richtig guter Weg .

Die Grünen schlagen heute in ihrem Gesetzentwurf
vor,

in der Zukunft einen anderen Weg zu gehen . Sie wollen die Ausnahme für Kraftfahrzeuge aus dem Opferentschädigungsgesetz streichen . Die Abgrenzung zwischen
der Entschädigung über den Fonds der Verkehrsopferhilfe und der Entschädigung nach dem Opferentschädigungsgesetz würde dadurch schwieriger . Darüber hinaus
befürchten Sie - so habe ich das interpretiert -, dass es

Streit zwischen den Trägern über die Zuständigkeit geben könnte .

Der Härteausgleich, liebe Kolleginnen und Kollegen,
dagegen bietet die Möglichkeit, unvorhergesehene Fälle
abzudecken, und die Verwaltung ist ermächtigt festzulegen, dass das Opferentschädigungsrecht greift . Das hat
nach dem Anschlag auch gut funktioniert .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nach Anschlägen
wird oft mehr über die Täter als über die Opfer geredet .
Oft nimmt man die Toten mehr wahr als die Überlebenden . Umso wichtiger ist es, dass unser Opferentschädigungsrecht gut funktioniert . Die Teile, die wir zusammengefügt haben, funktionieren richtig gut .

Es ist ein wichtiges Zeichen unserer Gesellschaft an
die Überlebenden: Wir nehmen euch wahr . Wir können
euer Leid zwar nicht stillen, aber wir wollen helfen, wo
wir können .

Herzlichen Dank .

 Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich will diese Debatte mal so zusammenfassen: Herzlich
willkommen im Wahlkampf!

Sieben Monate vor der Bundestagswahl hat die Linke ihr
Wahlprogramm mal in einen Antrag gepackt und bringt
ihn heute in den Bundestag ein .

Das ist sehr schön . Es ist aber auch sehr einfach . Diese
Einfachheit kann man so eigentlich nicht stehen lassen .

Ganz ernsthaft, liebe Kolleginnen und Kollegen: Ja, in
unserer Gesellschaft sind Konflikte aufgebrochen - Konflikte, die auf dem Rücken derer ausgetragen werden, die
zu uns vor Krieg und Verfolgung geflüchtet sind. Ja, es ist
auch so, dass es nicht gerecht ist, wenn ein alteingesessenes Café oder auch die Kellnerinnen, die dafür arbeiten,
ordentlich und brav ihre Steuern zahlen, aber der weltweit agierende Kaffeekonzern sich davor drücken kann.

Und ja, die Menschen müssen spüren, dass wir auf ihrer
Seite stehen . Wir nehmen sie ernst, und darum versprechen wir jedenfalls nicht das Blaue vom Himmel .

Der Antrag der Linken, liebe Kolleginnen und Kollegen, nimmt keine Rücksicht auf Zuständigkeiten - Bund,
Land, Kommunen, alles quer durch den Gemüsegarten -,
er nimmt keine Rücksicht auf die Kosten - das haben
verschiedene Kollegen hier schon deutlich gemacht -,
und letztendlich nimmt dieser Antrag auch überhaupt
keine Rücksicht auf die Auswirkungen . Kurz gesagt: Sie
versprechen wirklich das Blaue vom Himmel .

Das finde ich sehr schade, weil in dem Antrag auch
manches Richtige steht, zum Beispiel dass wir denen,
die bei uns Schutz suchen, genauso helfen müssen wie
denen, die schon immer hier leben und Unterstützung benötigen - keine Frage . Über das Wie müssen und können

wir streiten . Da sehen auch wir Baustellen; das ist in dieser Debatte deutlich geworden .

Aber meinen Sie das ernst, wenn Sie in Ihrem Antrag
von der Wiederherstellung des Sozialstaates sprechen?

Da dreht sich jedem Demokraten hier in Deutschland,
glaube ich, der Magen um .

Deutschlands gut funktionierendes Sozialsystem sucht in
der Welt seinesgleichen .

Frau Freudenstein hat entsprechende Zahlen genannt,
Kollegin Kolbe hat entsprechende Zahlen genannt,

und der Kollege Helfrich hat das alles in epischer Breite
dargestellt . Wir müssen darüber diskutieren, wie wir dieses Sozialsystem noch besser machen können .

Wir müssen darüber reden, wie wir die sich völlig verändernde Arbeitswelt anpassen können . Aber hören Sie
bitte auf, unseren Sozialstaat schlechtzureden und Luftschlösser anzubieten .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir stehen mitten in
einer Arbeitswelt, die sich rasant ändert .

Neue Technologien führen zu neuen Anforderungen,
und die Flexibilität gewinnt immer mehr an Bedeutung .
Diesen Wandel wollen nicht nur Unternehmen . Diesen
Wandel wollen auch Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen,
Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen . Viele erleben
es als Freiheit, zum Beispiel von zu Hause aus arbeiten
zu können . Ich weiß das aus der eigenen Familie . Mein
Sohn macht das auch .

Eine Medaille hat natürlich immer zwei Seiten . So
wissen wir natürlich, dass, wenn wir auf diese Weise
arbeiten, psychische Belastungen zunehmen . Wir haben
gestern schon darüber geredet, dass es dazu Untersuchungen gibt . Viele Menschen haben Angst davor, dass
sie im Rahmen der Digitalisierung einfach abgehängt
werden . Ich glaube, dass hier ein kleiner Teil der Antwort
auf die Frage nach den Konflikten in unserer Gesellschaft
zu finden ist. Hier gibt es begründete Ängste, die wir aufgreifen müssen . Hier müssen wir an der Seite der Menschen stehen . Aber leider lese ich darüber nichts in dem
Antrag der Linken .

Liebe Kollegen und Kolleginnen, Bundesministerin
Nahles hat mit dem Diskussionsentwurf zum Weißbuch
„Arbeiten 4.0“ einen ganz wichtigen Beitrag zur Gestaltung der Digitalisierung geleistet . Wir haben außerdem
den Mindestlohn eingeführt, Leiharbeit und Werkverträge eingeschränkt, Anreize für eine bessere Tarifbindung
gesetzt und für etliche Verbesserungen bei der gesetzlichen Rente gesorgt . Wir haben erst gestern darüber gesprochen, wie gut es bei der Erwerbsminderungsrente
sein wird . - All das haben wir getan . Das sind unsere
Erfolge . Das ist unsere Politik für die Menschen in unserem Land .

Als SPD-Fraktion haben wir auch einen Vorschlag
vorgelegt, wie wir die Solo-Selbstständigen sozial absichern können . Auch das gehört zum sozialen Zusammenhalt .

Wir haben umsetzbare Möglichkeiten aufgezeigt, wie
wir die Renten bis 2045 stabilisieren können . Das sind
unsere Ziele . Unser Anspruch war und bleibt es, den Sozialstaat besser zu machen . Diesem Anspruch sind wir in
dieser Koalition in dieser Wahlperiode mehr als gerecht
geworden .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Am
Ende dieser Debatte zum Thema „Arbeit 4 .0“ - dazu

liegt ein Antrag der Grünen vor - möchte ich mit einem
Sprichwort anfangen: In der Kürze liegt die Würze . - Oft
stimmt das, aber bei diesem Antrag der Grünen kann ich
das leider nicht sehen . Auf drei Seiten haben Sie versucht, zusammenzufassen, wie Arbeit 4 .0 in der Zukunft
gestaltet werden soll . Aber Ihr Antrag - ich kann es nicht
anders sagen - ist noch unzureichend .

Ich sage Ihnen auch, woran Ihr Antrag krankt .

Neue Technologien verändern unsere Gesellschaft;
darüber sind wir uns ganz einig. Aber wie diese Veränderungen aussehen, das ist nicht in Stein gemeißelt . Hier
können und müssen wir gestalten; das hat die Debatte
gezeigt . Herr Kollege Whittaker - wo ist er denn überhaupt? nicht mehr da -, ich jedenfalls stehe nicht dafür,
dass wir in Deutschland amerikanische Verhältnisse einführen . Das wollen wir als Sozialdemokraten nicht .

Wir brauchen eine gesellschaftliche Debatte über Digitalisierung . Deshalb ist es so wichtig, dass der Arbeit-4 .0-Prozess, den Frau Ministerin Nahles angestoßen
hat, in ganzer Breite diskutiert wird . Dabei werden die
Chancen genauso aufgezeigt wie die Veränderungen, die
zu Konflikten führen; das haben wir schon besprochen.
Dazu muss ich Ihnen von den Grünen sagen: Sie gehen
diesem Konflikt mit Ihrem Antrag nicht auf den Grund,
sondern aus dem Weg . Sie leisten nicht, was die Überschrift sagt . Sie gestalten nicht, sondern zeigen punktuell
auf, wo man Anpassungen vornehmen kann . Aber das,
meine Damen und Herren, reicht gerade nicht .

Ich mache das einmal an Beispielen fest, die heute noch
nicht genannt worden sind:

Mein Kollege Röspel hat auf die Betriebsräte hingewiesen und darauf, dass Sie ihnen mehr Befugnisse
im Arbeitsschutz einräumen wollen . Gut - aber nur im
Prinzip . Ihre Lösung ignoriert einfach, dass wir ein Problem bei der Mitbestimmung haben: Die Zahl der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die durch Betriebsräte
vertreten werden, sinkt stetig . Gerade in den Beschäftigungsformen der digitalen Arbeitswelt haben wir zunehmend Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die nicht
vertreten sind . Dafür bieten Sie keine Lösung an .

Sie stellen zu Recht fest, dass neben den Anforderungen auch die Formen der Beschäftigung mit der Digitalisierung eine Änderung erfahren . Sie schreiben, dass
die Grenzen zwischen abhängiger und selbstständiger
Tätigkeit verschwimmen . Richtig . Das haben Sie alles
sehr schön dargestellt . Aber hinter dieser Entwicklung
verbirgt sich doch nicht nur eine freiwillige Selbstständigkeit . Dazu sagen Sie kein Wort .

Die Unternehmen, meine Damen und Herren, organisieren sich zunehmend anders . In verschiedenen
Branchen arbeiten immer weniger festangestellte Arbeitnehmer gemeinsam mit Befristeten, Ausgelagerten und
Leiharbeitern sowie mit Menschen mit Werkverträgen
zusammen .

Übrigens ist es so: Im Bereich des Arbeitslosengeldes II haben wir - insofern haben wir ja eine Antwort auf
etwas gegeben, das wir schuldig geblieben waren - die
Weiterbildungsprämie eingeführt, die bei einem Zwischen- oder Abschlusszeugnis gezahlt wird .

Und was noch viel wichtiger ist: Wir haben eine weitere
Verbesserung hinbekommen. Wer jetzt im Arbeitslosengeld II ist und einen Ausbildungsvertrag hat, dem wird
nicht, wie es bisher der Fall war, automatisch das Arbeitslosgengeld II gekürzt . Das ist eine Errungenschaft,
auf die ich auch einmal hinweisen möchte .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Digitalisierung
führt in Bezug auf die Arbeitsplätze zu einer immer weiter gehenden Forcierung, und wir wissen eigentlich nicht,
wann die Spitze erreicht sein wird . Wir wissen nicht, wo
das wirklich hinführt . Mein Sohn ist ein hochspezialisierter IT-Techniker und Programmierer . Er arbeitet von zu
Hause aus und findet das toll; aber das gilt doch nicht für
alle . Gilt das denn auch für den selbstständigen Paketboten, der immer weiter unter Druck gerät? Gilt das für den
Schichtarbeiter oder für die Servicekraft im Hotel? Die
kann das doch gar nicht mehr aushalten .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben über Jahre beobachtet, wie Lohndrückerei durch Minijobs, Leiharbeit und Werkverträge zur Normalität erhoben worden
ist .

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben
schon heute Vormittag über die sich verändernde Arbeitswelt gesprochen - ich sage das nur für die Zuschauer und haben dabei festgestellt, dass wir in Zukunft einen
weitaus flexibleren Arbeitsmarkt erwarten. Der stellt genauso Anforderungen an Fortbildung und Qualifizierung
wie auch an die soziale Absicherung von Arbeitslosigkeit - das Thema, über das wir jetzt reden .

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales hat
im Rahmen des Prozesses „Arbeit 4 .0“ eine Langzeitprognose für den Arbeitsmarkt erstellen lassen . Diese
Zahlen sind heute noch nicht genannt worden . Die gute
Nachricht ist: Uns geht die Arbeit nicht aus, keine Frage .
Wir stehen aber vor der riesigen Herausforderung, dass
ungefähr 750 000 Arbeitsplätze in 27 Wirtschaftszweigen bis 2030 verloren gehen werden . Auf der anderen
Seite werden aber in 13 völlig anderen Branchen 1 Million Arbeitsplätze entstehen .

Hinter diesen Zahlen stecken natürlich Tätigkeiten
und Qualifikationen, die verschwinden, ebenso wie solche, die neu hinzukommen . Hinter diesen Zahlen stehen
aber vor allem Menschen - Menschen, die in diesen
Branchen arbeiten, die diese Berufe erlernt haben und
die die entsprechenden Qualifikationen erworben haben.
Diese Menschen brauchen Sicherheit . Erst einmal wollen
sie sicher sein, dass die Arbeitslosenversicherung zahlt .
Dann wollen sie sicher sein, dass sie nicht aufs Abstellgleis geschoben werden . Sie wollen auch sicher sein,
dass sie eine Qualifizierung erhalten, mit der sie einen
dieser neuen Jobs bekommen können .

Ich komme aus Sachsen-Anhalt und weiß, wie lähmend die Angst sein kann, aufs Abstellgleis geschoben
zu werden . Das ist auch heute noch an der Tagesordnung .
Die Zukunft des digitalen Arbeitsmarktes wird natürlich
Chancen bringen; das ist unbestritten . Aber die Menschen trauen sich doch nur dann, neue Chancen zu ergreifen, wenn sie Vertrauen in die Arbeitslosenversicherung
haben können .

In einigen Punkten stimmen wir mit dem Antrag der
Linken überein, insbesondere darin, dass die Qualifizierung einen besonderen Stellenwert bekommen muss .
Aber wir brauchen mehr . Aus der Arbeitslosenversicherung muss eine Arbeitsversicherung werden .

Aus der Bundesagentur für Arbeit muss eine Bundesagentur für Arbeit und Qualifizierung werden.

Darauf - das ist kein Wahlkampfgetöse; das will ich
gleich abtun - zielt das Weißbuch der Bundesregierung
ab . Da hat unsere Bundesministerin schon einiges getan .

Wir wissen: Der erlernte Beruf reicht heute nicht mehr
aus . Das Schlagwort „lebenslanges Lernen“ müssen wir
ernster denn je nehmen . Aus diesem Grund soll die Bundesagentur für Arbeit nicht erst bei Arbeitslosigkeit greifen . Sie soll nicht erst dann ins Spiel kommen, sondern
Beschäftigte sollen in ihrem Berufsleben jederzeit eine
unabhängige Beratung erhalten können .

Jeder stellt sich doch die Fragen: Welche beruflichen
Perspektiven habe ich mit meiner vorhandenen Qualifikation? Welche Optionen bleiben mir für eine berufliche
Weiterbildung? Was ist für mich sinnvoll? - Die Bundesagentur soll für das gesamte Erwerbsleben Ansprechpartnerin für Weiterbildung sein, auch ohne Arbeitslosigkeit .

Es geht um den Wiedereinstieg in Arbeit, aber nicht
nur . Es geht auch darum, Beschäftigungsfähigkeit zu erhalten und zu sichern . Eine Arbeitsversicherung könnte
im Bereich der Qualifizierung die notwendigen Schritte übernehmen . Natürlich gilt das umso mehr für Menschen, die arbeitslos sind . Kollegin Pothmer, Kollege
Weiler und Kollege Zech, Sie alle haben gesagt: Das ist
Wahlkampfgetöse! - Nein, ein Blick ins Weißbuch der
Bundesregierung bringt ein bisschen mehr Klarheit .

Dort steht eindeutig drin: Erste Schritte haben wir mit
der Novelle zum Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz
und zum Arbeitslosenversicherungsschutz- und Weiterbildungsstärkungsgesetz unternommen .

Es gibt nun für langzeitarbeitslose und geringqualifizierte Menschen einen besseren Zugang zu einer Weiterbildung, die auch zu einem Abschluss führt . Da müssen
wir - das ist mir eine Herzensangelegenheit - nachlegen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum
Schluss . Die Geschichte erzählt uns von vielen Berufen, die es schon lange nicht mehr gibt . Ich glaube, das
Thema „digitale Arbeitswelt“ hat uns wieder an eine Zeitenwende gebracht; da stehen wir jetzt . Dass wir unsere
sozialen Sicherungssysteme so gestalten, dass Menschen
Sicherheit haben in Zeiten der Arbeit und auch der Arbeitslosigkeit, das ist unsere Aufgabe . Daran werden wir
arbeiten . Das Weißbuch gibt uns die Grundlage .

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Man
könnte sagen: Eine unendliche Geschichte findet heute
ihr Ende . - Ich bin froh darüber; denn seit 1998, seit ich
diesem Haus angehöre, habe ich mich für ein einheitliches Rentenrecht eingesetzt . Es ist immer suggeriert
worden: Mit dem geringeren Rentenwert im Osten haben
die Menschen das Gefühl, auch ihre Lebensleistung sei
geringer . - Dem ist eben nicht so . Darum ist heute ein
guter Tag . Ich glaube, es ist gut, dass wir dieses ungelöste
sozialpolitische Thema heute hier beenden .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, viele haben schon
nicht mehr daran geglaubt . Ehrlich gesagt, ich habe auch
gedacht: Wir bekommen das ein bisschen eher hin . - Fakt
ist: Es gab über die Jahre viele Widerstände, nicht nur
hier im Haus, auch in den Ländern . Deshalb danke ich
ausdrücklich unserer Ministerin Andrea Nahles, die bei
dem Thema in dieser Legislaturperiode bei der Stange
geblieben ist .

Einen ganz besonderen Dank möchte ich der Beauftragten für die neuen Länder, Iris Gleicke, sagen, die seit
vielen Jahren das Thema „Rentenangleichung Ost“ immer und immer wieder vorangebracht hat .

Bei aller Erleichterung darüber, dass nach diesem Beschluss alles seinen Gang gehen wird, bleiben zwei Wermutstropfen . Der erste ist der Zeitpunkt 2025 statt, wie
wir das wollten, 2020, und das Ganze in sieben Schritten .

Der zweite Wermutstropfen ist: Der größte Teil wird beitragsfinanziert sein. - Wir wollten, dass die Regelung des
letzten Themas im Zusammenhang mit der deutschen
Einheit steuerfinanziert wird.

Da muss ich zugeben: Das haben wir, die SPD, nicht
geschafft. Trotzdem ist es eine gute Sache, dass wir das
Thema heute vom Tisch bekommen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich weiß auch, dass
wir mit diesem Rentengesetz nicht alle Probleme der
Rentner im Osten lösen können . Wir können die unterschiedlichen Erwerbsbiografien und auch die unterschiedlichen Wirtschaftsstrukturen nicht über den Rentenwert
ausgleichen; das geht einfach nicht . Auch die Ungerechtigkeiten für die unterschiedlichsten Berufsgruppen - in
jeder Legislaturperiode sind von den Linken dazu Vorschläge zur Abstimmung gebracht worden - können wir
nicht über das Rentensystem beseitigen . Unser Vorschlag
liegt seit Jahren auf dem Tisch . Wir haben immer einen
Härtefallfonds gefordert . Über einen solchen Fonds kann
man Problemfälle, die auch über die Rentenangleichung
nicht gelöst werden können, besserstellen .

Auch hier bleiben wir, die SPD, dran .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden hier im
Bundestag und auch in den nächsten Monaten im Wahlkampf noch viel über die Rente streiten . Aber heute freut
es mich erst einmal,

dass wir die Rentenüberleitung abschließen . Das kommt
jetzt ins Gesetz . Wir stimmen heute namentlich darüber
ab . Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken,
hier können Sie sich uns anschließen .

Sie können zeigen, dass Sie, wenn es darum geht, die
Ungerechtigkeiten, die die Menschen im Osten heute
noch empfinden, abzubauen, mit uns stimmen, um hier
ein Stück Gerechtigkeit herzustellen .

Vielen herzlichen Dank .

Peter Weiß  Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir haben heute schon drei Rentenbeschlüsse gefasst .
Ich erlebe es in 19 Jahren als Abgeordnete zum ersten
Mal, dass an einem Tag drei so entscheidende Beschlüsse, deren Beschlussempfehlungen aus einem Ausschuss
kommen, gefasst werden: zu den Betriebsrenten, zur
Rentenangleichung zwischen Ost und West und zur Erwerbsminderungsrente . Wir haben - das kann man feststellen - die Rente wieder ein Stück besser gemacht . Diesen Weg müssen wir weitergehen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei den vorliegenden Anträgen wird auf Ungerechtigkeiten in der Rentenüberleitung hingewiesen . Ich habe es schon in der vorhergehenden Debatte gesagt: Ja, es gibt Ungerechtigkeiten .
Herr Birkwald, Sie haben - ich sehe sie auf der Tribüne
sitzen - die davon betroffenen Damen wieder eingeladen.
Es ist nicht das erste Mal, dass Sie auf die Situation der in
der DDR geschiedenen Frauen eingehen .

In der DDR gab es keinen solchen Versorgungsausgleich, wie es ihn in der Bundesrepublik gibt .

Daher haben die Frauen, die in der DDR geschieden wurden, geringere Rentenansprüche . Das ist ganz klar, das ist
logisch . Aber dieses Problem können wir doch nicht im
Rentenrecht lösen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde, das ist der
falsche Weg . Sie laden in jeder Legislaturperiode in der
DDR geschiedene Frauen aus 15 bis 18 Berufsgruppen - ja, 18 - hier in den Bundestag ein . Aber dieses Problem
ist im Rentenrecht nicht zu lösen .

1992 sind die Regelungen zur DDR-Rente ins Sozialgesetzbuch VI übernommen worden, aber - das muss
man dazusagen - die Sondersysteme eben nicht . 1999
ist darüber vom Bundesverfassungsgericht abschließend

entschieden worden . Diese Tatsachen kann man nicht
einfach von der Hand weisen .

Wir als SPD-Fraktion haben zwar nicht immer, aber
schon seit Jahren einen steuerfinanzierten Härtefallfonds
gefordert .

- Ich rede nicht von der Regierungskoalition, sondern
ich rede von der SPD . - Dieser Vorschlag liegt auf dem
Tisch .

Gerade die Diskriminierung von Frauen wäre ein Fall für
eine Härtefalllösung .

Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, kann es nur
der Auftrag für die nächste Legislaturperiode sein, an der
Einrichtung eines solchen Härtefallfonds zu arbeiten und
hier eine Lösung herbeizuführen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir uns die
Renten im Osten der Republik ansehen, dann sehen wir
eines ganz besonders deutlich: Renten sind das Spiegelbild des Erwerbslebens . Arbeitslosigkeit und Krankheit
spiegeln sich darin genauso wider wie prekäre Beschäftigung und schlecht bezahlte Arbeit . Davon - ich komme
ja aus Sachsen-Anhalt - kann ich ein Lied singen . Diese
gebrochenen Erwerbsbiografien vieler Menschen im Osten, die es seit der deutschen Einheit gibt, haben natürlich
ihren Preis, und zwar niedrige Renten in der Zukunft .

Der Blick nach Ostdeutschland zeigt aber auch noch
eine andere Entwicklung auf, die wir in der Zukunft in
ganz Deutschland zu verzeichnen haben . Durch Umbrüche und Wegbrechen der Industrie - das zeigt zum
Beispiel ein Blick nach Nordrhein-Westfalen auf jede
Zeche und jedes Stahlwerk, die dort schließen - werden
wir in der Zukunft dieselben Probleme haben wie in Ostdeutschland .

Darum finde ich es richtig, dass wir uns die Köpfe darüber heißreden und diskutieren, wie wir die gesetzliche
Rente als wichtigste Säule der Alterssicherung zukunftsfest machen können .

Natürlich müssen wir an dieser Stelle auch über das
Rentenniveau sprechen und diskutieren, aber - heute
sind auch viele junge Leute anwesend - wir dürfen auch
nicht vergessen, über die Finanzierung zu reden . Deshalb
finde ich den Ansatz von Bundesministerin Nahles, eine
doppelte Haltelinie einzuführen, sehr richtig . So brauchen wir eine Haltelinie für ein garantiertes Rentenniveau, damit es nicht weiter sinkt . Man muss es aber nicht
nur halten, sondern es geht auch darum, dass es in der
Zukunft in höherem Maße steigt . Dazu sage ich: 50 Prozent müssen eine Richtschnur für die Zukunft sein .

Die Solidarrente für den einzelnen Rentner und die
einzelne Rentnerin einzuführen - ich komme gleich zum
Schluss, Frau Präsidentin -, ist für uns als SPD auch ein
ganz wichtiger Punkt . Denn wer sein Leben lang gearbeitet hat, darf nicht in der Grundsicherung landen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben mit dem
gesetzlichen Mindestlohn gerade für die neuen Bundesländer eine stärkere Rentensteigerung erreicht . Genau
das muss die wichtigste Aufgabe sein: gute Arbeit und
gute Löhne . Dann kann man auch zu einer guten Rente
kommen .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Das Bürgerliche Gesetzbuch ist kompromisslos und eindeutig: Die Probezeit eines Arbeitsverhältnisses dauert
längstens sechs Monate . Ebenso eindeutig ist das Kündigungsschutzgesetz: Nach sechs Monaten gelten die
festgelegten Schutzvorschriften . - Meine Damen und
Herren, das ist Gesetz in Deutschland .

In der Praxis sieht das anders aus . Wir haben es heute
schon oft genug gehört: 42 Prozent der neuen Arbeitsverträge 2015 waren befristet - die Mehrzahl davon ohne
sachliche Begründung . Wenn man nachfragt, erfährt
man: Die wichtigste Begründung für eine Befristung von
Arbeitsverhältnissen - so heißt es auch im Kurzbericht
5/2016 des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung - ist - man höre und staune - die Erprobung neuer Mitarbeiter . Genauso eindeutig wie das Gesetz ist, ist
in der Praxis die Umgehung .

Die Linke schlägt in ihrem Entwurf vor, die sachgrundlose Befristung abzuschaffen. Das ist auch eine
Forderung, die die SPD hat, und sie steht auch im Entwurf unseres Wahlprogramms . Denn für uns ist eines
ganz klar: So berechtigt es ist, eine Vertretung für eine
Elternzeit befristet zu beschäftigen, so unberechtigt ist
es, Befristungen dazu zu nutzen, Arbeitnehmerrechte
auszuhebeln . Das wollen wir beenden .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, seit 19 Jahren bin ich Mitglied des Deutschen Bundestages, und in
dieser Zeit habe ich Situationen wie heute immer wieder
mal erlebt: Inhaltlich gibt es Übereinstimmungen mit der
Opposition .

 Vielen Dank für diese Frage . - Ich bin nicht die Bundesregierung,

die diese Frage hier sicherlich hätte beantworten können,
wenn Sie sie in der Befragung der Bundesregierung gestellt hätten . Ich bin auch nicht zuständig für die Bundesbehörde der Schifffahrtsverwaltung. Aber: Wenn Sie
diese Debatte verfolgt haben, Kollege Behrens, dann
wissen Sie: Eines ist ganz deutlich geworden: Eingeführt
worden ist die Möglichkeit der sachgrundlosen Befristung vor Jahren von Schwarz-Gelb .

Wir, die SPD, haben seit langer Zeit in diesem Haus
gemeinsam mit der Opposition festgehalten, dass das ein
Ausmaß angenommen hat, das wir einfach nicht mehr
tragen können .

Wir wollen, dass auch unser Koalitionspartner diese Situation erkennt . Vielen Dank für Ihre Frage . Eine andere
Antwort kann ich Ihnen nicht geben .

Ich war dabei, zu sagen, dass wir als SPD Teil dieser
Koalition sind . Wenn die Linke das immer und immer
wieder auf die Tagesordnung bringt, muss man auch
einmal feststellen, dass der deutsche Parlamentarismus
keine wechselnden Mehrheiten vorsieht . Das hat keine
Tradition in Deutschland . Wir haben Koalitionen, und
da verspricht man sich am Anfang in einem Vertrag, was
man umsetzen will und was nicht .

Dieser Vorschlag hat in der Koalition keine Mehrheit gefunden . Das kann ich persönlich bedauern, aber Fakt ist:
Es gibt keine Mehrheit .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eines ist doch klar:
Nur gemeinsam kann man Ziele erreichen, und wechselnde Mehrheiten gibt es, wie gesagt, nicht . Deshalb diskutieren wir ja auch lange und ausführlich und beschließen
dann mehrheitlich . Aus diesem Grund werden wir natürlich auch dem Antrag der Linken nicht zustimmen können, auch wenn wir ihn in der Sache nachvollziehen können . Wir tun uns doch alle immer wieder einmal schwer
mit Entscheidungen, egal ob das in Koalitionen ist, ob
das in der Fraktion ist, ob das in Arbeitsgruppen ist . Wir
haben nicht immer alle die gleiche Meinung . Das geht
uns doch allen so . Vielleicht war der eine oder andere
Fraktionsvorsitzende, den ich einmal hatte, der Meinung,
dass ich das Recht, meine Gewissensfreiheit auszuüben,
exzessiv genutzt habe . Ich sehe das überhaupt nicht so .
Ich wollte mir an dieser Stelle sozialdemokratisch treu
bleiben . Fakt ist doch: Es geht nicht immer nur um die
Einzelfrage, sondern es geht auch um die Richtung . Die
Richtung muss stimmen, und in dieser Legislaturperiode hat mit Blick auf Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik die
Richtung doch gestimmt .

Wir haben zwar die sachgrundlose Befristung nicht
abgeschafft, aber wir haben den Mindestlohn eingeführt.

Wir haben Verbesserungen bei Leiharbeit und Werkverträgen hinbekommen . Wir haben in dieser Legislatur eine
rentenpolitische Arbeit geleistet, die ihresgleichen sucht .


