Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ich darf mich zunächst einmal für die einleitenden Ausführungen von Frau Bender ganz herzlich
bedanken. Ihr Beitrag erweckt den Eindruck, es ginge in
der Gesundheitspolitik ohne die Mithilfe der Grünen
nicht mehr weiter.

Ich glaube, dass es an uns ist, den gegenteiligen Eindruck zu erwecken und in den nächsten Monaten den
Beweis dafür zu erbringen, dass dieser Eindruck nicht
täuscht, Frau Bender.

Trotzdem muss ich mit einem Lob starten. Es ist in
der Tat richtig: Der Antrag bringt die Probleme des Systems auf den Punkt. Es werden vier Problemkreise ausgemacht, die ohne Wenn und Aber die dominierenden
Probleme des Systems sind.

Erstens. Die Finanzierungsbasis ist ungerecht. Ein
Solidarsystem, an dem sich ausgerechnet die Einkommensstärksten, diejenigen mit einem sicheren Arbeitsplatz, die Beamten, die gut verdienen, viele Kollegen
hier im Haus, nicht beteiligen, verdient den Namen „Solidarsystem“ nicht. Das Finanzierungssystem ist somit
ungerecht.

Zweitens. Die Finanzierung ist nicht nachhaltig; auch
das ist richtig. Die Beiträge sind an Löhne und Gehälter
gekoppelt. Löhne und Gehälter finanzieren das System
ausschließlich und wachsen nicht so schell wie das Bruttoinlandsprodukt. Somit hinkt die Finanzierungsbasis

der Ausgabenentwicklung hinterher. Das führt zu stetig
steigenden Beitragssätzen.

Drittens. Dieses nicht nachhaltige System ist auch
noch schädlich für den Arbeitsmarkt. Weil die Finanzierungsbasis nicht so schnell wächst wie die Ausgaben,
müssen die Beitragssätze ständig steigen. Das belastet
den Arbeitsmarkt. Insbesondere in den neuen Bundesländern fallen dadurch Arbeitsplätze weg.

Viertens. Wir haben zu wenig Wettbewerb. Wir haben
zu wenig Wettbewerb im System der privaten Krankenversicherung, im System der gesetzlichen Krankenversicherung und auch zwischen den beiden Systemen.

Alle vier Probleme sind somit korrekt benannt. Als
Lösungsvorschlag wird hier im Großen und Ganzen das
Modell der Bürgerversicherung vorgeschlagen, so wie
die SPD es entwickelt hat. Es gibt zwar einige Abweichungen. Im Großen und Ganzen ist es aber identisch
mit dem SPD-Modell.

Ich gehe den Vorschlag einmal durch: Es wird vorgeschlagen, andere Einkommensarten einzubeziehen. Das
ist kein schlechter Vorschlag. Die privaten Krankenversicherungen sollen in den Risikostrukturausgleich einbezogen werden. Auch das ist ein alter SPD-Vorschlag.
Der Morbi-RSA soll eingeführt werden. Dazu haben wir
schon einen konkreten Umsetzungsvorschlag entwickelt.
Die Mitversicherung der Kinder soll nicht strittig gestellt
werden. Das schlägt derzeit niemand vor. Es wird vorgeschlagen, mehr Wahlmöglichkeiten im System zu schaffen. Auch das ist kein schlechter Vorschlag. Ich muss
aber feststellen: Es kommen keine neuen brauchbaren
Vorschläge hinzu. Mein Eindruck ist, dass den Grünen,
seit wir nicht mehr zusammenarbeiten, keine neuen Vorschläge zur Gesundheitspolitik eingefallen sind.

- Dass die Vorschläge gut sind, bestreite ich nicht. Ich
sage nur, es sind unsere guten Vorschläge, nicht Ihre.

Wie soll es weitergehen? Das reicht für einen ernst zu
nehmenden Antrag bei weitem nicht aus. Die Frage ist
doch nicht, ob beispielsweise die anderen Einkommensarten mit herangezogen werden sollen, sondern wie das
geschehen soll. Dazu sagt der Antrag nichts aus.

Wir stehen in der Entwicklung einer historischen Gesundheitsreform. Frau Bender, Ihr Antrag bringt aber
noch nicht einmal einen kritisierbaren Vorschlag dazu,
wie die anderen Einkommensarten berücksichtigt werden sollen.

Es wird vorgeschlagen, die privaten Krankenversicherungen in den Risikostrukturausgleich einzubeziehen. Das ist ein nobler Vorschlag. Sie machen aber keine
Angaben dazu, wie das passieren soll. Geht es um die
Versicherungen selbst oder sollen sich die Versicherten
am Risikostrukturausgleich beteiligen?
- Nein, aber Sie müssen doch ein bisschen über das hinausgehen, was wir schon hatten. Ich sehe keine Ansätze.

Beim morbiditätsorientierten Risikostrukturausgleich
sind wir schon weiter. Das Bundesministerium für Gesundheit hat einen ganz konkreten Gruber-Vorschlag unterbreitet, wie der Morbi-RSA funktionieren kann.

Dazu finde ich in Ihrem Antrag keine Äußerung.

Neu in Ihrem Antrag ist lediglich Ihr Vorschlag - es
ist wenig Neues zu entdecken -, dass die Ehefrauen, die
keine Kinder erziehen und nicht pflegen, nicht weiter
beitragsfrei mitversichert werden sollen. Ich bitte, noch
einmal darüber nachzudenken, ob das wirklich sozial ist.
Viele dieser Ehefrauen haben früher Kinder erzogen
oder gepflegt. Es gibt heutzutage nur wenige junge Ehefrauen, die, im Sinne einer Luxusehefrau, keine Kinder
erziehen und dem Arbeitsmarkt nicht zur Verfügung stehen. Wir müssen also vorsichtig sein, dass wir nicht diejenigen bestrafen, die früher in Familie investiert haben.
Der einzige neue Aspekt, den ich in Ihrem Vorschlag erkennen kann, ist, zumindest in dieser undifferenzierten
Form, nicht umsetzbar.

Ich komme zu den Wahlmöglichkeiten. Sie wollen
mehr Wahlfreiheiten und mehr Wettbewerb. Das kann
ins Auge gehen, wenn man nicht vorsichtig ist. Wenn
man darunter versteht - so wird es von der FDP oft vorgeschlagen -, dass die Gesunden Leistungen, die sie
nicht brauchen, abwählen können, werden diese Leistungen für die Kranken nur umso teurer. Das ist ein Schritt
in die falsche Richtung. Das ist eine Abwahl von Solidarität. Auf diese Wahlmöglichkeiten können und sollten
wir jederzeit verzichten.

Ich glaube, ich kann zu diesem Antrag Stellung nehmen, ohne meine Redezeit voll auszuschöpfen.

In der Summe kann man sagen, dass die Aspekte, die aus
dem alten Solidarmodell der Bürgerversicherung aufgegriffen wurden, zu belobigen sind; neue Ideen sind Ihnen
aber nicht gekommen. Ich bin ganz sicher, dass wir gemeinsam mit der Union, in der großen Koalition, unbürokratische Vorschläge zur konkreten Gestaltung eines
nachhaltigen, gerechten und solidarischen Gesundheitssystems erarbeiten werden, die wir Ihnen in Kürze unterbreiten können. Diese Vorschläge werden die folgenden
Fragen beantworten: Wie kann in unserem Gesundheitssystem Wettbewerb praktiziert werden? Wie kann es
Solidarität stärken? Wie kann dieses System nachhaltig
finanziert werden, ohne dass es den Arbeitsmarkt belastet?

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich wollte mich eigentlich auf den Bereich der
Prävention konzentrieren. Aber ich mache vorab ein
paar allgemeine politische Bemerkungen, die mir spontan eingefallen sind.

Diese richten sich an Sie, Kolleginnen und Kollegen von
der Union. Ich muss bei Ihnen Abbitte leisten. Wir haben
uns in den Auseinandersetzungen zum Teil nichts geschenkt. Aber sie waren immer von einem konstruktiven
Geist getragen. Was man an Ihnen hat, lernt man, wenn
man den Populismus, die Niveaulosigkeit und die Herzlosigkeit der FDP sieht. Das ist ohne Wenn und Aber
meine Position.

Herr Kollege Dr. Schily, gerade von Ihnen hätte ich
mehr erwartet. Ihre Rede läuft doch darauf hinaus - Herr
Bahr, konzentrieren Sie sich! -,

dass Sie jeden, der mit der Privatisierung der gesetzlichen Krankenversicherung nicht einverstanden ist, als
psychisch krank erklären.

- Doch, darauf läuft es hinaus. - Privatisierung ist alles,
was Sie hier zu bieten haben. So weit meine politische
Stellungnahme.

Ich komme zum Sachlichen zurück.

Ich spreche über die Präventionsregelung, die einer der
Gründe ist, warum wir hier diskutieren. Worum geht es
überhaupt? Es geht um die Check-up-Untersuchungen
der über 35-Jährigen, beispielsweise um die KrebsfrühDr. Karl Lauterbach
erkennung bei Männern und Frauen. Wir dürfen das
Ausgangsproblem nicht vergessen: Diese sinnvollen
Leistungen werden bislang sowohl von Frauen als auch
von Männern zu wenig genutzt. Die Check-up-Untersuchung, mit der man Schlaganfälle, Herzinfarkte und Diabetesfälle rechtzeitig erkennt, wird von nur 17 Prozent
der Bevölkerung wahrgenommen. Bei der Krebsvorsorge ist es nicht viel besser. Diese Möglichkeit wird von
nur 19 Prozent der Männer und 47 Prozent der Frauen
wahrgenommen. Das heißt, der allergrößte Teil der Vorsorge wird nicht in Anspruch genommen.

Es ist richtig, dass nicht jede Vorsorgeuntersuchung
sinnvoll ist; das stimmt ohne Wenn und Aber.

Zudem wird nicht jede Vorsorgeuntersuchung in guter
Qualität angeboten, wohl aber die meisten. Wir haben
hier ein riesengroßes Potenzial. Wenn wir die Inanspruchnahme der Vorsorge stärken, dann können wir
Zehntausende Herzinfarkte, Schlaganfälle und Komplikationen bei Diabetes pro Jahr verhindern. Hier geht es
nicht nur ums Geld, sondern um Menschlichkeit und
Qualität. Vergessen Sie nicht: Zwei Drittel der Menschen, die hier sitzen, werden statistisch gesehen an den
erwähnten Erkrankungen sterben. Zwei Drittel! Herr
Kollege Bahr, daher darf hier nicht die übliche parteipolitische Polemik auf niedrigem Niveau betrieben werden. Dafür ist die Sache zu ernst.

- Mir wird die Frage gestellt, was die Früherkennung
den Männern bringt. Das kann ich beantworten, Frau
Bender.

- Sie haben nach der Früherkennung gefragt.

- Sie haben zuerst einmal von der Früherkennung gesprochen. Bei der Früherkennung ist es so: Bluthochdruck wird früh erkannt, die Zuckerkrankheit wird früh
erkannt und das Risiko eines Schlaganfalls wird früh erkannt. Wichtig ist auch die Früherkennung von Prostatakrebs mittels der Tastuntersuchung. Ich spreche nicht
von dem Antigentest, dem PSA-Test.

- Nein, aber es steht in den Richtlinien.

Lesen Sie, Frau Bender, bevor Sie kritisieren, und
konzentrieren Sie sich auf die Richtlinien des Bundesausschusses!

Da ist genau dargestellt, dass der von Ihnen kritisierte
Antigentest bei der Prostatauntersuchung überhaupt
nicht betroffen ist. Der Test ist umstritten.

- Nein, Sie faseln über etwas, das Sie nicht wissen. Die
Wahrheit ist: Sie wussten nicht, dass diese Regelung
überhaupt nicht betroffen ist. Das ist doch der Hintergrund. Genauso ist es.

Ich sage das deshalb, weil es sich hier um einen wichtigen Bereich handelt. Meine Redezeit läuft wegen der
unqualifizierten Bemerkungen ab.

Das Potenzial dieser Regelung darf nicht unterschätzt
werden. Hier geht es um Zehntausende Fälle von
Schlaganfällen und Herzinfarkten. Ausgerechnet die
FDP schwingt sich hier zum Schützer derjenigen auf, die
zu viel zuzahlen müssen. Das muss man sich einmal
überlegen!

Die FDP, die noch über die Oettinger-Forderung, dass
bis zu 10 Prozent des Einkommens zugezahlt werden
sollen, hinausgeht und Zuzahlungen und die Privatversicherung für das alleinige Allheilmittel für die Lösung
der Probleme der Krankenversicherung hält, schwingt
sich heuchelnd zum Schützer der Einkommensschwachen vor einer Überforderung auf! Das ist nicht überzeugend!

Hier muss die Regierung die Linie halten. Das ist eine der
vernünftigsten Regelungen, die wir eingeführt haben.

Ich komme zum Schluss: Meine Damen und Herren,
bringen Sie sich bei der sinnvollen Gestaltung dieser Regelung ein. Das ist aus meiner Sicht eine Regelung, die
mehr Menschen helfen und mehr Kosten senken wird als
vieles andere in diesem Gesetz.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Bei den privat versicherten ALG-II-Empfängern und

Sozialgeldempfängern besteht in der Tat eine Regelungslücke. Dies hat die SPD-Fraktion auch frühzeitig erkannt.
Allerdings konnte hier mit dem Koalitionspartner noch
keine befriedigende Lösung erreicht werden. Der Antrag
der Linken greift hier aber dennoch deutlich zu kurz. Das
grundlegende Problem unseres Gesundheitssystems ist
nicht die finanzielle Überforderung privat versicherter
Arbeitsloser, sondern die willkürliche Zweiteilung des
Krankenversicherungssystems in gesetzliche und private
Kassen mit der Konsequenz einer zunehmenden Zweiklassenmedizin.

Ein gesetzlich Versicherter mit einem Höchstbeitrag
von 550 Euro im Monat zahlt davon circa 250 Euro für
Zu Protokoll gegebene Reden

die Krankenversicherung der Einkommensschwachen.
Wechselt er in die private Krankenversicherung, muss er
dies nicht mehr bezahlen, weil die private Krankenversicherung am Finanzausgleich der Krankenkassen zwischen gering Verdienenden und gut Verdienenden nicht
teilnimmt. Nur aus diesem Grunde können die privaten
Krankenversicherungen trotz höherer Honorare für die
Ärzte und mehr als doppelt so hohen Verwaltungsausgaben billiger als die gesetzlichen Kassen sein. Wer bei hohem Einkommen gesetzlich versichert bleibt, zahlt nicht
nur mehr, sondern muss dazu beim Arztbesuch warten, bis
der privat Versicherte behandelt wurde, leistet dann die
Praxisgebühr und zahlt selbst für ein Arzneimittel im
Wert von zehn Euro fünf Euro beim Apotheker dazu. Über
die Jahrzehnte zahlt er mehrere Hunderttausend Euro
Beitrag. Wird er dann krank, steht ihm die Privatsprechstunde eines Universitätsprofessors nicht zu, der dagegen
den privat versicherten Studenten empfängt.

Dieses System ist mittlerweile nicht nur einzigartig in
Europa, sondern auch einzigartig ungerecht. In Zukunft
müssen wir sicherstellen, dass alle Bürger einen Solidarbeitrag zur Gesundheitsversorgung leisten und umgekehrt Anspruch auf die Solidarität der Gesellschaft
haben. Alle Bürger sollen die Pflicht zur Versicherung
haben und einkommensabhängige Beiträge bis zur Beitragsbemessungsgrenze zahlen, die an den Gesundheitsfonds abgeführt werden, wobei zu prüfen ist, ob die
Beitragsbemessungsgrenze angehoben wird. Einer Versicherungspflichtgrenze bedarf es dann nicht mehr. Die
Pflicht zur Versicherung sollte sowohl bei gesetzlichen
Krankenkassen als auch bei privaten Krankenversicherungsunternehmen realisiert werden können. In dieser
neuen Pflichtversicherung sollte Kontrahierungszwang
herrschen, und Risikozuschläge sollten unzulässig sein.
Alle Krankenversicherer, die die Pflichtversicherung
durchführen, erhalten dann pauschalierte Zuweisungen
aus dem Gesundheitsfonds über den morbiditätsorientierten Risikostrukturausgleich.

Nur auf dieser Grundlage eines einheitlichen Versicherungssystems können wir auch die Lösung der weiteren zentralen Probleme, die unser Gesundheitssystem leider prägen und eine gute medizinische Versorgung für die
Menschen in Deutschland gefährden, angehen.

Denn das deutsche Gesundheitssystem ist leider insgesamt schlechter als sein Ruf: in der Welt hoch angesehen
wegen seiner Solidarität zwischen den Versicherten und
wegen der hohen Qualität der Ärzte, Pfleger und der Einrichtungen. In Wahrheit allerdings verschärft sich die
Zweiklassenmedizin immer mehr, was jeder gesetzlich
Versicherte - und das sind 90 Prozent der Bevölkerung am eigenen Leib spürt. Im Vergleich zu privat Versicherten müssen gesetzlich Versicherte dreimal so lange beim
niedergelassenen Facharzt warten, und das auch bei
wichtigen diagnostischen Leistungen, die für die Abklärung einer ernsthaften Erkrankung notwendig sind. Aber
auch wenn er einen Termin bekommt, ist eine adäquate
Versorgung keineswegs gewährleistet. Auch wenn die
Beitragszahler so viel Geld wie in kaum einem anderen
Land für die medizinische Versorgung bereitstellen, ist
die Qualität meist nur Mittelmaß.
Mehrere Ursachen führen zu diesem Befund: Erstens
ist unser ganzes System zu wenig auf Vorbeugemedizin
ausgerichtet. Über 95 Prozent unserer Gesundheitsausgaben gehen in die rein kurative Versorgung. Dabei ist es
mittlerweile wissenschaftlich gesichert, dass rund
80 Prozent aller Krankheitsfälle durch eine bessere Vorbeugung vermieden, aufgeschoben oder gelindert werden
können.

Zweitens. Uns gehen die Hausärzte aus. Wir haben
zwar immer noch eine hohe Ärztedichte, aber leider nicht
mehr bei den Hausärzten. In kaum einem anderen Land
gibt es so viele Fachärzte pro Hausarzt, nämlich zweieinhalb Mal so viel, wie in Deutschland. Gleichzeitig nimmt
die Zahl der Hausärzte jedes Jahr weiter ab. Das ist besonders bitter, weil die Hausärzte diejenigen wären, die
verstärkt die Vorbeugemedizin anbieten könnten, weil sie
oft ihre Patienten über lange Zeiträume hinweg versorgen.

Drittens. Die einzelnen Akteure arbeiten nicht gut genug zusammen. Kein Gesundheitssystem der Welt trennt
so streng die Aufgaben der Krankenhäuser von den Aufgaben der niedergelassenen Ärzte wie unseres. Für die
schweren Fälle ist das Krankenhaus zuständig, für die
leichten der niedergelassene Hausarzt. Erschwerend
kommt noch hinzu, dass wir eines der wenigen Länder
sind, das Fachärzte sowohl in der Praxis als auch im
Krankenhaus vorhält. So kommt es, dass in vielen Fällen
die niedergelassenen Fachärzte sogar mit den Klinikärzten um denselben Patienten konkurrieren anstatt zu kooperieren.

Viertens. Die Fortbildung unserer Ärzte ist zu schlecht
organisiert und zu gering vergütet. In kaum einer Disziplin ist der Fortschritt so rasant wie in der Medizin. Täglich erscheinen Hunderte medizinische Studien. Es gibt
mehrere Zehntausend medizinische Fachzeitschriften.
Ein Allgemeinarzt müsste jeden Tag 17 Artikel lesen, um
sich über die in seinem Fachgebiet gewonnenen Erkenntnisse zu informieren. Die jetzt vorgeschriebene ärztliche
Fortbildung wird meistens von der Pharmaindustrie gesponsert und ist mit einfachsten Anforderungen im Internet zu bewältigen. Das System belohnt Ärzte, die es sich
so einfach wie möglich machen, und bestraft diejenigen,
die viel Geld und Zeit in ihre Fortbildung investieren.

Fünftens. Wir haben zwar viele Fachärzte, aber wenig
Spezialisten. Ein Facharzt für Chirurgie beispielsweise,
der auch Knieverletzungen operiert, ist längst noch kein
Meniskusspezialist. Daher kommen bei uns für viele
Krankheiten mehr Fachärzte, aber weniger Spezialisten
auf 1 000 Einwohner als in anderen Ländern. Dies ist
eine direkte Folge des falschen Honorarsystems, in dem
eine konsequente Spezialisierung für viele Fachärzte das
wirtschaftliche Aus bedeutet hätte. So kommt es, dass die
wenigen Spezialisten in Deutschland vorwiegend privat
Versicherte behandeln, weil sie dort ein höheres Honorar
generieren können. Das Nachsehen hat auch hier die
große Mehrheit der gesetzlich Versicherten, die entweder
gar nicht beim Spezialisten drankommt oder sehr lange
Wartezeiten in Kauf nehmen muss.

Die Lösung dieser Probleme hat die SPD in ihrem Programm vorgelegt. Das werden wir in der WahlauseinanZu Protokoll gegebene Reden
dersetzung deutlich machen, und das werden wir auch
nach der Wahl umsetzen.

Wir brauchen einen dritten Weg jenseits von Marktradikalisierung und Staatsmedizin. Das zentrale Anliegen
dabei muss die Überwindung des zweigeteilten Versicherungssystems sein. Wir brauchen eine Versicherung von
allen, von allem für alle. Damit einher geht auch eine einheitliche Gebührenordnung für privat wie gesetzlich Versicherte gleichermaßen. Dies wäre der wirkungsvollste
Ansatz im Kampf gegen die Zweiklassenmedizin. Die Kliniken sollten stärker als bisher für die ambulante Versorgung geöffnet werden. Auch hier sollte eine einheitliche
Gebührenordnung für niedergelassene Fachärzte und
Kliniken gelten. In diesem Fall belebt Konkurrenz nicht
nur das Geschäft; die stärkere Öffnung der Krankenhäuser kann auch zu mehr Kooperation und damit zu einer
Qualitätssteigerung führen.

Wir müssen Hausärzte deutlich besser bezahlen als
heute. Heute ist es so, dass diejenigen Ärzte am meisten
verdienen, die kaum einmal einen Patienten lebend oder
am Stück zu Gesicht bekommen, wie Pathologen oder Laborärzte. Die Hausärzte hingegen waren in den letzten
beiden Jahrzehnten fast immer die Verlierer bei den
innerärztlichen Honorarverteilungskonflikten. So kommt
es, dass heutzutage ein Hausarzt nur noch die Hälfte dessen verdient wie beispielsweise ein Röntgenarzt. Eine
bessere Honorierung der Hausärzte, die diesen Beruf
wieder so attraktiv macht, wie er es verdient, ist auch der
Schlüssel zu mehr Vorbeugemedizin.

Der dritte Weg in der Gesundheitspolitik wäre in der
Tat der beste, würde man ihn auch konsequent gehen. Er
verbindet die Vorteile des Marktes mit denen eines starken Sozialstaates. Die Rolle des Marktes ist es dabei, Innovation und Wirtschaftlichkeit zu stützen. Dazu muss der
Verbraucher gestärkt werden. Weil er ohne Hilfe nicht erkennen kann, was echte Innovationen sind und was nur
als Innovation verkauft wird, müssen die Krankenkassen
und die Verbraucherschützer die Qualität der Tätigkeit
von Ärzten und Kliniken auswerten und öffentlich machen. Ärzte müssen ohne Einfluss der Pharmalobby fortgebildet und nach der Qualität ihrer Leistungen honoriert
werden, nicht nach der Zahl der Privatpatienten.

Zum besseren Wettbewerb gehört auch eine bessere
Bezahlung von Vorbeugeleistungen, die besonders von
Hausärzten angeboten werden. Es ist unsinnig, die Vorbeugung zu vernachlässigen, nur um unser Überangebot
an Fachärzten auszulasten. Daher müssen die Wettbewerbsbedingungen so geändert werden, dass man mit
dem Erhalt der Gesundheit so gut verdienen kann wie mit
ihrer Wiederherstellung.

Eine gute Gesundheitspolitik kann dafür sorgen, dass
alle, ob arm oder reich, von einem Gesundheitssystem,
das sich durch Qualität und Wirtschaftlichkeit auszeichnet, profitieren. Sie muss garantieren, dass genug Geld in
die Aus- und Weiterbildung von Ärzten fließt, und die Forschung in Deutschland gezielt fördern. Dann könnte das
deutsche Gesundheitssystem international an die Spitze
zurückkehren. Das Potenzial dafür hat Deutschland, und
die Bürger werden in den kommenden Jahren die Politik
unterstützen, die dafür sorgt, dass dieses Potenzial endlich ausgeschöpft wird. Sie können sicher sein, dass die
SPD genau diese Politik vertritt und gestalten wird.

 Der Antrag der Partei der Linken, die sich hier bemerkenswerterweise als Partei der Selbstständigen präsentiert,
besteht aus zwei Forderungen, die beide gut gemeint,
aber falsch sind und deshalb von der SPD-Fraktion abgelehnt werden.

Erstens soll die Bemessungsgrundlage für freiwillig
gesetzlich krankenversicherte Selbstständige so abgesenkt werden, dass diese nur noch einen Beitrag von mindestens rund 130 Euro leisten. Dies widerspricht einer
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zur Mindestbemessungsgrenze für Selbstständige in der GKV im
Jahr 2001. Darin wurde festgestellt, dass hauptberuflich
Selbstständige mit niedrigen Einnahmen weiterhin höher
belastet werden dürfen als sonstige freiwillige Krankenversicherungsmitglieder. Diese unterschiedliche Behandlung sei sachlich gerechtfertigt, da die der Beitragsbemessung zugrunde liegenden Einnahmen bei hauptberuflich
Selbstständigen nach den Vorschriften des Einkommensteuergesetzes festgestellt werden. Selbstständige können
beispielsweise Betriebsausgaben abziehen; es werden lediglich die Nettoeinnahmen zugrunde gelegt. Die übrigen
freiwillig Versicherten zahlen dagegen Beiträge auf der
Grundlage ihrer Bruttoeinnahmen. Insbesondere kommen
ihnen Steuererleichterungen wie Werbungskosten nicht
zugute. Es diene der Beitragsgerechtigkeit, wenn für
hauptberuflich Selbstständige der Vorteil aus der Beitragsbemessung typisierend durch die Festsetzung einer besonderen Mindestbemessungsgrenze ausgeglichen werde, so
das Bundesverfassungsgericht.

Kurz gefasst bedeutet das, dass bei den freiwillig versicherten Arbeitnehmern die Beiträge vom Bruttoeinkommen bemessen werden, bei den Selbstständigen
aber vom Netto. Wenn jetzt die Selbstständigen bei den
Beiträgen entlastet würden, wie die die Linke das fordert,
ginge dies automatisch zulasten der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer. Im Gegensatz zur Linken lehnt die
SPD daher eine stärkere finanzielle Belastung der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ab.

Zweitens will die Linke die Selbstständigen entlasten,
die sich gegen die Solidargemeinschaft der GKV entschieden und die private Versicherung gewählt haben,
nun aber Bezieher von Arbeitslosengeld II sind. Seit dem
1. Januar 2009 gilt, dass diese auch dann im System der
PKV verbleiben. Der Träger des Arbeitslosengeldes II
erstattet dem privaten Versicherungsunternehmen jedoch
nur den Betrag, den sie auch für einen gesetzlich versicherten Leistungsempfänger überweist. Dadurch kann
eine Deckungslücke gegenüber dem Unternehmen entstehen, die der ehemals Selbstständige aus dem Leistungsbetrag auffüllen muss.

Die Linke will nun, dass der Staat hier einspringt, um
die Betroffenen zu entlasten. Das ist nachvollziehbar,
verstärkt aber nur die Zweiklassenmedizin. Es kann doch
nicht sein, dass der Steuerzahler für den einen Arbeitslosen, den ehemals Selbstständigen, mehr aufwendet als
für den anderen, der gesetzlich versicherter Arbeitnehmer
war. Warum sollten die überwiegend gesetzlich versicherten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit ihren
Steuergeldern die Privatassekuranz stützen, von der sie
nichts haben?

Gleichzeitig wirft dieser arbeitnehmerfeindliche Antrag der Linken aber auch ein erhellendes Licht auf das
gesamte, völlig verquere System der privaten Krankenversicherung. Es ist ja nicht so, dass die PKV gezwungen
ist, vom Arbeitslosen die rund 285 Euro zu nehmen. Dieser
halbierte Basistarif ist ja nur der Maximalbetrag. Es ist
nicht einzusehen, warum die PKV beispielsweise für einen
freiberuflich tätigen Hausarzt mit 40 Jahren eine Prämie
von 190 Euro nimmt, während sie vom vierzigjährigen,
arbeitslosen, ehemals selbstständigen Ingenieur 285 Euro
verlangt. Im Interesse ihrer Versicherten sollten die Unternehmen hier schleunigst aus eigener Kraft auf Abhilfe
drängen. Stattdessen rufen die PKV-Unternehmen im
Verein mit der Linken nach dem Staat.

Die Kollegen Spieth und andere, die diesen Antrag
eingebracht haben, sollten meiner Meinung nach hier
noch einmal nachsitzen, ihre Hausaufgaben machen und
ihre Haltung überdenken. Denn auch die Unternehmen
fordern, dass die gesetzliche Krankenversicherung ihre
Arbeitslosen aufnehmen soll, damit die gut verdienenden
Selbstständigen und Beamten entlastet werden. Diese
Haltung zeigt gerade in der Krise, dass das PKV-System
zunehmend abgewirtschaftet hat. Daher wird der nächste
Bundestag die große Herausforderung annehmen müssen, unser Gesundheitssystem, deren privater Teil sich
zunehmend als krisenanfällig erweist, komplett neu zu
ordnen. Wir brauchen eine Bürgerversicherung, die für
alle Bürger eine medizinische Versorgung auf hohem
Niveau garantiert und bei der alle Bürger entsprechend
ihrem Einkommen in die Solidargemeinschaft einzahlen,
so wie die SPD es in ihrem Regierungsprogramm vorsieht.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir erleben in diesen Tagen die Entzauberung
eines Hoffnungsträgers des neokonservativ-neoliberalen
Bündnisses: Herrn von und zu Guttenberg.

Die Frage, die im Raum steht, ist, ob Minister Rösler der
Nächste sein wird, der ähnlich entzaubert wird.

Ich versuche, das zu begründen. Bisher sieht es so aus,
als wenn er auf jeden Fall ein Risikofaktor für das konservativ-gelbe Bündnis wäre.

Aufgrund der Dinge, die wir bisher wissen, muss man
Bedenken haben. Was ist bisher bekannt? Bekannt ist,
dass eine einkommensunabhängige Prämie eingeführt
werden soll. Bekannt ist, dass es einen steuerfinanzierten
Sozialausgleich geben soll. Bekannt ist, dass das System
stufenweise eingeführt werden soll. Das ist ungefähr das,
was bekannt ist.

Jetzt muss man aber wissen: Die deutsche Bevölkerung will keine einkommensunabhängige Prämie.

Das ist der CDU schon im Leipziger Programm im Jahre
2005 zum Verhängnis geworden und hat sie damals unter
anderem - ich sage: gerechterweise - den Wahlsieg bei
der Bundestagswahl gekostet.

Es gilt das alte Gesetz aus dem Geschäft. Wenn einer einen Fehler macht, ist das verzeihlich. Wenn er den gleichen Fehler wiederholt, ist das unverzeihlich.

Das deutsche Gesundheitssystem wird international
beachtet, weil es als Solidarsystem vorbildlich ist. Es ist
ein System, in das Gesunde für Kranke und Einkommensstarke für Einkommensschwache einzahlen. Darüber gehen Sie hinweg. Das belächeln Sie. Das ist für
Sie nicht wichtig.

Das Solidarsystem, auf das wir zu Recht stolz sein können, wollen Sie mit der Abrissbirne der Prämie plattmachen. Das ist es, worum es in dieser Koalition geht.

Es wird mit dem Hinweis verkauft, dass der Einkommensausgleich für die Steuern gerechter wäre als der Solidarausgleich, den wir derzeit haben. Das wird von der
gleichen Partei vorgetragen, die derzeit dabei ist, Steuererleichterungen für die Reichen durchzusetzen. Das ist
nichts anderes als Trickserei.

Wie groß wäre denn der Steuerbedarf, den wir aufzubringen hätten, wenn das System endgültig eingeführt
würde? Es wären 35 bis 38 Milliarden Euro. Sagen Sie,
meine sehr geehrten Damen und Herren: Welche Steuern
will die FDP erhöhen, damit dieses Geld beigebracht
wird? Geht es erneut um die Mehrwertsteuer? Es werden
sicherlich nicht die Steuern der Einkommensstarken
sein.

Wenn Sie dies einführen, werden es wie immer die
Steuern der Einkommensschwächeren sein. Das ist es
doch, woran Sie denken. Sie haben doch in Wirklichkeit
kein Interesse daran, einen echten Sozialausgleich einzuführen. Sie wollen vielmehr Steuersenkungen für die
Einkommensstarken und gleichzeitig eine Billigprämie
für die gleiche Gruppe.

Ein Argument ist, dass das System langsam eingeführt werden soll. Wir sollen uns keine Sorgen machen.
Welchen Unterschied macht es aber, ob ich etwas
schneller oder etwas langsamer auf den Abgrund zugehe? Was ist der Unterschied?

Glauben Sie denn wirklich, der Wähler wäre so
dumm, nicht zu erkennen, in welche Richtung das Ganze
gehen soll?

Einen Lernerfolg - das muss man sagen - kann man
der FDP allerdings attestieren: Sie hat sich von dem Irrglauben verabschiedet, dass die demografische Alterung
in der Bevölkerung eine Kapitaldeckung braucht. Das
geplante System ist wie das jetzige System ein Umlagesystem. Man bleibt also bei der Umlage. Der einzige Unterschied ist: Man macht sie ein bisschen ungerechter.
Das ist aber kein Schritt nach vorn.

In der Summe ist es so: Ein bestehendes, gut funktionierendes System, das wir weiterentwickeln könnten,
soll plattgemacht werden zugunsten eines Prämiensystems mit einem nichtfinanzierten Steuerausgleich, der
zum jetzigen Zeitpunkt keine solide Finanzierung hat
und von dem wir nichts wissen. Das ist vorgesehen.

Gleichzeitig soll eine kleine Kapitaldeckung für die
Pflege eingeführt werden. Dabei handelt es sich um ein
bürokratisches System, das keinen Vorteil für die bestehende Pflegeversicherung bringt und für die das Geld
der privaten Krankenversicherung zur Verfügung gestellt
werden soll, sodass dieses Geld dann an der Börse verzockt werden kann. Sie planen das, anstatt die notwendige Verbesserung der Pflege, die jetzt ansteht, zu finanzieren, was Ihre ethische Pflicht wäre.

Wohin bewegt sich das Ganze in der Summe? Vorgesehen sind Kostenerstattungen. Was bedeuten Kostenerstattungen? Kostenerstattungen sind nichts anderes als
die schleichende Einführung eines Teilkaskosystems.

Das System soll so umgestaltet werden, dass es eine
Basisversorgung gibt, für die es Kostenerstattungen von
der Kasse gibt, und der Bürger alles andere aus der eigenen Tasche bezahlen muss. Darum geht es im Wesentlichen.

Es gibt Alternativen. Eine Alternative ist die einer
sauberen Bürgerversicherung. Das können Sie auch
nicht damit wegdiskutieren, dass Sie sie polemisch als
Einheitsversicherung bezeichnen.

Die Bevölkerung wünscht ein gutes Gesundheitssystem
für alle.

Sowohl für den schulischen Bereich wie für die Krankenversorgung wünscht sich der Bürger, dass alle nach
dem Bedarf versorgt werden und nicht nach der Herkunft oder dem Einkommen. Dieser Grundkonsens in
der Bevölkerung wird von Ihnen infrage gestellt.

Dafür werden Sie an der Wahlurne den Preis bezahlen.

Sie überschätzen sich. Sie fühlen sich jetzt sicherer, als
Sie sein sollten.

Der Bürger wünscht keine Zweiklassenmedizin, der Bürger wünscht keine Privatisierung des deutschen Systems.
Wir wollen das System verbessern und nicht abschaffen,
meine sehr verehrten Damen und Herren.

Ich komme nun zu den konkreten Vorschlägen der
SPD:

Wir werden einen konkreten, durchfinanzierten Vorschlag für eine Bürgerversicherung machen. Das kündige ich hiermit an.

Wir vertreten hier die gleiche Position wie die Linkspartei oder die Grünen: Mit einem gut durchfinanzierten,
konkreten Vorschlag für die Bürgerversicherung wollen
wir ein gutes System für alle schaffen,

statt zwei nicht funktionierende Systeme mit Einkommensgrenzen aufrechtzuerhalten.

Wir werden konkrete Vorschläge zur Abschaffung der
Zusatzbeiträge machen.

Wir werden darüber hinaus einen konkreten, gegenfinanzierten Vorschlag zur Abschaffung der Praxisgebühr
vorlegen.

Das sind die Vorschläge, mit denen Sie sich in Kürze
auseinandersetzen müssen. Es geht darum, ein bestehendes, gut funktionierendes Solidarsystem zu stärken. Der
Wähler wird die Parteien, die sich ernsthaft darum kümmern, nach vorne bringen und belohnen. Erinnern Sie
sich an meine Worte!

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! In dem Papier „Kernforderungen an
eine schwarz-gelbe Gesundheitspolitik“, erstellt durch
die Mitglieder der Arbeitsgruppe Gesundheit der CDU/
CSU-Fraktion, heißt es:

Wir schlagen vor, die Arbeit des IQWiG

- also des Instituts für Qualität und Wirtschaftlichkeit im
Gesundheitswesen als Dienstleister im Gesundheitssystem neu zu ordnen. Diese Neuausrichtung muss sich auch an der
personellen Spitze des Hauses niederschlagen.

Damit war die Rufmordkampagne gegen den Institutsleiter Peter Sawicki eingeleitet; die schwarz-gelbe Koalition hatte Sawicki zum Abschuss freigegeben. Die schäbige Art und Weise, einen unbequemen, aber
kompetenten Wissenschaftler zu diffamieren,

den die schwarz-gelbe Koalition nicht nur geduldet, sondern höhnisch lachend begleitet hat - das gilt übrigens
insbesondere für den heute nicht anwesenden Kollegen
Spahn -, ist beispiellos. Sie ist ein Tiefpunkt der deutschen Gesundheitspolitik der letzten Jahre.

Die Spender der CDU, Ferring Arzneimittel - 150 000
Euro im August 2009 -, Stefan Quandt, Mitinhaber der
Heel GmbH - 150 000 Euro im Oktober 2009 -, und andere, werden es Ihnen sicher danken.

Aber das werden sicherlich auch die Wähler tun. Der
Bürger ist nicht bereit, unwirksame Arzneimittel überteuert zu konsumieren und damit die Gewinne der Pharmaindustrie hier in Deutschland zu stützen.

Das IQWiG, das Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen, so heißt es in den die
Koalitionsverhandlungen begleitenden Papieren, soll die
betroffenen Pharmaunternehmen demnächst früher in
die Verhandlungen einbinden. - Was bedeutet das konkret? Dass wir demnächst mit der Industrie wie auf einem Basar verhandeln müssen, zu welchen Bedingungen
ein Medikament verkauft und auch dann, wenn es nicht
wirkt,

angeboten werden darf. Vielleicht kommt es so weit,
dass diese Medikamente zumindest von den Gesunden
genommen werden; denn bei denen werden sie weniger
Schaden anrichten. Darum geht es doch, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Vielleicht hängen die Ergebnisse in Zukunft sogar davon
ab, wie groß die Spendenbereitschaft der Firmen ist.
Vielleicht werden die Ergebnisse vom IQWiG demnächst zu versteigern sein; auch darauf könnte es hinauslaufen.

Ähnlich traurig sieht es in der Krankenversicherung
aus.

Am Montag werden zahlreiche Krankenkassen erste Zusatzbeiträge ankündigen. Dagegen haben Sie, Herr Minister, nichts unternommen. Auch hier lachen die
schwarz-gelben Koalitionäre über den Bürger.

- Sie lachen; ich sage es ja.

- Sie lachen über den Bürger, natürlich.

Sie lachen über den Bürger, aber Ihnen wird das Lachen
noch vergehen. Gott sei es gedankt: Ihre Umfragewerte
sind schon gesunken. So dumm ist der Bürger nicht,
Herr Lanfermann.

Es wird bislang nicht konkret. Eben hat der Kollege
von der Union dem Minister für die klaren Worte gedankt. Ich persönlich muss ehrlich sagen - und ich habe
die gleiche Rede gehört -: Mit Verlaub, es waren leere
Worte. Konkret ist es nur in der Vergangenheit gewesen,
als angekündigt wurde, dass Apotheker und Fachärzte,
die Stammwähler der FDP - die FDP hat sich früher
selbst „Partei der Besserverdiener“ genannt -, vor Wettbewerb geschützt werden sollen. Für die PKV soll es
jüngere und gutverdienende Neumitglieder geben.

Die gesetzlich Versicherten können auf höhere Beiträge
und Zusatzprämien in Form von kleinen Kopfpauschalen
warten. Das ist das, was wir bisher konkret gehört haben
- im Gegensatz zu den leeren Worten, die wir heute erneut vernommen haben.

Der Cheflobbyist der privaten Krankenversicherung
wird Leiter der Grundsatzabteilung.

Der Grundsatz „privat vor öffentlich“ passt zu der Partei,
die den Staat als teuren Schwächling diffamiert.

Trotzdem sind die Lobbyisten offenbar auf den teuren
Schwächling Staat angewiesen; denn sonst würden sie
die FDP nicht - wie Baron von Finck - mit Spenden bedenken müssen.

Die Einstellung des PKV-Lobbyisten Weber als Leiter
der Grundsatzabteilung ist jedoch etwas Neues, etwas
anderes. Bisher wissen wir, dass der Lobbyist die FDP
bezahlt, um Einfluss zu gewinnen. Neu ist, dass der
Steuerzahler selbst demnächst den Lobbyisten zu bezahlen hat.

Im Gegenzug wird es dann vielleicht bei der PKV niedrigere Beiträge und günstigere Bedingungen für FDP-Mitglieder geben.

Ich schließe mit einer Empfehlung an den Minister:
Wenn für Sie die Interessen der Pharmaindustrie mehr
wiegen als die Interessen der Kranken, die die Medikamente brauchen, wenn für Sie die Interessen der PKV
mehr wiegen als die Beitragssätze für die gesetzlich oder
die privat Versicherten, wenn für Sie die Einkommensinteressen der Apotheker und der Fachärzte wichtiger sind
als die der Patienten und der Beitragszahler, dann werden Sie Minister für Wirtschaft und treten Sie die NachDr. Karl Lauterbach
folge des glück- und farblosen Kollegen Brüderle an, bevor Sie weiteren Schaden anrichten!

Wir als SPD werden in Kürze Vorträge dazu bringen,

wie die Praxisgebühr abzuschaffen ist, die uns damals
von der Union in den Nachverhandlungen im Bundesrat
aufgedrückt wurde. Wir wollen zurück zur Parität.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

den Medien ist in diesen Tagen zu lesen, dass Gesundheitsminister Rösler jetzt den Kampf gegen die Kostenexplosion im Gesundheitswesen aufnehmen möchte.

Gleichzeitig ist zu hören, dass er sofort zur schärfsten
Waffe des neuen Politikstils greift: Man will sich mit den
Lobbyisten der Pharmaindustrie am runden Tisch treffen.

Vielleicht ist die Industrie tatsächlich bereit, eine
Spende an den Bürger zu entrichten, nachdem der wichtigste Pharmakritiker, Professor Sawicki, geopfert wurde.

Aber wie viel wahrscheinlicher ist es, dass dabei nichts
herauskommt als heiße Luft und ein paar salbungsvolle
Absichtserklärungen? Nicht ein einziger Euro in diesem
System wird durch Kuschelrunden mit den Lobbyisten
aus der Pharmaindustrie gespart werden können.

Herr Kollege Rösler, wenn Sie sich mit der Pharmaindustrie an einen Tisch setzen und um Sparvorschläge bitten, dann ist das so ähnlich, als wenn Sie die Frösche bitten würden, Vorschläge zur Trockenlegung der Sümpfe
vorzutragen.

Ist ein ehemaliger Wirtschaftsminister wirklich so naiv,
zu glauben, die Industrie würde Vorschläge zur Beschränkung der eigenen Gewinne vortragen?

Wir brauchen keine Kuschelrunden mit den Lobbyisten, sondern wir brauchen ganz konkrete Vorschläge, wie
im Gesundheitssystem gespart werden kann. Dazu gehört
zum Beispiel - statt der jetzt vorgesehenen Einschränkung der ohnedies nicht weitgehenden Vorschläge - die
Erweiterung der Möglichkeiten der Kassen, Rabattverträge mit den Arzneimittelfirmen einzugehen. Zudem
muss ermöglicht werden, dass die Arzneimittel in
Deutschland billiger auf den Markt kommen. Unsere
Arzneimittel werden nicht innovativer, nur weil sie zu
höheren Preisen auf den Markt kommen.

Die Vorschläge dazu liegen auf dem Tisch. Man braucht
politisches Kapital, um sie umzusetzen. Wir benötigen
nicht die Erlaubnis der Pharmaindustrie, in der Politik
solche Vorschläge zu machen.

Bisher hören wir bei den Empfängen von den Apothekern, den Fachärzten und der Industrie, dass ein neuer
Politikstil zu erwarten ist, auf den man sich freue. Der
Bürger dagegen soll schrittweise an ein neues System
der Kopfpauschalen gewöhnt werden. Er soll sozusagen
über kleine Kopfpauschalen auf die großen Kopfpauschalen vorbereitet werden. Aber wie logisch ist das
Prinzip, die kleine Kopfpauschale als ungerechten
Murks abzutun, aber gleichzeitig für die große Kopfpauschale zu werben, für die man keinen sozialen Ausgleich
konkret benennen und die man nicht bezahlen kann?
Wie soll das funktionieren? Glaubt denn die Koalition
tatsächlich, der Bürger wäre so dumm, zu glauben, dass
die kleine Kopfpauschale ungerecht ist, die große Kopfpauschale sei es aber nicht? Für wie dumm hält man den
Bürger?

Der Bürger wird genau sehen - Frau Merkel hat das
längst bemerkt -, dass dafür weder Geld im Haushalt
vorhanden ist noch die Unterstützung der Bevölkerung
gegeben ist. Wer in der Bevölkerung verlangt denn derzeit eine einkommensunabhängige Kopfpauschale, bei
der die Putzfrau so viel bezahlt wie der Bankkaufmann
oder der Manager? Wer braucht das heutzutage? Worauf
würden denn diese Vorschläge hinauslaufen? Die Vorschläge liefen doch nur darauf hinaus, dass die Arbeitgeber und die Gutverdiener mit einer Steuersubvention entlastet würden. Das wären die Einzigen, die davon
profitieren würden. Weshalb brauchen wir in der Zeit
von Minilöhnen, in der die Leute von ihrem Nettolohn
kaum leben können, eine Belastung der Nettolöhne
durch neue Pauschalen und eine zusätzliche Belastung
der Steuerzahler, nur damit Arbeitgeber und Gutverdiener weiter entlastet werden? Das will doch niemand in
Deutschland.

Die Wähler werden bei der Landtagswahl in NordrheinWestfalen der FDP für diese Vorschläge, die als Bedrohung empfunden werden, die Quittung geben.

Was wir derzeit brauchen, sind Vorschläge für echten
Wettbewerb. Die FDP posiert gerne als Partei des Wettbewerbs. In Wahrheit aber sind die FDP und die Links1804
partei beim Wettbewerb Brüder im Geiste. Das sind die
beiden Parteien, die den Wettbewerb im Gesundheitssystem am vehementesten ablehnen.

Niemand hat mehr Angst vor dem Wettbewerb im Gesundheitssystem als die Linkspartei und die FDP, wenn
auch aus unterschiedlichen Gründen; das ist ganz klar.

Aber Apotheker, Pharmaindustrie und Fachärzte haben
hohe Erwartungen.

Mein letzter Rat, da meine Zeit abgelaufen ist:

Die FDP tut den Staat als teuren Schwächling ab.
Gleichzeitig soll dieser teure Schwächling den Sozialausgleich für die Entlastung der Gutverdienenden liefern. Nicht, dass zum Schluss die ersten Repräsentanten
des Staates als die wirklichen Schwächlinge im Umgang
mit den Lobbygruppen dastehen!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Gesundheitspolitik der Regierungskoalition ist zurzeit eine
sehenswerte Mischung aus Stillstand in der Sache und
heftigem, hektischem Streit - jeder gegen jeden - zu beobachten. Der Streit ist so würzig, dass man als Oppositionspartei kaum zu Wort kommt. Auch ich habe es in
diesen Tagen daher nicht leicht.

Kein noch so hässlicher Vorwurf gegen die Regierung
würde nicht auch von der Regierung selbst gegen die eigenen Kollegen öffentlich vorgetragen. So wirft Minister
Söder Minister Rösler völlig zu Recht vor, dass er umgehend Vorschläge zur Kostensenkung machen soll, statt
überflüssige Kommissionen mit in der Sache nicht kompetenten Kabinettskollegen zu organisieren. In der Berliner Zeitung stellt er fest, dass der Pharmagipfel von
Herrn Rösler keine Ergebnisse gebracht hat. Nun ja, man
muss schon völlig neu im Geschäft sein, um zu glauben,
dass ausgerechnet die Pharmaindustrie mit Sparvorschlägen ins Ministerium spaziert.

Das ist uns in zehn Jahren nicht passiert - und ich sage
Ihnen: Das wäre mir in Erinnerung geblieben.

- Wir haben die Pharmaindustrie immer gemieden.

Auch hat Herr Söder natürlich recht, genauso wie sein
Chef Seehofer, dass die Kopfpauschale, die die FDP
einführen will, unsozial, ungerecht und unbezahlbar ist.
Selbst 75 Prozent der FPD-Wähler sind gegen diese
aberwitzige Idee. Aber der Minister hält stur an dem
Vorschlag fest.

Mit Blick auf die NRW-Wahl kann ich nur sagen:
Weiter so, Herr Rösler! Sie sind unser bester Wahlkämpfer, neben Ministerpräsident Rüttgers, und für Sie müssen wir wenigstens nicht bezahlen. Wir bekommen Sie
gratis; wir müssen nicht 6 000 Euro auf den Tisch legen.

Angst vor dem Wähler kann man Ihnen, Herr Rösler,
nicht zum Vorwurf machen.

Wenn die Regierung die Oppositionsarbeit so wirkungsvoll leistet, dann müssen wir als Opposition die
Regierungsarbeit übernehmen

- wir kommen Ihnen zu Hilfe, ja - und konkrete Vorschläge zur Lösung der immer stärker drängenden Probleme bringen. Heute will die SPD einen Vorschlag für
die Finanzierung des Gesundheitssystems einbringen. Er
ist das Gegenteil dessen, Herr Zöller, was Teile der
Union und die FDP planen.

Union und FDP haben sich zumindest in einem Punkt
geeinigt - das ist die einzige Einigung, die ich sehen
kann -: Sie wollen, dass die Arbeitgeber bei der Finanzierung des Gesundheitssystems entlastet werden. Das
bedeutet natürlich im Umkehrschluss, dass die Arbeitnehmer zusätzlich belastet werden sollen, denn nur so
kann es ja gehen.

Aber weshalb sollen die zusätzlichen Kosten im Gesundheitssystem gerade in der heutigen Zeit von den Arbeitnehmern und nicht von den Arbeitgebern bezahlt werden? Weshalb sollen wir ausgerechnet in der heutigen
Zeit die Arbeitgeber entlasten? Welchen Sinn macht
das? Das will doch niemand. Weshalb sollen Ausbeuterfirmen wie Schlecker und andere ausgerechnet bei den
Gesundheitskosten entlastet werden, und dies zulasten
der Bürger, Herr Singhammer? Das ist auch für die CSU
eine untragbare Position. Sie wollen nicht den Bürger
entlasten, sondern die Arbeitgeber, und dies zulasten der
Arbeitnehmer. Damit ist die Kritik von Herrn Seehofer
und Herrn Söder in diesem Punkt ohne Wenn und Aber
berechtigt und richtig.

Herr Westerwelle, wenn Sie wirklich wollen, dass
sich die Arbeit für den Geringverdiener wieder lohnt,
dann setzen Sie die Pläne zur Kopfpauschale aus,

wodurch Reiche entlastet und Geringverdiener belastet
würden, und hetzen Sie nicht die Geringverdiener gegen
die Arbeitslosen auf. Fangen Sie bei der eigenen Gesundheitsreform, die Sie vorhaben, an; denn das ist die
Reform, die die Geringverdiener am stärksten belasten
wird!

Herr Lanfermann, die FDP beschimpft den Staat als
teuren Schwächling, aber treibt gleichzeitig 20 Millionen Leute als Bittsteller für einen Sozialausgleich zum
selben Staat, den sie bisher nicht nötig hatten.

Sehen Sie diesen Widerspruch nicht,

oder wollen Sie den Bürger verschaukeln?

Wir brauchen eine einfache, unbürokratische und gerechte Finanzierung des Gesundheitssystems. Kurzfristig schlägt die SPD daher vor, den Beitrag wieder paritätisch zu erheben - ohne kleine Kopfpauschalen, ohne
Sonderbeiträge -, sodass sich auch die Arbeitgeber wieder zur Hälfte beteiligen.

Wenn die Löhne sinken oder stagnieren, ist es nicht gerecht, die steigenden Gesundheitskosten, wie Sie, meine
Kollegen von der Union und von der FDP, es für richtig
halten, allein dem Arbeitnehmer aufzubürden. Sie wollen keine Mindestlöhne, akzeptieren aber höhere Gesundheitskosten für die Geringverdiener. Wir als SPD
wollen genau das Gegenteil.

Sie werden jetzt höhnen - ich höre es schon -, die
SPD verabschiede sich von alten Positionen.

Wissen Sie was? Damit haben Sie zum Teil sogar recht.
Wir sind es dem Bürger schuldig als SPD. Wir sind ein
lernfähiges System.

Sie wissen genau wie ich, dass die kleinen Kopfpauschalen, die Zusatzprämien, der SPD von der CDU/CSU aufs
Auge gedrückt worden sind.

- Das ist die Wahrheit; stellen Sie sich doch nicht
dumm! - Nur aus diesem Grunde, Herr Rösler, haben
Sie bisher noch nichts unternommen, um diese kleinen
Prämien abzuwenden. Seit fünf Monaten ist Stillstand
im Ministerium. Selbst Ihnen wohlgesonnene Journalisten fangen an, sich zu wundern. Nichts passiert, um die
Zusatzprämien abzuwenden.

 Das kann ich Ihnen ganz konkret sagen. Wir werden

zu dem Zeitpunkt, wenn wir die Regierung und damit
auch den Gesundheitsbereich wieder übernehmen,

ein umsetzungsbereites Konzept haben. Herr Spahn, ich
verstehe, dass Sie sich Sorgen machen, ob wir regierungsbereit sind. Ich gehe genauso wie Sie davon aus,
dass Herr Rösler eine Eintagsfliege in der Gesundheitspolitik sein wird. Aber wir werden zu dem Zeitpunkt, zu
dem wir die Regierungsverantwortung auch im Gesundheitsbereich übernehmen, ein umsetzungsbereites Konzept zur Bürgerversicherung haben.

Wir haben in dieser Woche unter Leitung von Andrea
Nahles, Elke Ferner und mir eine Kommission beim Parteivorstand eingesetzt, die das bereits bestehende Konzept

an die neuen Gegebenheiten anpasst. Wir nehmen im
Gegensatz zur FDP ernst, dass sich die steuerliche Basis
verändert und es eine beispiellose Finanz- und Wirtschaftskrise gegeben hat. Wir werden das bestehende
Konzept, das nach wie vor Gültigkeit hat, in den nächsten Monaten den neuen Gegebenheiten am Finanzmarkt
und in der Wirtschaft anpassen.

Selbst wenn es als Notfalleinsatz erforderlich wäre, in
der laufenden Legislaturperiode die Regierung zu übernehmen, wären wir in den nächsten Monaten bereit.

Ich denke, das wird Ihnen erst einmal reichen. Ich verstehe Ihre Sorge, aber wir sind bereit.

Wir können Sie jederzeit entlasten. Im Übrigen haben
wir nicht von Ihrer Hilfe bei der Umsetzung unseres
Bürgerversicherungskonzepts gesprochen, sondern wir
haben Sie gebeten, Ihrerseits etwas für die übrige Bevölkerung vorzuschlagen. Bei allem Respekt, Herr Spahn:
Wir brauchen Ihre Unterstützung nicht.

Ich komme zum Thema Kopfpauschale zurück, um
das es heute geht. Was haben wir in der letzten Zeit über
die Kopfpauschale gehört? Jetzt heißt es, es solle das
Konzept einer Kopfpauschale vorbereitet werden, die
nicht die Zustimmung des Bundesrates erfordert. Sie gehen davon aus, dass Sie am Wochenende die Mehrheit
im Bundesrat verlieren; davon gehen wir auch aus. Einen Sozialausgleich wird es aber ohne Zustimmung des
Bundesrates nicht geben können. Denn jeder steuerfinanzierte Sozialausgleich ist im Bundesrat zustimmungspflichtig wie auch jeder Finanzausgleich innerhalb des Kassensystems, der nicht über Zuzahlungen
organisiert ist, sondern von einer Kasse zur anderen erfolgt. Jeder neue Finanzausgleich innerhalb des Kassensystems, der neue Verwaltungsaufgaben für die Krankenkassen vorsieht, ist zustimmungspflichtig. Das
werden Sie noch lernen.

Ich kann Ihnen an dieser Stelle sagen: Wir werden
seitens der SPD für keine dieser Möglichkeiten in Nordrhein-Westfalen oder anderswo die Hand heben. Sie werden das Modell der Kopfpauschale auch nicht durch die
Hintertüre einführen können. Das kann ich Ihnen garantieren.

Sie haben angekündigt, dass Sie die Rentner vielleicht
nicht in die Kopfpauschale einbeziehen werden.


Was bleibt denn dann von Ihrem Konzept noch übrig?
Man kann es nicht Kopfpauschale nennen. Die Rentner
sind nicht mit einbezogen. Einen Sozialausgleich kann
man nicht bezahlen. Es scheint überhaupt nichts übrig zu
bleiben.

Haben Sie überhaupt ein Konzept? Wollen Sie möglicherweise durch den verzweifelten Ruf nach einem Konzept der Bürgerversicherung davon ablenken, dass Sie
selbst nichts in der Hand haben? Kann es sein, dass Sie
nach all diesen Monaten keinen einzigen Vorschlag vorweisen können, weil Sie sich in Wirklichkeit auf nichts
einigen können? Kann das sein? Es gibt wahrscheinlich
nicht genug ideologische Einigungsmasse, um irgendetwas zur Finanzierung vorschlagen zu können. Ich befürchte ein riesiges Gemurkse. Ich fürchte, dass Sie zum
Schluss

mit leeren Händen dastehen werden.

Zum Abschluss sage ich Ihnen zu der Bürgerversicherung so viel: Wir werden ein Konzept ohne eine Zweiklassenmedizin anbieten.

Das heißt, es wird das Nebeneinander von privaten und
gesetzlichen Krankenversicherungen in der jetzigen
Form, also das Nebeneinander von Vollversicherungen
für privat und gesetzlich Versicherte zu verschiedenen
Bedingungen, nicht mehr geben. Es wird ein System für
alle geben. Wir werden die Ärzte und Ärztinnen zu gleichen Bedingungen für alle Versicherten vergüten, sodass
es nicht vom Einkommen des Einzelnen abhängt, wie
gut er versichert ist und wie gut er behandelt wird.

Wir werden die Arbeitgeber an der Finanzierung des
Systems stärker beteiligen und nicht entlasten. Wir werden somit ein Gesundheitssystem anbieten, das die Menschen in diesem Land versöhnt und nicht spaltet, ein
System, auf welches wir stolz sein können und das den
Menschen, der durch Krankheit gefährdet ist, nicht in
Not bringt.

- Ich kann es Ihnen sagen. Wir haben noch etwa zweieinhalb Jahre Zeit, um uns vorzubereiten, es sei denn,
Sie schmeißen früher hin.

Aber von der FDP wird nichts kommen, und von der
Union wird nichts kommen. Ich garantiere Ihnen: Wir
sind vorbereitet.

Wir genauso wie die Grünen sind vorbereitet, wenn wir
die Regierungsverantwortung übernehmen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich habe mich extra an das Ende der Rednerliste
meiner Partei setzen lassen,

weil ich auf die inhaltlichen Aussagen und Ankündigungen des Ministers reagieren wollte. Ich kann nur sagen:
Das hat sich nicht gelohnt. Es ist nichts gesagt worden,
worauf ich reagieren könnte.

Was haben wir gehört? Was haben wir gelernt?

Wir haben gelernt, dass es die Wahrheit ist, dass wir älter
werden und das Gesundheitssystem teurer wird. Wer hat
das je bestritten? Wir haben nicht einen einzigen konkreten Vorschlag gehört. Gar nichts.

Oder täusche ich mich? Ist hier jemand im Haus, der
vom Minister heute einen einzigen konkreten Vorschlag
zur Gesundheitspolitik gehört hat?

- Niemand.

Somit kann ich nur auf das reagieren, was ich schon
vor der Rede wusste. Seit Mittwoch gibt es die Kommission zur Gesundheitsreform. So soll die Kopfpauschale
in Deutschland eingeführt werden. Das ist, wenn man so
will, die Abrissbirne für unser Solidarsystem. Das ist,
wenn man so will, ein Himmelfahrtskommando. Daher
wird sofort das halbe Kabinett zur Verstärkung gerufen,
um diese Aufgabe wuppen zu können, weil man ganz
genau weiß, wie unbeliebt das ist. Es soll nicht den Ausstieg aus der Kernenergie geben, sondern den Ausstieg
aus dem Solidarsystem, aus einer gerechten und durchfinanzierten Gesundheitsversorgung, und das ist eine
Aufgabe.

Bei allem Respekt vor den zum Teil bereits eingearbeiteten, zum Teil fachfremden Ministern: Unterschätzen Sie diese Aufgabe nicht.

Es ist so: Selbst 75 Prozent der FDP-Wähler lehnen die
von Ihnen gewünschte Kopfpauschale ab

und 80 Prozent der Nicht-FDP-Wähler. Oder sollte ich
vielleicht sagen: 75 Prozent der ehemaligen FDP-Wähler lehnen diese Kopfpauschale ab?

Herr Rösler, bei allem Respekt, Sie haben sich Sorgen
gemacht über die Größe der „ehemals großen“ Volkspartei SPD. Zunächst einmal: Der Lack ist noch nicht

ganz ab. Größer als Sie sind wir allemal. Machen Sie
sich lieber Sorgen über Ihre zukünftige Größe und nicht
über unsere. Wir sind im Aufwind, Sie sind im Abwind,

und das verdanken wir unter anderem Ihrer Arbeit, Herr
Rösler.

Die einzige Verstärkung im Kabinett, die man sich
hier gewünscht hätte, ich sage einmal: die einzige Fachfrau im Kabinett zur Kopfpauschale, ist nicht dabei.

Das ist nämlich Frau Merkel selbst. Frau Merkel ist dafür nicht dumm genug. Sie kennt den alten Spruch der
Industrie: Einen Fehler zu machen, ist verzeihlich, aber
wer den Fehler wiederholt, fliegt raus. Die Gefahr ist
hier groß; denn Frau Merkel, die Bundeskanzlerin, ist
mit der Kopfpauschale schon einmal auf die Nase gefallen. Sie wird zusehen, wie es Herrn Rösler ergeht. Sie
selbst wird sich daran nicht die Finger verbrennen. Das
Leipziger Programm hat die Union damals Stimmen
ohne Ende gekostet. Das ist der Weg, den die FDP jetzt
antritt. Das ist das, was Ihnen bei der Nordrhein-Westfalen-Wahl bevorsteht. Erinnern Sie sich an meine
Worte.

Was soll bis zur NRW-Wahl passieren? Mit Täuschungsmanövern soll in der Öffentlichkeit die Absicht
der Kommission verschleiert werden. Mal heißt es, die
Kopfpauschale ist gar keine Kopfpauschale, sondern nur
eine Prämie pro Kopf. Aber worin liegt der Unterschied
zwischen einer Pauschale pro Kopf und einer Kopfpauschale?

Ich frage Sie: Was sollen diese billigen semantischen
Tricks? Wen glauben Sie damit noch täuschen zu können?

Dann heißt es, es gäbe einen Sozialausgleich. Man
kann aber nicht sagen, wer diesen bezahlt, wie er bezahlt
und wie lange er bezahlt wird. Das Einzige, was wir hören, ist, dass er automatisch fließen soll. Das erinnert
mich an den biblischen Spruch von der wundersamen
Brotvermehrung. Bitte machen Sie sich doch nichts vor:
Wenn nicht klar ist, wer bezahlt, woher das Geld kommt,
wenn Bund, Länder und Kommunen pleite sind, was soll
denn dann automatisch fließen? Das ist doch plumpe
Wählertäuschung.

Daher würde es mich schon interessieren, was Herr
Schäuble wirklich über diese Pläne denkt, was hier seiner Meinung nach wirklich gespielt wird, wer das seiner
Meinung nach bezahlen soll. Hier werden bis zu
35 Milliarden Euro notwendig. Aber wir befinden uns
im Prinzip in einer Situation, in der wir knapp an einem
Nothaushalt vorbeischrammen.

Was haben wir in der Gesundheitspolitik bisher erlebt? Wir haben nur eine allgemeine Verunsicherung der
Bevölkerung erlebt

und einen absurden Vorschlag zum Thema Pharmaindustrie.

Den Vorschlag, den die Pharmaindustrie selbst unterbreitet hat, wollen Sie uns jetzt verkaufen. Bei dem Vorschlag geht es darum, dass die Pharmaindustrie wie die
Teppichhändler erst die Preise um 20 Prozent erhöht,
was dann wieder zurückverhandelt werden soll. Dieser
Vorschlag ist so schlecht, dass sich sogar die Teppichhändler bei mir beschwert haben, dass sie mit den unseriösen Geschäftspraktiken der FDP nicht in Zusammenhang gebracht werden wollen.

Wenn es so weit ist - bei allem Respekt vor dieser
Handelsgruppe; nicht alle Teppichhändler sind unseriös;

auch das sind Wähler -, dass selbst die Teppichhändler
die ehemalige Wirtschaftspartei FDP schmähen, wie
weit ist es gekommen, wie weit sind die Vorschläge, die
wir heute hören, von einer seriösen Gesundheits-, Haushalts- und Finanzpolitik entfernt? Wir hören keinen einzigen konkreten Vorschlag. Die Vorschläge, die wir hören, sind entweder unseriös oder nicht finanzierbar oder
beides.

Demnächst sollen bis zu 35 Milliarden Euro aus einem - ich nenne es einmal so - automatischen Sozialausgleich kommen.

Dabei sind Sie nicht in der Lage, die sinnvollen Vorbeugeprogramme, die jetzt laufen, ausreichend zu finanzieren.
Sie müssen in diesem Haushalt 500 000 Euro bei Programmen für Bewegung und ausgewogene Ernährung sparen.
Sie sparen 400 000 Euro bei der Armutsbekämpfung. Sie
schränken um 1,24 Millionen Euro bei Programmen gegen
den Drogenmissbrauch ein. 400 000 Euro sparen Sie bei
der Bekämpfung von HIV-Infektionen. Sie müssen bei
den Kränksten und Ärmsten einzelne kleine Eurobeträge
einsammeln. Sie müssen die Vorbeugung beschneiden,


und erzählen uns hier Märchen über einen - nicht finanzierten - automatischen Sozialausgleich,

für den niemand zahlen wird, zuletzt der Gutverdienende, der von Ihren Steuervorschlägen noch eine Entlastung erwartet. Auch das ist ein Teil der Wahrheit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zuerst möchte ich dem Kollegen Zöller ganz
herzlich danken. Er hat gestern vorgetragen, dass er von
Herrn Söder die Schnauze voll hat.

Ich schließe mich ihm an. Er hatte in der gestrigen Sendung, in der ich auf ihn getroffen bin, schon Kreide gefressen. Heute ist er gar nicht da. Ich danke Ihnen für die
Unterstützung, Herr Zöller.

Jetzt zu Ihnen, Herr Lanfermann. Was beobachten wir
im Moment? Neue Vorschläge von Herrn Söder. Herr
Söder gegen Herrn Friedrich.

Herr Friedrich gegen Herrn Zöller.

Bei der FDP: Rösler gegen den Landesminister im Saarland. Wir haben eine unglaubliche Verwirrung.

- Es ist doch Ihre eigene Verwirrung. Herr Lanfermann,
Sie sind doch durch geringere Anlässe verwirrbar.

Denken Sie sich doch in unsere Situation! Uns wird
von Ihnen jeden Tag eine andere fischige Geschichte,
wie es weitergehen soll, aufgetischt. Als einzige Weisheit hören wir gelegentlich, dass wir alle älter werden
und dass es technischen Fortschritt gibt, was wir gerade
wieder von Herrn Spahn gelernt haben. Ich bitte Sie!

Wir wollten diese Aktuelle Stunde, weil wir wissen wollen, wie es de facto weitergehen soll. Anlass ist nicht
Herr Söder, sondern das 15-Milliarden-Euro-Defizit, das
wir im nächsten Jahr erwarten. Darum geht es.

- Sie belachen dies. Für diese herablassende Art, das
Thema herunterzuspielen, bekommen Sie - Herr
Lanfermann, erinnern Sie sich an meine Worte! - bei der
NRW-Wahl die Quittung.

- Nein, wir kennen uns damit nicht aus.

Herr Spahn, in Ihre Richtung sage ich: Sie verlangen
von uns regelmäßig, dass wir jetzt ad hoc das Konzept
der Bürgerversicherung, durchgerechnet, vorlegen. Herr
Spahn, wovon gehen Sie aus? Gehen Sie von Neuwahlen
aus?

Hält diese Regierung nicht durch, sodass wir hier zuzuliefern haben? Ist es das? Ich sage: Der Klamauk muss
ein Ende haben.

- Der Klamauk auf Ihrer Seite. Die Späße müssen ein
Ende haben.

15 Milliarden Euro Defizit. Wir hören: 29 Euro soll
jetzt die kleine Kopfpauschale betragen. Die Leute werden verunsichert ohne Ende.

Das ist der Sonderbeitrag, der zu zahlen ist, weil Sie in
fünf Monaten Regierungszeit nicht einen einzigen konkreten Vorschlag, kein einziges Konzept, nichts vorgelegt haben.

Das hat es in der Gesundheitspolitik noch nie gegeben.
Die Kosten laufen davon. Es ist kein Ende in Sicht.

- Verunsichernd sind Ihre Vorschläge. Wir machen damit nur Wahlkampf, und das ist auch richtig so.

Wir machen Wahlkampf mit Ihrer Inkompetenz. Sie legen nichts vor.

Die Wahl in Nordrhein-Westfalen wird die Schicksalswahl für das solidarische Gesundheitssystem sein.
Nur durch diese Wahl ist Ihrer Inkompetenz, Ihrer Zauderei, Ihrem Versuch, die Arbeitgeber im Hinblick auf
die demografische Alterung zu entlasten, im Bundesrat
Einhalt zu gebieten. Das machen wir zum Thema, ob Ihnen das gefällt oder nicht, meine sehr verehrten Damen
und Herren.

Ich komme zum Abschluss. - Sie wollen - da treffen
sich Herr Söder und Herr Rösler - die Arbeitgeber bei
den Herausforderungen des technischen Fortschritts und
der demografischen Entwicklung herausnehmen und
entlasten, egal wie. Sie sind im Prinzip die Koalition des
Schutzes der Arbeitgeber, mehr nicht. Sie sind sozusagen die Arbeitgeberkoalition.

Sie wollen aber von den Arbeitnehmern gewählt werden, und das wird Ihnen nicht gelingen. Es geht Ihnen
nur darum, wie der Arbeitgeber entlastet wird. Soll der
Sonderbeitrag steigen, wie von Herrn Söder vorgeschlagen, oder soll die Kopfpauschale kommen? Sie überlegen sich krampfhaft: Wie gelingt es uns, den Arbeitgeber
aus der Verantwortung zu nehmen? In einer Zeit, wo
zum Teil Hungerlöhne gezahlt werden, wo Sie Mindestlöhne blockieren,

haben Sie in der Gesundheitspolitik nichts anderes vorzutragen als die Frage, wie der Arbeitgeber entlastet
werden kann.

Kein einziger Vorschlag zur Vorbeugepolitik! Kein einziger Vorschlag zur Qualität! Kein einziger Vorschlag
zur Effizienz! Es geht nur darum, die Arbeitgeber zu entlasten. Mehr bringt diese schwarz-gelbe Koalition nicht
zu Papier, und da ist sie noch zu feige, Ross und Reiter
zu nennen, weil sie Angst hat - ich sage: mit Recht -, die
NRW-Wahl zu verlieren.

Zum Abschluss, Frau Präsidentin, Folgendes: Die
Lage ist die: Nicht nur Herr Zöller hat die Schnauze voll,
nicht nur wir haben die Schnauze voll, sondern auch
- schauen Sie in die aktuellen Umfragen - der Bürger
hat die Schnauze voll. Das sage ich mit Recht. Das haben wir nicht verdient; das hat der Bürger nicht verdient.
Herr Singhammer, wenn Sie meinen, dass wir medial
nicht die Aufmerksamkeit haben, die Sie uns gönnen,

kann ich nur sagen: Machen Sie sich keine Sorgen;  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir tragen
heute unsere Vorschläge zur Verbesserung der Wirtschaftlichkeit der Arzneimittelversorgung vor. Was ist
der Hintergrund unserer Vorschläge? Der Hintergrund ist
der, dass es in der Gesundheitspolitik in den letzten Wochen zu einem völligen Stillstand gekommen ist. In den
letzten Wochen ist viel geredet worden, zum Teil auch
sehr aufgeregt. Aber de facto ist seitdem nichts passiert.

Sie haben von einer großen Kopfpauschale gesprochen, aber es gab kein Konzept. Frau Merkel hat Minister Rösler gebeten, dieses Thema nicht immer wieder zu
erwähnen. Herr Schäuble hat darauf hingewiesen, dass
kein Geld da ist. Herr Söder hat ebenso wie Herr
Seehofer darauf hingewiesen, dass kein politisches Mandat vorhanden ist. Was ist übrig geblieben? Es gibt kein
Geld, kein Konzept und keinen politischen Willen. Es ist
schlicht nichts übrig geblieben.

- Keine Sorge, zu Ihnen komme ich gleich.

Sie haben dann über eine kleine Kopfpauschale philosophiert. Es war von einem Betrag in Höhe von 29 Euro
die Rede. Herr Rösler hat das halbherzig dementiert.
Auch hierfür gilt: Es gab nie ein Konzept, es gab kein
Geld und keine Einigkeit, gar nichts.

Das Einzige, was in der Diskussion übrig geblieben ist:
Man hört aus Kreisen der Regierungskommission bzw.
von Herrn de Maizière, dass der Beitragssatz nach der
Wahl in Nordrhein-Westfalen angehoben werden soll.

Eine Beitragssatzerhöhung ist alles, was nach diesem
Buhei übrig geblieben ist. Das ist zu wenig.

Ich fasse dies, wie ich glaube, fair zusammen - auch
wenn das eine Enttäuschung für jedermann und jede
Frau ist -, wenn ich sage: Es ist nichts passiert.

Welche Strategie könnte dahinterstecken? Die Strategie - sofern man überhaupt eine erkennt - könnte allenfalls die sein, dass man versucht, sich über die Wahl in
Nordrhein-Westfalen zu retten, um dann unbeliebte Vorschläge zur kleinen, mittelgroßen oder großen Kopfpauschale zu bringen. Sollte dies die Strategie sein, dann ist
sie nicht aufgegangen. Denn zu dem Zeitpunkt, zu dem
man eine solche Pauschale hätte beschließen können, hat
man es nicht gewagt. Demnächst ist die schwarz-gelbe
Regierung in Nordrhein-Westfalen weg, dann kann man
sie nicht mehr beschließen.

In der Summe: Als man sie hätte beschließen können,
hat man es nicht gewagt. Jetzt, da man möglicherweise
den Mut aufbringt, ist die Zeit abgelaufen. Hat es eine
Strategie gegeben, so ist sie nicht aufgegangen.

Ich komme zum Handwerk: Es ist ja viel über das gesundheitspolitische Handwerkszeug der schwarz-gelben
Koalition geschrieben worden. Ich gehe einmal kurz auf
den Vorschlag der kleinen Kopfpauschale ein, der halbherzig dementiert wurde. Frau Flach, was käme dabei
heraus?

- Frau Flach, das ist auch für Sie lehrreich. Konzentrieren Sie sich.

Was hätten wir dann? Wir hätten einen Arbeitgeberbeitrag, wir hätten einen Arbeitnehmerbeitrag, wir hätten
eine kleine Prämie, wir hätten einen Finanzausgleich
zum Arbeitgeber- und Arbeitnehmerbeitrag, wir hätten
einen allgemeinen Steuerzuschuss, und wir hätten einen
Finanzausgleich für die Prämie.

Wir hätten im Prinzip sieben Elemente auf der Einnahmeseite. Das wäre dann das komplizierteste Gesundheitssystem in Europa. Das gesamte Buhei hätte nur den
Hintergrund, dass man den Arbeitgeberbeitrag festfrieren will. Es wäre ein reines Umlagesystem.

Ich bringe in Erinnerung: Die FDP hat uns über Jahre
hinweg mit dem Hinweis genervt, dass die Gesundheitspolitik nur überleben könnte, wenn ein kapitalgedecktes
System eingeführt würde. Davon ist jetzt keine Rede
mehr.

Ich habe das immer für falsch gehalten. Alles, was wir
jetzt hören, ist: Beitragssatzerhöhung. Außerdem kommt
es vielleicht zu einem Umstieg von einem relativ einfachen und gerechten Umlagesystem zu einem komplizierten und ungerechten Umlagesystem. Das ist alles, was
Sie uns bisher hier anbieten können.

- Herr Lanfermann, überlassen Sie es bitte uns, die Dinge
vorzubringen, die wir für relevant halten. Ich komme
gleich zu den Arzneimitteln.

Wenn wir hier Handwerk und Stillstand beklagen, dann
tut Ihnen das weh. Sonst würden Sie sich nicht beschweren, Herr Lanfermann.

Nun zur Pharmaindustrie: Der einzige brauchbare
Vorschlag ist die Einführung eines Zwangsrabattes von
16 Prozent. Der kommt aber zu spät.

So werden die Preiserhöhungen, die wir derzeit beobachten, einen Teil dieses Rabattes wegfressen. Das gilt
übrigens auch, wenn er rückwirkend eingeführt wird.

Wir erwarten, dass es zu Preisverhandlungen für neue
Arzneimittel kommt. Der Weg über IQWiG wäre ein
kompliziertes, bürokratisches Verfahren ohne Einsparpotenzial.

Was hören wir also auch in diesem Bereich? Bürokratie pur ohne eine relevante Einsparung. Ihnen laufen die
Beiträge quasi davon. Im nächsten Jahr werden 15 Milliarden Euro fehlen. Wir hören nicht einen einzigen Vorschlag, wie diese Deckungslücke geschlossen werden
soll.

 Herr Bahr, sehen Sie nicht die Gefahr, wenn diese Regelung eingeführt wird und der Patient oder der Kunde,
wie Sie ihn sehen, das Medikament wechseln kann,
wenn er die Differenz zu dem im Rabattvertrag vorgesehenen Mittel zahlt, dass dann der Apotheker und der
Arzt plötzlich einen Anreiz haben, das teuere Medikament anzubieten? Der Patient oder Kunde kann
überhaupt nicht bewerten - machen wir uns doch nichts
vor -, welcher Hersteller beispielsweise den Wirkstoff
Diazepam am besten herstellt.

Plötzlich ist der Patient, der ältere Mensch, der auf
diese Mittel angewiesen ist, der Kunde. Wir haben mit
der Union gemeinsam die Naturalrabatte dichtgemacht,
weil wir diese Gefahr einer halblegalen Rückfinanzierung, um es einmal so zu sagen, von Mitteln bei Apothekern und Ärzten vermeiden wollten. Wir wollten als eine
Art Verbraucherschutz vermeiden, dass der gleiche
Wirkstoff teurer verkauft wird, nur weil der Patient nicht
in der Lage ist, zu erkennen, dass es der gleiche Wirkstoff ist und in der Regel keinen Unterschied macht. Damit öffnen wir die Tür für eine Art der Abzocke, die
auch ein unethisches Geschäft ist.

 Das ist durchaus bekannt. Meine Belehrung bestand

lediglich darin,

dass zu Jahresbeginn infolge Ihrer Ankündigung Preiserhöhungen stattgefunden haben und derzeit von den
Krankenkassen die erhöhten Preise bezahlt werden, dieses Geld also weg ist und gemäß Ihrem Vorschlag nicht
zurückgefordert werden soll. Bevor ich Ihnen Ihren eigenen Vorschlag erkläre, Herr Lanfermann, frage ich Sie:
Ist Ihnen klar, dass das Geld, das die Kassen in dieser
Periode aufgrund der Erhöhung in den Monaten Januar
und Februar mehr haben zahlen müssen, für die Kassen
verloren ist? Ist Ihnen klar, dass dieses Geld durch Ihren
Vorschlag nicht zurückgefordert werden kann? Dieses
Geld ist schlicht weg. Das läuft Ihnen durch die Hand.
Dieses Geld können Sie auch durch eine rückwirkende
Festlegung und ein Preismoratorium nicht festhalten.
Das sage ich dazu.

- Ich habe den Vorschlag ja verstanden, wie auch Sie,
Herr Spahn. Die Rückfrage kam ja von Herrn
Lanfermann, der Probleme hat.

Herr Lanfermann hat ja Probleme.

Es ist richtig, wir machen den gleichen Vorschlag. Ich
sage nur, dass selbst dieser Vorschlag - das ist der einzige Vorschlag, den Sie bisher gemacht haben; daher
können wir nicht viel diskutieren - Ihnen nicht viel Geld
bringt. Sie stehen nachher mit leeren Händen da.

Ich komme zum Abschluss. Ich bringe noch ein letztes Beispiel zum Handwerk. Da wird der Vorschlag gemacht, die Mangelversorgung bei Hausärzten dadurch zu
verbessern - das müssen Sie sich einmal vorstellen! -,
dass der Numerus clausus für Medizinstudenten abgeschafft wird. Was zeigt das? Das zeigt die Vorurteile des
Ministers. Der Minister scheint zu denken, dass man für
die Hausarzttätigkeit nicht so schlau sein muss.

Darüber hinaus scheint er zu denken, dass diejenigen, die
einen guten Numerus clausus haben, keine guten Hausärzte sein können.

Das sind die Vorurteile, die sich hier zeigen. Kein einziger zusätzlicher Hausarzt wird aufs Land kommen. Die
Zahl der Medizinstudenten bleibt gleich.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir haben im NRW-Wahlkampf einen großen
Schwerpunkt auf das Thema Kopfpauschale gelegt.

Ich selbst habe über 40 Veranstaltungen zu diesem
Thema durchgeführt, von Emsdetten über Dülmen,
Herne und Kevelaer bis Duisburg.

Diese Veranstaltungen waren allesamt sehr gut.

Es ist zum Teil nachbestuhlt worden; die Presse hat darüber berichtet.

Diese Veranstaltungen haben den Menschen tatsächlich
gewissermaßen Angst gemacht;

es ist so, wie Sie es gerade beschrieben haben.

Als Mediziner sage ich Ihnen: Nicht jede Angst ist
unbegründet. Nicht jeder Mensch, der beispielsweise
Angst vor einem Tumor hat, bekommt keinen Tumor. Es
gibt auch begründete Angst. Die Menschen sind nicht so
dumm, wie Sie glauben. Wenn Sie glauben, die Menschen wüssten nicht, dass die Kopfpauschale, die Sie so
nicht nennen wollen, für den Geringverdiener und für
den Rentner eine Mehrbelastung bedeutet, wenn Sie
glauben, den Menschen diese Angst mit billigen semantischen Tricks nehmen zu können, sind Sie auf dem
Holzweg. Dafür werden Sie am Sonntag die Quittung
bekommen.

Die FDP trat hier groß auf. Die FDP, die Partei, die
sich als neue Volkspartei gerierte, die sich in Umfragen
sozusagen auf Augenhöhe mit der SPD sah,

diese FDP kämpft jetzt - ich sage: zu Recht und nicht
zuletzt wegen des dummen Anspruchs auf die Kopfpauschale - mit der 5-Prozent-Hürde. Das könnte keiner
netteren Partei passieren.

Hochmut kommt vor dem Fall.

Wir sind von Ihnen immer wieder aufgefordert worden, über Inhalte zu diskutieren.

Herr Singhammer, was haben wir denn eben von Ihnen
gehört? Sie haben zehn Minuten vorgetragen, ohne einen
einzigen konkreten Satz zu sagen.

Bei allem Respekt: Ich verstehe, dass Sie nichts Neues
haben. Ich verstehe, dass nichts Neues zu sagen ist. Aber
Sie bitten uns, über Inhalte zu reden. Der Kollege Spahn
sagt, wir würden mit Überschriften diskutieren. Der Kollege Spahn sagt, wir müssen uns die Schnittstellen anschauen. Ich bitte Sie; was ist das für eine Aussage?

- Dazu komme ich gleich. - Der Kollege Spahn berichtet, dass die Versorgung in Münster demnächst verbessert wird usw.

Das sind doch alles filibusterhafte Beiträge. Von der Regierung kommt seit Monaten nichts - absolut nichts, nur
heiße Luft.

Man klammert sich an das Konzept der Bürgerversicherung, wozu ich gleich noch etwas sagen werde.

Das Thema unserer heutigen Debatte aber ist die
Kopfpauschale. Trotz all Ihrer semantischen Tricks wird
es Ihnen nicht gelingen, den Menschen die Angst davor
zu nehmen, dass der Rentner genauso viel zahlen wird
wie der ehemalige Chef, die Hebamme so viel wie der
Chefarzt, der Bundestagsfahrer so viel wie der Herr
Westerwelle.

Die Tatsache, dass die Kinder beitragsfrei mitversichert
werden sollen, ändert nichts daran, dass es sich um eine
Pauschale handelt.

Herr Spahn hat im Ausschuss gesagt: Es wird keine
Kopfpauschale, kein Prämiensystem, wie auch immer
Sie es nennen wollen, ohne einen steuerfinanzierten
Sozialausgleich geben. Das haben Sie gesagt.

Wir werden, wie berechnet wurde, Steuerausfälle in
Höhe von 40 Milliarden Euro haben. Sie planen Entlastungen für Gutverdienende und Unternehmen im Umfang von 16 Milliarden Euro. Griechenland haben wir
heute mehr oder weniger einen Blankoscheck ausstellen
müssen - ohne Verbindlichkeiten.
Dafür werden wir haften müssen. Sie haben doch kein
Geld für eine Steuersenkung. Verabschieden Sie sich
ehrbar von diesem Konzept! Sagen Sie: Wir wollten das
mal, aber wir haben kein Geld dafür. Wir können es deswegen jetzt nicht machen. - Sie brauchen doch niemanden mehr zu verunsichern. Sagen Sie: Wir verabschieden
uns von dem Konzept, das wir früher „Kopfpauschale“
genannt haben.

Dann reden wir ausschließlich über die Bürgerversicherung. Nehmen Sie die Gelegenheit wahr. Sagen Sie: Wir
wollten das, aber wir können das nicht finanzieren

und nehmen deshalb Abstand davon. Damit haben wir
kein Problem.

Aber die Wahrheit ist doch, dass Sie das Konzept
noch nicht aufgegeben haben. In Wirklichkeit wollen Sie
doch schauen, ob Sie damit durchkommen. Das ist eine
Sturheit, die beispiellos ist.

Das geht auf die FDP zurück; denn die FDP kombiniert
in einzigartiger Form ideologische Sturheit mit Inkompetenz.

Es gibt keine andere Partei, die so stur ist. Die FDP ist
eine Partei, die mit dem Kopf durch die Wand will. Herr
Lanfermann, Sie werden sehen: Die Wand wird nicht
nachgeben.

Die gleiche Sturheit beobachtet man übrigens auch - ich
bringe ein weiteres Beispiel, weil ich aufgefordert
werde, zur Sache zu sprechen -, wenn Sie bei jeder Gelegenheit weitere Steuersenkungen fordern. Land, Kommunen, Bund, alle sind pleite; aber Sie fordern weitere
Steuersenkungen. Sie sagen: Das wird sich alles selbst
finanzieren. Das mussten wir uns von Frau Koch-Mehrin
bei Hart aber fair anhören. Wenn das im Ansatz stimmen würde, hätte es in Griechenland nie ein Problem,
sondern nur Reichtum gegeben.

Am Ende der Sendung wurde Frau Koch-Mehrin gefragt, um wie viel die Schulden in den letzten
75 Minuten zugenommen hätten. Darauf nannte sie die
bestürzende Schätzung von 6 000 Euro.

Ich weiß, dass ich von professoralen Belehrungen Abstand nehmen sollte. Aber wenn man sich um den Faktor
300 verschätzt, dann sollte man sich zu Steuerfragen
nicht äußern, und dann sollte man auch nicht in eine solche Sendung gehen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zunächst muss ich hier noch einmal auf die Vorgängerin von Herrn Zöller im Amt des Patientenbeauftragten zu sprechen kommen, Frau Kühn-Mengel. All
das, was Frau Klein-Schmeink sagte, ist bis auf eine Einschränkung richtig gewesen: Frau Kühn-Mengel hat immer versucht, im System die Betroffenen in die Gespräche mit einzubinden. Sie hat keine Politik hinter
verschlossenen Türen gemacht. Ich kenne sie sehr gut.
Sie hat mit allen diskutiert, im Übrigen auch mit Mitgliedern der Fraktion der Grünen. Sie ist nicht gescheitert,
weil ihr der Rückhalt in den eigenen Reihen fehlte, Herr

Zöller, sondern ihr fehlte damals der Rückhalt in der Regierung,

bei der Union, genau wie Ihnen jetzt der Rückhalt fehlt.
So verhält es sich.

Vorhaben sind damals nicht an Ihnen gescheitert, Herr
Zöller. Wir kennen uns gut, ich habe Ihre Arbeit immer
geschätzt. Aber Sie sehen doch jetzt selbst, wohin die
Reise geht. Sie haben es gerade beim Vorredner wieder
hören können: Es wird vor Sanktionen gewarnt, es fällt
der Begriff „Bürokratie“. Von der Kollegin von der FDP
wird zwar gesagt, der Patient sei der Partner, aber seien
wir doch ehrlich miteinander: Was ist denn der Patient
für die FDP? Für die FDP ist der Patient - das wissen Sie
doch so gut wie ich - der Kunde; der Facharzt und der
Apotheker dagegen sind die eigentlichen Partner.

- So ist es aber. - Von daher ist es auch zu verstehen,
dass Herr Winn die FDP daran erinnert, dass sie 2 Prozentpunkte ihres Wahlergebnisses bei der Bundestagswahl den Fachärzten verdankt. Somit ist doch klar: Von
diesen werden Ihnen die Preise diktiert und wird Ihnen
vorgegeben, wie weit Sie bei der Durchsetzung der Patientenrechte gehen dürfen.

Die FDP wollte doch sogar auf einem Parteitag eine Einkommensgarantie für Fachärzte beschließen.

Vom Patienten war da keine Rede.

Herr Zöller, bei allem Respekt: Sie sagen, Sie hätten
für dieses wichtige Thema Rückhalt von der Regierungsbank. Ja, Herr Zöller, wo ist denn der Minister heute bei
der Debatte über dieses wichtige Thema? Er ist nicht
einmal da. Die Wahrheit ist doch, dass sich das der Minister gar nicht anhört.

- Ich weiß, dass Sie das nicht gerne hören. - Frau Ministerin Schavan hat sich löblicherweise für diese Diskussion interessiert. Aber sind wir doch ehrlich: Für den Minister ist dieses Thema nicht wichtig genug. Da wir nur
über die Patientenrechte und nicht über Kopfpauschale
sprechen, kommt der Minister nicht. So sieht die Priorisierung aus, wie wir sie mittlerweile kennengelernt haben.

Herr Zöller, rufen Sie sich einmal in Erinnerung: Wer
war denn damals dagegen, das Amt, das Sie heute bekleiden, überhaupt einzurichten? Die FDP hat doch damals davor gewarnt, einen Patientenbeauftragten zu benennen. Das Amt, das Sie jetzt bekleiden, gäbe es gar
nicht, wenn die FDP schon damals regiert hätte. Es gehört zur Ehrlichkeit, hier einmal festzuhalten, dass die
FDP alles unternommen hat, damit dieses Amt erst gar
nicht eingerichtet wird.

Seien Sie gewiss: Wenn Ihnen hier etwas gelingt, wird
die Umsetzung an uns nicht scheitern. Wir werden Sie
bei allem, was Sie tun, unterstützen.

Es ist auch richtig, hier Richterrecht - die Materie ist
ja tückisch - in Bundesrecht zu gießen. Diese Rechtssicherheit zu schaffen, hat einen hohen Wert, da gebe ich
Ihnen recht. Aber ich möchte Sie daran erinnern: Zum
Schluss wird es daran scheitern, dass Ihnen - wie damals
Frau Kühn-Mengel der Rückhalt in der Union fehlte der Rückhalt in den eigenen Reihen und insbesondere
bei der FDP einschließlich des Ministers fehlt.

Ihre Rede hat mich in diesem Glauben noch einmal
bestärkt. Von Ihnen ist kein einziger konkreter Vorschlag
gekommen, wie man die Patientenrechte umsetzen
könnte.

Ihre Rede war der Beweis dafür.

Ich komme zum Schluss.

Ich kann es Ihnen nicht ersparen, noch einmal auf das
von Ihnen nicht gern gehörte Thema Kopfpauschale zu
kommen.

Ich weiß, dass Sie darauf gewartet haben. Wir können
dankbar sein, dass Sie heute überhaupt hier sein können,
normalerweise hätte die Regierungskommission getagt,

aber sie ist mit der abenteuerlichen Begründung abgesagt worden, Herr Singhammer, dass die Vorschläge so
konkret wären, dass man es sich nicht leisten könne,
diese konkreten Vorschläge durch Indiskretion in der
Kommission der Öffentlichkeit zuzuführen. Das ist absurd.

Wer hat hier im Haus schon einmal eine blödere Argumentation gehört? Der Pressesprecher, Herr Lipicki, ist
zugegen. Was bedeutet das? Hat der Minister nicht die
Autorität, für Vertraulichkeit zu sorgen, oder sind die
Vorschläge so schlecht, dass sie der Öffentlichkeit nicht
zugemutet werden können?

Meine profane Vermutung ist: Der Minister hat nichts.
Er steht mit blanken Händen da und hält stur an der
Kopfpauschale fest.

Am Ende wird es der Kopfpauschale so gehen wie der
Steuersenkung: Sie wird in einem Nebensatz der Bundeskanzlerin versenkt werden.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Nach neun Monaten sehen wir jetzt das erste
Spargesetz im Gesundheitssystem. Neun Monate fruchtlose Diskussion um kleine Kopfpauschalen und große
Kopfpauschalen, aber nichts ist passiert!

Es gab einen beispiellosen internen Streit, in dem das
Niveau der Diskussion heruntergezogen wurde wie nie.
Um nur Stichworte zu nennen: „Wildsau“, „Gurkentruppe“. Aber nichts ist passiert. Wir haben seit Monaten
Stillstand.

Was uns jetzt geboten wird, ist ein, sagen wir einmal,
banales Kleinstgesetz

zur Onlineverbindung zur Arztpraxis, das noch nicht
einmal gut gemacht ist, und ein Rabattvertrag. Neun Monate Stillstand in der Gesundheitspolitik - inhaltlich im
Prinzip eine Tragödie, in der Auseinandersetzung mittlerweile zur Komödie verkommen. Nichts ist passiert.
Herr Minister, was wir von Ihnen bisher zu sehen bekommen haben, ist ein Armutszeugnis.

Herr Minister, Sie haben sich selbst als Bambus im
Sturm bezeichnet. Wir haben im Moment keinen Sturm,
wir haben Windstille. Seit neun Monaten ist dieses Spargesetz das Erste, was wir sehen. Bei dem einzigen Vorschlag, der in der Substanz diskutiert wurde, beim Hin
und Her um die Kopfpauschale, sind Sie schon bei leichtem Gegenwind aus dem Süden eingeknickt, eher - bei
aller Wertschätzung - wie ein Schilfrohr. Ein Bambus
hätte gegen Minister Söder anders gestanden, als Sie das



getan haben. Ich kann nur warnen. Ich würde dieses Bild
vom Bambus nicht überziehen; sonst muss sich Ihre
Politik ändern, sodass Sie dem Bild auch gerecht werden.

Der Zwangsrabatt von 16 Prozent ist ohne Wenn und
Aber richtig; das muss man hier ganz klar sagen.

Wir haben im Ausschuss dem Vorschlag nicht zugestimmt.

Was sich hier erneut zeigt, ist, dass es keinen Vorschlag
gibt, der so einfach ist, dass er in der Umsetzung von Ihnen nicht noch verpfuscht werden könnte, meine sehr
verehrten Damen und Herren.

Was haben Sie denn gemacht? Sie rechnen zunächst
einmal die Rabattverträge an. Die jetzt funktionierenden
Rabattverträge werden also auf den Zwangsrabatt angerechnet. Somit wird das Rabattvolumen gesenkt, und
zwar ohne Not. Das ist der erste Fehler.

Der zweite Fehler: Sie haben zuerst die EU-Transparenzrichtlinie gar nicht bedacht. Dann haben Sie Ausnahmeregelungen formuliert, nach denen jedes Unternehmen eine Ausnahme von der Rabattierung
beantragen darf. Jetzt hat Herr Spahn schon ausgeführt,
er rechne nicht damit, dass börsennotierte Unternehmen
sich die Blöße geben, zu sagen: Wir können uns den Rabatt nicht leisten. - Ich sage Ihnen, Herr Spahn - bei allem Respekt -: Da kennen Sie die Börse nicht.

- Ja, genau so ist es.

- Man muss nicht Professor sein, um etwas zu wissen;
davon sind wir noch weit entfernt. Herr Spahn, es gibt
hier vieles, was man wissen kann, ohne dass man Professor ist. - Dazu gehört: Ein börsennotiertes Unternehmen
wird an der Börse höher gehandelt, wenn es sich einem
Zwangsrabatt zu entziehen versucht. Das wird jeder machen. Das wird auch jeder Mittelständler machen. Jeder
wird versuchen, in den Genuss einer solchen Ausnahmeregelung zu kommen. Von daher wird von den
16 Prozent längst nicht das übrig bleiben, was Sie planen. Das ist handwerklicher Pfusch.

Für den Bereich der Krankenhausapotheken haben
Sie die Regelung so modifiziert, dass der Rabatt, der dort
abgeführt werden muss, zum Teil höher ist als der Abgabepreis, den das Krankenhaus für das Arzneimittel bisher bezahlen muss. Ich nenne einmal ein Beispiel: Bei
einem Arzneimittel, das im Krankenhaus einen Abgabepreis von 1 000 Euro hat - Herr Henke, das wird auch
Sie interessieren -, muss zum Teil ein Rabatt von mehr
als 2 000 Euro abgeführt werden. Der Rabatt ist höher
als der Abgabepreis. Das ist natürlich eine deutliche Vorlage dafür, dass die Arzneimittelpreise im Krankenhaussektor steigen.

Ich bleibe somit dabei: Ein Zwangsrabatt in Höhe von
16 Prozent wäre richtig; aber die Umsetzung ist enttäuschend. Sie haben das Ganze vermurkst. Wir haben
lange überlegt, ob wir uns wenigstens enthalten sollten.
Aber selbst dazu konnten wir uns nicht durchringen,

weil der Gesetzentwurf dafür schlicht und ergreifend
nicht gut genug gemacht ist. Das war unser Problem.
Wir wären bereit gewesen, uns zu enthalten, wenn der
Gesetzentwurf handwerklich ein bisschen besser gemacht gewesen wäre.

Selbst wenn Sie Einsparungen in Höhe von 500 Millionen Euro erreichen, wird damit in Bezug auf das gesamte Ausgabenniveau nur ein Einspareffekt erreicht,
der sich im Promillebereich bewegt. Nachdem Sie nun
schon neun Monate Regierungsverantwortung tragen, legen Sie hier einen Gesetzentwurf vor, der handwerklich
zumindest sehr bedenklich ist und durch den es gerade
einmal gelingt, die Kosten im Promillebereich zu senken. Entspricht das Ihrer Vorstellung von „Bambus im
Sturm“? Die Kosten laufen uns davon, nichts passiert,
und wir sprechen hier über mögliche Einsparungen in
Höhe von 500 Millionen Euro. Sie, Herr Minister, sprechen von Trippelschritten. In meinen Augen ist das, was
Sie hier vorlegen, nichts.

- Wir sind ja noch nicht an der Regierung, Herr Spahn.
Ich sage aber bei jeder Gelegenheit: Wir sind jederzeit
bereit, Einsparungen vorzunehmen.

Wir sind jederzeit bereit, inhaltlich zuzuarbeiten und die
Verantwortung zu übernehmen, wenn Sie uns um unsere
Hilfe bitten. Seien Sie aber vorsichtig mit dem Ausdruck
„Trippelschritte“; denn die Trippelschritte, die wir damals als Große Koalition gemacht haben - hier sollten
auch Sie sich von der CDU/CSU angesprochen fühlen -,
waren allesamt besser als der Stillstand und die heiße
Luft, die derzeit Ihre Politik bestimmen.

- Außer Diffamierung kommt nichts von Ihnen.

Der nächste Pfusch soll schon am Wochenende besprochen werden. Da geht es um das sogenannte SpahnKoschorrek-Papier. Darin wird darüber nachgedacht,
wie 4 Milliarden Euro im Gesundheitssystem gespart
werden können, damit die CSU befriedet werden kann.

Der wichtigste Vorschlag in diesem Papier lautet, es
soll eine Nullrunde im Krankenhausbereich geben. Der
Vorschlag einer Nullrunde im Krankenhausbereich ist,
bei allem Respekt, der dümmste Sparvorschlag, den es
gibt.

Das bedeutet ja im Prinzip, nach der Rasenmähermethode wird bei allen Krankenhäusern, guten wie schlechten, ohne Berücksichtigung der Qualität ihrer Leistungen
und ihrer Investitionen gespart.

Das ist ein Vorschlag, der weder dem Wettbewerb dient
noch zu mehr Qualität führt. Das Einzige, was Ihnen
nach neun Monaten Stillstand im Krankenhausbereich
einfällt, ist eine fantasielose Nullrunde!

Wohin wird das führen? Das wird natürlich zulasten
der Pflege gehen. Die Pflegekräfte werden nämlich am
Ende diejenigen sein, die für diese Nullrunde bezahlen.
Die Ärzte haben ja schon ihre Honorarverhandlungen
geführt und abgeschlossen. In diesem Bereich wird es zu
Mehrausgaben von 2 bis 5 Prozent kommen. Somit handelt es sich ja nur noch indirekt um eine Nullrunde; und
am Ende werden hierfür die Pflegekräfte zahlen müssen.
Das halten wir für unsozial und ungerecht. Sie sparen
hier an der falschen Stelle, meine sehr verehrten Damen
und Herren.

- Eine Zwischenfrage lasse ich gerne zu, Herr Präsident.

 Ich kann nur sagen: Ich hätte nichts dagegen gehabt.

Nun zum nächsten Bereich, in dem gespart werden
soll: Bei den Ärzten soll dem Vernehmen nach gespart
werden, indem die derzeit zwangsweise vorgeschriebenen Verträge mit den Hausärzten gekippt werden. Wie
verträgt sich das, Herr Minister, mit Ihrem Engagement
für die Hausärzte? Sie haben ja noch vor Wochen den
peinlichen Vorschlag vorgetragen, man solle die Zahl der
Hausärzte dadurch erhöhen, dass man den Numerus
clausus für Medizinstudenten senkt, die Hausärzte werden wollen.

Weil Sie den Hausarztvertrag in dieser Form nicht
aufrechterhalten wollen - das besagt zumindest der Vorschlag der Union -, wird der Hausarztberuf unattraktiver
werden. Sie schwächen die Hausärzte, die Sie vor Wochen noch stärken wollten. Wenn Sie die Hausarztverträge in dieser Art und Weise einsacken, dann wird der
Hausarztberuf noch unattraktiver werden, als er jetzt
schon ist. Das ist eine Schwächung und keine Stärkung
der Hausärzte.

Man hört, dass Sie auch bei den Verwaltungskosten
der Krankenkassen ansetzen wollen. Die Programme für
chronisch Kranke, die beispielsweise zuckerkrank oder
herzkrank sind, sollen ebenfalls abgewrackt werden, indem man an der Stelle die Managementpauschale für die
Schulungen und für die Dokumentation nicht mehr zahlt.
Dies würde zulasten von Millionen diabeteskranker
Patienten in Deutschland gehen. In diesen Programmen
sind mehr als 4 Millionen Menschen eingeschrieben.
Durch sie werden jedes Jahr Zehntausende Herzinfarkte,
Schlaganfälle, Erblindungen und Amputationen verhindert. Um ein paar Hundert Millionen Euro bei der Vorbeugung für Menschen, die chronisch krank sind, einzusparen, nehmen Sie die Mehrkosten für die Behandlung
von Schlaganfällen, Herzinfarkten, Amputationen und
Erblindungen offensichtlich in Kauf.

- Das ist die Wahrheit. Das ist nicht unverschämt. Unverschämt ist Ihr Vorschlag.

- Das steht im Spahn-Koschorrek-Papier. Wir werden es
noch am Wochenende erleben: Sie planen, bei den Chronikerprogrammen die Managementpauschale zu kappen.
Sie sind allerdings noch nicht bereit, dies jetzt zum Ausdruck zu bringen. Das würde Tausende Schlaganfälle
und Herzinfarkte zur Folge haben.

Weil Sie nicht in der Lage sind, sinnvolle Sparvorschläge vorzulegen, sparen Sie - ich bringe es auf den
Punkt - bei den chronisch Kranken, bei den Pflegekräften und bei den Hausärzten. Das können wir hier sehen.



- Das ist die Wahrheit, Herr Zöller.
Zum Abschluss. Sie machen sich darüber Sorgen,

dass wir nicht mehr die Partei der kleinen Leute sind.
Die SPD ist immer noch genug Partei der kleinen Leute,
um Folgendes vorzuschlagen: Wenn Sie Geld brauchen,
dann binden Sie endlich die Privatversicherten in den
unbeliebten Gesundheitsfonds ein, damit auch von der
Seite ein Solidarbeitrag geleistet wird.

Ergreifen Sie diese Gelegenheit! Wann hat es das einmal
gegeben, dass die FDP oder die Union einen Vorschlag
gemacht hat, der nicht zulasten der kleinen Leute gegangen ist? Sie machen nur Vorschläge zulasten der Kranken und der kleinen Leute. Auf der anderen Seite machen Sie sich Sorgen darüber, dass wir nicht mehr die
Partei der kleinen Leute sind. Wir sind nach wie vor die
Partei der kleinen Leute, und wir werden zurückkommen.

 Vielen Dank. - Das Problem in Deutschland ist, dass

die Listenpreise für innovative Arzneimittel besonders
hoch sind. Sie sind höher als in den meisten anderen europäischen Ländern. Sie haben gerade eloquent dargestellt, dass Sie daran nichts ändern wollen, dass die Listenpreise also unverändert bleiben sollen. Ich verstehe,
ehrlich gesagt, nicht, weshalb der größte Abnehmer dieser Arzneimittel in Europa die höchsten Listenpreise
zahlen soll. Das ist so ähnlich, als wenn der größte Abnehmer von Fachbildschirmen - als Beispiel nenne ich
den Media Markt - den höchsten Listenpreis zahlen soll.
Wieso senken Sie nicht die Listenpreise? Das wäre doch
viel einfacher, als einen Rabatt einführen, den Sie möglicherweise gar nicht bekommen.

Es macht keinen Sinn, dass der größte Abnehmer
beim Lieferanten den höchsten Listenpreis zahlt. Der
höchste Listenpreis muss von demjenigen bezahlt werden, der die geringste Menge abnimmt. Der hohe Listenpreis in Deutschland ist das Problem. Die Listenpreise
könnten in Erwartung des Rabattes sogar steigen, sodass
das Problem, nämlich der zu hohe Listenpreis, durch Ihr
Gesetz noch verschärft würde. Denn in Erwartung des
Rabattes - unabhängig davon, ob er je gewährt wird oder
nicht - könnte es sein, dass der Hersteller den Listenpreis noch höher ansetzt, sodass wir in Zukunft nicht nur
den höchsten Listenpreis, sondern einen noch höheren
Listenpreis als vorher zahlen müssen. Der überhöhte
Preis könnte also weiter erhöht werden. Ich verstehe,
ehrlich gesagt, den gesamten Ansatz nicht.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir müssen uns daran erinnern, was hier von
Minister Rösler und auch von der Koalition versprochen
wurde. Es sollte eine Reform aus einem Guss werden:
keine Flickschusterei, keine Beitragssatzerhöhung. Die
solidarische Absicherung sollte ein Stück weit geschützt
werden, und die 1-Prozent-Regel - so wurde damals behauptet - sollte auch nicht wegfallen. Es sollte eine
nachhaltige Reform werden. Echte Strukturreformen
wurden angekündigt. Das ist also das, was damals angekündigt wurde.

Wenn Sie eine solche Reform gemacht hätten, dann
hätten Sie tatsächlich unsere Zustimmung verlangen und
erwarten können. Was haben Sie stattdessen vorgelegt?
Was liegt heute vor? Seien wir doch ehrlich!

Es liegt eine Beitragssatzerhöhung vor, aber überhaupt
keine Strukturreform; es gibt ein paar unsystematische
und im Wesentlichen nicht besonders wirksame Sparvorschläge, die Kopfpauschale wurde „durch die Hintertür“
eingeführt - hier ist Herr Seehofer, das sage ich einmal
ganz offen, relativ erbärmlich eingeknickt -,

und es gibt einen Sozialausgleich mit Alibifunktion. Das
ist das, was vorliegt. Daher ist diese Reform aus meiner
Sicht auf der ganzen Linie gescheitert.

Minister Rösler hat damals sinngemäß gesagt - ich
muss sagen, das fand ich beeindruckend, weil das eine
außergewöhnliche Ankündigung war -: Wenn die Reform misslingt, dann will mich niemand mehr als Minister haben. - Ich kann nur sagen: Dieser Fall ist jetzt eingetreten; jetzt ist es so weit. Das ist jetzt sozusagen der
Zeitpunkt dafür, den zweiten Schuh fallen zu lassen. Es
ist so weit. Die Reform ist misslungen, und daher will
der Bürger Sie als Minister, ehrlich gesagt, auch nicht
mehr haben.

- Machen Sie sich keine Sorgen, Sie sind ja gar nicht zu
sehen, Herr Kollege.

Zu Ihnen gibt es keinen Kommentar. Sie sind nicht zu
sehen, von daher gibt es auch keine Kritik.

Wäre diese Beitragssatzerhöhung vermeidbar gewesen? Natürlich wäre die Beitragssatzerhöhung vermeidbar gewesen. Seit neun Monaten haben wir keinerlei
Sparbemühungen gesehen. Wir haben auch kein Vorschaltgesetz gesehen. Wir haben damals unter dem
Druck drohender Beitragssatzerhöhungen immer Vorschaltgesetze gemacht. Jetzt steigen die Kosten im
Pharmabereich, im Krankenhausbereich und bei den niedergelassenen Ärzten um 6 Prozent; und jetzt kommt die
Beitragssatzerhöhung. Da sagen Herr Spahn und andere,
wir hätten Sie mit den Schulden belastet. Das ist schlicht
und ergreifend eine Lüge.

Als wir damals das Ministerium an Herrn Rösler
übergeben haben

- nein, die Große Koalition; unter anderem wir beide -,

als die Große Koalition das Ministerium übergeben hat,
hatten wir in der KV-45-Tabelle

- Herr Lanfermann, das wäre auch für Sie ganz interessant - einen Überschuss von 1,4 Milliarden Euro. Jetzt
schwadronieren Sie von einem Defizit von 10 Milliarden
Euro und verbreiten die Legende, um nicht zu sagen, die
Lüge, wir hätten Sie mit einem Schuldenhaushalt von
10 Milliarden Euro belastet. Das stimmt doch gar nicht!

Die Wahrheit ist doch, dass wir Überschüsse hatten.
Keine einzige Krankenkasse hatte einen Zusatzbeitrag
erhoben. Das wissen Sie selbst doch ganz genau. Wir
hatten einen ausgeglichenen Haushalt. Jetzt kann man
unterschiedlicher Meinung sein, wie viel davon - - Die KV-45-Tafel ist keine Schätzung, sondern das waren die Zahlen bei der damaligen Übergabe, das war der
Bestand. Das ist die Bilanz, Herr Lanfermann. Die Bilanz war damals positiv mit 1,4 Milliarden Euro.

Aber Sie sagen, wir hätten Ihnen 10 Milliarden Euro an
Schulden überlassen. Das ist schlicht und ergreifend eine
Lüge, meine sehr verehrten Damen und Herren! Das
sind Ihre Schulden.

- Das ist keine Schätzung, verstehen Sie.

Ich wiederhole ja nur, was Herr Spahn sagt.

- Nein, ich muss es Ihnen erläutern. Es geht nicht um
den Schätzerkreis. Herr Spahn sagt, wir hätten Ihnen ein
Defizit von 10 Milliarden Euro hinterlassen. Ich sage:
Das ist schlicht eine Lüge.

Das hat nichts mit dem Schätzerkreis zu tun: Hören Sie
genau zu, was ich sage!

Was ist passiert? Ich bringe es auf den Punkt: Wir haben hier keine Strukturreform, wir haben die Kopfpauschale durch die Hintertür. Die Kopfpauschale wird die
Bezieher mittlerer und geringer Einkommen besonders
belasten. Die kleinen Leute werden belastet. Kapitaleigner, Gutverdiener, Privatversicherte, diejenigen, die
oberhalb der Beitragsbemessungsgrenze liegen, werden
geschont. Die Arbeitgeber sollen demnächst nicht mehr
mitbezahlen. Nur die kleinen Selbstständigen, nur die
kleinen Arbeitnehmer müssen bezahlen.

Sie quetschen die Menschen aus, die von ihrer Hände
Arbeit leben müssen. Dafür werden Sie abgewählt. Sie
stehen jetzt bei 4 Prozent.

Sie werden die Netto-Lügen-Partei sein. Man wird Ihnen
bis zum Schluss, bis zur Abwahl vorwerfen, dass Sie die
Netto-Lügen-Partei sind. Sie haben gelogen, als Sie gesagt haben, Sie würden die Bezieher mittlerer Einkommen entlasten. Denn Sie haben genau dort zugeschlagen.
Daher sind Sie ab heute - ob Sie das wollen oder nicht;
da können Sie filibustern, wie Sie wollen - die NettoLügen-Partei. Das ist auch richtig so, meine sehr verehrten Damen und Herren.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst einmal will ich mit einem Lob für den besten
Teil dieses Gesetzes einsteigen, mit dem ich, ehrlich gesagt, nicht gerechnet hatte. Das verbinde ich mit einem
persönlichen Dank an Sie, Herr Zöller. Die Unabhängige
Patientenberatung ist in einer Art und Weise im Gesetz
verankert, wie ich es bei meiner letzten Plenumsrede zu
diesem Thema nicht für möglich gehalten hätte. Sie haben sich durchgesetzt. Dafür muss man ein anerkennendes Wort haben. Mein Dank gilt auch im Namen meiner
gesamten Fraktion.

Das ist eine ordentliche Leistung, und die muss anerkannt werden.

Leider kann ich dieses Lob nicht auf die restlichen
90 Prozent des Gesetzentwurfs ausdehnen.

Das ist keine Kleinkariertheit, und das ist auch keine
Missgunst. Ich will die Ablehnung begründen. Zunächst
einmal ist es sehr gut und angemessen, dass dem Minister selbst sein eigener Gesetzentwurf gefällt; aber dieser
erntet das Lob nicht in Fachkreisen und auch nicht in
den Medien. Weshalb ist das so? Die zentralen Schwächen dieses Gesetzentwurfs liegen auf der Hand.

Im ersten Jahr nach der Zulassung werden Preisverhandlungen mit dem Spitzenverband der Krankenkassen
geführt. Sie haben überhaupt keine Möglichkeit, auszuschließen, dass die zu erwartenden Preisabschläge, wenn
sie jemals kommen, vorher aufgeschlagen werden.

Daher sprechen mittlerweile die Fachpresse und auch
zum Beispiel die Leiterin des Referats Arzneimittel im
AOK-Bundesverband, Frau Beckmann, vom Teppichhändlereffekt. Es wird so gehandelt werden wie bei den
Teppichhändlern. Sie mögen das nicht gerne hören, aber
es ist tatsächlich so. Sie werden nachher bemüht sein,
den Aufschlag, der jetzt erhoben wird, wieder herunterzuhandeln. Ich sage Ihnen: Wir werden ein Jahr lang höhere Preise als sonst haben, und danach werden wir die
normalen Preise haben. Das endet letztendlich mit Mehrkosten, und Sie werden keinerlei Einsparungen erzielen.

- Es wäre das erste Mal, dass ich von Ihnen, Herr
Lanfermann, in dieser Hinsicht Nachhilfe beziehen
könnte.

Was ist denn zusätzlich zu erwarten? Sie haben darüber hinaus noch mit erheblichen Mengensteigerungen
und mit einer Ausweitung der Indikationen zu rechnen.
Sie haben im gleichen Gesetzentwurf die Richtgrößenprüfung geschwächt, und durch eine Schwächung der
Richtgrößenprüfung müssen Sie mit einer Ausweitung
der Menge und einer Ausweitung der Indikationen rechnen. Somit kommt es zunächst einmal zu einer Ausweitung der Indikationen und der Menge bei steigenden
Preisen. Im ersten Jahr haben Sie ja gar nichts in der
Hand. Sie müssen überlegen, was das bedeutet. Ich wiederhole: Im nächsten Jahr müssen Sie mit steigenden
Preisen, mit einer Ausweitung der Menge und einer Ausweitung der Indikationen rechnen. Der eingeschlagene
Weg wird zu Mehrkosten führen. Um das zu erkennen,
sind wir doch lange genug im Geschäft. Das ist doch
kein Spargesetz.

Ich will einer Legende vorbeugen, die Herr Spahn
gleich wieder verbreiten wird. Herr Spahn wird gleich
wieder argumentieren, dass diese Koalition wagt, etwas
durchzusetzen, wozu wir nie den Mut hatten, nämlich
die Kosten-Nutzen-Analyse.

- Sie müssten eine Sekunde nachdenken. - Die Kosten-Nutzen-Analyse ist doch schon jetzt, während wir
sprechen, Gesetz.

Sie schwächen ein bestehendes Gesetz und verkaufen
das dann als einen Neubeginn. Die Kosten-Nutzen-Analyse ist nicht so oft angewandt worden, wie man es hätte
tun müssen; das ist ganz klar. Das war auch deshalb so,
weil der dafür zuständige Institutsleiter, Herr Sawicki,
ständig Druck von den Lobbygruppen bekommen hat.
Anstatt ihn darin zu unterstützen, diesem Druck standzuhalten, haben Sie ihn gefeuert. Damit haben Sie ein ganz
klares Signal gegen die Kosten-Nutzen-Analyse gesetzt.
Das ist doch die Wahrheit.

Sie, Minister Rösler, sind doch immer gegen die
vierte Hürde gewesen. Ich könnte jetzt zitieren, wie Sie
als zuständiger niedersächsischer Wirtschaftsminister
gegen die vierte Hürde polemisiert haben.

Sie können doch nicht behaupten, dass Sie hier etwas
durchgesetzt haben, was durchzusetzen wir uns nicht getraut haben. Die Wahrheit ist: Es war schon Gesetz; Sie
sind damals dagegen gewesen. Sie haben jetzt eine abgeschwächte Version durchgesetzt, wodurch zum Schluss
kein einziger Euro gespart wird.

- Das ist keine Märchenstunde. Die Kosten-NutzenAnalyse ist Gesetz. Sie wird jetzt abgeschwächt.

Wir werden uns hier in einem Jahr noch einmal sprechen. Ich sage voraus: Es wird keine Einsparungen geben.

Darüber hinaus führen Sie hier eine IGeL-Leistung
bei den Arzneimitteln ein. Die von Ihnen hier eingeführte Mehrkostenregel wird darauf hinauslaufen, dass
der Versicherte demnächst nur noch die Basiskomponente, das Rabattmedikament - unabhängig davon, ob
es erhältlich ist oder nicht - erstattet bekommt und die
komplette Preisdifferenz zuzahlen muss. Das wird Ihnen
auf die Füße fallen. Der Apotheker wird nämlich immer
sagen: Herr Rösler ist schuld, dass Sie die Kosten für das
Medikament, das Sie jetzt eigentlich brauchen, nicht
mehr erstattet bekommen. Genauso wird es sein. Jeder
Apotheker wird sagen: Dieses Medikament kann ich Ihnen leider nicht mehr kostenlos geben; da müssen Sie


sich bei Herrn Rösler bedanken; wenn Sie dieses Medikament haben möchten, müssen Sie die Mehrkosten tragen. Die Zuzahlung kann 10 oder sogar 15 Euro betragen. - Erinnern Sie sich an meine Worte! Bei jeder
Gelegenheit wird man sagen: Bedanken Sie sich bei
Herrn Rösler oder tragen Sie die Mehrkosten; wir können Ihnen nur noch das billigste Rabattmedikament verkaufen. - Sie versuchen das als eine Stärkung der Kunden darzustellen.

Ich will Sie hier noch ein letztes Mal daran erinnern:

Der kranke ältere Mensch, der Medikamente nicht beurteilen kann, bedarf der Fürsorge. Er ist kein Kunde. Er
kann nicht bewerten, ob er abgezockt wird oder ob es
sich wirklich um unterschiedliche Medikamente handelt.
Fangen Sie an, den mündigen Kunden im Gesundheitssystem einzuführen! Mündig ist der Kunde dann, wenn
er sich zwischen der privaten und der gesetzlichen Krankenkasse entscheiden kann. Schützen Sie nicht die
Klientel und machen Sie nicht ausgerechnet den kranken, armen älteren Menschen zum Spielball der Interessen der Apotheker und der Pharmaindustrie.

 Lassen Sie mich ein konkretes Beispiel nennen. Das

neueste und teuerste Medikament bei den Cholesterinsenkern, Crestor, wurde bewertet. Nach zwei Jahren
wurde die Studie abgebrochen. Der Pharmahersteller
kam zu dem Ergebnis, es sei wunderbar und bringe deutlich mehr. Das ist Gegenstand des Dossiers gewesen.
Später kam dann heraus - das hatten die Unternehmen
nicht vorgelegt -, dass es in der gleichen Studie, der
JUPITER-Studie, auch Daten gab, die gezeigt haben,
dass die eigentliche Senkung der Zahl von Herzinfarkten
oder Schlaganfällen nie aufgetreten war.

Wenn man jetzt nur das Dossier des Unternehmens
bewerten müsste, dann wäre - - Im Dossier des Unternehmens ist das an keiner Stelle
erwähnt worden. Hätte man allerdings unabhängige Bewertungen zugelassen, wäre das sofort herausgekommen.

Was jetzt vorgetragen wird, ist so ähnlich, als würden
Sie nur die Testberichte der Werksfahrer anfordern, und
die Autos würden von den unabhängigen Testern selbst
nie gefahren. Das ist doch das, was hier passiert.

Glauben Sie denn nicht, dass es der zentrale
Schwachpunkt dieses Vorschlags ist, dass Sie sich allein
auf das verlassen müssen, was das Unternehmen Ihnen
hier vorschlägt?

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst
möchte ich im Namen meiner Fraktion darauf hinweisen: Wir werden uns gegenüber allen parteiübergreifenden Initiativen offen zeigen, die zum Ziel haben, bei der
Organspende die bestehenden Verfahren zu verbessern.

Wir werden auf Gruppenanträge hinarbeiten. Hier darf
Parteipolitik keinen Platz haben. Hier müssen die Effizienz und die Qualität im System verbessert werden. Wir
werden unseren Beitrag dazu leisten. Auch bei der
Krankenhaushygiene müssen wir zu übergreifenden
Lösungen kommen. Bund und Länder müssen zusammenarbeiten.

Ich komme zum eigentlichen Thema. Der Minister
hat die Haushaltsdebatte verbreitert und über die Strukturpolitik und die Reformen der letzten Jahre gesprochen. Ich war überrascht, zu sehen, dass die Union die
Kritik an den eigenen Gesetzen beklatscht hat. Zum
Schluss ist das Ihre Entscheidung. Aber ich glaube, dass
alles, was wir - auch in der Großen Koalition - gemacht
haben, im Vergleich zu dem, was wir heute beobachten,
noch feines Handwerk gewesen ist.

Ich will versuchen, das zu begründen und darzulegen.
Was beobachten wir derzeit? Wir sehen eine breite Kritik
an der Art und Weise, wie Politik funktioniert: Stuttgart 21 und die Atommauscheleien der Bundeskanzlerin.
Die Bürger sind der Meinung, dass die Politik das, was
sie wünschen, nicht komplett umsetzt. Wir sehen das
derzeit nirgendwo klarer als in der Gesundheitspolitik.
Was will der Bürger beispielsweise in der Arzneimittelpolitik? Der Bürger will sichere und preiswertere Arzneimittel. Er hat auch recht. Wir lesen im Arzneiverordnungs-Report erneut, dass mehr als 9 Milliarden Euro
pro Jahr bei gleichwertiger Versorgung gespart werden
könnten, wenn die Preise in Deutschland genauso niedrig wären wie in Schweden. Aber die Preise in Deutschland sind höher. Was legt denn der Minister vor, um die
Preise zu senken? Wir sehen erst einmal Ausnahmeregelungen. Bei seltenen Arzneimitteln und seltenen Krankheiten soll die Kosten-Nutzen-Relation überhaupt nicht
geprüft werden, egal wie teuer die Medikamente sind. Es
soll zahlreiche Ausnahmen für kleine Bereiche geben.
Wer definiert, was ein kleiner Bereich ist? Die KostenNutzen-Prüfung soll nach einer Rechtsverordnung
durchgeführt werden, die vom Ministerium selbst
kommt. Hier ist die Staatsmedizin vom Ministerium vorgeschlagen, um der Arzneimittelindustrie einen Gefallen
tun zu können.

Ich bitte Sie: Machen wir uns nichts vor! Worauf wird
das hinauslaufen? Das wird darauf hinauslaufen, dass
die Preise weiter steigen und nicht sinken.

Herr Singhammer hat bereits in einem Interview in einer
Offenheit, für die man schon fast danken muss, gesagt,
dass andere Aspekte wie Erfahrungen mit der Anwendung von Arzneimitteln berücksichtigt werden sollen.
Genau das sind die Vorschläge des VFA; das sind die
Vorschläge der Lobbygruppen im System. Daher hat es
mich gar nicht überrascht, dass hier vom Verband Forschender Arzneimittelhersteller abgeschrieben wurde.

Das ist eine neue Qualität der Lobbypolitik. Die Vorschläge werden nicht übernommen, sondern abgeschrieben. Der Staatssekretär Bahr, dem man das wirklich
nicht gönnt, musste vor der Presse und in der Öffentlichkeit argumentieren, die Lobbygruppe habe beim Minister abgeschrieben und habe ihm einen Formulierungsvorschlag vorgelegt, den man zuvor beim Minister
abgeschrieben habe. Aber weshalb legt man dem Minis5962 

ter vor, was man bei ihm selber abgeschrieben hat? Kein
Schüler lügt so plump.

Das ist so ähnlich, wie wenn der Schüler sagt, der Lehrer
habe bei ihm abgeschrieben.

Angesichts dessen muss man sich Sorgen um die Qualität der Pressearbeit im Haus machen. Man muss tatsächlich darüber nachdenken, ob die Pressestelle der
Aufgabe noch gewachsen ist oder eher zur Politikverdrossenheit beiträgt. Wenigstens die Art und Weise, wie
der Bürger an der Nase herumgeführt wird, sollte eine
gewisse Qualität haben, wenn schon die Gesetze keine
haben; das ist die Wahrheit.

Herr Spahn, die Wahrheit ist die folgende: Es sind die
Vorschläge, die der Verband Forschender Arzneimittelhersteller schon vor Jahren auch uns vorgetragen hat, als
wir in der Großen Koalition waren. Es sind die alten
Vorschläge. Es ist alter Wein in neuen Schläuchen.

Es ist Klientelpolitik pur, ohne Ausnahme. Es ist für den
Verbraucher kein Gewinn, wenn er erfährt: Ich konnte
zwar den Nutzen des Medikaments nicht für Sie prüfen,
aber es ist immerhin eine seltene Krankheit. - Was hat
der Bürger davon?

Überlegen Sie sich: Mit welcher Begründung werden die
Kosten-Nutzen-Prüfung und die Nutzenprüfung ausgesetzt, wenn die Krankheit selten ist? Wer definiert, was
eine Ausnahme ist? - Wir brauchen eine ehrliche und
transparente Kosten-Nutzen-Bewertung, ohne Ausnahmen, ohne Wenn und Aber, von Wissenschaftlern vorgenommen, und nicht eine gesundheitspolitische Bewertung von Minister Rösler oder seinen Mannen.

Ich komme zum Bereich der privaten Krankenversicherung. Hier muss man sagen, dass die Entbürokratisierung und die Herstellung von Transparenz bei der
Lobbypolitik tatsächlich stattgefunden haben. Da wurde
das Ganze zusammengebracht. Es wird nicht von den
Lobbyisten abgeschrieben; der Lobbyist arbeitet im
Ministerium. Herr Weber von der privaten Assekuranz
ist im Haus auf Staatskosten eingestellt; daher muss
nicht abgeschrieben werden, und die Vorschläge sind
entsprechend. Das hören Sie ungern, aber es ist so. Das
sind die Vorschläge der privaten Assekuranz, die Sie hier
umsetzen.

Wir sehen Rosinenpickerei: Schon nach einem Jahr
mit einem besseren Verdienst kann der junge Gesunde
das System und die gesetzliche Krankenversicherung
verlassen. Das ist der Vorschlag der privaten Krankenversicherung, den Sie zum Gesetz machen. Die Versicherungspflichtgrenze wird herabgesetzt, sodass der
Wechsel schneller vonstatten geht, und alle Zusatzversicherungen können nur noch durch die privaten Krankenversicherungen selbst angeboten werden. Der Wettbewerb wird eingeschränkt. Das ist Lobbypolitik pur. Das
sind genau die Vorschläge der privaten Assekuranz. Daher muss man sich nicht wundern, wenn man als das gesehen wird, was man ist: eine kleine Klientelpartei, die
nicht die Interessen der Bürger vertritt.

Ehrlich gesagt, ist das auch kein großer Wurf für die
CDU/CSU, denn der CDU/CSU wird dies mittelfristig
mehr schaden als der FDP. Von der FDP wird eine Politik zugunsten der Privatversicherten erwartet, aber von
Ihnen nicht, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Sie treten als Volkspartei auf, vertreten aber die Interessen einer kleinen privilegierten Gruppe und wollen das
als Politik fürs Volk verkaufen. Damit kommen Sie nicht
durch.

Ich will dazu ein Beispiel bringen: Wenn
100 000 junge Menschen zusätzlich in das private System wechseln, dann werden der gesetzlichen Krankenversicherung pro Jahr 600 Millionen Euro fehlen. Mehr
als eine halbe Milliarde Euro wird fehlen. Dieses fehlende Geld wird in Beitragssatzerhöhungen und in Zusatzbeiträgen münden, die Sie vornehm „einkommensunabhängige Zusatzprämie“ nennen. Dieses Geld wird
im System fehlen; das ist das Resultat der Klientelpolitik. Die Klientelpolitik geht zulasten von 90 Prozent der
Beschäftigten, von 90 Prozent der Versicherten.

Dafür werden diese bürgerliche Koalition und die Regierung die Quittung bekommen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Mit der Kritik an den Journalisten wäre ich sehr vorsichtig. Ich glaube nicht, dass ein Journalist zwei Texte,
die nebeneinander liegen und deren Wortlaut er vergleichen kann, missversteht. So dumm ist kein Journalist.

Sie, Herr Bahr, führen aus, dass Sie Geld sparen wollen. Wir lesen aber nur von Ausnahmeregelungen. Es
gibt Ausnahmeregelungen für seltene Erkrankungen, deren Behandlung sehr teuer sein kann. Ich nenne Ihnen
ein Beispiel. Die rheumatischen Erkrankungen sind relativ seltene Erkrankungen. Lupus ist zum Beispiel eine
seltene Erkrankung. Das Medikament zur Behandlung
dieser Krankheit kostet aber fast 100 000 Euro pro Jahr.
Die Vorschläge der Pharmaindustrie gehen in diese
Richtung. Sie können doch den Vorwurf nicht ausräumen, dass die Vorschläge der Pharmaindustrie, die sich
in Ihrem Gesetzentwurf wiederfinden, letztendlich das
Sparpaket belasten werden.

Ich habe vorhin Herrn Singhammer zitiert. Herr
Singhammer selbst sagt, dass die Anwendungserfahrungen mit dem Medikament berücksichtigt werden sollen.
Das ist genau das, was die Pharmaindustrie wünscht. Es
soll nicht streng geprüft werden, ob ein Medikament
wirkt, sondern festgestellt werden, welche Erfahrung der
Arzt mit der Anwendung hat. Darauf läuft Ihr Vorschlag
hinaus.

Daher sage ich voraus - ich würde mich freuen, wenn
es anders käme -, dass das keine Einsparungen bringen
wird. Sie können nicht davon ausgehen, dass Sie Einsparungen erzielen, wenn Sie die Wünsche der Pharmaindustrie zum Gesetz machen.

 Herr Spahn, wenn es wirklich so wäre, dass das Werteentscheidungen sind, die die Politik zu bestimmen hat,
dann müsste das doch für alles andere auch gelten. Dann
müsste beispielsweise nicht der Gemeinsame Bundesausschuss die Bewertung festlegen, in welcher Art und
Weise Ärzte bezahlt werden, sondern die Politik. Die
Honorarordnung müsste auch so beschlossen werden,
wenn wirklich alles gleichbehandelt werden soll. Seien
wir doch ehrlich miteinander: Sie wollen, dass die Arzneimittel für privat und gesetzlich Versicherte gleich
teuer sind, weil der Verband Forschender Arzneimittelhersteller das wünscht. Aber Sie wollen das Gleiche
nicht in Bezug auf die Behandlung durch die Ärzte.

Wenn Sie konsequent wären, dann würden Sie sagen:
Für Arzneimittel gelten die gleichen Preise, das gilt aber
auch für die ärztliche Versorgung. - Doch genau das
wollen Sie nicht. Die Zweiklassenmedizin soll bestehen
bleiben. Aus meiner Sicht wird das alles aus der Perspektive der Lobbygruppen vorgebracht. Sie werden die
Bürger nicht täuschen können. Das, was Sie wollen, ist
das, was der VFA und die PKV wünschen und nicht der
Bürger.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Zunächst einmal

eine Korrektur: Minister Rösler hat gerade gesagt, es sei
ein großes Defizit übernommen worden. Ich weise noch
einmal darauf hin - Sie wissen das ganz genau -: Als Sie
das Amt übernahmen, hatte die gesetzliche Krankenversicherung ein Plus von 1,8 Milliarden Euro.

Sie können nicht die eigene, jetzt misslungene Reform
mit einem Defizit begründen, welches Sie selbst verursacht haben, sehr verehrter Herr Minister.

85 Prozent der Menschen in Deutschland lehnen diese
Gesundheitsreform ab, und nur 5 Prozent glauben, diese
Reform führe zu einer nachhaltigen Finanzierung des
Systems. Sind alle diese Menschen dumm? Verstehen sie
die Geschenke des Ministers nicht? Verstehen sie nicht
die dahinterstehende Brillanz der Reform? Ich sage Ihnen: Hier gibt es nichts zu verstehen.

Bei der Reform läuft es doch darauf hinaus: Der Kollege Singhammer sagt, wir müssen die Lohnnebenkosten
senken, damit Arbeitsplätze entstehen. Das Erste, was
Sie mit der Reform aber machen, ist: Sie erhöhen die
Lohnnebenkosten. Sie verstehen Ihre eigene Reform
nicht.

Weshalb haben Sie es denn dann zu dem Defizit kommen lassen, das jetzt dazu führt, dass die Lohnnebenkosten steigen, Herr Singhammer?

Genauso loben Sie die eigene Reform und sagen, es
komme zu einer verbesserten Versorgung. Gestern haben
wir gehört: Der Präsident der Arzneimittelkommission
der deutschen Ärzteschaft, des obersten Kontrollgremiums der deutschen Ärzteschaft für die Arzneimittelversorgung, sagt, die Versorgung würde durch Ihre Reform schlechter werden. Gibt Ihnen das denn nicht zu
denken?

Der Vorsitzende des Gemeinsamen Bundesausschusses macht sich Sorgen darüber, dass die Versorgungsqualität bei Arzneimitteln schlechter wird.

Besorgt Sie das nicht? Besorgt es Sie nicht, dass diese
Reform nicht nur von der Bevölkerung, sondern auch
von den Experten abgelehnt wird?

Ich sage Ihnen: Es ist nicht so, dass die Reform gut ist
und die Bevölkerung denkt, die Reform sei schlecht,
sondern die Reform ist schlecht.

Sie argumentieren, die Reform sei sozial ausgewogen.
Ich frage Sie hier ganz offen - auch die Kollegen von der
CDU -: Was ist denn sozial ausgewogen an einem Gesetz,
durch welches die Kosten des zukünftigen technischen
Fortschritts und aufgrund der demografischen Herausforderung in der Gesellschaft allein bei den Arbeitnehmern
abgeladen werden, während die Arbeitgeber davon komplett entlastet werden? Was ist daran sozial ausgewogen?

Fritz Kuhn hat es zu Recht gesagt: Das ist eine Störung des sozialen Friedens und eine so weitgreifende
Veränderung unseres Solidarempfindens, dass die Bevölkerung dies in der Masse ablehnt, und zwar zu Recht.

Es bedeutet eine einseitige Belastung der Arbeitnehmer
über Jahrzehnte hinweg, wenn das nicht geändert wird,
weil die Arbeitnehmer den technischen Fortschritt und
die Kosten aufgrund der demografischen Entwicklung
alleine bezahlen sollen; das ist die Wahrheit.

Es gibt nur eine Gruppe, die hier ausgenommen wird:
die Privatversicherten. Jetzt wundern Sie sich darüber,
dass wir das zum Thema machen. Ja, ist es denn gerecht,

dass ausgerechnet derjenige mit einem sicheren Arbeitsplatz und mit hohen Einkünften an der zukünftigen Finanzierung des Systems nicht beteiligt wird? Diese Reform
ist doch eine Lobbypolitik für die Arbeitgeberverbände
und für die private Assekuranz. Mehr haben wir hier doch
nicht.

Es ist eine Reform gegen die Leistungserbringer.
Schauen Sie doch, was hier passiert! Die Leistungserbringer, die Bezieher von mittleren Einkommen, müssen
sich auf Zusatzbeiträge, kleine Kopfpauschalen einstellen, sie müssen Mehrkosten bei den Arzneimitteln bezahlen, sie müssen demnächst beim Arzt in Vorkasse gehen,

wenn sie schnell einen Termin haben wollen. Sie bekommen keine Strukturreform. Es gibt eine zusätzliche Bürokratie: Wenn jemand mit 800 Euro Einkommen 4 Euro
Sozialausgleich haben will, muss er dafür Anträge stellen. Für lumpige 4 Euro bauen Sie eine riesige Bürokratie auf.

Das ist die Qualität Ihrer Reform: Bürokratie, ungerechte Belastung und keine Strukturreform,

eine Strukturreform, zu der Sie nicht in der Lage waren,
sehr verehrter Herr Minister Rösler. Das ist die Wahrheit.

In der Summe ist es so: Diese Reform wird zu mehr
Bürokratie führen, zu weniger Netto vom Brutto, zu keiner besseren Versorgung. Wir werden eine Dreiklassenmedizin bekommen. Der Privatversicherte ist der Patient
erster Klasse; derjenige, der sich Zusatzversicherungen
und Vorkasse leisten kann, ist der Patient zweiter Klasse,
und derjenige, der das alles nicht bezahlt, ist der Patient
der Holzklasse. Das ist die Reform, die Sie hier einleiten; das ist der Einstieg in die Dreiklassenmedizin,
meine sehr verehrten Damen und Herren.

 Das kann ich Ihnen ganz genau sagen:

Es wäre zu unserer Zeit gar nicht zu dem Defizit gekommen.

Wir hatten ja noch einen Überschuss. Wir hätten eine
Strukturreform gemacht - zu der Sie nicht in der Lage
waren -, wir hätten die Arbeitgeber und die GutverdieDr. Karl Lauterbach
ner in der Gesellschaft an den Kosten beteiligt und sie
nicht entlastet. Wir hätten das Gegenteil dessen getan,
was Sie getan haben.

Ich komme zum Abschluss. Ich bitte Sie, sich zu erinnern: Ich habe an dieser Stelle vor der Nordrhein-Westfalen-Wahl gesagt: Für die Gesundheitsreform, die Sie planen, wird Ministerpräsident Rüttgers bezahlen; er wird
seinen Schreibtisch räumen müssen. - Das ist das, was
jetzt Herrn Mappus erwartet. Sie werden für diese Reform bei der nächsten Landtagswahl büßen.

Wir werden in Baden-Württemberg flächendeckend Gesundheit 21 zum Thema machen,

sodass auch dort der Regierungswechsel erfolgen kann,
den dieses Land unbedingt braucht.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir beschäftigen uns heute mit dem Thema
Kostenerstattung. Das haben wir in der Öffentlichkeit ja
„Vorkasse“ genannt. Ich werde gleich in meinem Vortrag
begründen, weshalb das angemessen ist, auch wenn das
dem Minister nicht gefällt, weil er es lieber etwas anders
benannt hätte.

Es handelt sich um einen weiteren Vorschlag, den
Minister Rösler bzw. die Union und die FDP hier vortragen, wie man den gesetzlich Versicherten das Geld aus
der Tasche ziehen kann. Das ist das Thema, über das wir
heute sprechen.

Es geht darum: Der Patient hat demnächst vermeintlich die Wahlmöglichkeit, die Leistung beim Arzt im
Prinzip privat in Auftrag zu geben. Er unterschreibt dafür einen Behandlungsvertrag und bekommt dann später
einen Teil dieser Leistungen von der gesetzlichen Krankenkasse erstattet. Einen Teil muss er selbst bezahlen, er
muss auch eine Verwaltungsgebühr bezahlen, und er
muss solche Leistungen bezahlen, die er sonst niemals in
Anspruch genommen hätte. Ich fasse einmal zusammen,
wie das System funktioniert. Sie gehen zum Arzt, der
Arzt macht mit Ihnen einen Vertrag. Dann wird die Leistung erbracht. Die Leistung wird von Ihnen teurer bezahlt, als wenn Sie in der gesetzlichen Kasse wären. Sie
zahlen nämlich einen Verwaltungsaufschlag und müssen
einen Teil der Kosten selbst tragen. Den anderen Teil der
Kosten müssen Sie sich selbst bei der Kasse besorgen.
Der Vorschlag beinhaltet sozusagen netto eine Mehrbelastung für den Versicherten, und es ist sehr bürokratisch.

In der Anhörung haben wir gehört, dass zum Beispiel
die AOK schätzt, dass man im Durchschnitt auf
50 Prozent der Kosten sitzen bleibt. Das bedeutet, dass
Sie zum Beispiel bei einer Herzkatheteruntersuchung auf
600 oder 700 Euro sitzen bleiben. Wenn Sie die Einspritzung eines Medikaments in die Augen vornehmen lassen, um die Gefäße dort nicht wachsen zu lassen - viele
Patienten kennen das, Lucentis usw. -, dann müssen Sie
selbst 300 Euro bezahlen. Sie kriegen nur Teilbeträge
erstattet. Darauf läuft es hier hinaus.

Jetzt ist die Frage, weshalb ein solches Vorgehen
überhaupt vorgeschlagen wird. Wer verlangt nach einem
solchen Vorschlag? Wer will einen solchen Vorschlag?
Es ist ganz einfach: Minister Rösler und die FDP versu7456 

chen damit auf Kosten des Bürgers, ihr ramponiertes
Image bei den Ärzten wieder aufzupolieren.

Das ist es, worum es hier geht: Abkassieren, um sich bei
den Ärzten - insbesondere bei den Fachärzten, die ja für
Sie eingetreten sind, Frau Flach, und von denen man
jetzt bei jeder Veranstaltung hört, dass sie niemals mehr
die FDP so unterstützen würden - wieder anzudienen.
Somit geben Sie hier - ich sage es mal so - etwas zurück.

Aber was bedeutet das? Worauf wird das hinauslaufen? Na ja, wir sind am Vorabend der Einführung der
Dreiklassenmedizin. Demnächst wird Patient erster
Klasse der sein, der privat versichert ist. Dann kommt
der Patient zweiter Klasse, der in der Lage ist, in Vorkasse zu treten.

Und dann kommt die Holzklasse. Das ist derjenige, der
nicht in Vorkasse treten kann oder will. Das ist das, worauf es hinausläuft: Dreiklassenmedizin - privat, gesetzlich mit Vorkasse und Holzklasse.

Sie werden dann einen Termin bekommen können,
wenn Sie ankündigen, dass Sie privat versichert sind. Sie
können einen Termin in Anspruch nehmen, wenn Sie ankündigen, dass Sie bereit sind, in Vorkasse zu treten. Ansonsten sind Sie Bittsteller beim Arzt. Ein solches System wird von uns, auch von der Bevölkerung,
kategorisch abgelehnt. Sie machen hier Politik gegen die
Bevölkerung für eine kleine Gruppe von skrupellosen
Ärzten,

die nur bereit sind, Termine zu vergeben, wenn per Vorkasse bezahlt werden kann. Das ist es, worum es Ihnen
geht, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Der Minister argumentiert dagegen und sagt - das
habe ich auch schon vom Kollegen Spahn gehört -: Das
ist eine freiwillige Angelegenheit, das muss man ja nicht
machen, dazu ist man ja nicht gezwungen.

Aber verdummen Sie uns doch hier bitte nicht. Was bedeutet das denn? Wenn beispielsweise - das ist auch für
Sie wichtig, Herr Lanfermann - die drei Augenärzte einer Kleinstadt vereinbaren, dass sie nur gegen Vorkasse
behandeln, wenn Sie sich entsprechend verhalten, dann
wird es in dieser Kleinstadt augenärztliche Leistungen
nur gegen Vorkasse geben.

Das bedeutet, dass Sie dann wie gesetzlich Versicherte
behandelt werden, aber privat bezahlen. Darauf läuft dieses System hinaus.

Was wollen Sie denn dagegen unternehmen, wenn ein
Arzt einem Patienten vorschlägt, ihm bevorzugt einen
Termin zu geben, wenn er bereit ist, Vorkasse zu leisten?
Dagegen können Sie nichts unternehmen, wenn es sich
beispielsweise um den einzigen Orthopäden in der Stadt
handelt.

- In den Facharztforen ist doch schon zu lesen: Bei mir
ab jetzt nur Termin gegen Vorkasse. - Verdummen Sie
uns doch nicht. Stehen Sie zu dem, was Sie machen: Sie
wollen den Ärzten ein Geschenk machen und beim Bürger abkassieren. Etwas anderes zu behaupten, wäre eine
Verdummungspolitik, die eines solchen Plenums nicht
würdig ist.

Ich komme zum Schluss.

In der Summe ist nichts gegen eine Kostenerstattung einzuwenden, bei der der Arzt die Rechnung direkt an die
Kasse schickt, somit also die Kasse direkt die Leistung
des Arztes bezahlt. Aber dass der Versicherte ausgenommen wird, zum Beispiel ein Patient mit niedriger Rente
in Vorleistung treten und sein letztes Geld zur Verfügung
stellen muss, um die medikamentöse oder schmerzlindernde Behandlung zu bekommen, ist in meinen Augen
unchristlich. Das sage ich in Richtung der Union. Das ist
eine unchristliche, widerliche Abzocke beim Patienten.
Das werden Sie nicht ungestraft umsetzen können.

Erinnern Sie sich an meine Worte! Es wird dazu führen, dass Vorkasse eine große Rolle spielen wird, weil
ansonsten die Menschen keine Termine mehr bekommen
werden. Dann werden wir Ross und Reiter nennen

und darauf hinweisen, dass das die Geschenke von FDP
und Union an eine kleine Gruppe von Ärzten waren. Darum geht es hier. Sie sind aber nicht einmal Manns genug, zu dem Vorschlag zu stehen.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der Gesetzentwurf, über welchen heute abgestimmt
wird, ist nichts anderes als eine Mogelpackung, um in
der Sprache der Pharmaindustrie zu bleiben. Mehr ist er
nicht. Er ist eine Mogelpackung, weil weder die Kosten
begrenzt werden noch die Qualität verbessert wird. Die
Therapie wird unsicherer gemacht.

Ich will Ihnen das erläutern. Brauchbar ist ohne Wenn
und Aber die Erhöhung des Zwangsrabattes.

Selbst das wird aber keine lange Wirkung haben; denn
selbstverständlich werden es die Pharmaunternehmen
schaffen, die Versorgung auf teurere Medikamente umzustellen. Sie haben nichts unternommen, um sicherzu7662

stellen, dass auch die richtigen Medikamente eingesetzt
werden.

Bedenken Sie: Dieser Gesetzentwurf enthält keinen einzigen Aspekt, bei dem es darum geht, dass die richtigen
Arzneimittel eingesetzt werden.

Dieser Gesetzentwurf beinhaltet keinen einzigen Aspekt des Verbraucherschutzes.

In diesem Gesetzentwurf steht nichts, wodurch sichergestellt wird, dass zum Beispiel die Marketingaktivitäten
der Pharmaindustrie verändert werden und dass nach
wissenschaftlich gesicherten Leitlinien behandelt wird.
Das ist ein reines Kostensenkungsgesetz, und diese Kostensenkung wird noch nicht einmal funktionieren.

Sie haben keinen einzigen Vorschlag gemacht, aus
dem hervorgeht, wie der Patient vor der Verabreichung
von Arzneimitteln geschützt werden kann, die gar keine
Wirkung haben oder überteuert sind.

Sie haben lediglich Preisverhandlungen eingeführt.
Diese werden auf der Grundlage von Preisvorschlägen
der Pharmaindustrie und auf der Grundlage von Studien
geführt, die die Pharmaindustrie selbst vorlegt. Das ist
nichts anderes als eine Feilscherei auf der Grundlage von
Studien, die von der Industrie einem Gremium vorgelegt
werden, das selbst keine Studien erstellen kann und dem
keine anderen vorliegen.

Hinsichtlich der Kosten-Nutzen-Bewertung haben Sie
sich selbst gelobt und gesagt, es werde etwas eingeführt,
das es bisher nicht gab. Das ist nicht richtig. Die KostenNutzen-Bewertung war nach geltendem Recht schon immer erlaubt und durchführbar. Sie ist aber nicht genutzt
worden. Sie hätten Druck ausüben müssen, damit das bestehende Gesetz genutzt wird, das besser als der Gesetzentwurf ist, den Sie jetzt verabschieden wollen.

In einigen Bereichen werden Sie die Versorgung verschlechtern, zum Beispiel wenn es um die integrierte
Versorgung geht, die die pharmazeutische Industrie jetzt
erstmalig mit anbieten kann. Es ist erstmalig möglich,
dass die Pharmaunternehmen selbst die integrierte Versorgung anbieten. Das hört sich zunächst einmal gut an:
Der Arzt bekommt dann ein zusätzliches Honorar; die
Kasse erhält einen Rabatt, und das Medikament des
Pharmaunternehmens kommt auf den Markt. Es sieht so
aus, als ob alle profitieren würden. Wer profitiert aber
nicht? Der Patient profitiert nicht, weil er dieses neue
Medikament, das er ohne den neuen Vertrag möglicherweise nie bekommen hätte, gar nicht braucht.

Herr Rösler, haben Sie über diesen Teil des Gesetzentwurfs jemals mit einem Medizinethiker gesprochen?
Ist Ihnen vielleicht einmal der Gedanke gekommen, sich
zu fragen, weshalb Regeln dieser Art in jedem anderen
europäischen Land nicht erlaubt sind? Weshalb ist das
so? Das ist so, weil man sicherstellen will, dass der Patient nicht als Absatzmarkt der Industrie betrachtet wird,
sondern so behandelt wird, wie er es braucht. Der Krebspatient ist in erster Linie Patient und kein Absatzmarkt,
der durch einen Vertrag bedient werden soll, wie es ihn
in dieser Form in keinem anderen europäischen Land
gibt.

Ich kenne keinen Ethiker, der ein solches Gesetz befürworten würde.

Bedenken Sie, was es bedeutet, wenn die Jahreskosten für ein Medikament 100 000 Euro betragen. Wie
groß ist dann der Anreiz, vertraglich zu regeln, dass der
Arzt eine Bonifikation bekommt? Man kann das, was
Sie einführen wollen, auch als legalisierte Form der Korruption bezeichnen, sehr verehrter Herr Minister.

Sie haben uns vorgeworfen, wir würden uns nicht für
seltene Krankheiten interessieren. Das Gegenteil ist die
Wahrheit. Bei den seltenen Krankheiten ist eine schnelle
Zulassung sinnvoll. Daher werden diese Medikamente
auch länger patentgeschützt. Aber wir wissen, dass diese
Regelung seit Jahren von der Industrie missbraucht wird.
Was aber machen Sie? Statt diesen Missbrauch einzuschränken, bohren Sie ihn auf, indem Sie diese Medikamente zusätzlich von der Kosten-Nutzen-Bewertung
ausnehmen. Damit setzen Sie einen Anreiz, dass mehr
Medikamente für kleine Krankheitsgruppen getestet und
zugelassen werden, obwohl sie dann für viel größere Patientengruppen eingesetzt werden. Dieser Trick, den die
Pharmaindustrie in ganz Europa und insbesondere bei
uns anwendet, wird sich durch Ihr Gesetz wahrscheinlich weiterverbreiten. Somit werden Patienten mit seltenen Krankheiten durch Ihre Politik nicht geschützt. Vielmehr werden Medikamente gegen seltene Krankheiten
von einer notwendigen Nutzenbewertung, die nach Ihrem Gesetz schon schlecht genug ist, ausgenommen.

Was die von Ihnen vorgesehenen Einsparungen angeht, ist es richtig, dass der Rabatt den Krankenkassen
etwas Geld bringen wird - es sind aber keine 1,5 Milliarden Euro, wie Sie glauben, sondern vielleicht 500 MilDr. Karl Lauterbach

lionen Euro, weil von einer Preissteigerung auszugehen
ist -, aber dafür wird der Patient in der Apotheke zusätzlich zur Kasse gebeten. Sie erhöhen die Zuzahlungen bei
Nachahmerprodukten. Bei nicht rabattierten Medikamenten muss zukünftig der volle Betrag zugezahlt werden. Hier gilt keine Obergrenze.

Damit holen sich die Pharmafirmen den kleinen Rabatt,
den Sie eingeführt haben, vom Patienten zurück. Das ist
nichts anderes als „linke Tasche, rechte Tasche“.

Der Versicherte wird minimal entlastet, und die Pharmaunternehmen holen es sich bei Kranken und älteren
Menschen zurück.

Frau Flach, Sie haben gesagt, dass die Medikamente
nicht gekauft werden müssen. Sie wissen doch selbst,
dass ein älterer Mensch, der nicht gerade zufällig eine
Ärztin als Tochter hat, das nicht entscheiden kann. Wir
wollen keine Ausnutzung und Abzockerei von wehrlosen älteren Patienten. Patienten sind keine Kunden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN - Patrick Döring [FDP]: Unglaublich!

Die FDP muss lernen, dass der Patient kein Kunde ist. Er
ist in der Regel kein junger Geschäftsmann, der sich im
Internet bedienen kann. Es sind keine Menschen wie
Herr Rösler, die jung, gesund und gut ausgebildet sind.
Es sind Menschen, die darauf angewiesen sind, dass Sie
sie vor Abzockerei schützen. Aber Sie führen diese ein.

In der Summe ist der Gesetzentwurf eine Mogelpackung, die im Januar nächsten Jahres geöffnet wird.
Dann werden Sie sehen, dass Ihre ohnedies bescheidenen Zustimmungswerte weiter sinken werden; denn die
Menschen werden in der Apotheke zuzahlen müssen. Sie
werden merken, dass es Ärger mit den Verträgen mit der
Pharmaindustrie gibt. Sie werden sich über die dadurch
bedingten Kostenerhöhungen ärgern. Der Beitragssatz
wird nicht sinken, sondern steigen. Das kommt dabei heraus. Ich habe diesbezüglich kein Mitleid. Aber die Verschlechterung der Versorgungsqualität ist ein Armutszeugnis. Daher ist der Gesetzentwurf es nicht wert, dass
wir ihm zustimmen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Gestatten Sie mir zunächst eine persönliche
Bemerkung. Diverse Male wurden heute von der Opposition Sachthemen angesprochen. In der Kritik unserer
Reden heißt es, wir würden nicht viel über die eigenen
Konzepte sagen. Ist Ihnen denn nicht aufgefallen, wie
ungewöhnlich blass und inhaltslos die Rede des Ministers gewesen ist? Wann hört man eine so schwache Rede
eines Ministers, wenn er sein erstes großes Gesetz vorstellt?

Wir haben doch nichts gehört. Der Minister war nicht in
der Lage, eine einzige Zwischenfrage zuzulassen. Ich
kann mich bereits jetzt nicht mehr erinnern, meine sehr
verehrten Damen und Herren, weil er nichts gesagt hat.

Auch Sie wissen das. Diejenigen, die das bestreiten,
frage ich: Wer kann sich erinnern? Niemand weiß etwas.

So, und jetzt zu Ihnen, Herr Spahn.

- An Ihre Rede kann ich mich erinnern. Ihnen will ich
einen rhetorischen Rat geben. Im Rheinland sagt man:
Die Menschen, die in ihrer Rede zu häufig von der Ehrlichkeit sprechen, sind die größten Lügner. Das trifft
heute auf Ihren Redebeitrag zu; denn Sie haben gesagt,
dass wir die kleine Kopfpauschale wollten.

Sie haben gesagt, wir hätten das Defizit verursacht und
machten jetzt keine Vorschläge.

Sie produzieren innerhalb eines Jahres ein Defizit von
10 Milliarden Euro und werfen uns dann vor, dass wir
keine Vorschläge machen. Ja, wer regiert denn, Herr
Spahn, meine sehr verehrten Damen und Herren? Das ist
ja ein Witz.

Wir haben Ihnen das Ministerium im dritten Quartal
mit 1,9 Milliarden Euro Überschuss übergeben. Jetzt haben wir 10 Milliarden Euro Defizit, und Sie beklagen
sich, dass wir keine Vorschläge bringen. Das ist doch absurd.

- Nein, das ist die Wahrheit. Sie werden ausgelacht. Die
Leute lachen nicht über mich, sondern die Leute lachen
mit mir über Sie. Das ist die Tatsache!

- Ja, das ist so.

Jetzt zum Inhalt -  Ich rede zur Sache. Herr Präsident, ich habe auf jeden

Fall schon mehr zur Sache geredet als der Minister in
seinem Redebeitrag.

Hier wird vorgetragen, wir wären es gewesen, die die
kleine Kopfpauschale, die am heutigen Tage durch die
Hintertür eingeführt wird, eingeführt hätten. Das ist eine
Unwahrheit. Wir haben Zusatzbeiträge eingeführt, die
5 Prozent der Gesamtausgaben nicht übersteigen durften. Das heißt, jede weitere Ausgabensteigerung wäre zu
5 Prozent in die Kopfpauschale gelaufen. Jetzt laufen
100 Prozent der Ausgabensteigerung in die Kopfpauschale. Das ist der Unterschied. Von daher ist die Zusatzprämie heute zur Kopfpauschale geworden. Das ist heute
zu vertreten.

Sie versuchen, die Leute zu verdummen, indem Sie
sagen, die Parität könne sich wirtschaftlich nicht länger


halten, das paritätische System sei am Ende. Seien Sie
doch so ehrlich und räumen Sie ein, dass wir es mit der
Parität geschafft haben, die Arbeitslosenzahl unter
3 Millionen zu drücken. Das System ist nicht kaputt, es
funktioniert. Sie wollen die Privatisierung, den Systemwechsel. Es geht Ihnen nicht um die Lohnzusatzkosten.
Sie wollen das System amerikanisieren und privatisieren. Sie sind aber zu feige, das ehrlich zuzugeben, meine
sehr verehrten Damen und Herren.

In Wahrheit kassieren Sie die Rentner und die Geringverdiener ab, um den Arbeitgeberbeitrag einfrieren zu
können. Darauf läuft es hinaus. Der Rentner, der
800 Euro bezieht, bekommt bei einer durchschnittlichen
Kopfpauschale von 20 Euro nur 4 Euro Sozialausgleich.
Wissen Sie, wie ich das nenne? Das ist kein Sozialausgleich; das ist ein Almosen.

Bei einer Rente von 1 000 Euro bekommt er gar keinen
Sozialausgleich. Kein Geringverdiener mit einem mittleren Einkommen von 1 500 Euro kann einen Sozialausgleich erhalten, wenn die Kopfpauschale im Durchschnitt 30 Euro beträgt. Das ist ein Abkassieren bei den
kleinen Leute. Das ist weniger Netto vom Brutto für die
Leute, die Guido Westerwelle als Leistungsträger bezeichnet hat.

Herr Westerwelle, die Leistungsträger, die 1 500 Euro
verdienen, büßen bei einer Kopfpauschale in Höhe von
30 Euro 2 Prozent ihres Nettoeinkommens ein - ohne jeden Sozialausgleich. Wollen Sie das den Geringverdienern, den Leistungsträgern und den Menschen in den
neuen Bundesländern anbieten?

Ihnen geht es nicht um die Leistungsträger. Ihnen geht es
um die PKV. Ihnen geht es um die Arbeitgeber. Das ist
die Koalition des Kapitals, Herr Kauder. Dafür werden
Sie in Baden-Württemberg abgestraft. Darauf können
Sie sich verlassen. Das kann ich Ihnen versichern, Herr
Kauder.

In diesen Tagen bin ich im Rahmen des Vorwahlkampfes häufig in Baden-Württemberg.

Sie liegen falsch, wenn Sie glauben, dass es den Menschen dort nur um den Bahnhof in Stuttgart geht. Die
Leute wissen ganz genau, wo Sie abkassieren.

Für Sie haben die Arbeitgeber, die private Krankenversicherung und die Ärzte Priorität, nicht die Rentnerinnen
und Rentner.

Der Erfolg Ihrer Partei hängt wie bei keiner anderen Partei von den Wählerstimmen der Rentner ab.

Sie werden abgestraft werden. Die Menschen werden
das im Januar begreifen. Im Januar flattern die Rechnungen ins Haus, Herr Kauder. Dann werden die Leute kapieren, was diese Reform bedeutet. Dann werden nicht
nur Ihre Umfrageergebnisse schlechter. Dann erhalten
Sie die Strafe dafür, dass Sie hier abkassieren.

Sie sind nicht bereit, offen dazu zu stehen.

Gestern wurde uns von Ihnen der Entwurf eines Gesetzes vorgelegt, das gut für die Pharmaindustrie und gegen die Patienten gerichtet ist. Heute liegt uns ein Gesetzentwurf vor, der gut für die Arbeitgeber und die
private Krankenversicherung und ebenfalls gegen die
Patienten und Versicherten gerichtet ist. Ein solches Vorgehen ist einer Partei, die sich damit brüstet, eine christliche Partei zu sein, unwürdig. Wo sind denn die christlichen Elemente in diesem Gesetzentwurf, Herr Kauder?
Davon ist nichts zu sehen.

Dazu, dass die Vorkasse, die Abkassiererei eingeführt
wird, sagt uns der Minister: Die Menschen müssen das ja
nicht machen. Niemand hier ist so dumm, zu glauben,
dass die Menschen das machen müssen. Als Minister haben Sie aber die Pflicht, die Menschen vor der Abzocke
zu schützen, und nicht, sie einzuführen, Herr Minister.

Ich komme zum Schluss, bevor ich abgemahnt werde.
Meine Redezeit ist abgelaufen.

Sie werden sich noch an meine Worte erinnern. Sie werden schon sehen. Ich habe gesagt: Wegen der miserablen
Gesundheitspolitik wird Jürgen Rüttgers in NordrheinDr. Karl Lauterbach
Westfalen demnächst seinen Stuhl räumen müssen. Genau so ist es gekommen. Das habe ich hier vorgetragen.

Jetzt sage ich voraus: Herr Mappus wird der Nächste
sein, der sich wegen dieser Gesundheitspolitik verabschiedet.

Ob die Grünen oder wir dann vorne liegen, ist mir egal.
Hauptsache, es ist eine progressive, linke Partei, die
weiß, wo das Herz schlägt.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Zunächst möchte ich den Grünen ein

Kompliment und auch Glückwünsche aussprechen. Wir
können gönnen. Wir sind froh, dass Sie auf dem Parteitag das Konzept der Bürgerversicherung beschlossen haben.

Über Details kann man streiten. Ich glaube, das Konzept
ist noch nicht ganz rund, aber klar ist: Das Ziel ist, eine
qualitativ hochwertige Versorgung für alle in einem
wettbewerblichen Rahmen darzustellen. Das ist ein nobles Ziel, welches SPD und Grüne vereint. Von daher
kein Neid, sondern Glückwunsch auch an dieser Stelle
von uns im Namen meiner Partei.

- Wir haben überhaupt keine Not. - Damit dürfte auch
klar sein, um mit den Worten von Bundeskanzlerin
Merkel zu sprechen, dass schwarz-grüne Koalitionsideen nichts anderes als Hirngespinste sind, Herr Spahn.

Da können Sie zum Parteitag der Grünen anreisen, so
oft Sie wollen: So wird es sich nicht entwickeln. Sie
werden an den untergehenden Koalitionspartner FDP gebunden bleiben. Das wird Ihren Untergang bei der
nächsten Bundestagswahl besiegeln.

- Es wird bei der nächsten Bundestagswahl zusammen
mit der FDP nicht mehr reichen; das wissen Sie genau.
Daher dienen Sie sich jetzt den Grünen an, allerdings erfolglos, denn es steht einfach zu viel dazwischen.

Bevor ich noch einmal etwas zum Konzept der Grünen sage, will ich eine Bilanz ziehen und auf jemanden
zu sprechen kommen, der in Debatten dieser Art immer
wieder allzu schnell in Vergessenheit gerät: auf den
Minister Rösler selbst.

Wir dürfen nicht vergessen: Es geht hier heute um seinen
Haushalt. Es ist heute wie so oft der Fall, dass am wenigsten über ihn gesprochen wird. Ich will ihm aber
diese Ehre antun.

Daher werde ich, bevor ich auf die Grünen zu sprechen komme, versuchen, einen Kassensturz zu machen,
eine Bilanz zu ziehen: Was ist dem Minister in seinem
ersten Amtsjahr gelungen? Er hat, ausgehend von einem
Überschuss in der gesetzlichen Krankenversicherung,
ein Defizit - fast 10 Milliarden Euro wird es im nächsten
Jahr betragen - produziert, und das, obwohl der Arbeitsmarkt brummt.

Das war eine Leistung, die wir in dieser Form noch nie
gesehen haben: trotz besserer Arbeitsmarktlage ein Defizit von 10 Milliarden Euro in der gesetzlichen Krankenversicherung. Der Minister rühmt sich auch noch
mit diesem Defizit, indem er damit seine nächsten Reformen begründet. Diesen Mut muss man erst einmal haben. Herr Minister, mein Respekt!

Wieso ist es dazu gekommen? Frau Flach, wir haben
in diesem Jahr keine einzige Maßnahme zur Kostendämpfung gesehen.

Welche Strukturreformen haben wir gesehen? Haben wir
etwas im Bereich der Vorbeugung gesehen? Nichts. Haben wir irgendeine Maßnahme zur Qualitätsverbesserung gesehen? Wir haben nichts gesehen. Gab es Maßnahmen, mit denen die Krankenhaushygiene verbessert
worden wäre? Wir haben nichts gesehen.

Ist etwas zum Thema Patientensicherheit gekommen?
Wir haben vom Minister nichts gesehen.

Könnte man irgendwelche Maßnahmen zur Beseitigung
des Ärztemangels nennen? Wir haben auch dort nichts
gesehen. Gibt es Maßnahmen zur Bekämpfung der
Krankenhausinfektionen? Nirgendwo hat es einen einzigen Versuch gegeben.

Wir haben von dieser Koalition und von diesem
Minister innerhalb von einem Jahr schlicht und ergreifend überhaupt keine Qualitäts- und Strukturreformen
gesehen, nicht einmal einen einzigen Vorschlag.

Das ist ein Totalversagen auf der ganzen Linie.

Was haben wir im Bereich der Ausbildung der
Mediziner gesehen? Auch nichts.

Es wurde weder für die Klinik noch sonst für die Medizinerausbildung etwas getan. Der einzige konkrete Vorschlag war, die Abiturvoraussetzungen für die zukünftigen Hausärzte herabzusetzen. Das war, ehrlich gesagt,
ein lächerlicher Vorschlag, der dann auch eingesargt
wurde. Ansonsten ist auch bei diesem Belang nichts gekommen.

Wir haben keinen Vorschlag zum Abbau der Zweiklassenmedizin gesehen. Daraus ist Ihnen kein Vorwurf
zu machen - hierzu hätte niemand etwas vom Minister
erwartet -; denn die FDP hält es für richtig, dass es eine
Zweiklassenmedizin gibt, dass die Menschen so behandelt werden, wie sie es bezahlen können. Hier trifft man
auf die ideologische Festigkeit der FDP. Insofern ist Ihnen hier kein Vorwurf zu machen.

Wir haben eine Finanzreform gesehen, bei der die
Priorität auf der Arbeitgeberentlastung lag, auf Kosten
der Rentner und der Geringverdiener. Das Motto der Reform war: Die Arbeitgeber sollen leben, die Arbeitnehmer und Rentner sollen geben. Aber eine solche Reform
brauchen wir nicht. Das Land hat eine bessere Reform
verdient.

Das Gesamtgesetzeswerk passt zur Regierungspolitik
von Angela Merkel. Es ist eine Regierungspolitik, die
das Land spaltet, eine Spaltungspolitik. Sie hetzt die
Arbeitgeber gegen die Arbeitnehmer auf, die Rentner
gegen die Beschäftigten. Die Gesellschaft wird dadurch
im Prinzip in Einkommensstarke und Einkommensschwache aufgespalten. Das hat zur sozialen Kälte in
diesem Land beigetragen.

Insofern ist der Minister aus der Perspektive der
schwarz-gelben Regierung eine ideale Besetzung: Er
setzt die durch die schwarz-gelbe Regierungspolitik vorangetriebene Spaltung der Gesellschaft, die wir derzeit
beobachten, in perfekter Art und Weise um. Dazu passen
auch die neuen Vorschläge: Vorkasse, Mehrzahlung bei
Generika, Stärkung der PKV, Kopfpauschale mit einem
Minisozialausgleich. All das sind Spaltungsvorschläge.

Wir haben es hier mit einer Regierung zu tun, die
selbst im Bereich der Gesundheit eine Spaltungspolitik
betreibt.

Die Bereiche Bildung und Gesundheit waren bisher
eigentlich immer davon ausgenommen; das gab es nur
im Bereich der Steuerpolitik. Für eine solche Spaltungspolitik ist sich der Minister auch als Arzt nicht zu
schade.

Zum Abschluss noch etwas zu dem Pflegekonzept.
Herr Zylajew hat neun Minuten darüber gesprochen,
ohne ein einziges konkretes Wort zu sagen. Ich kann Ih8038 

nen aber sagen, worauf das hinauslaufen wird: Es wird
einen weiteren Bonus für die Arbeitgeberbank geben.
Ich rechne damit, dass die Arbeitgeberbeteiligung nicht
ausgedehnt wird.

Es wird zu einer zusätzlichen Pauschale kommen. Am
Schluss wird es einen Kapitalstock für die PKV geben.
Das wird ein weiteres Geschenk der Klientelpolitik der
FDP sein. Dann können Sie von der Union in persönlichen Erklärungen mitteilen, dass wir das alles missverstehen. Der Wähler wird sich aber an meine Worte erinnern. Er wird das besser verstehen, als Sie sich das
wünschen. Der Wähler wird Ihnen dafür am Schluss die
Praxisquittung geben.

Vielen Dank.

 Zunächst einmal möchte ich mich für Ihr Vertrauen

bedanken. Wir werden Ihnen in der Tat auch unaufgefordert bei den Berechnungen zur Seite stehen.

Wenn Sie später ein Modell wählen, entsteht es normalerweise auf der Grundlage vorliegender Berechnun8850 

gen, welches Modell zu welchem Ergebnis führen
würde. Daher ist Ihre Unterweisung in der Logik der Abfolge nicht ganz korrekt. Normalerweise hat man ein
Portfolio von Berechnungen und wählt auf dieser Grundlage dann das Modell, das den Zielen am nächsten
kommt. Wenn wir Ihre Berechnungen hätten, so Sie
diese angefertigt hätten, könnten wir uns in der gewohnt
konstruktiven Art und Weise an dieser Diskussion beteiligen.

Von daher noch einmal meine Nachfrage: Weshalb
wird nicht vorgelegt, was an Möglichkeiten besteht? Ich
mache es ganz einfach: Wie viel würde es beispielsweise
bringen, wenn sichergestellt werden soll, dass die Belastung des Einzelnen nicht mehr als 10 Euro pro Monat
betragen soll? Was würde es umgekehrt kosten, wenn erreicht werden soll, dass beispielsweise 25 Prozent der
späteren Aufwendungen für die Pflege aus dem Kapitalstock kommen? Wenn Berechnungen vorliegen, kann
man, auch gemeinsam, diverse Szenarien durchgehen.

Es leuchtet mir schlicht nicht ein, warum es keine Berechnungen für solche Szenarien gibt und Sie uns die
Möglichkeit der konstruktiven Begleitung Ihrer Arbeit
nehmen, während die Zeit von hinnen geht.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal freut es mich, dass wir die FDP heute zum
ersten Mal in der Stärke sehen, in der wir sie in der
nächsten Legislaturperiode sehen wollen: Sie sind gerade einmal fünf Leute; das wird bald üblich sein. Der
Wähler wird die gut gelaunte Polemik, mit der Frau
Flach und Herr Lanfermann hier über die wichtigen Themen hinwegwischen, nicht akzeptieren; dafür werden
Sie die Quittung bekommen. Erinnern Sie sich an meine
Worte:

Wenn Sie nach der nächsten Wahl überhaupt noch hier
sitzen werden, dann erreichen Sie gerade einmal 5 Prozent.

Was ist zum Jahreswechsel beschlossen worden? Die
Vorkasse ist eingeführt worden.

Es gibt Mehrzahlungen für Arzneimittel und Generika.
Es gibt eine schnellere Zulassung von Krebsmedikamenten; dadurch werden weniger sichere Mittel zugelassen.

Die kleine Kopfpauschale ist eingeführt worden. Bei der
privaten Krankenversicherung hat es Vergünstigungen gegeben: Ein Wechsel in die private Krankenversicherung
ist schneller möglich; die Arzneimittelrabatte der gesetzlichen Krankenversicherungen werden sozusagen auf die
privaten übertragen. Im Prinzip haben wir mehr Zweiklassenmedizin bekommen.

In der Medienpause gab es von Herrn Spahn und anderen in der Union den Vorschlag, die Vierbettzimmer
abzuschaffen. Damit soll demnächst die Möglichkeit gegeben werden, sich im Zweibettzimmer ein bisschen von
der verschärften Zweiklassenmedizin, die Sie selbst eingeführt haben, zu erholen. Das ist doch lächerlich; das ist
Kosmetik bei den Betten. Wenn Sie ernsthaft an einem
Abbau der Zweiklassenmedizin interessiert wären, dann
würden Sie sie nicht verschärfen. Lenken Sie nicht von
den Verschärfungen ab, die Sie selbst eingeführt haben.

Demnächst sollen sich die Krankenkassen stärker dafür engagieren, dass man einen Termin bei einem Spezialisten bekommt. Weshalb führen Sie, wenn Sie daran
wirklich ein Interesse haben, die Vorkasse ein, die dazu
führen wird, dass derjenige, der nicht in Vorleistung treten kann, demnächst noch schlechter einen Termin bekommt? Sie wollen doch nur davon ablenken, dass Sie
die Zweiklassenmedizin in vielerlei Hinsicht verschärft
haben. Der Vorschlag, die Termine bei Spezialisten
schneller zu vergeben - er stammt von Wilfried Jacobs
von der AOK Rheinland/Hamburg -, ist nur Kosmetik.
Die Wahrheit ist - jeder erkennt sie -: Sie wollen Vergünstigungen für die PKV und Verschlechterungen für
die gesetzlich Versicherten.

Im Übrigen sollen die Verschlechterungen bei der
FDP hängen bleiben; während die Union für die kleinen,
kosmetischen Verbesserungen eintritt. Dieses System
kennen wir noch aus der Großen Koalition; die FDP,
auch Herr Bahr, wird es noch lernen müssen. Wer zusammen mit der Union regiert hat, der versteht das System: Die Union ist immer für das wenige Gute, für die
Kosmetik zuständig; der Partner wird geschleift und
steht für all das, was in der Bevölkerung unbeliebt ist.
Das ist das Prinzip der Union.

Herr Lindner und Herr Bahr, Sie werden das noch lernen
müssen.

Ich komme jetzt zu der Beitragssatzlüge. Herr Rösler,
Herr Bahr und die Union haben immer gelogen, die SPD
habe ein riesiges Defizit zurückgelassen; es wurde von
11 Milliarden Euro gesprochen. Die Wahrheit ist, dass
im nächsten Jahr zum Jahresende 6,3 Milliarden Euro
übrig bleiben werden.

Davon sind 3 Milliarden Euro die Liquiditätsreserve.
3 Milliarden Euro nehmen Sie durch die Erhöhung des
Beitragssatzes zusätzlich ein, um damit den Sozialausgleich für die Kopfpauschale aufzubauen.

Das war doch von vornherein die Absicht. Sie wollen
den Sozialausgleich für die Kopfpauschale in Wirklichkeit doch gar nicht mit Steuermitteln bezahlen, denn das
würde auch den PKV-Versicherten und den Gutverdiener
belasten. Das sollen die gesetzlich Versicherten zum
Schluss selbst bezahlen. Darum geht es doch. Es geht um
das übliche Anliegen: Wie kann ich Arbeitgeber und Privatversicherte schonen, und wie kann ich die gesetzlich
Versicherten doppelt belasten? Sie werden für ihre eigene Kopfpauschale und für den eigenen Sozialausgleich bezahlen müssen. Darüber wird hier doch gesprochen, und davon wollen Sie ablenken.

Die unsoziale Kopfpauschale soll durch einen ebenfalls unsozial finanzierten Sozialausgleich mitbezahlt
werden. Das halten wir für falsch. Das ist eine Trickserei
und eine Lügerei!

An dieser Stelle auch eine Bemerkung in Richtung
der Grünen: Die Grünen sagen, der Beitragssatz soll
nicht um 0,3 Prozentpunkte gesenkt werden, damit man
Zusatzbeiträge verhindert. Damit macht ihr euch aber im
Prinzip zum Steigbügelhalter der Kopfpauschale.

Denn die Kopfpauschale kann doch nur eingeführt werden, wenn ein Sozialausgleich erst einmal da ist. Normalerweise müsste folgendermaßen argumentiert werden:
Eine unsoziale Kopfpauschale wird nicht durch einen
unsozialen Sozialausgleich gerechter.

Es wird darauf hinauslaufen, dass die Beitragssätze
steigen werden. Es wird darauf hinauslaufen, dass wir
keine sinkenden Steuern haben. Die mittleren Einkommen werden stärker belastet und nicht entlastet. Wir werden sehen, dass die mittleren Einkommen weniger Netto
vom Brutto haben. Wir werden sehen, dass die FDP sich
über diese Politik weiter komplett diskreditiert. Denn es
werden nur die mittleren Einkommen belastet. Wer bezahlt denn am Ende den Sozialausgleich durch die Beitragssatzerhöhung? Das sind die mittleren Einkommen.

Die FDP ist angetreten und hat laut getönt, die mittleren Einkommen sollten entlastet werden. Die Grünen haben mitgezogen. Die Wahrheit ist aber, dass wir nur zusätzliche Belastungen der mittleren Einkommen sehen.
Es gibt überhaupt keine Entlastung. Somit kommt zur
allseits bekannten Steuerlüge der FDP die Beitragssatzlüge hinzu. Das ist meine feste Überzeugung, und das
wird der Bürger auch verstehen. Die Union macht sich
einen schlanken Fuß und pflegt die beschriebene Arbeitsteilung.

Was wir in Wirklichkeit brauchen, ist ein paritätisch
finanziertes System. Wir wissen, dass wir uns von der
Parität verabschiedet haben. Da brauchen wir nicht die
ständigen Ermahnungen und Erinnerungen von der
Linkspartei.

Wir haben keine Amnesie. Wir haben aber auch nie gesagt, dass wir abgewählt worden sind, weil wir alles
richtig gemacht haben. Es ist klar, dass wir zurück zur
Parität wollen. Wir wollen das System unbürokratisch
um eine Steuerkomponente ergänzen. Es ist übrigens
auch völlig unwahr, zu sagen, dass wir erst jetzt auf
diese Idee gekommen sind. Schon in unserem ursprünglichen System der Bürgerversicherung hatten wir zwei
Modelle: entweder die anderen Einkommen direkt verbeitragen oder eine Steuerkomponente. Das ist sozusagen ein altes System. Wir haben uns jetzt dafür entschieden, die Steuern stärker heranzuziehen, sodass auch
Gutverdiener unbürokratisch und gerecht belastet werden.

Im Sinne der Abschaffung der Zweiklassenmedizin
treten wir in unserem Antrag dafür ein, dass die Honorare bei gesetzlich und privat Versicherten angeglichen
werden. Das ist ein gerechtes System. Unbürokratisch,
Parität, Steuerkomponente, ein Honorarsystem für alle:
Das führt zu einer Entlastung der mittleren Einkommen.

Diesbezüglich sind, ehrlich gesagt, auch die Grünen
auf dem Holzweg. Wenn man die anderen Einkommen
verbeitragt und gleichzeitig die Beitragsbemessungsgrenze anhebt, dann trifft das fast nur die mittleren Einkommen.

Da man an die jetzt privat Versicherten nicht herankommt, werden diese geschont. Daher halte ich das
SPD-Konzept für das einfachste, unbürokratischste und
gerechteste. Unser System wird auch das sein, das wir
zum Schluss durchsetzen, wenn die Abwahl dieser erschöpften schwarz-gelben Koalition vollzogen ist.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Spahn, Sie müssen doch einräumen,

dass es ein Unterschied ist, ob man Steuermittel verwenden will, um damit die demografischen Herausforderungen zu bewältigen und das Geld für die Versorgung einzusetzen, oder ob man damit einen überflüssigen
Sozialausgleich für die Kopfpauschale bezahlen will.

- Herr Lanfermann, ich habe sogar Frau Flach zugehört,
was nicht leicht war.

In unserem Antrag unterscheiden wir. Wir lehnen lediglich den Einsatz zusätzlicher Steuermittel für einen
überflüssigen Sozialausgleich zur Einführung der Kopfpauschale ab,

weil wir die wertvollen Steuermittel dort für verschwendet halten.

Wir sind aber nicht der Meinung, dass der Einsatz von
Steuermitteln für die Versorgung und für die Bewältigung der demografischen Herausforderungen überflüssig ist; dafür sind Steuermittel geeignet.

Aber es ist doch ein Unterschied, ob man diese Mittel für
einen überflüssigen Sozialausgleich verschwendet oder
ob man sie sinnvoll für die Versorgung einsetzt.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zunächst einmal muss auch ich einräumen, dass
ich Herrn Singhammer heute gerne gratuliert hätte. Aber
es gibt offenbar keinen Anlass. Ich bin mir nicht im Klaren darüber, was gilt. Ich will aber klar sagen: Wenn Ihr
Ansatz der war, dass eine individualisierte Kapitaldeckung unsinnig ist, dann hätten Sie damit recht, ohne
Wenn und Aber. Diese Übung haben wir schon einmal
gehabt. Das ist eine kleine Zusatzversicherung, die einen
hohen bürokratischen Aufwand bringt und bei der die
Abschlusskosten so hoch sind, dass man die ersten
20 Jahre einzahlt, um die Abschlusskosten zu decken,
sodass selbst die private Assekuranz, die privaten Krankenversicherungen, an dieser Versicherung kein Interesse haben. Die ist normalerweise ein sehr maßgeblicher Ratgeber zumindest für die FDP und für Herrn
Rösler. Wenn somit selbst die private Assekuranz das
nicht verfolgt, dann müssten Sie doch sagen: Das räumen wir ab. - Heute wäre eine gute Gelegenheit dazu
gewesen. Jetzt wissen wir wieder nichts. Aber die Argumente sind stabil. Das kann zu nichts führen; das ist Bürokratie pur.

Es ist im Übrigen auch auf der folgenden Grundlage
Unsinn: Wenn der eine eine solche Kapitaldeckung hat,
der andere aber nicht und beide Menschen im selben
Zimmer liegen, dann kann es den Pflegekräften doch
nicht ernsthaft zugemutet werden, dass der eine Patient
anders gepflegt wird als der andere. Eine Zweiklassenpflege, wie sie vielleicht dem einen oder anderen FDPIdeologen noch recht wäre, ist doch dem Personal und
den Menschen nicht zuzumuten. Daher sage ich: Räumen Sie das Ding ab, machen Sie sich sauber, verabschieden Sie sich davon!

Der Koalitionsvertrag - das hat selbst Frau Merkel
gesagt - war kein großer Wurf. Sie war damals müde.

Das stand in einem Bericht im Spiegel. Das war nach
den langen Wahlkämpfen, und sie war in einer Phase der
Müdigkeit. Das war nicht das Beste. Somit gibt es im
Koalitionsvertrag, der nicht komplett gelungen ist,
Dinge, die besser sind, und Dinge, die schlechter sind.
Das ist eben ein Murks. Da muss man die Größe haben,
zu sagen: Das ist ein Murks. Das ist uns nicht gelungen.
Das räumen wir jetzt ab. - Dann hätte ich Respekt vor
Ihnen. Herr Singhammer, bleiben Sie am Ball. Ich gehe
davon aus, dass Sie wissen, wovon Sie sprechen. Setzen
Sie sich gegen die Ideologie und die private Assekuranz
durch, Herr Singhammer. Unsere Unterstützung haben
Sie. Das teile ich Ihnen im Namen meiner Fraktion mit.

Gehen wir jetzt auf die belehrenden Äußerungen des
jungen Wissenschaftlers Lanfermann ein.

Er hat uns gerade erläutert, die Menschen würden immer
älter, künftig werde es weniger Beitragszahler geben
usw. Das war sehr tiefgreifend. Herr Lanfermann, wir
alle haben zugehört. Aber zwei wichtige Sachen haben
Sie schlicht vergessen. Sie haben gesagt, es wären immer mehr Menschen zu pflegen. Aber das hängt doch
davon ab, wie viele Menschen im Jahr 2050 depressiv
oder demenzerkrankt sind. Das wissen Sie doch heute
noch nicht.

- Nein, aber ich sage auch nichts dazu. Herr Lanfermann
hingegen macht hier Angaben und rechnet uns vor, wie
es sein wird. - Die Wahrheit ist: Wenn es uns gelingt,
Depressionen und Demenz besser zu behandeln, dann
wird es viel weniger Pflegebedarf geben. Von daher bitte
ich Sie: Langweilen Sie uns nicht mit diesen Ausführungen, sondern sagen Sie, was Wahrheit ist!

Wir wissen zum jetzigen Zeitpunkt nicht, wie groß der
Bedarf sein wird.

Jetzt zu den Alternativen, die Sie genannt haben. Es
gibt zwei Möglichkeiten, die Kapitaldeckung einzuführen.

Die erste Möglichkeit ist eine kleine Zusatzkopfpauschale, damit man keinen Sozialausgleich braucht. Dann
baut sich das Geld allmählich auf, sodass man, nachdem
die Babyboomer alle tot sind, eine gute Rendite erwirtschaftet. Grob gesprochen: Die Kapitaldeckung muss
dann so klein sein, damit sich das nie lohnt. Es kommt
dann zu spät. Der Ertrag ist so gering, dass es sich
schlicht nicht lohnt. Das ist Bürokratie. Man hat keinen
Sozialausgleich; aber man bekommt auch nichts zusammen. Man läuft sozusagen unter der Messlatte durch.

Die zweite Möglichkeit ist: Man nimmt mehr, eine
größere Kopfpauschale. Dann braucht man aber erneut
einen Sozialausgleich. Das ist dann ein weiterer Minisozialausgleich. In diesem Zusammenhang stellt sich die
Frage: Berücksichtigt man auch andere Einkommen wie
Miet-, Zins- und Kapitalerträge? Wie messe ich das Einkommen? Das ist eine Riesenbürokratie.

Somit sind Sie mit dem Murks im Prinzip wie folgt
gefangen: Entweder die Kapitaldeckung ist zu klein, als
dass es sich lohnt, oder man braucht erneut einen Sozialausgleich. Dann hat man aber eine gigantische Bürokratie. Insofern sind im Prinzip alle Vorschläge, wenn ich
ganz offen sprechen darf, Murks. Sie haben zum jetzigen
Zeitpunkt nicht die Größe, zu sagen, dass sich das nicht
lohnt.

Schauen Sie doch in andere Bereiche. Es gibt Bedarf.
Wir könnten Ihre Arbeit benötigen. Die Staatssekretärin
hat gerade davon gesprochen, was alles gut sei. Tatsache
ist: Zum Thema Bürokratieabbau in den Pflegeeinrichtungen haben wir von Ihnen bisher noch nichts gehört.
Es gibt keinen einzigen Ansatz, die Bürokratie in den
Pflegeeinrichtungen zu beseitigen.

- Wir haben Ideen. Wenn wir regieren würden, wäre es
schon erledigt.

Wir werden von Ihnen ständig kritisiert, als wenn wir
keine Vorstellungen hätten. Bringen Sie in Erinnerung:
Im Moment regieren noch Sie. Sie können uns nicht
ständig vorwerfen, wir wären untätig. Wir haben Vorstellungen.

Von Ihnen kommt nichts.

Zum Pflege-TÜV: Sie waren noch nicht einmal in der
Lage, den bereits bestehenden Pflege-TÜV in die Fläche
zu bringen. Da sind Sie jetzt auf ein Schiedsverfahren
mit völlig offenem Ausgang angewiesen. Nichts ist gelungen.

Zum Abschluss: Auch zur Vorsorge von Pflegebedürftigkeit ist bisher nichts gekommen.

Verlassen Sie sich darauf: Wir werden in der Tat die
ersten Gesetze in diesem Bereich machen; denn bis Sie
in die Schuhe kommen, sind Sie abgewählt. Ich verspreche Ihnen: Im ersten Jahr unserer Arbeit legen wir zusammen mit den Kolleginnen und Kollegen der Grünen
brauchbare Gesetze vor.

Ich glaube, dass die Regierungsbank hier in der Mitte
des Hauses ist.



Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Herr Dobrindt, der Unterschied

zwischen Ihnen und Herrn zu Guttenberg ist, dass man
Herrn zu Guttenberg ernst genommen hat. Das hat man
bei Ihnen nie gemacht. Das haben Sie heute wieder unter
Beweis gestellt. Wir sind hier nicht im Bierzelt, Herr
Kollege, sondern das ist eine ernsthafte Auseinandersetzung. Hier geht es um die Glaubwürdigkeit der Politik.

Ich hätte Herrn zu Guttenberg die Geste der Demut
und des Bedauerns abgekauft, wenn er heute konsequent
seinen Rücktritt erklärt hätte. Aber er tut das Gegenteil:
Er tut so, als wenn er für die Bundeswehr unverzichtbar
wäre. Dabei hat er mittlerweile endgültig jede Glaubwürdigkeit bei der Truppe verloren.

Auch für Herrn zu Guttenberg gilt: Wer einmal lügt, dem
glaubt man nicht, auch wenn er dann die Wahrheit
spricht.

Ich zitiere aus dem Brief an die Universität Bayreuth:
Er habe zu keinem Zeitpunkt vorsätzlich oder absichtlich
getäuscht. - Was ist denn das, wenn nicht eine weitere
Lüge, die jetzt noch im Raume steht?

Das Problem ist doch nicht, dass der Verteidigungsminister betrogen und gelogen hat. Das ist nicht das Problem. Das Problem ist, dass er es weiter tut und trotzdem
glaubt, im Amt bleiben zu können. Das ist die Wahrheit.

Er lügt fortwährend und macht hier eine Geste der Demut.

Er gibt eine Doktorarbeit ab, die ohnedies nicht zu
halten wäre. Er gibt etwas ab, was ohnedies weg wäre,
und kombiniert das mit der Lüge, er habe nie getäuscht
und betrogen. Dabei hat er aus Reiseführern, bei Studenten, bei Politikern, bei Professoren und aus Zeitungen
abgeschrieben: in der Einleitung, in jedem Teil seiner
Doktorarbeit. 20 Prozent dieser Doktorarbeit sind nicht
echt. Und da will uns der Minister hier erzählen, es habe
sich um handwerkliche Fehler gehandelt. Wer glaubt
denn das hier im Saal? Wir lassen uns hier doch nicht
zum Narren halten!

Jeder Richter, jeder Bürgermeister, jeder Lehrer und
jeder Siemens-Manager hätte nach einem solchen unglaublichen Betrug sofort seine Kündigung gesehen.
Aber für den Minister sollen Sonderregelungen greifen.
Er will überleben, aber jedem anderen hätte das die Existenz gekostet.

Sechs Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes des
Bundestages hat er genutzt. Er sagte, er habe diese eingearbeitet. Das ist aber doch gar nicht die Wahrheit. Die
Wahrheit ist doch: Er hat diese Gutachten einfach übernommen und hat es später erwähnt. Somit ist das keine
Nutzung, sondern das ist nichts anderes als eine Fälschung, eine Übernahme, ein plumpes Plagiat.

Selbst in der Rede gerade sind wir noch einmal belogen worden, indem darauf hingewiesen wurde, das sei
genutzt worden. Aber man kann doch nicht sagen, dass
man etwas genutzt hat, wenn man es abschreibt. Sonst ist
doch jedes Plagiat nichts anderes als eine erlaubte Nutzung.

Was soll ich denn meinen Studenten noch erklären, wenn
jedes Plagiat automatisch eine Nutzung ist? Dann können wir die wissenschaftliche Arbeit einstellen. Ich kann
doch niemals mehr einem Studenten irgendetwas vorwerfen, wenn wir das hier durchgehen lassen. Wir dürften als Professoren gar nicht mehr prüfen. Ich würde jedem Professor dann raten, keine Doktorarbeit mehr auf
Plagiate zu prüfen. Wie kann ich denn einem kleinen
Studenten die Existenz nehmen, wenn der Minister hier
damit durchkommt?

Der einzige Ort, wo man trotz Abschreibens, trotz
Plagiats, trotz wissenschaftlicher Fehler seinen Arbeitsplatz nicht verliert, ist das Kabinett von Frau Merkel;
überall sonst fliegt man raus, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Daher bitte ich Sie, Frau Schavan, Frau von der
Leyen, aber auch die Bundeskanzlerin, die heute demonstrativ nicht da ist, weil sie sich das nicht antun will:

Verschonen Sie uns mit dem Geschwätz von der Exzellenzinitiative, mit dem Geschwätz von der Bildungsrepublik, mit dem Geschwätz von Forschung und Innovation! Das ist doch alles nicht wahr.

Heute war Frau Schavan bei uns im Ausschuss. Ich
bin gar nicht hingegangen.

Ich will doch von Ihnen nichts mehr zur Wissenschaft
hören, wenn hier alles erlaubt ist, wenn der Minister betrügen und lügen darf, wie er möchte, und ohne Strafe
davonkommt.

Das wird langfristig den Wissenschaftsstandort
Deutschland massiv beschädigen. Wir können niemals
mehr den Chinesen mit solchen Argumenten kommen.


Alles kann dann hier gefälscht werden. Wenn diese Form
des Plagiats durchgeht, dann darf jedes chinesische Unternehmen alles übernehmen, was wir herstellen; dann
gibt es kein Plagiat mehr; dann ist alles frei.

Daher geht es nicht um eine Kleinigkeit, wie Sie das
darstellen, sondern es geht um die Grundlage unserer
Demokratie. Darf ein Lügner und Betrüger im Parlament
verbleiben?

Darf er Minister bleiben? Es geht auch um die Grundlage unserer Wissenschaftsrepublik. Wir haben keine
Rohstoffe. Wir sind auf den Wert der Bildung angewiesen.

Wir können nicht einen Bildungs- und Forschungsbetrüger im Kabinett belassen.

Vielen Dank, meine sehr verehrten Damen und Herren.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der Wettbewerb, den wir derzeit bei den gesetzlichen Krankenkassen beobachten, dreht sich nur noch um

drei Punkte: die Vermeidung eines Zusatzbeitrags, die
Vermeidung eines Zusatzbeitrags und die Vermeidung
eines Zusatzbeitrags.

Alles andere spielt keine Rolle mehr.

- Ich komme gleich dazu, Herr Spahn. - Eine Krankenkasse, die gute Qualität aufweist und einen Zusatzbeitrag
nehmen muss, verliert Mitglieder. Eine Kasse, die umfangreiche Kosten für Vorbeugemedizin trägt, verliert
Mitglieder. Eine Kasse, die einen guten Service bietet,
verliert Mitglieder. Diejenigen, die gehen, sind die jungen und die gesunden Mitglieder. Es sind diejenigen, die
einkommensstark sind. Es sind diejenigen, die keine
Bindung zur Kasse haben - außer der, dass sie Beitragszahler sind. Es gehen also die, die die Kasse braucht, um
die anderen - diejenigen, die alt und krank sind - mitzubezahlen. Das ist, wenn man so will, ein kranker Wettbewerb.

Jetzt ist das System selbst krank. Das System läuft darauf hinaus, dass jede Krankenkasse versuchen muss,
den Zusatzbeitrag zu vermeiden, egal was es kostet. Da
kann man nicht überrascht sein, wenn die Kassen versuchen, die Mitgliedschaft derjenigen abzuwenden, die
Träger schlechter Risiken sind.

Von der FDP wird das derzeit kritisiert. Aber man
muss in Erinnerung rufen: Die FDP hatte in ihrem Wahlprogramm für die letzte Bundestagswahl noch den Vorschlag, die gesamte gesetzliche Krankenversicherung zu
privatisieren. Das wäre dann das System für alle gewesen. Was wir erleben, ist also im Prinzip nur ein Teil dessen, was die FDP und auch Herr Bahr damals in Reinkultur wollten. Im Ernst: Was wir derzeit sehen, ist doch
nichts anderes, als dass die FDP mit Krokodilstränen vor
den Folgen ihrer eigenen Reform warnt.

Herr Bahr hat selbst Gesundheitsökonomie studiert,
ein Stück weit.

- Es geht hier nicht um Noten. Ich versuche, etwas zu erklären. Vielleicht ist das gerade auch für Sie interessant,
Herr Spahn. - Dann müssen Sie doch Folgendes wissen,
Herr Bahr: Die Krankenkassen unterscheiden sich im
Angebot so gut wie nicht. Sie werden sich demnächst
noch weniger unterscheiden, weil sie die paar Leistungen, mit denen sie sich noch unterscheiden, abstoßen
müssen, um den Zusatzbeitrag zu vermeiden. Das ist
doch kein Wettbewerb.

Stellen Sie sich vor, wir hätten ein Einheitsangebot,
alle Kassen böten immer das Gleiche an, aber die Mitglieder der Kassen wechselten im monatlichen Rhythmus. Das wären hektische Wechselbewegungen, ein
ständiges Wechseln. Dann hätten wir nur Bürokratie;
aber die Versorgung liefe im Prinzip auf die Einheitskasse hinaus. Somit schafft die FDP hier einen Wettbewerb, der die Einheitskasse durch die Hintertür einführt.
Mehr ist dabei nicht herausgekommen.

Im Wesentlichen ist es so: Die Reform ist eine morbide Reform. Ich bin übrigens nicht dagegen, dass wir
weniger Kassen haben werden. Herr Rösler sagte, es
sollten Kassen in die Insolvenz gehen. Damit habe ich
kein Problem. Ein Problem tritt aber auf, wenn diejenigen Kassen in die Insolvenz gehen, die alte und kranke
Mitglieder haben oder deren Versicherte in der falschen
Stadt wohnen, beispielsweise in München, Hamburg
oder Berlin. Was ist das für ein Wettbewerb? Bei dieser
Art von Wettbewerb geht es nur darum, wo eine Kasse
zufällig ihren Sitz hat und welche Mitglieder sie hat. Es
geht überhaupt nicht mehr um die Qualität.

Es wird darauf hinauslaufen, dass wir ein verheerendes Signal an ältere und kranke Menschen geben: dass
sie selbst in der gesetzlichen Krankenkasse nicht mehr
willkommen sind. Ein solches Signal müssen wir mit allen Kräften vermeiden.

Das ist das Signal, das in der privaten Krankenversicherung übrigens zu jeder Zeit gegeben wird.

Die private Krankenversicherung könnten Sie jederzeit abschaffen, was Sie aber nicht wünschen. Das System der privaten Krankenversicherung ist ja das Idealbild der FDP: Privatversicherung für alle. In der privaten
Krankenversicherung können sich behinderte und ältere
Menschen gar nicht versichern. Jetzt haben Sie die gesetzlichen Krankenkassen dementsprechend ein wenig
umgestaltet. Wir werden Leistungskürzungen erleben.
Wir werden sehen, dass im Jahr 2012/13 die Krankenkassenzusatzbeiträge - das sind die einzigen Beiträge,
auf die es ankommt - zwischen 0 und 30 Euro liegen
werden. Die Zeit der Fusionen der Krankenkassen ist
vorbei. Dann wird es massenhaft Krankenkassenpleiten
geben.

Herr Bahr, meine Empfehlung an Sie - Sie werden
auf absehbare Zeit wahrscheinlich einer der letzten Bundesminister der FDP sein -: Bleiben Sie nicht mit einer
Reform in Erinnerung, die das Vertrauen in die gesetzliche Krankenkasse komplett ausgehöhlt hat. Der Wiedereinstieg der FDP in Bundeskabinette darf nicht durch ein
solches Signal belastet sein.

Sie arbeiten jetzt an der Nebenwirkung der Reform von
Herrn Rösler. Aber gehen Sie weiter und bekämpfen Sie
die Ursache dieses falschen Wettbewerbs: Nehmen Sie
die Zusatzbeiträge zurück, dehnen Sie den Risikostrukturausgleich weiter aus, damit auch alte und kranke
Menschen wieder eine Chance haben, sich zu versichern,
und damit sich der Wettbewerb wieder um Vorbeugung
und Qualität dreht, nicht aber um Risikoselektion und
um das Einkommen der Versicherten.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Uns ist im Prinzip gerade durch Frau Vogelsang
und Herrn Lotter die Position der schwarz-gelben Regierung dargestellt worden. Es gab dabei keine großen
Überraschungen. Es wurde im Prinzip vorgetragen, es
sei alles in Butter, es bestehe kein Handlungsbedarf, es
sei alles wunderbar.

Wir könnten wahrscheinlich noch Jahrzehnte warten, bis
von Ihnen irgendetwas käme.

Auch wenn jetzt wöchentlich über laufende Ermittlungen berichtet wird und Grundsatzurteile zum System erlassen werden, ist ganz klar, dass von Ihnen nie etwas
kommen würde.

Sie haben es ja selbst auf den Punkt gebracht: Für Sie
handelt es sich hier um einen Bereich, in dem eine Kultur des Vertrauens aufgebaut werden muss, und zwar des
Vertrauens zu Ihren Kunden.

Wir beobachten im Prinzip bei FDP und Union eine ganz
klassische Klientelpolitik: Es werden die immer kleiner
werdenden Gruppen, die Ihnen im Gesundheitswesen
wichtig sind, geschützt. Uns wird das allgemeine Argument entgegengehalten, wir stellten alles unter einen Generalverdacht.

In Wirklichkeit geht es uns um den Patienten- und
Verbraucherschutz und im Übrigen auch um den Schutz
der ehrlichen Ärzte und Manager im Gesundheitswesen,
also um den Schutz derjenigen, die auf ehrliche Weise
ihre Leistung erbringen.

Um den Schutz derer geht es uns, die mit in Verdacht geraten, weil über immer mehr Fälle in den Medien berichtet wird. Uns geht es also geradezu um die Vermeidung
eines Generalverdachtes, indem wir die rechtlichen
Grundlagen zur Verfolgung solcher Fälle schaffen. Es ist
ganz interessant, dass von Ihrer Seite eine inhaltliche,
ehrlich gemeinte Auseinandersetzung mit den Detailvorschlägen überhaupt nicht vorkam.

Um es noch einmal klarzumachen: Wir wollen nicht,
dass Ärzte allgemein unter den Verdacht gestellt werden,
sie seien korrupt. Das unterstellen wir nicht. Das kommt
in unserem Antrag auch mit keinem Wort vor.

Wir wollen nur, dass diejenigen verfolgt werden können,
denen Korruption auch nachgewiesen werden kann mehr nicht.

Das Ganze ist auch ein riesiges medizinisches Problem. Stellen Sie sich einmal vor, Sie würden mit einem
Medikament, das Ihnen aus medizinischer Sicht gar
nicht nützt, behandelt, und zwar nur deswegen, weil ein
Arzt eine Rückzahlung eines pharmazeutischen Unternehmens bekommen hat. Dass so etwas zum Beispiel in
der Onkologie geschehen ist, ist bekannt. Solche Vorgänge haben in einzelnen Bereichen sogar schon zu Verurteilungen geführt.

Stellen Sie sich einmal vor, Sie selbst wären davon betroffen. Würden Sie dann auch sagen, man dürfe keinen
Generalverdacht erheben? Stellen Sie sich vor, Sie oder
Ihre Kinder wären von so einem Fall betroffen. Das sind
keine belanglosen Dinge, sondern das ist sehr wichtig.

Sie sind in keiner Weise bereit, sich auf die Diskussion einzulassen.

Sie hoffen, dass das BGH-Urteil so ausfällt, dass sich die
Probleme von allein lösen und dass der Gesetzgeber
nicht aktiv werden muss. Möglicherweise wünschen Sie
sogar, dass das Urteil so ausgeht, dass es den Forderungen in unserem Antrag nahekommt. Aber Sie, Herr
Lotter, wollen sich auf keinen Fall in diese Diskussion
hineinziehen lassen. Es könnte ansonsten ja der Eindruck entstehen, die FDP wolle sich mit den Ärzten anlegen.

 Nein. - Stellen Sie sich einmal vor, ich mache folgende Aussage: Durch Korruption im Bankenwesen und
durch Vetternwirtschaft entstehen Milliardenverluste.
Sage ich damit, dass jeder Banker korrupt ist? Würde damit jeder Banker unter Generalverdacht gestellt? Der
Schaden ist doch unbestritten. Wäre Ihre Argumentation
richtig, würde das bedeuten, dass jede Kritik und jede
Quantifikation eines Schadens automatisch jeden, der im
entsprechenden Sujet arbeitet, unter Generalverdacht
stellt. Diese Behauptung können Sie doch nicht ernsthaft
aufrechterhalten.

Ich bleibe dabei: Der Antrag ist gut. Man kann über
die Kritik der Grünen sprechen. Es stellt sich nur die
Frage, ob das jetzt der richtige Zeitpunkt ist.

Es sei nur darauf hingewiesen: Wenn das BGH-Urteil
so ausfällt, wie Hinweise vermuten lassen, dann wird das
Korruptionsproblem nicht gelöst sein; denn bis dieses
Urteil in die Rechtspraxis umgesetzt ist, wird eine lange
Zeit vergehen. Außerdem betrifft es weder Privatärzte
noch privat Krankenversicherte. Es wäre lediglich für
die gesetzlich Versicherten ein Schutz, der sich aber erst
seinen Weg durch die Institutionen bahnen muss. Ein
solches Urteil löst weder die Probleme mit den Privatärzten noch die Probleme für die Privatversicherten. Daher halten wir daran fest, dass es für uns wichtig ist, eine
Lösung für das gesamte System zu finden.

Das war wenigstens eine Substanzkritik. Sie haben
genau wie die Kollegen von der Linkspartei das Anliegen anerkannt. Es ist doch jeder mit mir einer Meinung,
dass die Art und Weise, wie Schwarz-Gelb dieses für die
Versicherten und die ehrlichen Ärzte gravierende Problem abtut, einer ernsthaften Auseinandersetzung mit
dieser Angelegenheit, unter der viele Ärzte, viele Patienten und auch viele Versicherte zu leiden haben, nicht angemessen ist.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, die Rede von Frau Göring-Eckardt hat
den Punkt getroffen. Im Prinzip geht es doch darum:
Kann der Embryo schon als Mensch gesehen werden,
muss er gar als Mensch gesehen werden, oder ist er etwas anderes?

Ich halte die Position, dass der Embryo schon ein
Mensch ist, für eine religiöse Position, die ich persönlich
nicht teile.

Sie darf auch nicht Grundlage für unsere Gesetzgebung
sein. Wenn man die Position, der Embryo sei schon ein
Mensch, zu Ende denkt, dann stellt der Einsatz der Spirale zwar keine Selektion dar, aber im Prinzip die Abtötung eines Menschen; denn der Mensch „Embryo“
würde durch die Spirale getötet. Wenn man den Embryo
schon als Menschen versteht, dann müsste man im Übrigen auch die In-vitro-Fertilisation in Gänze verbieten;
denn damit produziert man Menschen, die man dann
sterben lässt. Das ist eine Position, die völlig unhaltbar
ist, wenn man sie zu Ende denkt.

Ich respektiere diese Position als eine religiöse Position,
aber sie kann nicht Grundlage unserer Gesetzgebung
sein.

Weiterhin wird hier gesagt, PID sei der Beginn der
Selektion von Menschen. Das ist nicht richtig. Wenn
man den Embryo nicht einsetzt, dann ist das die Selektion eines Embryos, aber nicht die Selektion eines Menschen. Aber wenn man denselben Embryo einsetzt, um
ihn als Kind spät abzutreiben, meine sehr verehrten Damen und Herren, dann ist das die Selektion eines Menschen, und das ist, wenn möglich, immer abzulehnen.
Das ist oft auch eine Verzweiflungstat, und damit
nicht immer illegal, wie Wolfgang Thierse angedeutet
hat - Schwangerschaft auf Probe -; viele der betroffenen
Frauen sind nämlich verzweifelt, und ihre seelische Gesundheit ist gefährdet; von daher ist der Eingriff in diesem Fall legal.

Er ist aber dennoch, wann immer möglich, zu vermeiden. Daher vertrete ich die Position: Wenn es mit der
PID möglich ist, die Zahl von Spätabtreibungen auch nur
zu reduzieren, dann ist das aller Ehren wert.

Das ist ein menschliches Anliegen. Das ist ein Fortschritt. Das ist eine Hilfestellung.

Es ist auch kein Dammbruch. Der Dammbruch ist im
Prinzip längst dort erfolgt, wo die PND missbraucht
wird. Solche Fälle - Wolfgang Thierse, das ist völlig
richtig - gibt es. Diesen Dammbruch dürfen wir nicht
hinnehmen. Es gibt legale Fälle, es gibt aber auch illegale Fälle. Wir müssen uns damit beschäftigen, wie dies
genauer zu prüfen ist.

Ich sprach heute Morgen mit einem befreundeten Psychiater, der Gutachten zu der Frage zu formulieren hat,
aus welchen Gründen nach der PND die Spätabtreibung
erfolgt: Ist die seelische Gesundheit tatsächlich gefährdet, oder handelt es sich im Prinzip um Selektion? Selbst dieser Gutachter kann die Antwort nicht geben.
Oft wissen die Frauen selbst die Antwort nicht. Daher
gilt es, die PND zu vermeiden, wo immer wir können.

Es gibt hier bei der Entstehung des Menschen auch einen qualitativen Unterschied. Herr Kauder, Sie haben
gesagt, nach dem Embryo gebe es bei der Entstehung
des Menschen

- nach der Verschmelzung - keinen qualitativen Unterschied. Es gibt diesen qualitativen Unterschied, den wir
rechtlich immer gewürdigt haben: Es ist die Einnistung.

Denn ohne die Einnistung ist der Embryo nicht lebensfähig.

Die Wissenschaft belegt ganz eindeutig - das wird sich
auch nie ändern -: Nur der nach der Verschmelzung eingenistete Embryo ist lebensfähig. Wenn es diesen Unterschied nicht gäbe, hätten wir hier ganz andere Rechtsfolgen zu beachten.

Ich will noch auf das Argument von Herrn Seifert eingehen - ich halte dies für sehr wichtig -, dass wir hier
mit einer Diskriminierung beginnen würden. Die Diskriminierung von behinderten Menschen wäre unerträglich.

Das gilt für unser Land in ganz besonderer Weise. Unsere Geschichte verpflichtet uns, dass wir dieses Argument besonders ernst nehmen. Ich persönlich glaube,
dass wir mehr tun müssen, um Diskriminierung zu vermeiden. Die Menschlichkeit im Umgang mit behinderten Menschen zeigt sich in der Art und Weise, wie wir
ihre Teilhabe organisieren. Die Menschlichkeit zeigt sich
nicht darin, wie viele behinderte Menschen wir in der
Gesellschaft haben, sondern wie wir mit ihnen umgehen.

Ich bitte daher Folgendes zu beachten - dies ist meine
letzte Bemerkung; denn ich habe die Redezeit schon
überschritten -: Wir, die wir uns für die PID einsetzen,
haben genau die gleiche Position zu behinderten Menschen wie Sie. Wir möchten, dass sich die Lebensbedingungen für behinderte Menschen verbessern. Das gilt
übrigens auch für die Mütter. Herr Zöller, bitte unterstellen Sie den Müttern, die sich für die PID entscheiden,
nicht, sie würden ihre Kinder weniger lieben. Das
stimmt nicht.

- Sie haben gesagt, die Kinder hätten ein Recht auf
Liebe. Sie haben damit angedeutet, dass die Eltern, die
sich für die PID entscheiden, ihre Kinder nicht lieben.

Gerade die Eltern, die ihre Kinder lieben, leiden am
stärksten unter der Behinderung und an dem zum Teil
qualvollen Tod ihrer Kinder, den sie miterleben müssen,
wenn es zu diesen Krankheiten kommt.

Die PID ist, wie Herr Hintze gesagt hat, eine Hilfestellung und ein Baustein zur Humanisierung unserer
Gesellschaft.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Zunächst einmal ganz konkret: Was
hat uns der Minister vorgetragen?

Was hat der Minister wirklich gesagt?

Erster Punkt. Er hat die Verbesserung der Situation
der Hausärzte und Landärzte angesprochen. Was passiert
denn konkret? Es werden insgesamt 100 Millionen Euro
zur Verfügung gestellt, nachdem vorher die Hausarztverträge auf dem Land mehr oder weniger sang- und klanglos gekappt worden sind. Dem System wird bei der hausärztlichen Versorgung netto Geld entzogen. Die
Hausärzte gehören nicht zu der Gruppe, die sich der
Klientelpolitik der FDP sicher sein könnte; die Hausärzte sind nicht geschützt durch den Lobbyismus der
FDP. Den Hausärzten ist zunächst ein großer Teil des
Geldes entzogen worden. Jetzt werden auch noch Zuschläge für die unterversorgten Gebiete entzogen. Dann
gibt es zusätzlich ein Almosen von 100 Millionen Euro,
und das will der Minister hier als eine Förderung der
hausärztlichen Versorgung verkaufen. Das ist doch Augenwischerei. In Wirklichkeit wird den Hausärzten Geld
entzogen, und nichts anderes.

Zweiter Punkt. Es wurde darüber gesprochen, was in
den überversorgten Gebieten passiert. In den überversorgten Gebieten können die Kassenärztlichen Vereinigungen ein Vorkaufsrecht geltend machen; sie können
dort Kassensitze kaufen. Aber welchen Anreiz dazu haben sie denn? Dazu hat der Minister nichts gesagt. Im
Prinzip ist es so: Die Kassenärztliche Vereinigung kann
zwar ein paar Sitze kaufen, die Politik aber macht nichts.
Es ist doch Ihre Aufgabe, sehr verehrter Herr Minister,
für den Abbau der Überversorgung zu sorgen. Sie als
Minister können bei den Kassenärztlichen Vereinigungen doch nicht als Bittsteller auftreten, ohne einen Mechanismus nennen zu können, wie das Ganze funktionieren soll. Die Überversorgung wird durch dieses Gesetz
überhaupt nicht angegangen. Das ist dem Minister auch
klar; daher bestritt er die Überversorgung. Er hat gesagt:
Wenn man in die überversorgten Gebiete fährt, dann
stellt man fest, dass man auch dort warten muss. Das
stimmt. Das liegt aber nicht daran, dass dort Ärzte fehlen, sondern das ist das Ergebnis Ihrer verfehlten Honorarpolitik, an der Sie ebenfalls nichts ändern.

Sie produzieren die Überversorgung und machen nichts,
um sie abzubauen.

 Nichtsdestotrotz: Dieses Gesetz enthält eine Reihe

von Kostensteigerungen, über die nicht so schnell hinweggegangen werden darf. Es ist zwar so, dass sich die
Versorgung nicht verbessert, aber die vorhandene Versorgung - das darf man nicht außer Acht lassen - wird
deutlich teurer. So wird beispielsweise in den Regionen,
in denen Ärztemangel besteht, die Mengenabstaffelung
abgeschafft, was ökonomisch völlig unsinnig ist. Wenn
ich mehr Leistungen der gleichen Art erbringe, habe ich
natürlich geringere Fixkosten pro Leistung; somit sinken
auch meine Kosten für die Grenzleistung. Das ist ökonomisch ein völlig natürlicher Prozess. Aber diese Abstaffelung wird abgeschafft.

Von einer Erhöhung spreche ich doch gar nicht, Herr
Lanfermann. Die Abstaffelung ist im Großen und Ganzen ein Ergebnis der Arbeit der Großen Koalition. Das
war nicht das Schlechteste, was wir gemacht haben.

Meine Kritik, dass die Abschaffung der Abstaffelung
eine Verteuerung der bestehenden Leistungen darstellt,
ist berechtigt. Die vorhandene Versorgung wird teurer.
Das spiegelt sich auch in diesem Gesetzentwurf wider.
Weshalb sollte das gemacht werden? Weshalb stellen wir
nicht das Ziel in den Vordergrund, die Leistungen auszudehnen und zu verbessern? Was ist der Grund dafür? Die
Leistungen in den unterversorgten Gebieten müssen ausgedehnt werden; denn dort besteht ein Leistungsbedarf.
Dieser Leistungsbedarf wird im vorliegenden Gesetzentwurf aber nicht angesprochen. Die Leistung bei bestehender Unterversorgung wird einfach nur höher vergütet. Somit handelt es sich hierbei nur um ein Geschenk
an ein paar Ärzte. Für die Patienten bessert sich die Versorgung in keiner Weise.

Es handelt sich nicht um den Entwurf eines Strukturgesetzes, sondern um ein Geschenk an ein paar Ärzte. Eine
Veränderung der Versorgungssituation wird es nicht geben.

Eine ähnliche Entwicklung ist bei der spezialärztlichen Versorgung zu beobachten. In Zukunft wird jeder
onkologische Leistungen anbieten können, der auf der
Grundlage einer Einschätzung der Kassenärztlichen Vereinigungen die Kriterien dafür erfüllt. Das wird natürlich
dazu führen, dass jede noch so kleine onkologische Einrichtung - ob Praxis oder Krankenhaus - diese spezialärztlichen Leistungen extrabugdetär abrechnet. Auch das
ist nichts anderes als eine Verteuerung, wenn nicht sogar
eine Verschlechterung der jetzigen Leistungen. Das wird
doch dazu führen, dass mehr Leistungserbringer die gleichen Leistungen anbieten, sodass sich die Leistungen
auf mehr Einheiten verteilen. Es wird dazu führen, dass
Onkologen, die kaum Erfahrung haben, Leistungen erbringen. Somit haben wir hier sogar den Fall, dass die
bestehenden Leistungen nicht nur teurer, sondern auch
schlechter werden. Ich verstehe nicht, worin der Sinn einer solchen Regelung liegt.

Hinzu kommt, dass der Vorbehalt des Verbots im Hinblick auf die Leistungen im Krankenhaus schwerer wird;
denn um eine neue Leistung im Krankenhaus zu verbieten, müssen zwei Drittel der Mitglieder des Gemeinsamen Bundesausschusses ein Verbotsvorbehalt äußern.
Die Krankenhausgesellschaft kann also im Prinzip im
Block neue Leistungen im Krankenhaus zulassen, und
zwar selbst dann, wenn deren medizinischer Wert in keiner Weise erwiesen ist. Auch das ist ein Beispiel dafür,
dass durch dieses Gesetz - wenn es denn konkret wird entweder die bestehenden Leistungen teurer werden oder
Leistungen eingeführt werden, die in medizinischer Hinsicht unsinnig sind und deren medizinischer Wert zumindest zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht bestätigt werden
kann. Das ist also auch keine Verbesserung der Versorgung.

Durch dieses Gesetz wird es in Zukunft möglich sein,
als bisher nicht zugelassener Leistungserbringer Leistungen zu erbringen. Ich spreche dabei beispielsweise von
Homöopathen oder Heilern. Im Prinzip kann dann eine
Leistung zulasten der Krankenkasse erbracht werden,
die wir nach unserem jetzigen Verständnis gar nicht als
eine medizinische Leistung ansehen. Bei allem Respekt
vor der Homöopathie: Sind das tatsächlich Leistungen,
die über die Zusatzbeiträge der Versicherten bezahlt werden sollten? Ist das ein Schritt in die richtige Richtung?
Auch das ist doch nichts anderes als das Bemühen, die
Versorgung aufzubohren.

Ich komme zum Ende

und will das Gesetz in Gänze beurteilen. Sie selbst haben
die Frage gestellt, wen Sie mit diesem Gesetz beglücken.
Sie beglücken in erster Linie die Kassenärztlichen Vereinigungen; denn sie werden den größten Teil der Regelungen dieses Gesetzes umsetzen müssen. Die Politik
wird somit zum Bittsteller der Kassenärztlichen Vereinigungen. Das bezieht sich sowohl auf den Bundesausschuss als auch auf die Regelungen der regionalisierten
Bedarfsplanung. Außerdem beglücken Sie ein paar
Ärzte, die die bestehenden Leistungen schlicht und
ergreifend höher abrechnen können. Es wird dadurch
nicht mehr Hausärzte geben. Es wird auch nicht zu
einem Abbau der Unterversorgung oder zu einem Abbau
der Überversorgung kommen. Wen Sie definitiv nicht
beglücken, sind die Versicherten und die Patienten, da
von diesem Gesetz keine Initiative zur Verbesserung der
Versorgungsqualität ausgeht. Es sind bestenfalls neutrale
oder bedenkliche Vorschläge. Sie beglücken auch nicht


die Beitragszahler; denn die Versorgungsstruktur wird
verschlechtert und die Zusatzangebote werden am Ende
über Zusatzbeiträge zu finanzieren sein, die dann die
Nettoeinkünfte der Geringverdiener und Rentner schmälern. Das ist das, worüber wir hier konkret sprechen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Haushaltsdebatten sind ein Moment, wo
man bilanziert. Ich will mich auf eine kurze Bilanz beschränken. Auf die Einzelheiten des Haushaltes wird
nachher der Kollege Schurer eingehen.

Die Bilanz fällt nüchtern aus,

wenn man offen ist. Es ist fast eine Bilanz dessen, was
nicht erreicht wurde.

Ich fange einmal mit der in unserer Gesellschaft immer
wichtigeren Vorbeugemedizin, der Prävention, an. Was
ist es, was diese Regierungskoalition in der Vorbeugemedizin vorzuweisen hat? Hat sich etwas für die Kinder, für
die nächste Generation, für die Schüler verbessert? Ist irgendetwas beschlossen worden, was die Vorbeugemedizin verbessert? Nichts ist beschlossen worden. Ein Präventionsgesetz, Herr Zöller, das wir in der Großen
Koalition im Prinzip fertig hatten, ist aus ideologischen
Gründen nicht umgesetzt worden, obwohl wir es dringend gebraucht hätten. Ist es in der heutigen Zeit vertretbar, ist es verantwortbar, dass wir nach wie vor in unserem Umfeld das einzige Land sind, welches kein
Vorbeugegesetz hat? Ich sage: Das ist falsch. Das wäre
die notwendige Investition in die Gesundheit der nächsten Generation. Da ist von Ihrer Seite nichts gekommen.
Das ist eine Schande, meine sehr verehrten Damen und
Herren.

Hat es in der Qualität der Versorgung Impulse gegeben? Hat es eine Qualitätsinitiative gegeben? Nicht ein
einziger Impuls! Zu erwähnen ist: Es hat im Bereich der
onkologischen Versorgung, der Versorgung von Krebspatienten, die eine oder andere Verschlechterung gegeben. Es ist jetzt leichter geworden, schwere Krebsfälle in
der ambulanten Medizin zu versorgen, ohne dass die interdisziplinäre Arbeit eines Krankenhauses zum Tragen
kommt. Mittlerweile werden 90 Prozent der Krebspatienten in Deutschland ambulant versorgt, auch die
schwersten Fälle. Die Zulassung von Krebsmedikamenten ist beschleunigt und vereinfacht worden und somit
weniger sicher geworden. Selbst die Fachgesellschaft für
Onkologie betrachtet dies als eine Verschlechterung der
Versorgungsqualität. Das betrifft 40 bis 50 Prozent aller
Deutschen. Im Laufe seines Lebens erkrankt, statistisch
gesehen, fast jeder Zweite - auch hier im Saal - an einer
Krebserkrankung.

Ich frage Sie: Was ist das für eine Gesundheitspolitik,
wenn sich die Versorgung von Krebspatienten nicht nur
nicht verbessert, sondern nach Einschätzung der zuständigen Fachgesellschaft auch noch verschlechtert? Um es
klar zu sagen: Es ist ein Armutszeugnis, dass für die
wichtigste chronische Erkrankung in unserer Gesellschaft nichts Brauchbares beschlossen wurde und wir
von einer Verschlechterung der Versorgung ausgehen
müssen.

Ich komme zu weiteren Qualitätsproblemen, zum
Beispiel zu Hygieneproblemen. Es sterben Kinder in den
ersten Monaten ihres Lebens, weil wir die Versorgung
solcher Kinder in Deutschland nicht zentralisieren. Dazu
hört man vom Minister überhaupt nichts. Ab und zu gibt
es eine Pressemitteilung der einen oder anderen betroffenen Landesregierung. Aber ich kann mich nicht erinnern, dass es dazu vom Bundesgesundheitsminister auch
nur eine einzige Verlautbarung gegeben hätte. Was sagt
denn der Minister zu den Umständen beispielsweise in
Bremen oder an anderen Orten, wo wir eine notwendige
Zentralisierung der Versorgung nicht hinbekommen?
Dabei haben wir schon zu rot-grüner Zeit die Mindestmengenregelung eingeführt. Sie wird von der Selbstverwaltung nicht ausreichend umgesetzt. Vom Minister
kommt nichts. Selbst bei aktuellen Hygiene- und Qualitätsdefiziten hat man den Eindruck: Diese Regierungskoalition läuft den Ereignissen hinterher. Sie ist nicht
handelnd, sie ist nicht gestaltend. Sie erfährt von diesen
Problemen wahrscheinlich aus der Presse. Das ist nicht
genug für eine gestaltende Gesundheitspolitik.

Was ist bei der Kostenkontrolle passiert? Die Kosten
steigen ungebremst in allen Bereichen: Krankenhaus,
Arzneimittel, ambulante Versorgung, Hilfs- und Heilmittel. Kein einziger Kostenbereich ist derzeit unter Kontrolle. Das vielgefeierte AMNOG führt nicht dazu, die
Kostensteigerung bei den neuen Arzneimitteln in den
Griff zu bekommen. Man stellt jetzt fest, dass das Gesetz
enttäuscht. Das haben wir damals vorhergesagt. Das Gesetz war handwerklich nicht so gut, als dass man hätte
viel mehr erwarten können. Die Kostensenkungen bleiben hinter dem, was sich die Regierung selbst davon versprochen hat, weit zurück. Durch den Zwangsrabatt gab
es einen Einmaleffekt. Der Zwangsrabatt war das einzig
Brauchbare, das damals von Ihnen beschlossen wurde.

Strukturkomponenten im Hinblick auf die Kostenbegrenzung sind entweder nicht beschlossen worden oder
waren ein Flop. Somit ist nichts gekommen. Es gibt
keine strukturelle Verbesserung der Versorgung oder der
Kostenkontrolle bei den Arzneimitteln. In diesem Bereich gibt es ausgesprochen viel Dynamik, aber keine
Qualitätsverbesserung. Auch dies ist aus meiner Sicht
ein Armutszeugnis.

Bezüglich des Bürokratieabbaus ist nichts passiert.
Messen Sie sich an Ihren eigenen Ankündigungen. Der
Bundesgesundheitsminister hat damals davon gesprochen, dass er sich an den Erfolgen messen werde. Wenn
er keine gute Reform mache, dann wolle er nicht mehr
gewählt werden. Man muss ehrlich sagen: Die FDP hat
sich selbst überflüssig gemacht. In keinem Bereich geht
man - traurigerweise, so muss man fast sagen - davon
aus, dass die FDP noch handelt.

Die Steuerreform ist eine Nichtreform, die Gesundheitsreform ist eine Nichtreform. Der jetzige Gesundheitsminister kündigte das Jahr der Pflege an. Bisher ist
nichts beschlossen worden. Zum Ende des Jahres kommt
nun ein Reförmchen, über das sich die Presse lustig
macht. Mittlerweile ist die FDP in einem bemitleidenswerten Zustand.

Von der FDP wird nichts mehr erwartet. Die FDP ist
mittlerweile eine Partei großer, dramatischer Ankündigungen; es kommt aber nichts. Das Jahr der Pflege
wurde ausgerufen. Wir haben bis jetzt nichts außer einem erbärmlichen Reförmchen gesehen. Steuersenkungen gab es nicht. Im Rahmen der Gesundheitsreform gab
es keinen Bürokratieabbau, keine Effizienzverbesserung,
überhaupt nichts. Da fragt sich die FDP, wieso nur noch
2 bis 3 Prozent der Bevölkerung bereit sind, sie zu wählen.

Wenn man, wie Kollege Rösler gesagt hat, nicht liefert,
dann hat man es nicht verdient, gewählt zu werden. Ich
glaube, an dem Punkt sind wir jetzt angekommen. Der
Bürger hat das verstanden.

Ich komme zum Schluss.

Es ist der FDP - das muss man ihr lassen - von der
Union nie leicht gemacht worden. Davon, wie es ist, mit
der Union zusammen zu regieren, kann ich selbst ein
Liedchen singen.

Das ist nie leicht; das ist ganz klar. Die Union ist die
Schwarze Witwe in der deutschen Politik.

Nichtsdestotrotz, die FDP war diesbezüglich vorgewarnt. Sie hätte mehr leisten können. Von der FDP ist
nichts übrig geblieben. Es ist schade, dass wir in der Gesundheitspolitik hiervon direkt betroffen sind. Der Bürger hätte in diesem wichtigen Politikfeld mehr verdient
als dieses - ich nenne es einmal so - erbärmliche Ergebnis.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Herr Brüderle, ich saß vor einigen Jahren
mit einem Ihrer Vorgänger in der Businessclass.

Wir hatten damals über Gesundheitsreformen verhandelt. Damals habe ich mich bitter beschwert, dass die
Reform wieder einmal an der FDP gescheitert ist. Da
seufzte der Kollege und meinte: Im Gesundheitsbereich
- das gebe ich zu - sitzen bei uns die falschen Leute. Zu
viel Lobbyismus war damals unser Thema: zu viel Lobbyismus, zu wenig Wettbewerb. Wissen Sie, was die
Rede des Kollegen Bahr gerade gezeigt hat? Bis heute
sitzen im Gesundheitsbereich bei Ihnen die falschen
Leute. Der Lobbyismus ist Ihnen wichtiger als der Wettbewerb, Herr Kollege Brüderle.

Ich will versuchen, das darzustellen. Womit haben wir
es jetzt zu tun? Das Gesetz ist ein Versorgungsgesetz.
Aber um welche Versorgung geht es denn? Es geht doch
nicht um die Versorgung der Patienten oder der Versicherten. Es geht um die Ärzteversorgung. Das Gesetz
müsste korrekterweise Ärzteversorgungsgesetz heißen
oder noch präziser: Gesetz zur Stärkung der Kassenärztlichen Vereinigungen. Das entspricht doch dem, was beschlossen wurde. Sie haben von allen Maßnahmen, die
die Versorgung der Patienten verbessert hätten, Abstand
genommen, beispielsweise von der ungleichen Honorierung durch gesetzlich Versicherte und Privatpatienten.
Dies ist einer der wichtigsten Gründe, weshalb die Ärzte
auf dem Land für wenig Geld lange arbeiten müssen und
in den Großstädten zum Teil mit wenig Patienten gut
verdienen.

Dieses Problem haben Sie überhaupt nicht anzugehen
gewagt. Die FDP steht dafür, dass die gleiche medizini17328 

sche Leistung vom Privatpatienten teurer bezahlt werden
muss. Was ist denn das für ein Wettbewerb, Herr
Brüderle? Das ist doch ein Witz. In Wirklichkeit ist es
so: Der Hauptgrund für die Fehlverteilung der Ärzte
wird nicht beseitigt.

Der zweite Punkt. Auch hier werden allein die Vorstellungen der Kassenärztlichen Vereinigungen berücksichtigt. Wer wird demnächst die präzise regionalisierte
Honorarverteilung vornehmen? Nicht die Patientenvertreter, sie erfolgt auch nicht über den Wettbewerb der
Krankenkassen, sondern sie wird durch die Kassenärztlichen Vereinigungen vorgenommen, also genau durch die
Einrichtung, die die Fehlverteilung, die der Minister beklagt, verursacht hat. Es ändert sich nichts. Es wird de
facto nichts geändert.

Der einzige Punkt, der geändert wird, ist: Die Ärzte
auf dem Land, die ohnedies überlastet sind, die bis acht
Uhr abends arbeiten, deren Praxen total voll sind, bekommen ein bisschen mehr Geld. Das gönne ich den
Ärzten - damit wir uns nicht falsch verstehen -, aber
diese Ärzte können keine zusätzlichen Patienten behandeln.

Somit wird nichts anderes gemacht, als die bestehende
Fehlversorgung aufrechtzuerhalten. Die überlasteten
Ärzte bekommen ein bisschen mehr Geld.

Sie hätten dafür sorgen müssen, dass in den überversorgten Gebieten die frei werdenden Praxen aufgekauft
werden - es geht ja nicht um den Kauf von Praxen, die
nicht frei werden - und auf dem Land neue eröffnet werden. Das war die Maßnahme, die wir alle für richtig hielten. Vor dieser Maßnahme haben Sie Angst gehabt, weil
Ihnen die Kassenärztlichen Vereinigungen dieses nicht
erlaubt haben. Sie sind eingeknickt vor den Lobbyisten
der Kassenärztlichen Vereinigungen. Daher wird dieses
Gesetz zum Schluss keine Verbesserung der Versorgungsstruktur bringen.

- Nein, es ist kein Zerrbild.

- Das ist nicht von vorgestern.

Ich nenne ein weiteres Beispiel. Sie bauen eine neue
Doppelstruktur auf. Sie bauen eine spezielle fachärztliche Versorgung auf. Der Minister hat die Chuzpe besessen und das sogar im Zusammenhang mit der verbesserten Aidsvorbeugung hier vorgetragen. Die Aidsvorbeugung, die wir alle gemeinsam beschlossen haben,
hat mit dieser Art der Versorgung überhaupt nichts zu
tun. Sie, Herr Minister, haben das Vorbeugegesetz, das
während der Großen Koalition in der Schublade lag, eingesackt; das war Ihre erste Amtshandlung. Sie haben für
die Vorbeugung - das ist doch unstrittig im Haus - bisher gar nichts gemacht.
Sie machen nichts für die Vorbeugung und nennen ausgerechnet das Beispiel Aids.

Das einzige, was Sie machen, ist der Aufbau einer
neuen Versorgungsstruktur, die spezielle fachärztliche
Versorgung. Die speziellen Fachärzte werden aber mit
den Hausärzten konkurrieren. Somit wird es letztendlich
weniger Hausärzte geben. Eine junge Ärztin, die sich
nach dem Studium entscheiden muss, wohin sie geht und
was sie macht, hat eine weitere Option, die mit der
Hausarztversorgung nichts zu tun hat: Sie kann sich als
spezialärztliche Versorgerin in der Stadt niederlassen.
Das führt dazu, dass wir weniger Hausärzte haben und
nicht mehr.

Die bestehende Versorgung wird teurer, auf der
Grundlage der Einschätzung der Krankenkassen um
etwa 2 Milliarden Euro. Die Versorgung wird aber in der
Qualität nicht besser. Die Kassenärztlichen Vereinigungen werden gestärkt. Und das Ganze wollen Sie uns verkaufen als ein Gesetz, mit dem die Versorgung der Patienten verbessert wird? Ich bitte Sie! Das gelingt noch
nicht einmal Herrn Lanfermann, bei dessen Rede die
Union nicht geklatscht hat. Bei allem Selbstlob, für das
Sie bekannt sind, Herr Lanfermann, dieses Gesetz wird
die Versorgungsstruktur in Deutschland nicht verändern.

 Zum ersten Punkt. Ich habe bereits ausgeführt - ich

denke, das war leicht verständlich -, dass wir zu wenige
Mediziner haben. Wenn diese wenigen Mediziner sich
zwischen einer schlecht bezahlten Hausarzttätigkeit auf
dem Land und einer gut bezahlten Facharzttätigkeit in
der Stadt entscheiden können, dann wird es noch weniDr. Karl Lauterbach
ger Mediziner geben, die sich für die Hausarzttätigkeit
entscheiden. Somit werden noch weniger Ärzte in der
Hausarztversorgung und noch mehr Ärzte in der Facharztversorgung tätig sein. Sie verschlimmern ein bestehendes Problem.

Zum zweiten Punkt. Niemand geht ins Ausland, wenn
die Rahmenbedingungen in Deutschland stimmen. Das
heißt, egal ob es um gesetzlich Versicherte oder Privatversicherte geht, Ärzte müssen durch Bürokratieabbau
entlastet und auskömmlich bezahlt werden. Die Vorbeugung muss besser bezahlt werden. Wir brauchen mehr
Wettbewerb und mehr Transparenz. Wir brauchen all
das. Aber das Gesetz leistet dazu keinen Beitrag. Das ist
doch der Grund, weshalb es sich immer weniger lohnt,
als Arzt in Deutschland tätig zu sein.

- Wir werden das machen. Ich gehe in der Tat fest davon
aus, dass wir Sie ab 2013 bei dieser Aufgabe entlasten
können.

Ich möchte darauf hinweisen: Dieses Gesetz - da
stimme ich der Kollegin Bunge nicht zu - kann man
nicht abtun als ein Gesetz, das zwar nichts bringt, aber
keinen dauerhaften Schaden anrichtet. Dem ist, glaube
ich, nicht so. Für all die Probleme, die wir jetzt nicht lösen, gilt: Uns läuft die Zeit weg. Sie müssen bedenken:
Heute zahlen die Menschen in den unterversorgten Gebieten den gleichen Beitrag wie die Menschen in den
Städten - zum Teil mehr - für eine Versorgung, die sie
de facto nicht haben. Die Menschen auf dem Land zahlen den gleichen Beitrag, die gleichen Zusatzbeiträge
und Sonderbeiträge für eine Leistung, die sie nur bekämen, wenn sie umziehen würden. Wir schulden den
Menschen in den unterversorgten Gebieten schon seit
Jahren eine Verbesserung ihrer Versorgung; denn sie
zahlen voll, bekommen aber weniger. Im Hinblick darauf haben Sie in diesem Gesetz nichts geleistet. Sie sind
vor den Lobbyisten eingeknickt. Das ist insbesondere für
die FDP eine Schande; denn die FDP muss in diesen
Zeiten gegen den Ruf kämpfen, nichts anderes zu sein
als eine reine Klientel- und Lobbyistenpartei.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Zunächst einmal, Frau Aigner: Wenn ich
zusammenfassen sollte, was wir gerade gehört haben,
würde ich sagen: Im Prinzip haben wir eine unzureichende Beschreibung des Problems gehört, aber keinen
Lösungsansatz.

Wieso war die Beschreibung des Problems unzulänglich? Sie haben über Antibiotikaresistenzen und über die
Zunahme der Antibiotikanutzung in der Tiermedizin gesprochen. Sie haben auch darauf hingewiesen, dass oft
keine Indikation vorhanden ist. Aber Sie haben das tatsächliche Problem nicht beim Namen genannt - das hat
der Kollege vor Ihnen gemacht -: Ohne die massenhafte
nicht indizierte Antibiotikagabe wäre die unwürdige
Massentierhaltung überhaupt nicht darstellbar. Das ist
das eigentliche Problem.

Frau Aigner, hier gilt das gleiche alte Gesetz wie in der
Medizin: Wenn ich als Arzt nicht bereit bin, die Diagnose zu stellen, dann kann ich auch keine Therapie anbieten. Wenn ich die Diagnose zum Tabu erkläre, dann
kann ich dem Patienten keine Therapie anbieten. Genau
daran wird Ihre Novelle scheitern, sehr verehrte Frau
Ministerin.

Schauen wir uns doch einmal an, was Sie vorschlagen. Sie sagen zum Beispiel, es solle mehr kontrolliert


werden. Es wundert mich, dass die FDP die Forderung
nach mehr Kontrolle durch die Behörden mitträgt.

- Ganz genau; das wird wahrscheinlich noch gestrichen. Außerdem wollen Sie mehr Abgabenkontrollen und
mehr Datenübermittlungen. Sie schlagen unter anderem
vor, die Übermittlung der Daten eine Woche vor der
Schlachtung durchzuführen. Im Prinzip soll der Missbrauch von Antibiotika nicht abgeschafft, sondern besser
dokumentiert werden. Was ist denn das für eine Lösung,
meine sehr verehrten Damen und Herren?

Das ist so ähnlich, als wenn ich einen Patienten beobachte, feststelle, dass sich sein Zustand stündlich verschlechtert, und, statt einzugreifen und zu operieren,
sage: Wir müssen mehr Laboruntersuchungen durchführen und die Ergebnisse schneller an die Kollegen übermitteln.

Seien wir doch ehrlich! Sie haben nicht den Mut, die
Dinge beim Namen zu nennen. Die Massentierhaltung,

die Sie auf Druck der Lobbygruppen, denen Sie verpflichtet sind, nicht problematisieren wollen, ist das eigentliche Problem. Aber da wollen Sie nicht herangehen,
sehr verehrte Frau Ministerin.

Was wird die Konsequenz sein? Machen wir uns doch
nichts vor: Wir haben es mit einer sogenannten Metaphylaxe zu tun. Das bedeutet: Wenn einige Tiere krank
sind, wird im Rahmen der unwürdigen Massentierhaltung die Masse der Tiere mit Antibiotika behandelt; das
ist eine Art Mischung aus Vorbeugung und Behandlung.
Dies führt dazu, dass 80, 90 Prozent der Tiere behandelt
werden. Es ist doch klar, dass Staphylokokken, E.-coliBakterien und Salmonellen dann innerhalb weniger
Jahre resistent sein werden. Das ist das, was wir beobachten. Wir sehen jetzt die Spitze des Eisbergs.

Im Moment haben wir die Situation, dass mehr Antibiotika ihre Wirkung verlieren als neue auf den Markt
kommen; das muss man sich vor Augen halten.

Es gibt mehr neue Resistenzen als neue Wirkstoffe. Für
dieses riesige Problem, das aus humanmedizinischer
Sicht eines der Hauptprobleme ist, bieten Sie in Ihrer
AMG-Novelle keinerlei Lösung an. Das ist das Thema,
über das wir heute sprechen.

Frau Aigner, wenn ich auf einen letzten Punkt hinweisen darf: Es ist nicht wahr, wenn Sie sagen, Sie hätten
keine Zuständigkeit. Wer ist denn für den Einsatz von
Antibiotika bei Mensch und Tier zuständig? Das liegt in
Ihrer zentralen Zuständigkeit. Ich nenne Ihnen ein paar
Beispiele, was Sie machen könnten, weil es zentral in
Ihre Zuständigkeit fällt. Sie könnten zum Beispiel vorschreiben: Antibiotika dürfen nur gegeben werden, wenn
vorher der Erreger getestet wurde.

Dann wäre ihr prophylaktischer Einsatz nicht mehr möglich.

- Ja, das wäre sehr wichtig.

Ich nenne ein weiteres Beispiel. Sie könnten sagen:
Wir setzen uns das Ziel, den Antibiotikaeinsatz um
50 Prozent zu reduzieren. - Wir könnten dann immer
noch darüber streiten, ob wir ihn um 50 oder 30 Prozent
reduzieren wollen. Aber Sie haben gar kein Ziel formuliert. Im Prinzip sagen Sie: Es soll alles so bleiben, wie
es ist. - Das ist die Beschreibung des Problems, nicht die
Lösung.

Die Wahrheit ist: Wir brauchen eine Einschränkung
des Dispensierrechts; auch darauf gehen Sie nicht ein.
Wir brauchen eine bessere Qualität der Lebensmittelprodukte; da stimme ich dem Kollegen Ostendorff ohne
Wenn und Aber zu. Bei uns gilt „Masse statt Klasse“.
Die Preise für die Produkte sind zu niedrig, was erst
durch die Massentierhaltung ermöglicht wurde. Wir
müssen zu einer menschlicheren und besseren Ernährung kommen. Seien wir doch ehrlich: Es ist Teil der
Wahrheit, dass dann Fleisch- und Geflügelprodukte etwas teurer würden. Aber der Konsument wäre doch bereit, das zu bezahlen, wenn er wüsste, dass er dann nicht
krank würde und die Tiere würdig lebten. Das ist doch
die Wahrheit.

Ich komme zum Schluss. Sie haben hier nichts vorzulegen. Insbesondere fehlt eine Vision. Ich bin ehrlich gesagt dankbar dafür, dass sich bei dieser für den Verbraucher wichtigen Frage so etwas wie eine rot-grüne Vision



erkennen lässt. Es geht um bessere Ernährung, bessere
Gesundheit und besseren sozialen Schutz; denn es sind
gerade die einkommensschwachen Menschen, die von
diesem Problem am stärksten betroffen sind.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Die Lage kurz zusammengefasst: Wir haben derzeit Überschüsse bei den Krankenkassen und im
Gesundheitsfonds nicht dank der so guten Arbeit der
Bundesregierung,

sondern dank der günstigen Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt. Diese günstige Entwicklung haben wir, um
das in Erinnerung zu rufen, den Arbeitsmarktreformen
von Gerhard Schröder, die in diesem Hause beschlossen
wurden,

und unserer gemeinsamen Arbeit in der Großen Koalition zu verdanken. Diese Entwicklung hat aber wenig
mit der derzeitigen Regierungsarbeit zu tun. Aufgrund
dieser günstigen Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt, die
zu deutlich mehr Vollzeitbeschäftigung geführt hat,
stehen die Krankenkassen dauerhaft wirtschaftlich besser da.

Die Krankenkassen erwirtschafteten Überschüsse in
Höhe von circa 10 Milliarden Euro. Im Gesundheitsfonds haben wir einen Überschuss von etwa 9 Milliarden Euro. Davon sind 3 Milliarden Euro Liquiditätsreserve, und 2 Milliarden Euro entfallen auf den
Bundeszuschuss für die Kopfprämien, die derzeit nicht
erhoben werden.

Das eigentliche Problem ist, dass die Regierung zum
jetzigen Zeitpunkt nicht weiß, was sie mit diesen Überschüssen machen soll.

Die Partei, die hier angekündigt hat, für mehr netto vom
Brutto zu sorgen,

tut nichts, Herr Brüderle, um diese Mittel den Bürgern
zukommen zu lassen.

Wir bringen in Erinnerung, dass Sie der Ärzteschaft und
der pharmazeutischen Industrie entgegengekommen
sind. Aber der Bürger bekommt einfach nichts. Man
muss sich das einmal vorstellen: Der Bürger bezahlt
einen Einheitsbeitragssatz, der auch noch zu hoch beDr. Karl Lauterbach

messen ist. Herr Brüderle, so etwas sollte man eigentlich
eher von den Kollegen von der Linkspartei erwarten.
Wozu brauchen wir 140 Krankenkassen, wenn ein Einheitsbeitragssatz genommen wird? Dieser Beitragssatz
ist wettbewerbsfrei und zu hoch. Diese Vorschläge passen zur äußersten linken Hälfte dieses Hauses.

Mit Wettbewerb hat das nichts zu tun.

Ich darf darauf hinweisen, dass der Ehrenvorsitzende
der FDP in Schleswig-Holstein, Jürgen Koppelin, derzeit
eine Unterschriftenaktion startet. Es wird gefordert, dass
wenigstens die Praxisgebühr abgeschafft wird.

Stellen Sie sich das einmal vor: Der Ehrenvorsitzende
der FDP in Schleswig-Holstein startet eine Unterschriftenaktion gegen den FDP-Minister Bahr und akklamiert
damit, wenn Sie so wollen, der Linkspartei.

Darf ich hier frei sprechen? - Das ist ein Armutszeugnis.
Weshalb machen Sie schlicht und ergreifend nicht, was
richtig ist? Sie wissen selbst, dass die Praxisgebühr
keine Steuerungswirkung hat. Sie ist fiskalisch nicht
wirksam, und sie ist bei Patienten und Ärzten unbeliebt.

- Sie ist von Horst Seehofer im Vermittlungsausschuss
im Rahmen der Reform von 2003/2004 eingebracht worden. Ich selbst war damals in der Landesvertretung
Baden-Württemberg zugegen, als er diese Vorschläge
eingebracht hat. Nicht jeder Vorschlag, der von Horst
Seehofer eingebracht wird, ist automatisch falsch, aber
das war ein Fehler.

Dieser Seehofer-Vorschlag wurde durchgesetzt. Diese
Maßnahme hat sich jetzt als falsch erwiesen, weil es
keine Steuerungswirkung gibt. Das haben wir damals
alle nicht gewusst.

Jetzt müssten Sie die Ehrlichkeit besitzen und dem
Ehrenvorsitzenden Jürgen Koppelin folgen, Herr Bahr,
und sagen: Das Ding muss weg!

Die Praxisgebühr hat sich nicht bewährt; niemand will
sie.

Wir brauchen eine echte Reform, die dazu führt, dass
die 140 Krankenkassen in einem Wettbewerb stehen.

Wir müssen den Einheitsbeitragssatz abschaffen. Die
Krankenkassen müssen hinsichtlich des Beitragssatzes
miteinander im Wettbewerb stehen. Wir müssen auch die
Zusatzbeiträge abschaffen. Wenn die Zusatzbeiträge
wegfallen würden, könnten Sie, Herr Bahr, die Versicherten sofort um 2 Milliarden Euro entlasten. Ein Sozialausgleich wäre dann auch nicht mehr notwendig.
Herr Brüderle, dies wären 2 Milliarden Euro Liquidität,
die Sie an den Bürger weitergeben könnten.

Ich wiederhole es, damit Sie es richtig verstehen: Weg
mit dem Zusatzbeitrag, den derzeit niemand will! Dann
könnten Sie auch sofort auf den Sozialausgleich für den
Zusatzbeitrag verzichten. Die Bürger hätten dann netto
2 Milliarden Euro mehr.

Dann sollten Sie auch noch die Praxisgebühr abschaffen. Dies würde zu einer Entlastung um 1,8 Milliarden
Euro führen. Das heißt, Sie könnten ohne Verlust an Versorgungsqualität und ohne Gefährdung der langfristigen
Liquidität der Kassen die Bürger sofort um fast 4 Milliarden Euro entlasten; dies hätte auch noch eine Entbürokratisierung zur Folge. Als ehemaligen Wirtschaftsminister müsste Sie das doch interessieren. Jetzt als
Fraktionsvorsitzender haben Sie die Kraft, auf Herrn
Bahr einzuwirken. Sie sind aber offensichtlich hoffnungslos zerstritten.

Ich höre, dass Sie als Fraktion uns im Prinzip gewogen
sind. Die Fraktion scheint für die Abschaffung der Praxisgebühr zu sein. Herr Bahr ist unentschieden, und die
CDU/CSU blockiert. Herr Koppelin führt eine Unterschriftenaktion durch.

Das ist ein Chaos ohne Ende. Das ist kein gutes Vorzeichen für die Endwahl, die Ihnen in NRW bevorsteht. Für
diese kann ich Ihnen nur viel Glück und gute Reise wünschen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir haben eben gehört, dass der
Minister mit seinem Gesetz zufrieden ist. Das Problem
ist nur, dass das eine Einschätzung ist, die außer ihm
kaum jemand teilt.

Ich darf Sie zum Beispiel daran erinnern: Das am
häufigsten gebrauchte Wort in der Presse im Zusammenhang mit dieser Reform war der Begriff „Reförmchen“,
Herr Bahr. Das ist auch zutreffend; denn mehr ist es
nicht. Es ist nichts anderes als ein kleines Reförmchen
im dritten Jahr der Regierungszeit dieser Koalition mit
einem Gesamtvolumen von 1 Milliarde Euro.

Darf ich Sie daran erinnern, dass Sie in den ersten Tagen Ihrer Regierungszeit dreimal so viel für Hoteliers
getan haben wie jetzt in Ihrem dritten Regierungsjahr für
alle zu Pflegenden zusammen? Das ist doch die Wahrheit!

Herr van Essen, das ist einer der Gründe, weshalb Sie
nicht mehr akzeptiert werden. Das ist so. Der Bürger ist
nicht so dumm, als dass er sich hier täuschen ließe. Von
wegen großartige Reform.

Bringen Sie sich bitte in Erinnerung: Wer gehört denn
zu den wichtigsten Kritikern der Reform? Es ist Norbert
Blüm, der Vater der Pflegeversicherung, wenn man so
will. Sie werden doch derzeit aus den eigenen Reihen
von den Gründern der Pflegeversicherung zum Teil
schärfer kritisiert als von der Öffentlichkeit. Das sollte
Ihnen zu denken geben.

Ein paar Worte zu Ulla Schmidt, die Sie ja auch erwähnt haben: Ulla Schmidt hat vor sechs Jahren gesagt,
dass die Definition des Pflegebegriffs in drei Jahren fertig ist. Das ist richtig. Der Pflegebegriff ist fertig. Er
hätte umgesetzt werden können, aber Sie machen es
schlicht deshalb nicht, weil Sie die Kosten scheuen,

weil Ihnen dieses Projekt nicht wichtig genug ist,

weil Sie stattdessen die private Pflege fördern wollen
und nichts für die Menschen tun wollen, die die Pflege
dringend benötigen.

Sie haben beiläufig den Qualitätsbericht zur Pflege
erwähnt, Herr Bahr. Ich darf Sie daran erinnern: Hier
wurde festgestellt, dass ein großer Teil der pflegebedürftigen Menschen an Schmerzen leidet, die, weil sie nicht
diagnostiziert sind, nicht behandelt werden. Die Menschen liegen sich wund, liegen durch. Sie erkranken an
Dekubitus und versterben an der dann folgenden Infektion. Die Menschen leiden zum Teil unter Freiheitsberaubung ohne richterlichen Beschluss. Mit einem
Halbsatz gehen Sie über diese beschämenden Qualitätsdefizite hinweg. 20 bis 40 Prozent der zu Pflegenden erleiden eine Qualität, die nicht angemessen und unseres
Wohlstands nicht würdig ist. Und dann ist das alles, was
Sie uns vorlegen. Das ist eine Schande, meine sehr verehrten Damen und Herren!

Ich will Ihnen sagen, was Sie bei einer wirklichen
Reform hätten machen müssen:

Sie hätten den Pflegebegriff reformieren müssen. Wir
haben einen komplizierten bürokratischen Pflegebegriff,
der dazu führt, dass die Pflege im Prinzip Abläufen folgt,
aber nicht der Bedürftigkeit der Menschen. Das hätte
reformiert werden müssen. Das haben Sie nicht gemacht.

Sie hätten die langfristige Finanzierung der Pflege
sicherstellen müssen. Sie erwähnen die demografische
Herausforderung, die dadurch entsteht, dass wir alle älter



werden - das hat, nehme ich einmal an, niemanden hier
im Saal überrascht -, aber Sie bringen hierfür keine
Lösung, keine Reform.

Als FDP haben Sie nichts zur Entbürokratisierung
vorgetragen.

Jedes zweite Wort bei der FDP lautet doch „Steuern runter“ oder „Entbürokratisierung“. Hier hätten Sie doch die
Gelegenheit dazu gehabt. Herr Bahr, ich erinnere Sie
daran, Sie sind noch der Minister.

Ich glaube nicht, dass Sie noch viel Gelegenheit haben
werden, die Entbürokratisierung, die Sie immer fordern,
selbst einzuführen.

Abschließend komme ich zum dem, was Sie auch hätten machen müssen: Eine deutliche Stärkung der ambulanten Pflege - nicht nur für die Pflegestufe 0, sondern
auch für die hohen Pflegestufen - wäre dringend notwendig gewesen. Ich darf daran erinnern - ich nehme an,
Herr Spahn wird das gleich vortragen -, dass wir in der
Großen Koalition bei der ambulanten Pflege zusammen
ein großes Stück weitergekommen sind. Wir haben die
ambulante Pflege finanziell deutlich bessergestellt. Darüber gehen Sie schlicht und ergreifend hinweg. In der
Großen Koalition haben wir mehr erreicht, als Sie im
dritten Jahr erreichen konnten.

Sie speisen uns hier mit einer Reform ab, bei der de
facto, wenn man ehrlich ist, um jeden Euro gefeilscht
wird. Ich kann Ihnen auch sagen, woran das liegt. Der
Bürger versteht das ganz genau. Es liegt daran, dass es
für die Pflege keine ausreichende Lobby gibt. Die zu
Pflegenden haben nicht die Lobby, die sie benötigen, um
von dieser Regierung bedient zu werden. Das ist die
Wahrheit.

Es liegt auch nicht am Geld. Wir wissen, dass Sie für die
Nichterziehung von Kindern oder für die Vergabe von
Rentenansprüchen, die auch der Millionärsgattin für frühere Geburten zugutekommen, bis zu 10 Milliarden
Euro ausgeben wollen. Manche von Ihnen kritisieren das
doch selbst. Ihnen sind demnach die Millionen zu Pflegenden nicht ein Zehntel dessen wert, was Sie jetzt für
die Wahlkampfunterstützung von Horst Seehofer in Bayern ausgeben wollen. Das spielt sich hier ab.

Sie haben die Menschen, die alt und krank sind und
möglicherweise ihre letzte Wahl vor sich haben - deren
Lebenserwartung beträgt ja im Durchschnitt noch zweieinhalb Jahre -, enttäuscht. Sie haben das Jahr der Pflege
ausgerufen. Die FDP hat die Chuzpe besessen und vom
Jahr der Pflege gesprochen. Nichts ist passiert. Jetzt wird
hier ein Gesetz vorgelegt, das im Prinzip eine Ohrfeige

für die pflegenden Angehörigen und die schwerkranken
Menschen ist.

- Das ist die Wahrheit, es ist keine Unverschämtheit.
Das Gesetz ist die Unverschämtheit. Unverschämt ist
nicht, wie ich es beschreibe. Das ist die Wahrheit.

Herr Bahr hat eine Unverschämtheit vorgetragen - nicht
ich habe das getan.

Es gibt hier keine Veränderung, es wird um jeden
Euro gefeilscht. Diese 1 Milliarde deckt nicht einmal
den Kostenanstieg, den es bei der Pflege in den letzten
Jahren gegeben hat.

Somit sage ich Ihnen voraus: Sie werden auch für
diese Reform die Quittung bekommen; denn unterschätzen Sie nicht, dass die Menschen ein Gespür dafür
haben.

- Drei Jahre ist nichts passiert, Herr Spahn. Drei Jahre
reden Sie über die Pflege, und nichts ist passiert.

Diese Regierung lässt die Alten und die Kranken - diejenigen, die mit Schmerzen in den Heimen liegen -, weil
sie keine Lobby haben, im Stich und zurück. Das ist aus
meiner Sicht die Schande. Dies wird auch nicht mehr
lange so weitergehen.

Hilde Mattheis wird nachher unsere Gegenkonzepte
vorstellen.

Wir haben ein umfangreiches Papier. Es soll nicht der
Eindruck entstehen, wir hätten keine Gegenvorschläge.

- Auch ich habe zur Sache gesprochen; ich habe davon
gesprochen, dass es eine Schande ist, dass Sie die
Reform drei Jahre lang angekündigt und nichts auf die
Reihe bekommen haben. Ich habe Ihnen beschrieben,
wie die Reform hätte aussehen sollen. Wie sie konkret
aussehen wird, wenn wir wieder regieren, wird Ihnen
später beschrieben.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es ist Teil der Wahrheit: Die Praxisgebühr, die wir
heute besprechen, ist damals von uns mit Unterstützung
der Union, die im Vermittlungsausschuss den Vorschlag
durchgesetzt hat, eingeführt worden. Wir müssen feststellen, dass wir, die SPD, die Praxisgebühr damals für
richtig gehalten haben.

Der Hintergrund ist ganz klar: Wir haben uns davon
erwartet, dass es zu einer Reduktion der Zahl der Arztbesuche kommt. Wir haben damals erwartet, dass die hausärztliche Versorgung im Vergleich zur fachärztlichen
Versorgung besser angesteuert werden kann, und wir haben damals ebenfalls davon erwartet, dass es ein höheres
Kostenbewusstsein geben wird.

Alle drei Erwartungen haben sich nachweislich nicht
erfüllt: Die Zahl der Arztbesuche ist nicht gesunken.
Nach dem, was wir wissen, gilt dies insbesondere auch
für die Zahl der überflüssigen Arztbesuche. Es konnte
nicht erreicht werden, dass Hausärzte im Vergleich zu
Fachärzten einfacher angesteuert werden können, und es
gibt auch kein gestiegenes Kostenbewusstsein, wie jeder
der täglichen Praxis, den Studien und der Berichterstattung entnehmen kann. Somit kann man sagen: Die Praxisgebühr hat enttäuscht. Sie hat, wenn man so will, versagt und gehört daher abgeschafft.

Das ist insbesondere deshalb so, weil die Praxisgebühr auch unerwartete Nebenwirkungen mit sich bringt.
Wir wissen, dass die Praxisgebühr Obdachlose, Einkommensschwache, Arbeitslosengeldempfänger und Menschen mit Migrationshintergrund und mit geringen Einkünften auch dann vom Arztbesuch abhält - oft im
Übrigen ohne tatsächlichen Grund; denn oft sind sie von
der Zuzahlung der Praxisgebühr gar nicht direkt betroffen -, wenn er sinnvoll ist. Das ist natürlich eine gravierende Nebenwirkung.

Ich spitze es zu: Man kann sagen, die Praxisgebühr ist
ungerecht, weil sie Arme und Einkommensschwache belastet. Sie hat keine positive Wirkung. Eine Nebenwirkung ist, dass sie Einkommensschwache von nötigen
Arztbesuchen abhält. Sie ist im Prinzip eine Arznei nur
mit negativen Wirkungen und keiner positiven Wirkung
und gehört daher vom Markt genommen. Es muss sozusagen der Rote-Hand-Brief verschickt werden, meine
lieben Genossinnen und Genossen.

- Ich glaube, dass wir in dieser Frage, Herr Zöller, alle
hier im Saal Genossinnen und Genossen sind; denn hier
kann ja nicht über die Inhalte gestritten werden. Selbst
Herr Bahr stimmt mir in dieser Sache ausnahmsweise
zu.

Jetzt muss man sich die Frage stellen: Wieso lehnt die
Union weiterhin die Abschaffung der Praxisgebühr ab?
Sie ist heute hier im Plenum die einzige Partei, die die
Praxisgebühr weiter verteidigt. Ich kann es Ihnen sagen:
Es geht um Ideologie. Es kann keine Sachgründe geben,
sondern ihre Ideologie ist: Je mehr Zuzahlungen und je
mehr direkte Belastungen es für den Versicherten und für
den Patienten gibt, desto besser ist das Gesundheitssystem.

Hier zeigt sich noch einmal die alte Zuzahlungsideologie
der Union. Diese Ideologie wird heute von den Bürgern,
von den Patienten und von allen anderen Fraktionen hier
im Saal abgelehnt.

Es ist eine konservative Ideologie, die darauf hinausläuft, dass man Dinge macht, auch wenn man weiß, dass
sie nicht richtig sind, weil man glaubt, damit eine alte
konservative Idee verteidigen zu können. Wir erleben
das Gleiche derzeit beim Erziehungsgeld, oder, genauer
gesagt, beim Nichterziehungsgeld. Mit dem Nichterziehungsgeld soll ein Anreiz gegeben werden, damit Einkommensschwache ihre Kinder nicht in die Kita bringen. Das ist Unsinn!

Bei der Praxisgebühr soll ein Anreiz gesetzt werden, damit Einkommensschwache nicht zum Arzt gehen. Auch
das ist Unsinn. Somit ist es nichts anderes als eine Bestrafung und im Prinzip eine Sanktion gegen die Bedürftigen und aus meiner Sicht somit eine Politik gegen Vorbeugung und gegen Prävention.

Wir müssen daher heute gemeinsam betonen, was wir
gelernt haben. Wir werden gleich von den Kollegen von
der Linkspartei das hören, was wir immer hören: Die
Linkspartei hat das schon immer gewusst, zum Beispiel
bei der Finanzkrise.

Es gibt kein Thema, bei dem Sie es nicht vorher schon
besser gewusst haben; das wissen wir.

- Ja, ganz genau.

Aber nichtsdestotrotz ist der Punkt heute der, dass wir
aus gemachten Fehlern lernen. Wir sind gewählt, um zu
regieren, um etwas gebacken zu bekommen. Was wir
derzeit bei der Regierungskoalition sehen, zeigt: Die Regierungskoalition bekommt nichts gebacken. Es gibt
kein noch so kleines Thema, bei dem Sie etwas gebacken bekämen. Selbst bei der Praxisgebühr sind Sie zerstritten. Minister Bahr von der FDP hat recht, wenn er
sagt: Die Praxisgebühr hat keinen Wert. Auch die FDP
kann einmal recht haben.

Nur weil die FDP einen Vorschlag unterstützt, ist er
nicht automatisch falsch.

Aber was immer gilt, ist: Diese Regierung bekommt
nichts mehr gebacken. Es gibt kein Thema, bei dem noch
etwas entschieden werden könnte.

Daher sage ich Ihnen: Nehmen Sie sich zurück. Beachten Sie: Der Wähler kann das nicht mehr ertragen.
Der Wähler will, dass wir handlungsfähig sind. Der
Wähler will, dass wir in der Sache streiten, nicht über
Ideologien. Der Wähler will nicht, dass wir mit jeder
Sachfrage Wahlkampf machen.

Das ist eine Tatsache.

Wenn es so ist, dass Sie eine Position nicht verteidigen können, dass Sie keinen einzigen Vorteil für die Praxisgebühr anführen können, dann, meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen und Nicht-Genossen von der
Union, sage ich Ihnen: Nehmen Sie davon Abstand. Machen Sie das, was der Bürger will. Machen Sie das, was
uns die Sachverständigen sagen. Machen Sie, wofür Sie
gewählt sind.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Anwendung des Kartellrechts auf die Krankenkassen

ist ein großer Schritt in die falsche Richtung.

Ich versuche, das, bevor ich es kritisiere, zunächst einmal zu erläutern, sodass wir überhaupt wissen, worüber
wir reden.

Erstens bedeutet dies, wie eben schon von Frau
Bender dargestellt, dass viele Initiativen der Krankenkassen, die derzeit gemeinsam durchgeführt werden,
dann nicht mehr möglich sind. Die Krankenkassen sind
dann nämlich Teilnehmer im Wettbewerb und nicht
mehr Agenten der Versicherten. Das hat zum Beispiel
zur Folge, dass Zusammenschlüsse von Krankenkassen,
in deren Rahmen sie gemeinsam Kliniken bewerten, Register zur Qualität bestimmter Eingriffe erstellen oder
die Vorbeugung organisieren, zum Beispiel die Krebsvorsorge durch Mammografie- und Darmkrebs-Screenings, dann nicht mehr möglich sein werden, wenn nur




eine Krankenkasse nicht mitmacht. Diese kann dann
nämlich auf der Grundlage des Wettbewerbsrechts gegen
den Verbund der anderen klagen. Auch die privaten
Krankenversicherungen, die nicht mitmachen dürfen,
zum Teil qua Gesetz, könnten dann klagen, weil sie einen Wettbewerbsnachteil gegenüber den gesetzlichen
Kassen haben. Das muss man zu Ende denken.

Herr Rösler - es würde sich vielleicht lohnen, eine
Sekunde zuzuhören -, Sie höhlen damit einen großen
Teil des Qualitätswettbewerbs zugunsten der Versicherten aus, ohne dass irgendjemand etwas davon hat.

Wozu brauchen wir ein Recht, das die Qualitätskontrollen in unserem Gesundheitssystem und die Initiativen
der Kassen zur Vorbeugung zurückfährt und schwächt,
statt sie, was sich der Verbraucher eigentlich wünscht, zu
stärken?

Zweitens wird die Anwendung des Kartellrechts auf
die Krankenkassen darauf hinauslaufen, dass unser Gesundheitssystem teurer wird. Denn das eine oder andere,
was derzeit zur Preissenkung beiträgt, wird dann schwerer oder nicht mehr möglich sein. Ich denke hier zum
Beispiel an die Festbetragsregelungen für Arzneimittel.
Festbeträge sind Regelungen zugunsten der gesetzlichen
Krankenkassen. Für die privaten Krankenversicherungen gelten diese Festbeträge aber nicht. Sie hätten dann
ein Klagerecht. Wenn sich eine einzelne Kasse nicht an
der Festbetragsregelung beteiligen will, dann bestünde
plötzlich die Möglichkeit, die Festbetragsregelung komplett auszuhöhlen. Das hätte erhebliche Zusatzkosten zur
Folge, ohne dass der Verbraucher in irgendeiner Weise
davon profitiert.

Das Gleiche gilt übrigens auch für die Hilfsmittelvorgaben. Preisvorgaben für Hilfs- und Heilmittel, die derzeit eingehalten werden, sind freiwillige Absprachen der
Krankenkassen. Sie senken derzeit das Preisniveau unserer Versorgung und sichern die Qualität, weil sie immer
mit Qualitätsvorgaben einhergehen. Auch das wäre dann
nicht mehr möglich. Somit würde das System teurer.

Auch Rabattverträge für Kassengruppen wären dann
nicht mehr möglich. Die AOK als Einzelkasse könnte
zwar noch einen Rabattvertrag abschließen, weil sie ein
Unternehmen ist. Würden sich mehrere kleine Kassen
zusammenschließen, dürften sie das aber nicht; dies
würde dann nämlich einen Verstoß gegen das Wettbewerbsgesetz darstellen. Man muss sich fragen: Wer hat
daran ein Interesse? Ich meine, dass das wahrscheinlich
nicht zu Ende gedacht ist; denn dadurch wird der Wettbewerb, den wir gemeinsam stärken wollen, geschwächt.

Drittens. Auch das EU-Kartellrecht kommt hier sofort
zum Tragen. Wo in Deutschland das deutsche Kartellrecht gilt, gilt sozusagen im überregionalen Bereich das
EU-Kartellrecht. Das bedeutet, dass wir einen Teil unserer Gesundheitspolitik nach Europa verlagern. Wer kann
daran ein Interesse haben? Wer kann zum Beispiel ein
Interesse daran haben, dass Europa eine Handhabe hat,

den Leistungskatalog, den wir den gesetzlichen Krankenkassen vorgeben, auszuhöhlen?

Er ist die Grundlage unseres Solidarsystems. Ist das
wirklich zu Ende gedacht? Wo ist an dieser Stelle die
CSU, die sich immer wehrt, wenn es um die Verlagerung
von Kompetenzen nach Europa geht?

Hierdurch würden doch die zentralen Bausteine unseres
Solidarsystems nach Europa verlagert, ohne dass wir irgendetwas davon hätten.

Wo ist der Widerstand der Union? Ich sehe hier nicht einen einzigen Gesundheitspolitiker von der Union. Ist
den Kollegen nicht klar, worum es hier geht? Ist ihnen
die Tragweite dieses Gesetzentwurfs nicht bewusst? Ich
kann daher nur davor warnen.

Wer profitiert überhaupt von diesem rein ideologisch
bestimmten Vorhaben? Es profitiert zum einen natürlich
wie immer die private Assekuranz, weil viele Wettbewerbsvorteile der gesetzlichen Krankenversicherung damit zunichtegemacht werden.

Zum anderen profitieren auch die Pharmaindustrie und
die Medikalprodukteindustrie.

Lassen wir uns aber nicht täuschen: Das ist ein ganz
klarer Gesetzentwurf gegen die Versicherten und gegen
die Patienten. Herr Rösler, einen solchen Gesetzentwurf
brauchen wir nicht, selbst wenn Sie ihn jetzt in Ihrer
neuen Funktion einbringen. Das haben wir nicht verdient; das hat niemand verdient.

Ich komme zum Schluss. Sie haben eben relativ
schlicht, wenn mir diese Bemerkung gestattet ist, über
Ludwig Erhard und die soziale Marktwirtschaft gesprochen. Soziale Marktwirtschaft bedeutet: Es gibt einen
Bereich des Sozialen, in dem das Sozialrecht gilt, und es
gibt einen Bereich des Markts, in dem im Prinzip das
Kartellrecht gilt.

Sie vermengen das hier in einer unzulässigen Art und
Weise. Das ist nicht die Art und Weise, in der Ludwig
Erhard darüber gedacht hat.

Man kann sich Gedanken darüber machen, ob Sie ahnungslos sind oder ob Sie versuchen, uns etwas vorzumachen. Ich persönlich bin mir nicht sicher, was schlimmer wäre.

Ich kann nur alle, die hier sind, einschließlich der Kollegen und Kolleginnen von der CSU, darum bitten: Machen Sie sich klar, was das bedeuten würde, und helfen
Sie uns, diesen Unsinn, diesen Murks gemeinsam zu verhindern; denn das wäre ein Schritt, den wir nur schwer
zurückgehen könnten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Im Spiegel dieser Woche wurde Herr Spahn mit
den Worten zitiert:

Falls die Bundesrichter den Korruptionsparagrafen
… anwenden …, werden wir das rechtlich so klarstellen, dass ein solches Urteil künftig anders aussehen müsste.

Da wird mit markigen Worten das Bundessozialgericht
in die Schranken verwiesen. Wenn hier Korruption für
den niedergelassenen Arzt eingeschränkt wird, dann
werden wir auf jeden Fall sicherstellen, dass die Korruption weiter stattfinden kann. Das ist ja das, was Sie sagen. Ich muss ehrlich sagen: Für eine solche Aussage
sollten Sie sich als gesundheitspolitischer Sprecher Ihrer
Partei schämen.

Sie sollten sich nicht wundern, dass aufgrund
dieser Aussage und der Einlassungen von Ihnen, Herr
Singhammer, bei den meisten Journalisten der Eindruck
entsteht, dass für die CDU nicht die Korruption das eigentliche Problem zu sein scheint, sondern die Bekämpfung der Korruption. Damit entsteht in der Öffentlichkeit
der verheerende Eindruck, dass Sie die Korruption
schützen wollen. Es ist richtig, was Herr Spahn sagt,
dass niemand hier Korruption will; das ist nicht der




springende Punkt. Die Frage ist: Wer hier im Haus will
Korruption schützen, und wer will sie bekämpfen?

Das hat auch nichts mit der Frage zu tun, was 1997
möglich war. Zum jetzigen Zeitpunkt laufen mehrere
Gerichtsverfahren, in denen es darum geht, dass Patienten Medikamente im Rahmen einer Chemotherapie bekommen haben, die sie nicht brauchten, was die Ärzte
wussten. Diese haben Geld dafür bekommen, dass sie
den Patienten diese Wirkstoffe gegeben haben.

Stellen Sie sich einmal vor, das würde Ihnen oder Ihren Verwandten, Ihrer Mutter passieren. Sie würden erfahren: Hier ist eine Chemotherapie durchgeführt worden, diese hat aufgrund falscher Medikamente nicht
gewirkt, und die Mutter muss sterben. Das sind reale
Fälle. Jetzt kommt die CDU/CSU und sagt: Wir müssen
dafür sorgen, dass das weiterhin möglich ist. - Was geben Sie hier für ein beschämendes Bild ab!

Der Minister trägt vor, dass seiner Meinung nach die
Entscheidungen der Ärzte nach medizinischen Kriterien
und nicht nach finanziellen Kriterien getroffen werden.
Gleichzeitig trägt er zehn Minuten lang vor, dass er alles
tun wird, damit das Gegenteil weiter möglich bleibt.

Dabei darf man sich nicht fragen, weshalb die FDP in
der Gesundheitspolitik die geringste Glaubwürdigkeit
hat. Stetig kommt von Ihnen die Ankündigung des Gegenteils von dem, was Sie in Wirklichkeit wollen.

Das will der Wähler nicht mehr hören. Entweder sind
Sie dafür, dass wir etwas gegen Korruption tun, oder Sie
haben wenigstens den Mut, zu sagen: Ich möchte, aus
welchen Gründen auch immer, nichts gegen Korruption
tun. Ich möchte keinen Streit mit den Ärzten. Angesichts
der 5-Prozent-Hürde kann ich mir einen solchen Streit
derzeit nicht leisten. Ich brauche diese Stimmen.

- Nein, das ist die Wahrheit.

Sie kämpfen doch um die Zustimmung der Ärzteschaft.
Mehr ist es doch nicht. Seien Sie doch ehrlich!

Sie haben hier eben vorgetragen, es ginge uns um die
Freiberuflichkeit der Ärzte.

So dumm ist doch selbst bei Ihnen niemand. Sie wissen
ganz genau: Die Amtsträgerschaft ist eine strafrechtliche
Kategorie. Das hat nichts mit Freiberuflichkeit und

nichts mit Dienstverhältnissen zu tun. Das ist nichts anderes als eine billige Hetze. Sie wollen hier nur täuschen.
Ein Chefarzt im Krankenhaus, der wegen Korruption belangt werden kann, ist kein Angestellter der Kassen.

Das wissen selbst Sie, Herr Lanfermann! Herr Lanfermann,
Sie würden doch nicht sagen, dass der Krankenhausapotheker oder der Krankenhausarzt ein Angestellter der
Kassen ist.

Das weiß doch auch Herr Bahr. Sie schämen sich doch
im Prinzip für Ihre eigene Position. Seien wir doch hier
im Haus eine Sekunde lang ehrlich!

Die Wahrheit ist: Sie wollen die Korruption bei niedergelassenen Ärzten zulassen, derweil sie zu Recht im
Krankenhaussektor verboten ist. Das ist eine Ungleichbehandlung. Das schützt die Unehrlichen.

Das ist eine nicht hinnehmbare Ungleichbehandlung.
Das ist gegen die Patienten, gegen die Versicherten, gegen ehrliche Ärzte und schützt die wenigen korrupten
Ärzte, vor die Sie sich stellen, weil Sie glauben, dass Ihnen das ein paar Stimmen bringen wird.

Da werden Sie sich aber geschnitten haben.

Zum Schluss. Durch das angesprochene Urteil wird
dieses Problem massiv an Bedeutung gewinnen. Das ist
sogar für Sie, Herr Kauder, von Bedeutung.

Das Urteil wird dazu führen, dass diese Art der Korruption zunimmt. Dieses Urteil ist dafür im Prinzip ein Freibrief. Dann müssen Sie Ihre Position durchhalten und sagen: Der Krankenhausarzt, der Krankenhausapotheker
und der Chefarzt werden strafrechtlich verfolgt, wenn
sie Geld annehmen, aber der niedergelassene Arzt nicht.
Ich sage Ihnen voraus: Das werden Sie weder rechtlich
noch politisch schaffen. Zum Schluss werden Sie gezwungen sein, mit uns gemeinsam etwas zu unternehmen, damit diese unehrenhafte und unwürdige Form der
Korruption in unserem Gesundheitssystem unterbunden
wird. Davon bin ich fest überzeugt.

- Wollen Sie eine Zwischenfrage stellen? Dann erheben
Sie sich bitte. Ich lasse eine Zwischenfrage zu.



 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Die Praxisgebühr wurde in der Großen Koalition eingeführt. Mit ihr waren damals drei Hoffnungen
verbunden: Wir wollten damals die Anzahl überflüssiger
Arztbesuche reduzieren, wir wollten die Anzahl unnötiger Facharztbesuche ohne vorherigen Hausarztbesuch reduzieren, und wir wollten mehr Kostenbewusstsein bei
den Patienten säen.

Der Erfinder der Praxisgebühr ist heute nicht bei uns;
er verantwortet sich in München. Das ist Horst Seehofer
gewesen. Ich erlaube hier ausdrücklich dem ZDF die Berichterstattung über diesen Punkt.

Horst Seehofer hat damals im Vermittlungsausschuss
- ich sage dies deshalb, weil man das selten hört - darum 1) Ergebnis Seite 24254 A




gebeten, dass die Praxisgebühr eingeführt wird. Er war
damals in einem regelrechten Zuzahlungsrausch und forderte, die Praxisgebühr bei jedem Arztbesuch zu erheben. Wir haben damals als SPD verhindern können, dass
die Praxisgebühr bei jedem Arztbesuch gezahlt werden
muss. Wir haben - so sage ich es einmal - das
Schlimmste verhindert. Aber der Erfinder der Praxisgebühr - Unehre, wem Unehre gebührt - war Horst
Seehofer.

Unsere damaligen Bedenken haben sich bestätigt: Die
Zahl der Arztbesuche ist gestiegen, sie ist nicht zurückgegangen. Auch die Zahl unnötiger Facharztbesuche
ohne steuernde Wirkung hat zugenommen. Das Kostenbewusstsein bei den Patienten ist nicht besser geworden.
Wir haben mehr Bürokratie in den Praxen; die Ärzte lehnen daher die Praxisgebühr zu Recht ab. Alte und
Kranke fühlen sich diskriminiert. Sie fragen sich: Weshalb müssen wir dieses Sonderopfer erbringen, während
die Krankenkassen fast 30 Milliarden Euro Überschuss
erwirtschaften?

Die Praxisgebühr gehört somit abgeschafft; das ist
eine richtige Entscheidung. Dies bleibt auch dann eine
richtige Entscheidung, wenn sich die FDP dafür einsetzt.
Nicht alles, was die FDP für richtig hält, ist automatisch
falsch.

Hier sind wir mit der FDP in einem Boot. Die Praxisgebühr muss ersatzlos gestrichen werden.

Unsere Sorge ist - ich will es gleich auf den Punkt
bringen -, dass die unstrittig unsinnige Praxisgebühr
durch ein noch unsinnigeres Betreuungsgeld ersetzt
wird. Das ist unsere Sorge. Wir wissen alle: Es ist ein
Kuhhandel in Vorbereitung, der als solcher noch verdeckt werden soll. Das gelingt aber, ehrlich gesagt, recht
schlecht. Die Praxisgebühr, die aus Perspektive der FDP
unsinnig ist, soll gegen die Einführung des Betreuungsgeldes eingetauscht werden, das aus Sicht der FDP ebenfalls unsinnig ist. Der Vizekanzler und FDP-Vorsitzende
Rösler trug vor, das Betreuungsgeld koste viel Geld, sei
nicht gegenfinanziert und eine Bildungskomponente
fehle völlig. Da muss man sagen: Chapeau, Herr Rösler!
Damit haben Sie es auf den Punkt gebracht. Dann ist es
aber völlig unklar, weshalb Herr Brüderle darauf hinweist, dass das unsinnige Betreuungsgeld jetzt eingeführt werden soll.

Der Eindruck, der sich hier aufdrängt, ist: Die Praxisgebühr schadet in erster Linie Alten und Kranken; sie
soll jetzt durch ein Betreuungsgeld ersetzt werden, welches in erster Linie Kindern schadet. Ich sage: Das ist
der Tiefpunkt des schwarz-gelben Regierungshandwerks, wenn man hier noch von „Handwerk“ zu sprechen wagt.

Hier wird Murks gegen Murks getauscht. Seien wir doch
ehrlich: Hier wird ein Murks zugelassen, damit ein anderer Murks abgeschafft werden kann. Es wird für
Deutschland nichts erreicht. Es ist unklar, was dem Land
mehr schadet: der abgeschaffte Murks oder der neu eingeführte Murks. Insofern ist die Regierungskoalition
hier in einen Kuhhandel verwickelt, der zum Schluss allen Beteiligten schadet.

Vizekanzler Rösler wurde vom Parlamentarischen
Geschäftsführer Oppermann als „Umfaller“ bezeichnet.
Ich muss sagen: Besser kann man es nicht ausdrücken;
es ist tatsächlich so. Vizekanzler Rösler hat sich selbst
früher einmal als „Bambus im Sturm“ bezeichnet. Wenn
ich ehrlich sein soll: Er erinnert heute eher an einen eingeknickten Strohhalm als an einen Bambus im Sturm.

Wir haben der FDP und auch der Union heute ein faires Angebot zu machen. Das faire Angebot ist Folgendes: Wir haben unseren Antrag modifiziert. Wir verzichten auf jedes Beiwerk. Mit unserem heutigen Antrag gibt
es die Abschaffung der Praxisgebühr pur, ohne jedes
Beiwerk, keine anderen Inhalte.

Das heißt: Wenn es die FDP ehrlich meint, dann kann sie
heute mit uns abstimmen. Ein Kuhhandel ist bei uns
nicht nötig. Bei uns bekommen Sie die sinnvolle Abschaffung der Praxisgebühr, ohne dass Sie dafür einem
anderen Unsinn zustimmen müssen.

Die Bundeskanzlerin, die gerade gekommen ist, erweckt den Eindruck, als ob sie dies alles nichts angehe.
Tatsache ist aber, dass der Murks, der hier getauscht
wird, zum Schluss auch in ihrer Verantwortung liegt. Daher ist es nicht unwichtig, was wir hier beschließen. Die
wichtigen Entscheidungen, die im Ausland für unser
Land zu treffen sind, ersetzen kein aktives Regierungshandeln, das unsere Kinder und die alten und kranken
Menschen im Land betrifft. Daher möchte ich appellieren, diese Debatte ernst genug zu nehmen.

Wir bringen heute unseren Antrag ein, mit dem die
Praxisgebühr abgeschafft werden kann, ohne dass sich
jemand verbiegen muss, ohne Kuhhandel. Es ist eine
ehrliche Abschaffung. Meine sehr verehrten Kollegen
von der FDP, hier können Sie einmal Ehrlichkeit und
Rückgrat zeigen.

Sie können zeigen, dass Sie nicht nur Taktiker und Strategen sind, dass Sie es ernst meinen, dass Sie nicht zum Verdruss beitragen. Denn genau diese Kuhhandel, die zulasten der Menschen gehen, führen zu Politikverdrossenheit.
Das ist der Grund, weshalb Sie in Umfragen bei 3 Prozent
liegen und die Union in keiner Großstadt mehr ernst genommen wird und keine Wahl mehr gewinnen kann.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich will einsteigen, indem ich versuche, eine Art
Bilanz darüber zu ziehen, was die Regierung vorzuzeigen hat.

- Hier wird eingeworfen, dann könne meine Rede kurz
sein. Ich glaube aber, dass hier auch kritische Punkte gewürdigt werden müssen. Wenn nur das Positive Erwähnung fände, wäre ich wahrscheinlich schon kurz vor dem
Abspann.

Wir haben zunächst einmal festzuhalten: Es hat eine
deutliche, geradezu historische Beitragssatzerhöhung
gegeben. Diese hat zu Überschüssen bei den Krankenkassen geführt, und diese Überschüsse werden jetzt als
besonders gutes Wirtschaften verkauft, als ob die Reformgesetze dies bewirkt hätten. Im Prinzip war es aber
nichts anderes als eine plumpe Beitragssatzerhöhung.
Diese ist einhergegangen mit der Einführung von Kopfpauschalen für den Bürger. Die Kopfpauschale ist also
beschlossen worden. Man hatte aber so große Angst vor
der Umsetzung der Kopfpauschale, dass man gleichzeitig den Beitragssatz derart stark erhöht hat, um die Einführung der Kopfpauschale möglichst zu verhindern.

Die Mittel der Versicherten werden großzügig ausgegeben. In der Summe haben wir jetzt folgendes System:
Es gibt einen Einheitsbeitragssatz, der zu hoch ist, und
keinen Wettbewerb. Das wäre ungefähr das Ergebnis einer Reform, das ich erwartet hätte, wenn das Ressort
- bei allem Respekt - von den Kollegen der Linkspartei
geführt worden wäre. Das ist aber nicht das, was ich von
einer wettbewerbsorientierten FDP oder von der Union
erwartet hätte.

Wenn die Kopfpauschale schließlich kommt, werden
die Rentner natürlich zuerst belastet sein. Unmittelbar
nach Einführung der Kopfpauschale wird die von Frau
von der Leyen derzeit angepriesene Anerkennung der
Lebensleistung geringverdienender Frauen in Höhe von
etwa 10 Euro bei der Rente aufgefressen sein.

Die Strukturreformen will ich hier im Einzelnen würdigen. Zunächst einmal ist im Bereich der fachärztlichen
Versorgung der niedergelassene Spezialfacharzt eingeführt worden. Das hat dazu geführt, dass den Versorgungsfachärzten, das heißt den Fachärzten, die die Versorgung insbesondere in den Großstädten sicherstellen,
die lukrativen Fälle entzogen werden.

Diese Reform hat im Prinzip zu einer Verschlechterung
der fachärztlichen Versorgung geführt.

Zum Bereich der Hausarztversorgung genügt es, zu
sagen, dass der Hausärzteverband sehnsüchtig darauf
wartet, dass die Zeiten dieser schwarz-gelben Regierung
zu Ende sind. Die Hausarztverträge wurden abgeschafft.
Die bestehenden Hausarztverträge sind gefährdet. Der
Hausarztberuf ist unattraktiver geworden. Mittlerweile
wird nur noch jede 15. Facharztanerkennung für Hausärzte ausgesprochen. Die Hausärzte überaltern; es gibt
zu wenige Hausärzte. Das Problem ist in dieser Legislaturperiode noch einmal deutlich verschärft worden.

Wir haben außer Lamentieren des Ministeriums über
diesen Zustand nichts gehört. Wir alle erinnern uns an
die peinlichen Vorschläge des damaligen Ministers für
Gesundheit und heutigen - man glaubt es kaum - Vizekanzlers Rösler, dass man die Abiturnote für zukünftige
Hausärzte großzügiger bemessen sollte, als ob der Hausarzt in Zukunft ein schlechteres Abitur brauchte.

Sonst ist da nichts gekommen. Die Hausarztversorgung
im Land verschlechtert sich stündlich, und es passiert
nichts.

Sie haben im Bereich der Vorbeugung nichts vorzuweisen; die Kollegin Bas wird das nachher noch ausführen. Nur so viel: Der Bereich der Vorbeugung ist einer
der wenigen Bereiche, in denen überhaupt gespart
wurde. Ausgerechnet bei der Vorbeugung wird im Haushalt Geld gespart. Das ist so ähnlich, als ob der Landwirt
die Saat verfüttert. Es gibt kein Präventionsgesetz.

Wir haben im Bereich der Krankenhausversorgung
kein Gesetz, keine Initiative zur Beseitigung des Pflegenotstands. Gegen den Pflegenotstand - immer wieder
eloquent von der Bundesregierung angesprochen - wird
nichts gemacht, als ob Sie nicht regieren würden.

Sie haben die Spezialisierung der Krankenhäuser ein
Stück weit zum Erliegen gebracht, weil Sie die Mehrerlöse heute schlechter ausgleichen. Im Bereich der
Hilfs- und Heilmittel gibt es keinerlei kostensenkende
Maßnahmen. Lediglich ist eine Regelung eingeführt
worden, nach der sich Hilfsmittelhersteller genauso wie
die Pharmaindustrie an der integrierten Versorgung beDr. Karl Lauterbach

teiligen können, und zwar direkt. Das war eine Einladung zu einer halblegalen Form der Korruption.

Dieses Gesetz beschäftigt die Staatsanwälte heute mehr
als die Bürger. Wir haben im Bereich der Hilfs- und
Heilmittel eine große Kostendynamik. Die integrierte
Versorgung ist nicht vorangekommen.

Es gibt auch keine echte Vernetzung der Sektoren.
Das ist eines der wichtigsten Themen unseres Gesundheitssystems: Wie sollen Hausarztversorgung, Facharztversorgung und Krankenhausversorgung vernetzt werden? Auf dieser Baustelle ist nichts passiert. Sie haben
nicht eine einzige Initiative auf den Weg gebracht, obwohl dort große Effizienz- und Qualitätsreserven in unserem Gesundheitssystem liegen.

Es gab keine brauchbare Pflegereform, nur eine platte
Beitragssatzerhöhung. Der Pflegebegriff ist nicht verändert worden. Wir haben ein misslungenes Geschenk an
die PKV gesehen: Der Pflege-Bahr ist eingeführt worden. Er wird aber von so gut wie keiner privaten Krankenversicherung angeboten, weil er so bürokratisch ist,
dass selbst die Assekuranz nicht in der Lage ist, dieses
Wahlgeschenk der FDP anzunehmen; man ist ratlos, wie
man das Geschenk auspacken soll.

In der Summe lautet die Bilanz, wenn man ehrlich ist:
Das meiste hat entweder geschadet oder nichts gebracht.
Das ist eine magere Bilanz. Das System - das kann man
festhalten - ist teurer geworden. Der Wettbewerb ist zum
Erliegen gekommen.

Das hören Sie ungern; aber im Prinzip waren es verlorene Jahre. Es hat ja auch schlecht angefangen: Sie haben sich gegenseitig als „Wildsau“ oder als „Gurkentruppe“ beschimpft. Da konnte man schon erahnen, dass
nicht viel passieren wird. Man ist bei der Fortentwicklung des Gesundheitssystems nicht weitergekommen.

Die Bürger sind aber nicht so dumm, wie FDP und
Union vielleicht glauben. Die Bürger sind zu 70 Prozent
mit Ihrer Arbeit unzufrieden. Es ist nur eine Frage der
Zeit, bis auch die Bundeskanzlerin in den Sog der Unzufriedenheit gezogen wird.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zunächst einmal: An der Diagnose des Systemfehlers, vorgetragen von Herrn Weinberg für die Linkspartei, ist nichts auszusetzen; sie ist im Prinzip richtig.
Das ist mittlerweile auch in der allgemeinen Bevölkerung, selbst bei einem großen Teil Ihrer Wähler, zunehmend die einhellige Meinung. Das wird für die Unionswähler wie für uns alle mittelfristig ein großes Problem
werden. Es ist ganz klar: Das System funktioniert in der
jetzigen Form nicht.

Wir haben eine ausgesprochene Zweiklassenmedizin.
Dies wird von kaum jemandem mehr bestritten. Es gibt
kaum jemanden, der mir ernsthaft bestreitet, dass wir
eine Zweiklassenmedizin haben. Es wird mittlerweile
auch kaum mehr bestritten, dass sie beiden Gruppen,
nämlich den gesetzlich Versicherten und den privat Versicherten, schadet. Es ist nicht so, dass die privat Versicherten allein gewinnen und die gesetzlich Versicherten
allein verlieren, sondern jeder verliert auf seine Art. Jeder verliert auf seine Weise, wenn man so will: Die gesetzlich Versicherten haben oft keinen Zugang zu Fachärzten, müssen warten und werden als Patienten zweiter
Klasse gesehen, empfinden sich auch so.

Die Patienten, die privat versichert sind, sind oft die
Versuchskaninchen des Systems. Sie werden mit Medikamenten behandelt, die noch nicht wissenschaftlich
ausreichend erprobt sind. Sie waren mehr vom VioxxProblem betroffen als die gesetzlich Versicherten. In der
Onkologie gibt es zahlreiche Antikörpertherapien, die
nicht evidenzbasiert sind, die bevorzugt bei privat Versicherten eingesetzt werden. Unilaterale Kniegelenksprothesen, die in der Regel nur fünf Jahre halten, werden bei
privat Versicherten bevorzugt eingesetzt. Das Gleiche
gilt für die sogenannte Überkronung des Hüftgelenkes,
ein Eingriff, der für denjenigen sozusagen lukrativ ist,
der ihn vornimmt, dessen Erfolg aber wissenschaftlich
überhaupt nicht gesichert ist. Die Protonentherapie wird
bei Privatpatienten vornehmlich genutzt, obwohl neuere
Studien keinen Vorteil zeigen. Jeder leidet für sich allein.
Beide Gruppen - privat wie gesetzlich Versicherte - sind
betroffen. Viele ältere Privatversicherte müssen ihre
Ansprüche zurückschrauben, weil sie mit dem Geld
nicht mehr klarkommen. Rentner zahlen 800, 900 Euro
Krankenversicherung, haben aber nur eine Rente von
1 500 Euro. Oft ist dabei die Armutsgrenze fast erreicht.
Das betrifft auch Geschiedene von Beamten sehr häufig.
Gesetzlich Versicherte dagegen sind besser geschützt. Es


gibt also eine Vielzahl von Problemen. Zu all dem hat
die FDP, wie wir gerade von Frau Maag gehört haben,
nichts beizutragen. Ich habe keinen einzigen Lösungsvorschlag gehört.

Damit werden Sie nicht durchkommen. Die Kritik an
den Vorschlägen der Linkspartei mag in dem ein oder
anderen Punkt berechtigt sein, aber Sie haben nichts anzubieten. Sind wir doch ehrlich. Im Bereich der privaten
Assekuranz sind Sie nichts anderes als eine kleine Klientelpartei, was man Ihnen immer vorwirft. Mehr ist von
der liberalen Tradition im Gesundheitssystem nicht
übrig geblieben.

- Diesen Kritikpunkt räume ich ein. Das ist in der Tat
richtig.

Die Lösung der Linkspartei, die vorgetragen wurde,
ist ebenfalls nicht allumfassend. Das muss man sagen.
Viele Dinge sind schlicht übergangen worden. So ist
zum Beispiel dem Antrag nicht zu entnehmen, ob die Altersrückstellungen überführt werden sollen oder nicht.
Das steht nicht im Antrag. Ich rate auch davon ab, dies
in den Antrag zu schreiben; denn diese Art der Enteignung ist verfassungsmäßig auf der Grundlage der uns
vorliegenden Gutachten schlicht und ergreifend nicht gedeckt. Ebenfalls ist es unklar, ob eine solche Überführung des Personals gedeckt ist. Es ist auch nicht klar, ob
in das Versicherungsfeld der Bürgerversicherung, wenn
sie eingeführt werden sollte, was wir verfolgen, die privaten Krankenversicherungen einen entsprechenden Zugang haben sollten. Ich halte die von der Linkspartei
vorgenommene Diagnose des Problems im Großen und
Ganzen für richtig. Mit dem Antrag springen Sie aber zu
kurz. Es fehlt ein Vorschlag, wie die Vergütung sein soll.
Was machen wir mit den Beamten? In Ihrem Antrag
steht nichts über die Beamten. Wie stellen Sie sich das
vor? Ist es verfassungskonform, auch die Beamten - ich
sage einmal - zwangszuüberführen? Wenn Sie das denken, hätte es im Antrag stehen müssen. Wir halten es für
nicht machbar. Es fehlt vieles. Somit glaube ich, dass das
ursprüngliche Modell, das Originalmodell der SPD nach
wie vor das einfachste und unbürokratischste Modell ist.

Es werden wieder paritätische Beiträge von Arbeitnehmern und Arbeitgebern erhoben. Damit das System
demografisch abgefedert ist, wird der Steuerzuschuss
systematisch erhöht. Die Bürgerversicherung in einem
System, wo gleiche Honorare von gesetzlich wie privat
Versicherten bezahlt werden, beseitigt die Zweiklassenmedizin. Dann kann man den privat Versicherten den
Übergang in einem Jahr freiwillig erlauben. Wenn sie
wollen, wechseln sie in das Bürgerversicherungssystem,
sonst bleiben sie im privaten System. Wo liegt der Fehler, wenn sich jeder in einem Übergangsjahr selbst entscheiden kann, wenn es keine Zweiklassenmedizin mehr
gibt? Das ist viel unbürokratischer und gerechter, als
wenn das private System - ich sage einmal - in die Knie

gezwungen wird. Wieso soll ich diesen Arbeitgebern
nicht die Möglichkeit geben, die Bürgerversicherung
selbst anzubieten?

(Zuruf der Abg. Stefanie Vogelsang Ein solches System hätte darüber hinaus auch den
Vorteil, dass es in der Bevölkerung anerkannt ist. In der
Bevölkerung wird zwar eine Lösung des Systemproblems gewünscht, aber kein Zwang. Jeder kann sich
innerhalb eines Jahres entscheiden. Die Neumitglieder
gehen alle in das neue Versicherungssystem der Bürgerversicherung. Die Altmitglieder können sich entscheiden, ob sie in der Bürgerversicherung zu Hause sind
oder ob sie in der PKV verbleiben. Ich sage Ihnen voraus: Die allermeisten werden sich für den Wechsel in
die Bürgerversicherung entscheiden. Diejenigen, die das
nicht tun, treffen diese Wahl in freier Entscheidung.

Die Altersrückstellungen - das hören wir von der
FDP immer wieder sind auskömmlich. Von daher wird das als Substanz reichen. Niemand soll zu seinem Glück in einer Bürgerversicherung gezwungen werden, die ein unbürokratisches
System darstellt, das gerecht ist, ohne Zweiklassenmedizin, bei gleichen Honoraren für alle Beteiligten, das begleitet wird durch eine Strukturreform, die ihren Namen
auch verdient, mit mehr Vorbeugemedizin und einer Öffnung der Sektorengrenzen.

In einem System für alle sind auch Reformen möglich, die bisher nicht möglich waren. Denn oft scheitern
Reformen daran, dass überlegt wird, was gut ist für die
Privatversicherten und was gut ist für die gesetzlich Versicherten. Sitzen alle in einem Boot, lässt sich eine Reform aufbauen, die für die Bevölkerung gut ist und nicht
für Einzelne in unserer Gesellschaft.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Zunächst einmal: Diese unwahre, aber auch
völlig überflüssige Wahlkampfverbeugung vor den Apothekern in Richtung Fremd- und Mehrbesitzverbot hätten Sie sich sparen können. Darum geht es heute nicht,
und es war auch noch falsch.

Wir sprechen heute über zwei Gesetzentwürfe. Ich
fange einmal mit dem Präventionsgesetz an. Dies hat
sehr viel Ähnlichkeit mit dem, was wir gestern bei der
Quote gesehen haben. Wir beschließen de facto nichts.
Das ist im Prinzip die Verschiebung eines Gesetzes.
Denn worum geht es hier? Insgesamt sollen etwa
180 Millionen Euro für die Vorbeugung zur Verfügung
gestellt werden. Das sind etwa 12 Cent pro Versichertem
pro Monat. Ich bitte Sie: Mit zusätzlichen 12 Cent pro
Versichertem pro Monat - das reicht kaum für einen
Brief alle paar Monate - werden Sie auf den Gesundheitszustand der Bevölkerung keinen Einfluss nehmen.
Das wissen Sie genauso wie ich. Das Gesetz ist ein Etikettenschwindel, mehr nicht.

Sie werden hier auch unglaubwürdig, wenn man die
beiden Gesetzentwürfe, über die Sie vorgetragen haben,
im Zusammenhang betrachtet. Insgesamt werden für
70 Millionen Versicherte für die Vorbeugung aller Erkrankungen etwa 180 Millionen Euro in die Hand genommen, und für die Landapotheker - es gibt etwa
10 000 Landapotheker - werden 100 Millionen Euro in
die Hand genommen. Somit sind Ihnen die 10 000 Apotheker ungefähr so viel wert wie die 70 Millionen Versicherten. In Wirklichkeit geht es hier um eine Wahlkampfaktion.

Sie verbeugen sich noch einmal vor dem Apotheker,
dem wir übrigens diese Zuschläge gönnen. Das erwähne
ich, damit wir uns nicht falsch verstehen.

Die Landzuschläge sind nicht falsch, aber die Förderung
der Vorbeugemedizin sind Sie schuldig geblieben. Ich
will dies gleich näher erläutern.

Sie schaffen mit der Präventionskonferenz eine weitere Gruppe, die Sie selbst leiten, verbunden mit bürokratischem Aufwand; Sie haben darauf hingewiesen.
Man wird sich beim Gesundheitsminister treffen, und
man wird Runde Tische veranstalten. Dies wird eine
weitere große Runde, in deren Rahmen Sie sich vor der
Presse zeigen und die 12 Cent pro Monat verteilen können. Machen Sie sich doch nichts vor, dabei wird nichts
herauskommen. Das ist doch nur das, was Sie bisher immer bekämpft haben: eine weitere Runde Bürokratie. In
diesem Fall gehört es zur Wahlkampfhilfe der FDP.

Eine regionale und konkrete Gesundheitsförderung,
bei der man Geld in die Hand nimmt und unbürokratisch
vor Ort hilft, funktioniert. Sie funktioniert beispielsweise
in Schweden. Gesundheitsvorsorge muss regional und
konkret sein. Man muss Geld in die Hand nehmen,

und die Förderung muss unbürokratisch sein. Was Sie
uns hier und heute vorlegen, ist national, es ist abstrakt,
es wird dabei wenig Geld zur Verfügung gestellt
- 12 Cent pro Versichertem pro Monat -, und es ist bürokratisch. Von daher: Dieser Gesetzentwurf scheitert aus
meiner Sicht auf der ganzen Linie. Er ist nichts anderes
als ein Etikettenschwindel. Es wird eine neue Vorsorgebürokratie geschaffen, die wir nicht brauchen. Stattdessen hätten Sie das beschließen müssen, was anderswo
funktioniert: regionale, konkrete Gesundheitsarbeit mit
den Menschen, die sie benötigen, und zwar in Schulen,
in Kitas und in den Problembereichen, also im Hinblick
auf Drogenabhängige, Menschen, die arbeitslos sind,
und Menschen, die große soziale Probleme haben.
Nichts zur Verbesserung der Gesundheitschancen und
zur Verringerung der Kluft zwischen Arm und Reich
kam in Ihrer Rede vor - das scheint Sie schlicht nicht zu
interessieren -, geschweige denn kommt dazu etwas in
Ihrem Gesetzentwurf vor, meine sehr verehrten Damen
und Herren.

Sie lassen aus meiner Sicht erneut die Einkommensschwachen, die Benachteiligten im Stich. Ich will das
konkret begründen. In Ihrem Gesetzentwurf ist nichts
vorgesehen, was das Rauchen in den Hauptschulen und
in den Förderschulen, wo wir derzeit die größten Probleme haben, beseitigen würde. In Ihrem Gesetzentwurf
ist nichts vorgesehen, was in irgendeiner Weise gezielt
arbeitslosen Menschen oder psychisch Kranken zugutekäme. In Ihrem Gesetzentwurf ist nichts vorgesehen, um
das, was Sie vorhaben, in irgendeiner Weise zu integrieren in Ihre Politik zur Bekämpfung der Armut, so selbige
überhaupt vorhanden ist, oder in Ihre Drogenpolitik. Sie
richten nur eine abstrakte Präventionskonferenz ein, die,
wenn sie sich große Ziele setzt, nicht das erforderliche
Geld hat, um sie zu erreichen, und die, wenn sie sich
kleine Ziele setzt, nicht über die notwendige Ahnung,
die man vor Ort haben muss, verfügt. Damit scheitern



Sie entweder an Ahnungslosigkeit oder am nicht vorhandenen Geld. Das ist alles, was Sie heute liefern.

Es ist nicht gelungen, auch nur eine einzige große
Studie zur Gesundheitsförderung aufzulegen. Es gibt in
Deutschland keine Gesundheitsforschung im Hinblick
auf die Vorbeugemedizin. Sie wissen überhaupt nicht,
was gemacht werden sollte. Sie sind im Blindflug unterwegs. Es gibt keine einzige nationale Studie - wie dies
zum Beispiel in den skandinavischen Ländern oder in
Amerika der Fall ist -, in der es konkret um den Gesundheitszustand unserer Kinder geht. Die traurige Wahrheit
ist, dass wir über die Gesundheit unserer Kinder zum jetzigen Zeitpunkt nicht viel wissen. Eine solche Studie
wäre noch nicht einmal teuer gewesen. Dazu, eine solche
Studie durchführen zu lassen, fehlte Ihnen aber schlicht
die Fantasie oder das Engagement. Da wäre das wenige
Geld besser investiert gewesen als in Kaffee und Kuchen
im Büro des Ministers.

Die Vision, die nötig gewesen wäre, haben Sie nicht.
Sie versprechen, dass Kinder- und Jugendärzte die dringend benötigte bessere Unterstützung endlich bekommen. Sie machen aber nichts, um dafür zu sorgen, dass
es in den Problemgebieten mehr Kinder- und Jugendärzte gibt. Von Ihnen gibt es keine einzige Initiative, um
sicherzustellen, dass es in den Brennpunkten demnächst
überhaupt noch Kinderärzte gibt. Was soll denn ein Gesetz, in dessen Rahmen man ein paar Cent mehr für nicht
vorhandene Kinder- und Jugendärzte in die Hand nimmt,
damit diese die Prävention verbessern? Wie soll das
funktionieren? Derjenige, der vor Ort nicht arbeitet,
kann davon nicht profitieren. Hätten Sie sich darüber so
viele Gedanken gemacht, wie Sie sie sich offenbar über
die Notfallversorgung der Apotheker auf dem Land gemacht haben, hätten Sie also auch Maßnahmen zur Verbesserung der Situation der Kinderärzte vorgeschlagen,
dann würde ich sagen: Das ist ein Ansatz, den man verfolgen kann. - Aber de facto waren Ihnen die Kinderund Jugendärzte diese Mühe nicht wert. Zumindest lässt
Ihr Gesetzentwurf dies nicht erkennen, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Zum Schluss will ich sagen: Man merkt Ihrem Gesetzentwurf an, dass in der Präventionspolitik über Jahre
hinweg in diesem Hause wenig passiert ist. Das beklagen Sie. Sie vergessen aber, zu erwähnen, dass es die
FDP und auf Länderebene immer auch die Union waren,
die ein Präventionsgesetz verhindert haben. Jetzt legen
Sie einen entsprechenden Gesetzentwurf vor, sozusagen
in den Vorwehen der bevorstehenden Bundestagswahl.
Wenn es um diesen Gesetzentwurf geht, muss man die
Umfrageergebnisse der FDP vor Augen haben. Sie haben sich zur Jagd tragen lassen und wollen nun diesen
lieblosen Gesetzentwurf beschließen, um sagen zu können: Wir regieren noch. Wir sind noch da.

Wir machen in der Gesundheitspolitik noch bis zum
Schluss etwas. - Aber dieser Gesetzentwurf ist nichts
anderes als ein Etikettenschwindel. Er enttäuscht die
Menschen. Er lässt diejenigen zurück, die es am nötigsten gehabt hätten, die Einkommensschwachen, die sozial
Schwachen und unsere Kinder. Das ist die Wahrheit zu
diesem Gesetzentwurf.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Minister hat einleitend darauf hingewiesen,
was in unserem Gesundheitssystem klappt: dass jeder einen Versicherungsschutz bekommt, unabhängig von Erkrankungen und unabhängig davon, ob er zum Beispiel
behindert ist. Das ist richtig. Das gilt aber nicht für die
von Ihnen bevorzugte private Krankenversicherung.

Da ist es nach wie vor so, dass behinderte Menschen keinen Versicherungsschutz bekommen und viele Kranke
sich die Prämie nicht leisten können. Sie wollen, dass
das so bleibt. Das System, für das Sie persönlich und
Ihre Fraktion stehen, ist ein System, das genau das kaputtmacht, was Sie am Anfang Ihrer Rede gelobt haben.

- Herr Lanfermann, bitte, Ihre Kommentare!

Bei den Schuldenbergen und den Säumniszuschlägen
ist es doch wie folgt: Die Leute, die Schulden gemacht
haben, werden doch, auch wenn ihnen jetzt kurzfristig
die Schulden erlassen werden, der Säumniszuschlag ein
bisschen reduziert wird, wieder Schulden machen. Tatsache ist doch, dass die Menschen sich diese Krankenversicherung nicht leisten können. Das gilt gerade für die
Privatversicherten. Wenn die Prämie höher ist, als meine
Rente hergibt, dann kann ich zwar formal Ihr Angebot
wahrnehmen und in die Versicherung zurückgehen;
wenn ich dann aber sofort wieder Schulden machen
muss, dann stehe ich nach allerkürzester Zeit wieder vor
dem gleichen Problem.

- Ich komme darauf noch zu sprechen. - Wollen Sie
dann erneut eine Amnestie? Derjenige, dem die Säumniszuschläge jetzt erlassen werden, kann sich die Versicherung doch weiterhin nicht leisten.

Sie machen Folgendes: Sie drängen die Menschen,
die sich die Krankenversicherung in Deutschland nicht
leisten können, in eine amerikanische Notfallversorgung. Da wird nur noch das Nötigste bedient. Mehr gönnen Sie den Menschen nicht.

Bei einer Bürgerversicherung würde sich jeder so versichern können, wie er es braucht.

Die Menschen, die Sie mit einem unwürdigen amerikanischen Notfalltarif abspeisen wollen, würden sich,
wenn Sie ihnen die Wahl lassen würden, alle für die Bürgerversicherung entscheiden.

Geben Sie den Menschen die Wahl!

Sie wissen doch ganz genau, wofür sich die Menschen
entscheiden würden, wenn Sie ihnen die Wahl zwischen
einem abgespeckten Notfalltarif, der nur das Nötigste
absichert,

und einer Bürgerversicherung, die sie komplett versorgt,
lassen.

Wofür würden die Menschen sich entscheiden? Für Ihren Notfalltarif? Würde sich irgendjemand für Ihren abgespeckten Tarif entscheiden? Sie wagen es nicht, den
Menschen die Wahlmöglichkeit zu geben. Wenn Sie das
Wahlrecht einführen würden, dann wären Ihr Notfalltarif
und Ihre Regelung der Säumniszuschläge platt.

Die Frage ist: Was wurde für die Krankenhäuser beschlossen? Herr Bahr, es ist tatsächlich so, dass die
Krankenhäuser unterfinanziert sind. Sie stellen jetzt
mehr Geld zur Verfügung, aber auf die unintelligenteste
Art und Weise, die es gibt.

Die Krankenhäuser, die mehr Pflegekräfte einstellen, haben keinen besonderen Vorteil. Die Krankenhäuser, die
bessere Qualität liefern, haben keinen Vorteil. Die Krankenhäuser, die sich spezialisiert haben, haben keinen
Vorteil. Mit der Gießkanne wird auf die Schnelle ein Betrag nachgeschüttet. Davon werden dann diejenigen besonders profitieren, denen es schon gut geht. Die anderen können sich die Krankenhauspflege nach wie vor
nicht leisten. Dieser Vorschlag wurde auf die Schnelle in
einer für Sie charakteristischen Art und Weise erstellt:
Handwerklich stimmt es vorne und hinten nicht. Sie hätten die Gelegenheit nutzen und eine Initiative für Pflege
und Qualität in die Wege leiten können. Das haben Sie
sich schlicht nicht zugetraut.

 Will noch jemand eine Zwischenfrage stellen? - Offensichtlich nicht.

Ich komme zum Krankenhaus zurück. Dazu gibt es
im Gesetzentwurf schlicht und ergreifend keinerlei Initiative für bessere Qualität, keinerlei Initiative für bessere Hygiene, keinerlei Initiative für bessere Pflegeversorgung. Es ist im Prinzip ein Gießkannengesetz, dessen
Wirkung vorne und hinten nicht ausreicht.

Der einzige Ansatz in Ihrem Gesetz, weshalb wir uns
später bei der Abstimmung zum Gesamtgesetz enthalten
werden,

ist die Organtransplantation, die Organspende; denn dabei sind wir mit Ihnen einer Meinung. Da respektieren
wir auch Ihr persönliches Engagement. Das ist übergreifend und einigermaßen sauber gemacht. Das würdigen
wir. Daher wollen wir, damit wir hier Schulter an Schulter stehen können, um denjenigen, die ein Organ benötigen, nicht zu schaden und das Vertrauen in das Spendeverfahren - Sie haben zu Recht ausgeführt, dass die
Dinge dort besser sind, als sie allgemein dargestellt werden - nicht zu beschädigen, durch eine Enthaltung dieses
Gesetz mittragen, das wir sonst nicht hätten mittragen
können.

Das sage ich in aller Offenheit; denn diesem Gesetz
fehlt es vorne und hinten an handwerklicher Qualität.
Wir machen das der Menschen wegen, wir machen es
nicht Ihnen zuliebe; denn das Gesetz ist weit hinter dem
zurückgeblieben, was selbst in so kurzer Zeit möglich
gewesen wäre.

Vielen Dank.

 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst

einmal möchte auch ich dem Minister, Herrn Bahr, ganz
herzlich gratulieren. Ich höre, der Vorname Ihrer Tochter
ist Carlotta. Das geht schon in die richtige Richtung.

Und soweit ich weiß, ist Ihre Frau ja auch eine geborene
Lauterbach.

Da kann man sagen: Wenigstens in dieser Hinsicht gelingt es Ihnen, etwas mit Hand und Fuß zu produzieren.
Das kann man für die Gesetze nicht unbedingt sagen.

Trotzdem Glückwunsch im Namen unserer Fraktion und
Glückwunsch für den Schritt in die richtige Richtung!

Im Dezember 2010 kündigte der damalige Gesundheitsminister, Herr Rösler - der heutige, ich hauche dieses Wort, Vizekanzler -, für 2011 das „Jahr der Pflege“
an. Erinnern Sie sich? Man hätte ehrlicher sein sollen:
Man hätte das „Jahr der Lüge“ ankündigen müssen.

Denn was ist denn passiert im Jahr 2011? Es wurde
nichts Wichtiges beschlossen. Es hat sich nichts verändert für die zu Pflegenden. Es hat sich nichts verändert
für diejenigen, die in der Pflege arbeiten.

Es ist noch nicht einmal etwas angekündigt worden. Das
„Jahr der Pflege“ ist sozusagen sang- und klanglos verpufft. Die Beschäftigten sind enttäuscht worden. Die
Menschen, die von der Pflege abhängen, sind enttäuscht
worden. Es war ein Jahr der Entbehrung, es war ein verlorenes Jahr. Mehr ist das „Jahr der Pflege“ nicht gewesen.

geredet, sondern wir haben gehandelt: für gute Pflege für
die Menschen - konkret, punktgenau und auf die Zukunft ausgerichtet.

Herzlichen Dank.

 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst

einmal möchte auch ich dem Minister, Herrn Bahr, ganz
herzlich gratulieren. Ich höre, der Vorname Ihrer Tochter
ist Carlotta. Das geht schon in die richtige Richtung.

Und soweit ich weiß, ist Ihre Frau ja auch eine geborene
Lauterbach.

Da kann man sagen: Wenigstens in dieser Hinsicht gelingt es Ihnen, etwas mit Hand und Fuß zu produzieren.
Das kann man für die Gesetze nicht unbedingt sagen.

Trotzdem Glückwunsch im Namen unserer Fraktion und
Glückwunsch für den Schritt in die richtige Richtung!

Im Dezember 2010 kündigte der damalige Gesundheitsminister, Herr Rösler - der heutige, ich hauche dieses Wort, Vizekanzler -, für 2011 das „Jahr der Pflege“
an. Erinnern Sie sich? Man hätte ehrlicher sein sollen:
Man hätte das „Jahr der Lüge“ ankündigen müssen.

Denn was ist denn passiert im Jahr 2011? Es wurde
nichts Wichtiges beschlossen. Es hat sich nichts verändert für die zu Pflegenden. Es hat sich nichts verändert
für diejenigen, die in der Pflege arbeiten.

Es ist noch nicht einmal etwas angekündigt worden. Das
„Jahr der Pflege“ ist sozusagen sang- und klanglos verpufft. Die Beschäftigten sind enttäuscht worden. Die
Menschen, die von der Pflege abhängen, sind enttäuscht
worden. Es war ein Jahr der Entbehrung, es war ein verlorenes Jahr. Mehr ist das „Jahr der Pflege“ nicht gewesen.

Jetzt verweisen Sie hier darauf, dass Sie ein Gesetz
beschlossen haben, mit dem Sie im Prinzip eine Neuordnung der Pflege beschreiben wollen. Der Name „PflegeNeuausrichtungs-Gesetz“ ist, ehrlich gesagt, ein Witz.
Denn was ist passiert? Innerhalb des bestehenden bürokratischen Systems hat es minimale Zuschläge für die
Pflegestufen und für Demenzkranke gegeben, die jedoch
nicht einmal in der Größenordnung eines Inflationsausgleichs liegen; mehr ist das doch nicht gewesen. Sie haben - in homöopathischen Dosen - in die Schaffung von
Wohngemeinschaften investiert, sind jedoch selbst nicht
in der Lage, auch nur die Zahl der Wohnungen zu benennen, die da geschaffen worden ist. Für die Menschen in
der Pflege hat sich doch nichts verändert. Wie wäre die
tatsächliche Lage in der Pflege derzeit sonst zu erklären?

Derzeit sind etwa 200 000 Stellen in der Pflege nicht
besetzt. In der Pflege werden nach wie vor Niedrigstlöhne gezahlt. Die Arbeit ist unsicher, die Arbeit ist hart;
die Menschen leiden an Burn-outs und sind zu einem
großen Teil krank und depressiv. Ein Arbeitsplatz in der
Pflege ist für junge Menschen immer weniger attraktiv.
Und diejenigen, die gepflegt werden, beklagen sich regelmäßig über die Qualität der Pflege. Sie aber feiern
Ihre Reform. Ich sage: Das ist ein Hohn für die Beschäftigten wie für die Pflegebedürftigen.

Wenn es mit Blick auf die Pflegeversicherung in den
nächsten vier Jahren nicht zu einer wirklich großen Reform kommt, die diesen Namen auch verdient, dann werden wir auch noch diejenigen verlieren, die jetzt in der
Pflege tätig sind. Überlastung, lange Arbeitszeiten, nicht
besetzte Stellen, Riesenbürokratie, fehlende Sicherheit
des Arbeitsplatzes: Es ist Ihnen nicht nur nicht gelungen,
die Probleme zu lösen, die schon bestanden, sondern Sie
haben im Wesentlichen durch die Nichtbeachtung der
Probleme, die dazugekommen sind - die Pflegebedürftigen sind älter geworden; sie müssen länger gepflegt werden; der Anteil der Demenzkranken ist gestiegen -, die
Situation in der Pflege verschärft. Wir laufen ohne Wenn
und Aber in einen Pflegenotstand hinein, wenn wir in
den nächsten vier Jahren nicht eine richtige, große und
ihren Namen verdienende Pflegereform durchführen.
Das allein ist ein Grund, Schwarz-Gelb abzuwählen.

Bleiben wir beispielsweise bei der Bürokratie. Sie haben die Bürokratie in keiner Weise eingedämmt. Sie haben nicht einmal einen Versuch dazu unternommen. Wie
sinnvoll ist es, wenn Sie den Pflegenden durch Bürokratie, durch überflüssige Dokumentationspflichten quasi
noch bei der Pflege die Zeit rauben? Wie sinnvoll kann
das sein? Wie sinnvoll kann es sein, dass ein schwerkranker Mensch liegen gelassen wird, weil eine überflüssige Dokumentation ausgeführt werden muss, die
nachher niemanden interessiert? Seit Jahren beklagen
die Pflegeverbände die Geißel der Bürokratie in der
Pflege. Und Sie haben es in vier Jahren noch nicht einmal geschafft, auch nur einen einzigen Vorschlag zur

Jetzt verweisen Sie hier darauf, dass Sie ein Gesetz
beschlossen haben, mit dem Sie im Prinzip eine Neuordnung der Pflege beschreiben wollen. Der Name „PflegeNeuausrichtungs-Gesetz“ ist, ehrlich gesagt, ein Witz.
Denn was ist passiert? Innerhalb des bestehenden bürokratischen Systems hat es minimale Zuschläge für die
Pflegestufen und für Demenzkranke gegeben, die jedoch
nicht einmal in der Größenordnung eines Inflationsausgleichs liegen; mehr ist das doch nicht gewesen. Sie haben - in homöopathischen Dosen - in die Schaffung von
Wohngemeinschaften investiert, sind jedoch selbst nicht
in der Lage, auch nur die Zahl der Wohnungen zu benennen, die da geschaffen worden ist. Für die Menschen in
der Pflege hat sich doch nichts verändert. Wie wäre die
tatsächliche Lage in der Pflege derzeit sonst zu erklären?

Derzeit sind etwa 200 000 Stellen in der Pflege nicht
besetzt. In der Pflege werden nach wie vor Niedrigstlöhne gezahlt. Die Arbeit ist unsicher, die Arbeit ist hart;
die Menschen leiden an Burn-outs und sind zu einem
großen Teil krank und depressiv. Ein Arbeitsplatz in der
Pflege ist für junge Menschen immer weniger attraktiv.
Und diejenigen, die gepflegt werden, beklagen sich regelmäßig über die Qualität der Pflege. Sie aber feiern
Ihre Reform. Ich sage: Das ist ein Hohn für die Beschäftigten wie für die Pflegebedürftigen.

Wenn es mit Blick auf die Pflegeversicherung in den
nächsten vier Jahren nicht zu einer wirklich großen Reform kommt, die diesen Namen auch verdient, dann werden wir auch noch diejenigen verlieren, die jetzt in der
Pflege tätig sind. Überlastung, lange Arbeitszeiten, nicht
besetzte Stellen, Riesenbürokratie, fehlende Sicherheit
des Arbeitsplatzes: Es ist Ihnen nicht nur nicht gelungen,
die Probleme zu lösen, die schon bestanden, sondern Sie
haben im Wesentlichen durch die Nichtbeachtung der
Probleme, die dazugekommen sind - die Pflegebedürftigen sind älter geworden; sie müssen länger gepflegt werden; der Anteil der Demenzkranken ist gestiegen -, die
Situation in der Pflege verschärft. Wir laufen ohne Wenn
und Aber in einen Pflegenotstand hinein, wenn wir in
den nächsten vier Jahren nicht eine richtige, große und
ihren Namen verdienende Pflegereform durchführen.
Das allein ist ein Grund, Schwarz-Gelb abzuwählen.

Bleiben wir beispielsweise bei der Bürokratie. Sie haben die Bürokratie in keiner Weise eingedämmt. Sie haben nicht einmal einen Versuch dazu unternommen. Wie
sinnvoll ist es, wenn Sie den Pflegenden durch Bürokratie, durch überflüssige Dokumentationspflichten quasi
noch bei der Pflege die Zeit rauben? Wie sinnvoll kann
das sein? Wie sinnvoll kann es sein, dass ein schwerkranker Mensch liegen gelassen wird, weil eine überflüssige Dokumentation ausgeführt werden muss, die
nachher niemanden interessiert? Seit Jahren beklagen
die Pflegeverbände die Geißel der Bürokratie in der
Pflege. Und Sie haben es in vier Jahren noch nicht einmal geschafft, auch nur einen einzigen Vorschlag zur






Entbürokratisierung zu machen. Die FDP, die einmal in
einer ihrer Wahllügen versucht hat, sich als die Partei der
Entbürokratisierung zu profilieren, hat mehr für die Verschlechterung im Gesundheitswesen durch Bürokratie
getan als jede andere Partei, die dieses Ressort davor geleitet hat.

Was haben wir stattdessen gesehen? - Wir haben das
gesehen, was wir auch an der Spitze sehen und was Peer
Steinbrück eben zu Recht die „Gipfeldemokratie“ genannt hat. Die Gipfeldemokratie ist eigentlich der Gipfel
der Unverschämtheit, und zwar deshalb, weil dadurch
kein Handeln ausgelöst wird. Stattdessen kommt es ständig zu neuen runden Tischen, großen Gipfeln, neuen
Kommissionen, neuen Expertenbeiräten. Das alles sind
Alibiveranstaltungen, durch die versucht werden soll,
vom eigenen Regierungsversagen und vom internen
Streit zwischen Schwarz und Gelb abzulenken. Das ist
doch der wahre Grund, weshalb von Ihnen nichts Nennenswertes beschlossen wurde.

Sie haben mit den Funktionären gefrühstückt; Sie haben Experten bestellt. Auch in dieser Woche sollen wir
einen weiteren Expertenbericht von Ihnen vorgelegt bekommen. Ich sage Ihnen, was Ihnen besser getan hätte:
sich vor Ort in den Pflegeeinrichtungen im Gespräch mit
den dort Beschäftigten und mit den zu Pflegenden ein
Bild zu machen. Denn wenn man Ihre abstrakten Vorschläge liest, ergibt sich der Eindruck, dass Sie es sich
nie angetan haben, sich einmal die Basisarbeit anzuschauen. Dazu passt auch, dass der Bericht, der diese
Woche vorgelegt werden soll, natürlich keinerlei Einfluss auf das Regierungshandeln haben kann. Ich bin
ganz sicher, dass Sie nachher noch eine Ankündigung
für uns in petto haben. Aber de facto bleibt es dabei: Die
Ankündigungspolitik in der Pflege ist eine Ohrfeige für
die Patienten und für die Beschäftigten.

In diesem Zusammenhang will ich noch auf einen
Punkt besonders hinweisen: Es ist bezeichnend für diese
Regierung, dass sich Frau Merkel - ich habe das noch
einmal geprüft - in diesen vier Jahren Regierungsarbeit
nicht ein einziges Mal richtungsweisend oder inhaltlich
tiefer gehend zum Thema Pflege geäußert hat - nicht ein
einziges Mal.

- Wenn der Minister so gut wäre, dann hätte es Taten gegeben statt Ankündigungen.

2,5 Millionen pflegebedürftige Menschen, 900 000 Beschäftigte in der Pflege, 5 Millionen betroffene Familien - all dies war der Frau Bundeskanzlerin nicht eine
einzige Grundsatzrede zu diesem Thema wert. Wir haben diesbezüglich nichts von ihr vernommen. Daher
trägt die Bundeskanzlerin eine Mitschuld an dem Versagen der Regierungskoalition. Dass hier nichts passiert
ist, ist auch darauf zurückzuführen, dass dieser Bereich

Entbürokratisierung zu machen. Die FDP, die einmal in
einer ihrer Wahllügen versucht hat, sich als die Partei der
Entbürokratisierung zu profilieren, hat mehr für die Verschlechterung im Gesundheitswesen durch Bürokratie
getan als jede andere Partei, die dieses Ressort davor geleitet hat.

Was haben wir stattdessen gesehen? - Wir haben das
gesehen, was wir auch an der Spitze sehen und was Peer
Steinbrück eben zu Recht die „Gipfeldemokratie“ genannt hat. Die Gipfeldemokratie ist eigentlich der Gipfel
der Unverschämtheit, und zwar deshalb, weil dadurch
kein Handeln ausgelöst wird. Stattdessen kommt es ständig zu neuen runden Tischen, großen Gipfeln, neuen
Kommissionen, neuen Expertenbeiräten. Das alles sind
Alibiveranstaltungen, durch die versucht werden soll,
vom eigenen Regierungsversagen und vom internen
Streit zwischen Schwarz und Gelb abzulenken. Das ist
doch der wahre Grund, weshalb von Ihnen nichts Nennenswertes beschlossen wurde.

Sie haben mit den Funktionären gefrühstückt; Sie haben Experten bestellt. Auch in dieser Woche sollen wir
einen weiteren Expertenbericht von Ihnen vorgelegt bekommen. Ich sage Ihnen, was Ihnen besser getan hätte:
sich vor Ort in den Pflegeeinrichtungen im Gespräch mit
den dort Beschäftigten und mit den zu Pflegenden ein
Bild zu machen. Denn wenn man Ihre abstrakten Vorschläge liest, ergibt sich der Eindruck, dass Sie es sich
nie angetan haben, sich einmal die Basisarbeit anzuschauen. Dazu passt auch, dass der Bericht, der diese
Woche vorgelegt werden soll, natürlich keinerlei Einfluss auf das Regierungshandeln haben kann. Ich bin
ganz sicher, dass Sie nachher noch eine Ankündigung
für uns in petto haben. Aber de facto bleibt es dabei: Die
Ankündigungspolitik in der Pflege ist eine Ohrfeige für
die Patienten und für die Beschäftigten.

In diesem Zusammenhang will ich noch auf einen
Punkt besonders hinweisen: Es ist bezeichnend für diese
Regierung, dass sich Frau Merkel - ich habe das noch
einmal geprüft - in diesen vier Jahren Regierungsarbeit
nicht ein einziges Mal richtungsweisend oder inhaltlich
tiefer gehend zum Thema Pflege geäußert hat - nicht ein
einziges Mal.

- Wenn der Minister so gut wäre, dann hätte es Taten gegeben statt Ankündigungen.

2,5 Millionen pflegebedürftige Menschen, 900 000 Beschäftigte in der Pflege, 5 Millionen betroffene Familien - all dies war der Frau Bundeskanzlerin nicht eine
einzige Grundsatzrede zu diesem Thema wert. Wir haben diesbezüglich nichts von ihr vernommen. Daher
trägt die Bundeskanzlerin eine Mitschuld an dem Versagen der Regierungskoalition. Dass hier nichts passiert
ist, ist auch darauf zurückzuführen, dass dieser Bereich
für sie keinerlei Bedeutung hat. Er war es ihr einfach
nicht wert, etwas zu unternehmen. Das muss man feststellen, wenn man ehrlich ist.

Glauben Sie nicht, dass Sie mit der Einführung der
Pflegezusatzversicherung und der 5-Euro-Zulage - ein
Wahlgeschenk für die private Assekuranz - das Land
täuschen können! Wer diese Versicherung abschließt, erhält einen Zuschuss von 5 Euro im Monat. Davon müssen fast 2,50 Euro für Bürokratie aufgebracht werden.
Wer 30 Jahre lang einzahlt, der wird sich davon später
zwei Monate Pflege leisten können.

Glauben Sie denn wirklich, dass das ein nennenswerter Beitrag zur Beseitigung der Probleme in der Pflege
ist?

Die älteren Menschen, die bald der Pflege bedürfen,
werden von dieser Maßnahme gar nichts haben. Glauben
Sie, dass sich die Menschen in Pflegeberufen davon täuschen lassen? Das war doch nichts anderes als ein ideologisch geprägtes Wahlgeschenk der FDP an ihre klassische Klientel, die PKV. Mehr ist es nicht gewesen.

Ich kann Ihnen sagen, was getan werden muss. Die
sieben Punkte, die wir diese Woche vorgestellt haben,
sind mehr wert als Ihre Gipfeltreffen, Gespräche, Kommissionen und Papiere, deren Inhalt Sie vorgetragen haben.

Der Begriff der Pflege muss neu definiert werden.

Frau Aschenberg-Dugnus, in unserem Papier steht, dass
dieser Begriff neu definiert werden muss. Wie sollen
sonst die Maßnahmen greifen, wenn der Pflegebegriff
nicht geändert wird? Obwohl der Begriff nicht fiel, hatte
es jeder anwesende Journalist verstanden. Sie haben aber
offenbar ein Problem, es zu verstehen.

Ein Problem in der Pflege ist die Qualitätsorientierung, die Sie angemahnt haben. Wieso haben Sie denn
nicht die eigene Regierungsarbeit dafür genutzt, hier etwas zu tun? Es ist doch nichts passiert. In unserem Papier haben wir darauf hingewiesen, dass zum Beispiel
die unnötige Überbehandlung von zu pflegenden Menschen mit teuren Medikamenten den Pflegezustand dieser Menschen oft verschlechtert. Diese Medikamente
sind zum Teil nie getestet worden.

für sie keinerlei Bedeutung hat. Er war es ihr einfach
nicht wert, etwas zu unternehmen. Das muss man feststellen, wenn man ehrlich ist.

Glauben Sie nicht, dass Sie mit der Einführung der
Pflegezusatzversicherung und der 5-Euro-Zulage - ein
Wahlgeschenk für die private Assekuranz - das Land
täuschen können! Wer diese Versicherung abschließt, erhält einen Zuschuss von 5 Euro im Monat. Davon müssen fast 2,50 Euro für Bürokratie aufgebracht werden.
Wer 30 Jahre lang einzahlt, der wird sich davon später
zwei Monate Pflege leisten können.

Glauben Sie denn wirklich, dass das ein nennenswerter Beitrag zur Beseitigung der Probleme in der Pflege
ist?

Die älteren Menschen, die bald der Pflege bedürfen,
werden von dieser Maßnahme gar nichts haben. Glauben
Sie, dass sich die Menschen in Pflegeberufen davon täuschen lassen? Das war doch nichts anderes als ein ideologisch geprägtes Wahlgeschenk der FDP an ihre klassische Klientel, die PKV. Mehr ist es nicht gewesen.

Ich kann Ihnen sagen, was getan werden muss. Die
sieben Punkte, die wir diese Woche vorgestellt haben,
sind mehr wert als Ihre Gipfeltreffen, Gespräche, Kommissionen und Papiere, deren Inhalt Sie vorgetragen haben.

Der Begriff der Pflege muss neu definiert werden.

Frau Aschenberg-Dugnus, in unserem Papier steht, dass
dieser Begriff neu definiert werden muss. Wie sollen
sonst die Maßnahmen greifen, wenn der Pflegebegriff
nicht geändert wird? Obwohl der Begriff nicht fiel, hatte
es jeder anwesende Journalist verstanden. Sie haben aber
offenbar ein Problem, es zu verstehen.

Ein Problem in der Pflege ist die Qualitätsorientierung, die Sie angemahnt haben. Wieso haben Sie denn
nicht die eigene Regierungsarbeit dafür genutzt, hier etwas zu tun? Es ist doch nichts passiert. In unserem Papier haben wir darauf hingewiesen, dass zum Beispiel
die unnötige Überbehandlung von zu pflegenden Menschen mit teuren Medikamenten den Pflegezustand dieser Menschen oft verschlechtert. Diese Medikamente
sind zum Teil nie getestet worden.




Hier machen wir einen konkreten Vorschlag. Wir machen einen Vorschlag zur Entbürokratisierung der
Pflege. Wir machen einen Vorschlag, wie man Demenz
in der Pflege verhindern kann, nämlich indem man Depressionen, in der Pflege einer der wichtigsten Risikofaktoren für Demenz, besser bekämpft. Somit haben wir
in unserem kurzen Papier mehr Inhalt als Sie in Ihren
Reden, Ihren Kommissionen und Ihren Gipfeltreffen.

Wir brauchen dringend eine Regierung, die das
Thema Pflege aufgreift. Wir brauchen dringend einen
Bundeskanzler Peer Steinbrück, der dieses Thema in den
nächsten Wochen aufnimmt.

- Er wird Ihnen die Nachhilfe geben, derer Sie dringend
bedürfen.

Sie können von Peer Steinbrück in dieser Sache lernen.
Peer Steinbrück repräsentiert ein schnell lernendes und
kluges System.

In kurzer Zeit werden Sie von Peer Steinbrück mehr lernen können als mithilfe der Kommissionen, die Sie in
den letzten Monaten für viel Geld einberufen haben und
die Sie sich hätten sparen können.

 
Ich bitte, diesen Irrtum zu entschuldigen. Ich weiß
nicht, was mir lieber gewesen wäre. Aber immerhin sind
jetzt sowohl mein Vorname als auch mein Nachname bei
Ihnen vertreten. Das ist ein Schritt in die richtige Richtung.

Hier machen wir einen konkreten Vorschlag. Wir machen einen Vorschlag zur Entbürokratisierung der
Pflege. Wir machen einen Vorschlag, wie man Demenz
in der Pflege verhindern kann, nämlich indem man Depressionen, in der Pflege einer der wichtigsten Risikofaktoren für Demenz, besser bekämpft. Somit haben wir
in unserem kurzen Papier mehr Inhalt als Sie in Ihren
Reden, Ihren Kommissionen und Ihren Gipfeltreffen.

Wir brauchen dringend eine Regierung, die das
Thema Pflege aufgreift. Wir brauchen dringend einen
Bundeskanzler Peer Steinbrück, der dieses Thema in den
nächsten Wochen aufnimmt.

- Er wird Ihnen die Nachhilfe geben, derer Sie dringend
bedürfen.

Sie können von Peer Steinbrück in dieser Sache lernen.
Peer Steinbrück repräsentiert ein schnell lernendes und
kluges System.

In kurzer Zeit werden Sie von Peer Steinbrück mehr lernen können als mithilfe der Kommissionen, die Sie in
den letzten Monaten für viel Geld einberufen haben und
die Sie sich hätten sparen können.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Minister, auch

ich darf Ihnen im Namen meiner Fraktion zum neuen
Amt ganz herzlich gratulieren. Ich will hier nicht öffentlich darüber spekulieren, wer dort auch gerne gesessen
hätte.

Aber, wie gesagt, ich freue mich auf eine gute Zusammenarbeit und darf mich auch ganz herzlich für die Unterstützung bedanken, die Ihr Haus bei der Vorbereitung
dieser ersten wichtigen Gesetzesinitiative geleistet hat.

Wir werden als Große Koalition im Bereich der Gesundheitspolitik viel bewegen. Wir haben diesem Bereich einen hohen Stellenwert eingeräumt, und wir wollen hier keine kleinen Brötchen backen. Das zeigt der
Koalitionsvertrag. Wir wollen Schwerpunkte bei einer
pragmatischen Politik setzen,

die konkrete Verbesserungen für Patienten, Pflegebedürftige, Angehörige, Versicherte, Pflegekräfte, Ärzte
und andere Gesundheitsberufe in den Vordergrund stellt.
Wir wollen das nicht gegen die Interessen der Wirtschaft
machen. Das ist ganz klar.

Eine gute Gesundheit der Bevölkerung hilft der Wirtschaft mehr als alles andere. Wir werden die Produktivität dieser Gesellschaft und auch den sozialen Zusammenhalt nur erhalten können, wenn wir in die
Gesundheit aller Menschen investieren. Das wird der
Schwerpunkt der Arbeit dieser Großen Koalition sein
müssen.

Daher ist es auch kein Zufall gewesen, dass wir in den
Koalitionsverhandlungen mit dem Bereich Gesundheit
zuerst fertig gewesen sind. Es ist auch kein Zufall, dass
wir den ersten Gesetzentwurf im Bereich der GesundDr. Karl Lauterbach
heitspolitik - für die erste, zweite und dritte Lesung einbringen. Es ist ein Gesetz mit Augenmaß. Es ist ein
Gesetz, mit dem wir einen Preisanstieg für die Arzneimittel unmittelbar im Januar abwenden können. Die
gleichen Medikamente würden ohne dieses Gesetz ohne
Begründung sofort teurer werden.

Wir bringen auch einen weiteren Gesetzentwurf mit
Augenmaß ein, der den Rabatt bei Arzneimitteln langfristig sicherstellen wird: Der Rabatt wird von 6 Prozent
auf 7 Prozent erhöht werden.

Dieser Rabatt kann bei Bedürftigkeit der gesetzlichen
Krankenversicherung zu jedem Zeitpunkt auch darüber
hinaus erhöht werden. Das ist somit eine Augenmaßentscheidung. Ein höherer Rabatt wäre angesichts der Überschüsse der Krankenkassen zum jetzigen Zeitpunkt
kaum rechtlich vertretbar gewesen. Aber ein höherer Rabatt ist dann vertretbar, wenn die Finanzlage der gesetzlichen Krankenkassen es notwendig macht. Das ist also
eine pragmatische, gute Lösung.

Man darf nicht unterschätzen, dass wir vereinbart haben, das Verfahren der Bewertung des Nutzens der Medikamente und der Preise im Rahmen des AMNOG zu
verbessern und fortzuführen. Das wird langfristig zu einem besseren Kosten-Nutzen-Verhältnis in der Arzneimitteltherapie führen und einen wesentlichen Beitrag zur
Sicherheit der Versorgung leisten. Nur noch Medikamente, die in Zukunft zugelassen werden, unterliegen
einmal diesem unabhängigen, freien Verfahren. Somit
können die gleichen Wirkstoffe nicht mehrfach teuer
verkauft werden. Damit sorgen wir für eine wesentliche
Verbesserung.

Des Weiteren schaffen wir Regelungen, die sicherstellen, dass die Verfahren zur Bewertung von Medikamenten auf dem Bestandsmarkt, die zurzeit laufen, rechtsfest
zu Ende geführt werden. Wie Sie wissen, Frau Vogler,
geschieht dies gegen den Widerstand der Arzneimittelindustrie. Wir führen diese Verfahren sauber zu Ende - gegen den Widerstand der betroffenen Unternehmen. Wir
wollen in Anbetracht der anderen wichtigen Schwerpunkte, die wir zu setzen haben, den Bestandsmarkt auf
seine Sicherheit prüfen, ihn aber nicht einem KostenNutzen-Verfahren unterwerfen, das sehr bürokratisch gewesen wäre und letztendlich kaum Ertrag gebracht hätte.
Ich glaube, es handelt sich um ein Gesetz mit Augenmaß.

Gerade die Gesetzgebung zum Preismoratorium werden wir nur mit Ihrer Hilfe zu Ende bringen können. Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen und
von der Linksfraktion, haben das Verfahren mitgetragen.
Dafür möchte ich mich im Namen meiner Fraktion ganz
herzlich bedanken. Es ist ein wichtiges Signal, dass Sie
an den Stellen mitarbeiten, wo wir gemeinsam Interessen der Patienten vertreten.

Der Schwerpunkt unserer Arbeit wird auf der konkreten Verbesserung der Behandlung der Patienten liegen.
Wir werden neue Programme einführen, zum Beispiel
für die Behandlung von chronisch Kranken mit Depressionen und Rückenleiden. Wir werden für eine bessere
Verteilung bei den Hausärzten sorgen. Wir werden dort,
wo Facharztmangel herrscht, die Krankenhäuser für die
fachärztliche Versorgung öffnen. Wir werden in überversorgten Gebieten die kassenärztlichen Vereinigungen
zwingen, die Arztsitze zurückzukaufen. Wir werden verpflichtend vereinbaren, dass jeder Patient innerhalb von
vier Wochen einen Facharzttermin bekommt. Damit leisten wir einen wichtigen Beitrag zur Bekämpfung der
Zweiklassenmedizin.

Wir werden viele Regelungen treffen, die die Versorgung in Deutschland pragmatisch und konkret verbessern. Das ist unsere Aufgabe in der Großen Koalition.

Zum Schluss bedanke ich mich ganz herzlich bei den
Verhandlungspartnern von der Union. Wir haben aus
meiner Sicht für die Große Koalition im Gesundheitsbereich ehrgeizige und gute Ziele vereinbaren können. Ich
hoffe, dass wir diese zusammen mit Ihnen, Herr Gröhe,
auch erreichen werden.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Danke schön. - Fürs Protokoll: Applaus von der

CDU/CSU!

Frau Präsidentin! Herr Minister! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir lernen in diesen Tagen, auch
für die Bundeskanzlerin zu klatschen, was dem einen
leichter und dem anderen schwerer fällt. Sie hat gestern
etwas Wichtiges gesagt, nämlich dass wir auf unsere soziale Marktwirtschaft stolz sein können.

Unser Gesundheitssystem ist immer ein sehr wichtiger Bestandteil in dem Gebäude der sozialen Marktwirtschaft. Aber wenn man von einer schweren Krankheit
betroffen ist, dann ist es der mit Abstand wichtigste Bestandteil. Dann ist alles andere weniger bedeutsam.

Ich werde jeden Tag mit Menschen konfrontiert, die
eine schwere Erkrankung befürchten oder tatsächlich davon erfasst werden. Ich persönlich bekomme sehr viele
dieser Einzelschicksale in der Verzweiflung unmittelbar
mitgeteilt, ob unklarer Befund oder klarer Befund. Dann
geht es um die Frage: Wie geht es jetzt weiter?

Das erlebe ich jeden Tag. Ich helfe gerne, wo ich
kann. Aber daher ist mir die Debatte, die wir führen,
wichtig. Die Qualität unseres Gesundheitssystems, die
dazu führt, menschliches Leid zu vermeiden und den Familien Sorgen zu nehmen, entscheidet in der Tat, genau
wie der Minister gesagt hat, über die Qualität unseres
Sozialstaates. Das darf man nicht verhetzen oder kleinreden. Das ist für den Einzelnen im Falle der Betroffenheit
der wichtigste Bestandteil des Sozialstaats. Wir sind in
der Pflicht, diesen Teil des Sozialstaats handwerklich gut
auszubauen, in der Qualität zu verbessern und bezahlbar
zu halten.

Die Qualität der Versorgung - darauf komme ich
gleich zu sprechen - wird in dieser Legislaturperiode
wichtige Initiativen erfahren. Ich gehe aber erst einmal
auf einen Teil ein, der die Wirtschaftlichkeit betrifft. Wir
werden in dieser Legislaturperiode die kleinen Kopfpauschalen, die Gesundheitsprämie, abschaffen. Es wird immer relativiert: Das ist kein großer Schritt; das ist nicht
so wichtig; der Solidarausgleich fällt weg, usw., usf. Ich
darf daran erinnern: Wir haben gemeinsam zehn Jahre
dafür gekämpft, liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Grünen und auch von der Linkspartei, dass die
Kopfpauschalen fallen. Uns ist das jetzt gelungen. Da
wäre ein kleines Maß an Anerkennung angemessen gewesen.

Diese Kopfpauschalen wären eine Bedrohung für das
Solidarsystem gewesen. Das darf man nicht kleinreden.
Es wäre doch so gewesen: Die Kassen, die viele Geringverdiener versichern, wären von den Kopfpauschalen
besonders betroffen gewesen und hätten Leistungen
kürzen müssen. Das wissen Sie doch. Sie wären von den
Kopfpauschalen bedroht gewesen und hätten Mitgliederverluste befürchtet, und sie hätten daher wichtige
Leistungen, insbesondere in der vorbeugenden Medizin,
gestrichen. Hätten wir das gewollt? Das wäre eine Katastrophe gewesen.

Wir haben dagegen gekämpft, und wir haben das erreicht. Dabei hat übrigens auch die gemeinsame Oppositionsarbeit in der letzten Legislaturperiode eine wichtige
Rolle gespielt, für die ich mich bei dieser Gelegenheit
noch einmal bedanken möchte. Aber bitte vergesst das
nicht. Das war ein gemeinsames Ziel, und das haben wir
umsetzen können. Es ist auch der Union dafür zu danken, dass sie diesen Weg mit uns gemeinsam mutig gegangen ist.

Was die Pflegereform angeht, haben wir es in der
Pflege mit doppelter Armut zu tun. Dort ist die Situation
so: Diejenigen, die in der Pflege arbeiten, können oft von
der Arbeit, die sie leisten, nicht leben. Bei denjenigen,
die in der Pflege versorgt werden, sind oft nicht nur die
zu Pflegenden arm, sondern die ganze Familie kann darüber arm werden.

Wenn wir jetzt insgesamt 5 Milliarden Euro mehr in
die Pflege bringen, dann ist das prozentual die größte
Erweiterung eines solidarischen Systems, unseres
Sozialstaates, die wir je beschlossen haben. Das ist eine
Erweiterung um fast 25 Prozent. Wer hier im Haus hat
die Ausdehnung eines System um 25 Prozent in einem
Schritt, also in einer Legislaturperiode, in Erinnerung?
Das ist eine sehr wichtige Initiative.

Die Kollegin von der Linken hat die Arbeitgeber angesprochen. Die Erweiterung wird zur Hälfte von den
Arbeitgebern bezahlt. Es kann nicht die Rede davon
sein, dass die Arbeitgeber hier geschont werden. Wir gehen vielmehr gemeinsam diesen Weg: Arbeitgeber und
Arbeitnehmer verbessern die Pflege in Deutschland, entbürokratisieren sie und werden sie finanziell auf eine
viel bessere Säule setzen. Darauf können wir stolz sein.

Mir läuft die Zeit davon. Ich will es kurz machen und
komme zur Qualität zurück, weil sie mir ein besonderes
Anliegen ist. Ich erlebe es selbst jeden Tag, dass die
Qualität der Versorgung das Wichtigste überhaupt ist,
wenn der Einzelne betroffen ist. Dann fragt man nicht
mehr nach dem Kassenbeitrag. Dann fragt man auch
nicht mehr, ob gesetzlich oder privat. Dann fragt man:
Ist das, was jetzt gemacht wird, tatsächlich medizinisch
sinnvoll? Entspricht das dem wissenschaftlich gesicherten Stand? Komme ich an die Versorgung heran, die ich
benötige? Lassen Sie uns hier im Hohen Haus ehrlich
sein: Das ist in vielen Fällen nicht der Fall, auch bei
Privatversicherten nicht. Das hängt damit zusammen,
dass wir nach wie vor Defizite in der Fortbildung haben.
Viele Bereiche sind nicht gut untersucht. Vieles ist auch
nicht so gut organisiert, wie es eigentlich unserem Land
anstünde. Daher ist die Qualitätsinitiative - 300 Millionen Euro durch einen Innovationsfonds in Verbindung
mit einem neuen Qualitätsinstitut und Datentransparenz,
sodass wir eine neue Ära der Versorgungsforschung starDr. Karl Lauterbach
ten können - ganz wichtig; das darf man nicht unterschätzen.

Uns wird es in dieser Legislaturperiode gelingen, das
System effizienter und gerechter zu machen. Ich lade
alle ein - auch die Kolleginnen von der Opposition -,
uns im Ausschuss konstruktiv zu begleiten, sodass wir
auf gute handwerkliche Weise unser Solidarsystem und
somit auch die soziale Marktwirtschaft weiter nach
vorne bringen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es wurde schon über die Sicherheit der Pille da1090

nach mit dem Wirkstoff Levonorgestrel gesprochen. Das
Produkt ist seit 1966 auf dem Markt. Seit mehr als
20 Jahren wird es als Pille danach eingesetzt. Im Jahr
2013 wurde es 460 000 Mal verschrieben. In 79 Ländern
ist es rezeptfrei erhältlich. Die Weltgesundheitsorganisation - bei allem Respekt vor dem medizinischen Sachverstand des Ministers oder der Staatssekretärin zieht in ihrer Bewertung der Pille danach das Fazit:

Die sorgfältige evidenzbasierte Bewertung zeigt,
dass die Nachverhütungsmethode auf der Basis von
LNG sehr sicher ist. Sie wirkt nicht abortiv oder
schädigend auf eine bereits bestehende Schwangerschaft. Nebenwirkungen sind selten und verlaufen
in der Regel mild.

Was will man mehr? Im Wesentlichen ist er einer der sichersten Wirkstoffe, die auf dem Markt sind.

Mittlerweile gibt es zu diesem Wirkstoff kaum mehr
Studien. In der letzten großen Auswertung der neueren
Studien mit der Beteiligung von insgesamt 10 500 Frauen,
die das Produkt eingenommen hatten, wurde darauf hingewiesen, dass die Wirksamkeit zwischen 52 und
94 Prozent liegt - das ist keine so gute Wirksamkeit -,
aber dass der entscheidende Faktor, der die Wirksamkeit
bestimmt, die Zeit ist.

Das Wichtigste im Zusammenhang mit dem Wirkstoff
ist: Wie früh wird er eingenommen?

Der jetzt vorgetragene Vorschlag trägt allerdings nicht
zur Lösung bei.

Das Hauptproblem ist, dass das Produkt zu spät eingenommen wird, und dazu leistet Ihr willkürlicher Vorschlag einen Beitrag. Das ist nicht schön.

Die Kollegen von der Union - davor habe ich großen
Respekt - weisen auf die in der Regel qualitativ hochwertige Beratung durch den Apotheker hin.

Das wäre die Gelegenheit, die Apotheker zu verteidigen;
denn über diesen Wirkstoff können sie ohne Wenn und
Aber beraten.

Es wird aber nicht verboten, die Frauenärztin zu konsultieren. Der Frau, die dem Apotheker die Beratung nicht
zutraut, die glaubt, dass der Apotheker das nicht schafft,
wird es doch nicht verboten, zur Frauenärztin zu gehen
und sich weitergehend beraten zu lassen. Es geht doch
nicht um das Verbot der Beratung durch den Arzt, sondern um eine Ergänzung in Form einer Beratung durch
den Apotheker.

Hier sollen die Rechte der Frauen gestärkt werden und
nicht die Rechte der Gynäkologen eingeschränkt werden, was Sie natürlich berechtigterweise befürchten.

Ich komme zum Fazit: Es scheint hier so zu sein, dass
Frauen in einer Notlage - das ist sicherlich immer eine
Notlage das Recht auf Hilfe ohne gute Begründung, also willkürlich, vorenthalten werden soll. Das ist nicht zeitgemäß.

 Sagen wir es einmal so: Ich habe die Studie im Rahmen meiner Vorbereitung auf diese Rede gesehen. Es ist
ganz klar - das ist unisono die Expertenmeinung -, dass
LNG, also der hier zur Debatte stehende Wirkstoff, der
frei vergeben werden soll, besser untersucht ist. Er ist
schlicht besser untersucht und somit sicherer. Ob die
Wirksamkeit die gleiche ist, weiß man heute nicht. Wenn
ich als Arzt etwas zu empfehlen hätte, würde ich auf den
sicheren und besser untersuchten Wirkstoff zurückgreifen,

und zwar schlicht und ergreifend, weil klar bewiesen ist,
dass es, wenn es trotz des Einsatzes von LNG zu einer
Schwangerschaft kommt, nicht zu einer Schädigung des
Kindes kommt. Das ist aus meiner Sicht der wichtigste
Punkt. Darauf würde ich den größten Wert legen.

Das Produkt ist, aus dieser Perspektive heraus betrachtet,
sicher: Wenn es nicht wirkt, da zu spät eingenommen,
nimmt das Kind keinen Schaden. Darauf käme es mir in
diesem Zusammenhang besonders an.

Ich will noch einen Punkt ansprechen. Hier wurde gesagt, dass das Produkt 460 000 Mal eingenommen worden ist. Dies sei Beweis dafür, dass die geltende Regelung greift. Ich warne vor dieser Schlussfolgerung: In
50 Prozent der Fälle wurde es zu spät eingenommen und
wirkte deshalb nicht. Es ist 460 000 Mal verschrieben
worden. Wie viele ungewollte Schwangerschaften trotzdem entstanden sind und dann abgebrochen werden
mussten, geht aus dieser Statistik nicht hervor. Die
Hauptnebenwirkung einer zu späten Einnahme ist die
Abtreibung. Ich glaube, wir hier im Saal sind alle der
Meinung, dass eine vermeidbare Abtreibung vermieden
werden sollte, insbesondere wenn das so sicher und so
leicht geht.

Zum Abschluss. Wir dürfen die Realität nicht verkennen: Was passiert denn, wenn eine Frau beispielsweise
im Internet liest, dass es zeitlich knapp wird, dass sie den
Frauenarzt kaum noch aufsuchen kann, um die Pille danach einnehmen zu können? Viele greifen dann zur
Selbstmedikation, indem sie mehrere Pillen mit einem
anderen Wirkstoff auf einmal einnehmen oder sich Pillen
mit diesem Wirkstoff bei Bekannten oder Freundinnen
besorgen. Machen wir uns bitte nichts vor: Jeder Arzt
weiß, dass eine weit verbreitete Praxis die ist, dass man
dann bei Freundinnen und Bekannten nachfragt, womit
sie verhüten, um dann auszurechnen, wie man auf die
Menge Wirkstoff kommt, mit der man glaubt, die Wirkung der Pille danach darstellen zu können. Das ist eine
sehr gefährliche Praxis. Ich persönlich würde mich aus
ärztlicher Sicht mit dem sicheren Wirkstoff, den der
Apotheker aushändigt, wohler fühlen. Diese weit verbreitet Praxis sollte man nicht in Kauf nehmen.

In der Summe macht es den Eindruck, dass hier die
Freiheitsrechte der Frauen eingeschränkt werden sollen,
dass hier ein Exempel statuiert werden soll und man
sagt: Ein bisschen Strafe muss sein. Geht zumindest zum
Frauenarzt! - Das halte ich für eine nicht angemessene
Position.

Das sehen übrigens auch die Frauenärzte so.

In der Apotheke werden Wirkstoffe wie Aspirin, Paracetamol und Ibuprofen verkauft, die, wenn sie unsachgemäß eingenommen werden, sehr viel gefährlicher
sind.

Aspirin verursacht Magenblutungen. Paracetamol hat,
wenn es zu hoch dosiert eingenommen wird, schwerste
Leberschäden zur Folge; das wird mir die Kollegin hier
bestätigen. Ibuprofen führt, wenn es zu hoch dosiert eingenommen, wird, Herr Henke, zu Schädigungen der
Nieren. Ich könnte ohne Mühe die mir nicht mehr zur
Verfügung stehende Redezeit mit weiteren Beispielen
füllen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Kritik, dass sich in der schwarz-gelben
Koalition im Bereich der Hebammenversorgung nicht
viel bewegt hat, habe ich selbst in der letzten Legislaturperiode vorgetragen. Aber diese Kritik ist heute schlicht
und ergreifend unfair.

Denn wir haben gemeinsam in den Koalitionsvertrag
aufgenommen, die Hebammenversorgung sicherzustellen, und wir, Herr Gröhe, die Unionsfraktion und meine
Fraktion, haben die Arbeit daran sofort aufgenommen
und das auch kommuniziert. Wir sind sofort mit den
Hebammenverbänden in Gespräche getreten, mit den
kleinen Verbänden wie mit den großen. Wir haben mit
einzelnen Repräsentanten der Hebammen gesprochen.
Noch während der Koalitionsverhandlungen habe ich
Teile der Petition entgegengenommen. Wir kommunizieren ständig Zwischenergebnisse. Ich frage daher: Ist es
nicht so, dass hier auch ein bisschen Populismus betrieben wird, wodurch bei den Hebammen der Eindruck entsteht, wir würden nichts tun, derweil wir mit voller Kraft
an diesem Thema arbeiten?

Ich sage auch in aller Klarheit: Das Problem ist nicht
so simpel zu lösen, indem man einen Antrag einbringt,
in dem - seien wir doch ehrlich miteinander - so gut wie
nichts steht.

Darin steht nur, dass wir für dieses große Problem eine
Lösung finden müssen. Herzlichen Glückwunsch! Das
wissen wir seit vier Jahren, meine sehr verehrten Damen
und Herren.

Zunächst einmal ist es so: Wir haben in Deutschland
eine gute Versorgung mit Hebammen.

Das Kernproblem liegt darin, dass es derzeit eine kleine
Gruppe von Hebammen gibt, für die die Versicherungsprämie nicht bezahlbar ist. Das sind im Wesentlichen die
freiberuflichen Hebammen. 10 Prozent der Hebammen
arbeitet ausschließlich freiberuflich. Diese Hebammen
betreuen im Durchschnitt 18 Geburten pro Jahr. Die
Hälfte betreut weniger als zehn Geburten pro Jahr. Die
Versicherungsprämie beträgt aber 5 000 Euro pro Jahr.
Das ist ungerecht; denn es entspricht einem Betrag von
500 Euro pro Geburt. Dass das nicht funktionieren kann,
ist uns klar. Daran ändert die Verlagerung derselben Versicherung zu einem anderen Versicherungsträger - ob
Unfallversicherung oder Rentenversicherung - mit einem einzigen Anbieter überhaupt nichts.

Die Frage ist, wie hoch die Kosten der Versicherung
mit Blick auf die Zahl der Geburten sind. Wir arbeiten
fieberhaft an einer guten und rechtssicheren Lösung. Das
ist viel komplizierter, als Sie es in populistischer Art und
Weise erscheinen lassen.

Wir lehnen eine Lösung mit einer Schadensbegrenzung - darin stimme ich Minister Gröhe und meinen
Vorrednern zu -, die zulasten der Kinder und Eltern geht,
kategorisch ab.

Das ist mit uns nicht zu machen.

Die Deckungssumme im Gruppenvertrag für die
Hebammen beträgt derzeit 6 Millionen Euro. Diese
Deckungssumme wollen wir nicht reduzieren, egal wie



die Lösung aussieht. 1,5 Prozent der Schäden machen
50 Prozent der gesamten Schadenssumme aus. All diese
Schäden sind teurer als 1,5 Millionen Euro pro Kind. Für
diese schweren Fälle brauchen wir eine Lösung, aber
keine populistische,

sondern eine Lösung, die rechtlich trägt - auch verfassungsrechtlich - und die bezahlbar ist,

sowohl von den Geburtshäusern als auch insbesondere
von den Hebammen, die nur wenige Geburten begleiten.

In dem jetzigen System ist es sogar so, dass Hebammen, die viele Geburten betreuen, einen Gewinn
machen, weil die durchschnittlichen Kosten pro Geburt
für die Abdeckung der Versicherung bei jemandem, der
100 Geburten pro Jahr begleitet, die tatsächlichen
Kosten der Versicherung übersteigt. Daher ist der Ehrlichkeit halber und zur Vermeidung von Populismus
auch darauf hinzuweisen, dass es innerhalb der Hebammenverbände Unstimmigkeiten darüber gibt, wie das
Problem zu lösen ist. Denn das jetzige System funktioniert für einige Hebammengruppen sehr gut. Sie wollen
eine Lösung innerhalb dieser Logik. Andere Gruppen
kommen zu kurz. Für die Gruppen, die zu kurz kommen,
brauchen wir eine Lösung. Dafür treten wir an.

Wir brauchen zudem dringend - damit bin ich bei einem Punkt, der bei allem, was wir bisher angesprochen
haben, viel zu kurz gekommen ist - eine Qualitätsstudie,
aus der hervorgeht, wie gut unsere Hebammenversorgung eigentlich ist, wie stark die Qualität davon abhängt,
wie und wo die Geburt erfolgt und ob es einen Zusammenhang zur Zahl der Geburten gibt. Das alles ist in
Deutschland nicht bekannt. Aus meiner Sicht ist es fahrlässig, nur eine Versicherungslösung zu fordern, ohne
sich für die Qualität der Versorgung zu interessieren.

Die Beseitigung dieser Informationsdefizite sind wir den
Kindern und den Eltern schuldig. Daher werden wir eine
Lösung finden, die auf einer Untersuchung der Qualität
der Hebammenversorgung und der Geburtshilfe in
Deutschland basiert.

Wir wollen eine zeitnahe Lösung. Die Lösung soll
sicher, insbesondere rechtssicher sein. Sie soll die Kosten gerecht verteilen. Wir wollen - dazu bekennen sich
die SPD und die Große Koalition klipp und klar - die
Vielfalt der Geburtsmöglichkeiten erhalten. Wir wollen
die Hausgeburt, die Klinikgeburt und die Beleggeburt
genauso wie Geburten in Geburtshäusern. Die Vielfalt
soll erhalten werden, genauso wie die unterschiedlichen
Möglichkeiten, als Hebamme zu arbeiten. Wir wollen
die rein freiberuflich tätige Hebamme, die Beleghebamme, die Klinikhebamme genauso wie die Hebamme,
deren Arbeit eine Mischform darstellt. Wir wollen diese
ganze Vielfalt erhalten. Dann ist aber ein Schnellschuss,
wie ihn - bei allem Respekt - der vorliegende grobe Antrag darstellt, nicht möglich.

Wir arbeiten seit Wochen an diesem Thema. Wir
haben gerade die Anhörung der Verbände ausgewertet.
Die Lösungen, die wir derzeit erarbeiten, werden rechtlich und inhaltlich geprüft. Wir brauchen noch ein paar
Wochen. Aber dann legen wir etwas vor, was in den letzten Jahren nicht zustande gekommen ist. Wir brauchen
aber Geduld. Wir wollen die Qualität verbessern. Wir
wollen zudem die Hebammenversorgung auf dem Land
ausbauen. Es geht nicht nur um Erhalt. Auf dem Land
gibt es großflächige Versorgungsdefizite. Diese wollen
wir beheben.

Verbesserung der Qualität sowie Sicherstellung der
Versorgung auf dem Land und der Vielfalt sind unsere
Ziele. Für eine entsprechende Lösung brauchen wir noch
ein paar Wochen. Aber wir arbeiten fieberhaft daran. Ich
bitte um das notwendige Vertrauen. Bitte hetzen Sie die
Hebammen nicht auf!

 Dann war die Perspektive schlecht. - Ich will zunächst auf die Rede von Herrn Weinberg eingehen. Ich
halte es für sehr problematisch, wenn wir uns mit
Schmähungen beschäftigen, die in dubiosen Branchendiensten über uns zu lesen sind. Das ist einfach nicht gut.

Ich halte es für falsch, dass wir solche Dienste aufwerten, indem wir deren Beschimpfungen, die wir alle
gelegentlich ertragen müssen, auch noch im Hohen
Haus, im Parlament, zitieren.

Von daher bitte ich Sie: Unterlassen Sie das schlicht und
ergreifend! Dafür sind wir sonst über kurz oder lang alle
betroffen. Das ist eine Aufwertung von Schmutz, den
wir im Parlament nicht benötigen, meine sehr verehrten
Damen und Herren.

Bevor ich zu meiner eigentlichen Rede komme, muss
ich sagen: Sie haben einiges gesagt, das schlicht nicht
stimmt. Ich fange einmal mit den wichtigsten Fehlern
an:

Sie haben darauf hingewiesen, dass wir für die Fallpauschalen kein zusätzliches Geld in die Hand nehmen.
Das ist schlicht nicht richtig. Wir haben vorgesehen, dass
für die Hochkostenfälle mehr Geld zur Verfügung gestellt wird. Wir haben eine bessere finanzielle Berücksichtigung dieser Fälle in den Universitätskliniken vorgesehen. Es steht nirgendwo ein Wort davon, dass dies
kostenneutral ist. Es ist also ganz klar, dass wir für die
Fallpauschalen mehr Geld ausgeben werden. Es handelt
sich dabei vor allem um Fälle, bei denen das besonders
nötig ist und deren Kosten mit den Mitteln für die HochDr. Karl Lauterbach
kostenkliniken nicht abgedeckt werden können. Es ist
daher schlichtweg falsch, zu behaupten, dass wir nicht
mehr Geld für die Fallpauschalen ausgeben. Das ist eine
falsche Kritik.

Es ist auch falsch, dass die Kliniken in den unterversorgten Gebieten die Leistungen nur beschränkt anbieten
dürfen. Das stimmt schlicht nicht. Wir öffnen die Kliniken in unterversorgten Gebiete für die fachärztliche Versorgung. Diese Öffnung ist nicht zeitlich befristet. Somit
ist auch das schlicht eine falsche Kritik.

Es ist auch falsch, dass das Institut für Qualitätssicherung in der Heilmittelversorgung nicht etatisiert ist. Wir
haben festgelegt, dass es genauso etatisiert sein soll wie
das funktionierende IQWiG, dem wir alle so viel verdanken, und zwar nach dem gleichen Leistungsgesetz und
der gleichen Höhe, wie es bisher der Fall war. Somit verfügt es über eine solide Finanzierungsbasis. Über die
Höhe können wir streiten. Sie können ja vorschlagen,
dafür mehr auszugeben, beachten Sie aber, dass für das
IQH die höchsten Ausgaben in Europa für ein Institut
dieser Art bereitgestellt werden. Es gibt in keinem anderen europäischen Land ein Institut oder Bundesinstitut,
das einen solchen Routineetat zur Verfügung gestellt bekommt. Sie reden also etwas klein, was wir gerade eingeführt haben. Das ist eine Fehldarstellung. Das stimmt
so schlicht nicht.

Es ist ebenfalls unwahr, dass wir - so haben Sie es gesagt - den Bundeszuschuss gekürzt haben und deshalb
versicherungsfremde Leistungen demnächst verstärkt
aus Versicherungsmitteln bezahlt werden müssen. Das
ist falsch. Bis 2017 - der Haushalt gilt für die gesamte
Legislaturperiode - wird der Etat, der aus Bundesmitteln
bezahlt wird, um eine halbe Milliarde Euro erhöht, und
zwar von 14 Milliarden Euro auf 14,5 Milliarden Euro.
Das ist eine Erhöhung.

Man kann darüber streiten, ob das reicht; ganz klar.
Man kann sagen: Das reicht nicht. - Aber in der Zeit bis
dahin wird keine einzige Leistung aus den Rücklagen
des Fonds bezahlt werden müssen. Sie haben nicht erwähnt, dass Überschüsse in Höhe von 30 Milliarden
Euro im Fonds und in den Kassen liegen. Diese Überschüsse blieben unerwähnt. Zum Ende der Legislaturperiode werden wir einen höheren Bundeszuschuss haben
als vorher. Es handelt sich also um eine Aufstockung des
Bundeszuschusses für die versicherungsfremden Leistungen und nicht um eine Kürzung, wie Sie fälschlicherweise behauptet haben. Daher war auch diese Behauptung schlicht unwahr. Es war eine Kritik, die auf der
Grundlage einer Fehldarstellung vorgetragen wurde.

Ich sage ganz offen: Ihre Rede war uninspiriert und
vor allen Dingen - das ist viel wichtiger - uninformiert.
So werden Sie hier im Hohen Hause keinen Erfolg haben. Das ist zumindest meine Überzeugung.

Es soll hier keine große Lobhudelei sein - ich mag
das selbst nicht -, aber wir haben aus meiner Sicht ein
paar Dinge erreicht, die nicht klein sind. Wenn wir das
Preismoratorium nicht fortgesetzt hätten, dann wären die
Preise zum Jahresbeginn explosionsartig gestiegen. Wir
haben das Preismoratorium und die Festsetzung des Herstellerrabatts auf 7 Prozent schnell umgesetzt. Das spart
bis zum Ende der Legislaturperiode immerhin über
3 Milliarden Euro.

Man kann nun natürlich sagen: Das reicht uns nicht.
Ein höherer Rabatt wäre noch besser gewesen. - Das
müssen Sie aber auch rechtlich begründen können. Wir
können den Rabatt nicht willkürlich festsetzen, nach
dem Motto der Linkspartei: Es darf ein Stückchen mehr
sein, zum Beispiel 20 oder 25 Prozent. Je mehr Umverteilung, desto besser, immer drauf auf die Pharmaindustrie! - Sie müssen das begründen, und zwar vor
dem Hintergrund, dass wir derzeit Überschüsse in Höhe
von 30 Milliarden Euro haben. Wir haben den Rabatt damals richtigerweise in dieser Höhe eingeführt, weil die
Kassen hohe Defizite gemacht haben. Jetzt machen die
Kassen Überschüsse. Das müssen wir nun bei der Festsetzung der Rabatte berücksichtigen;

denn dies ist keine Willküraktion. Wir können den
Rabatt nicht wie auf einem Basar festlegen; er muss angemessen sein. Ein Rabatt von 7 Prozent war aus meiner
Sicht angemessen. Wir haben den Preisanstieg bei den
Pharmaprodukten dadurch abbremsen können.

Wir haben damals zu Oppositionszeiten gemeinsam
dafür gekämpft, dass die Hausärzte bessere Arbeitsbedingungen bekommen. Ich sage in aller Klarheit: Bei
den Hausarztverträgen ist jede Vergütungsbeschränkung
entfallen. Das ist für die Hausärzte ein Durchbruch, wie
es ihn seit Jahren nicht mehr gegeben hat. Wir haben die
Hausarztverträge verbessert, indem wir die Qualitätssicherung zur Grundlage gemacht haben und die Chronikerprogramme darin verankert haben. Das ist eine
Entbürokratisierung, und es wird zu einer Verbesserung
der hausärztlichen Versorgung bei gleichzeitiger Qualitätssicherung führen.

Ich habe kein einziges Wort der Anerkennung gehört
- das sage ich auch an die Adresse der Grünen -, obwohl
wir diese Forderung, die wir selbst in der Opposition immer aufgestellt haben, erfüllt haben. Ich danke der Union
und dem Minister dafür, dass dieser Weg gemeinsam
gegangen wurde. Die hausärztliche Versorgung ist die
Grundlage für jede Qualitätsverbesserung in der ambulanten Medizin in Deutschland.

Was die Finanzierung anbetrifft, ist zu sagen, dass es
gelungen ist, die Kopfpauschalen abzuschaffen.

Es ist richtig, dass nicht jedes Element der Bürgerversicherung bereits umgesetzt wurde. Aber machen wir uns
nichts vor: Wir sind in einer Großen Koalition, und in ei2512 

ner Großen Koalition muss man sich fair einigen. Die
faire Einigung sah so aus: Die Zusatzbeiträge werden
wieder einkommensabhängig erhoben.

Das heißt, Einkommensschwache profitieren von den
höheren Beiträgen der Besserverdienenden. Es kommt
sozusagen innerhalb der Kassen zu mehr Umverteilung
zwischen den Einkommensstarken und den Einkommensschwachen.

Es kommt auch zu mehr Umverteilung zwischen den
Kassen, weil der Finanzausgleich auf 100 Prozent ausgedehnt wurde. Das heißt, die Kassen mit mehr einkommensstarken Versicherten unterstützen die Kassen mit
mehr einkommensschwächeren Versicherten. Das ist ein
wichtiger Schritt in Richtung mehr Solidarität in unserem System. Das ersetzt zwar nicht die Bürgerversicherung komplett, aber immerhin wird dadurch die Solidargemeinschaft gestärkt. Diese Maßnahme wird dazu
führen, dass Einkommensschwache geringere Beiträge
zahlen müssen als Einkommensstarke.

Sie vergaßen auch zu erwähnen, dass wir die Zusatzbeiträge für diejenigen, die Arbeitslosengeld II beziehen,
komplett abgeschafft haben. Da wird kein Zusatzbeitrag
fällig. Auch das ist ein Schritt in Richtung Solidarisierung. Wir konnten nicht alles erreichen, aber es ist ein
wichtiger Zwischenschritt, auf den wir stolz sein
können.

Ich kann nur ganz kurz auf die große Pflegereform
eingehen. Die große Pflegereform wird aus meiner Sicht
eine der wichtigsten Reformen in unserem Solidarsystem sein, die wir in den letzten Jahren gemacht haben.
Diese Reform hat ein Gesamtvolumen von fast 6 Milliarden Euro. Die Leistungen im ambulanten und stationären Sektor werden dynamisiert, und die Vergütung für
die ambulante und stationäre Leistung - derzeit gibt es
eine unterschiedliche Vergütung auch bei gleicher
Leistung - wird angeglichen. Das neue System wird die
gesamte Pflege entbürokratisieren: weniger Schreibarbeiten, mehr Pflege. Die Familien werden mehr unterstützt, weil ein Teil des Geldes für die Kurzzeit-, Tagesund Nachtpflege ausgegeben wird. Es handelt sich außerdem um ein lernendes System.

Wir legen auch noch einen Vorsorgefonds für die
Babyboomer-Generation auf. Dazu stehen wir als SPD.
Damit hier kein falscher Eindruck entsteht, sage ich: Wir
stehen zum gesamten Koalitionsvertrag. Dazu zählt auch
die Rücklage für die Babyboomer-Generation in Höhe
von 1,2 Milliarden Euro pro Jahr.

Wir werden an dem System in Gänze festhalten, indem wir die Solidarität ausbauen, die Qualität bei Pflege
und Gesundheit verbessern und das System nachhaltig
finanzieren. Wir tun dies in einer Art und Weise, dass es
weniger Bürokratie, aber mehr Transparenz gibt.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Herr Minister! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Zunächst einmal muss man feststellen, dass diese Große Koalition im Bereich Gesundheit
relativ geräuschlos zuverlässig Arbeit macht, die in allererster Linie den Bürgern, den Patienten und den Versicherten zugutekommt. Dafür und auch für die gute Zusammenarbeit möchte ich bei dieser Gelegenheit Herrn
Gröhe meinen ausdrücklichen Dank, auch im Namen unserer Fraktion, aussprechen.

Ich verzichte auf Vergleiche mit anderen Ministern und
komme sofort zum Inhalt dieses Gesetzes.

Ich kann mit Ehrlichkeit behaupten: Es ist ein gutes
Gesetz. Es ist ein Gesetz, das die Solidarität in unserem
Gesundheitssystem stärkt.

Es ist richtig, Herr Weinberg, wenn man sagt, dass diese
Lösung ausbaufähig ist. Aber haben Sie doch die Größe,
zuzugeben, dass einiges erreicht wurde.

Es ist doch damals von uns gemeinsam gefordert worden
- ich erinnere die Grünen daran, und ich erinnere Sie
von der Linken daran -, dass die kleine Kopfpauschale
weg muss,

weil sie Rentner, Geringverdiener und Familien belastet.
Das haben wir doch gemeinsam gefordert. Erinnern Sie
sich nicht daran? Jetzt kommt Ihnen nicht ein einziges
Wort der Anerkennung über die Lippen, dass wir diese
Kopfpauschale beerdigen konnten. Das finde ich unfair.

Sie würdigen auch mit keinem Wort, dass wir zum
Beispiel bei Arbeitslosengeldempfängern, bei Empfängern von Arbeitslosengeld I und II, diesen von Ihnen gegeißelten einkommensabhängigen Zusatzbeitrag gar
nicht erheben. Arbeitslose müssen ihn nicht bezahlen.
Sie sind doch normalerweise die Partei, die uns vorwirft,
dass wir für die Arbeitslosen zu wenig machen - fast immer zu Unrecht.

Bringen Sie doch die Größe auf, zu sagen, dass Arbeitslose diesen Zusatzbeitrag nicht zahlen müssen. Sagen
Sie: Zumindest das erkennen wir an, weil das im Vergleich zu der Situation, die wir jetzt haben, ein Ausbau
der Solidarität ist.

Sie haben vorgetragen, dass wir den Bundeszuschuss
kürzen. Es ist richtig, dass wir den Bundeszuschuss vorübergehend kürzen, und zwar deshalb, weil er derzeit
nicht gebraucht wird.

Überlegen Sie doch selbst: Ein Bundeszuschuss, der derzeit höher ist, als er gebraucht wird, bringt so gut wie
keine Zinsen, derweil wir das Geld für Investitionen in
Bildung und Infrastruktur und für familiäre Projekte unbedingt benötigen. Ich frage Sie: Welchen Sinn macht
es, den Bundeszuschuss jetzt in dieser Höhe zu belassen,
wenn er doch höher ist, als wir ihn benötigen, derweil
das Geld an anderer Stelle dringend gebraucht wird? Ich
kann es Ihnen sagen: Das macht keinen Sinn.

Sie vergessen auch, zu erwähnen, dass wir den Bundeszuschuss für das Jahr 2017 über die langfristige Pla2872 

nung hinaus sogar um eine halbe Milliarde Euro erhöhen. Sie haben auf der Grundlage von vollkommen
unnachvollziehbaren Prognosen darüber spekuliert, was
im nächsten Jahr passiert. Gehen Sie doch auf das ein,
was sicher ist, nicht auf Spekulationen. Gehen Sie darauf
ein, dass sicher ist - das haben wir gesagt -, dass der
Bundeszuschuss ab 2017 im Vergleich zur ursprünglichen Planung sogar um eine halbe Milliarde Euro höher
sein wird.

Das wäre ehrlich gewesen, und das ist eine Leistung,
meine Damen und Herren.

- Nein, das ist keine Mengenlehre. Sie können, wenn Sie
wollen, eine Zwischenfrage stellen; dazu ermuntere ich
Sie.

Ich kann auf jeden Fall gut genug rechnen, um zu wissen, dass der Bundeszuschuss für 2017 im Vergleich zur
mittelfristigen Finanzplanung von Herrn Schäuble durch
die Änderungen, die wir jetzt vorgenommen haben, um
eine halbe Milliarde Euro erhöht wird. Das ist fest.

Wenn Sie das bestreiten, dann stellen Sie eine Zwischenfrage. Aber das hat nichts mit Rechnen zu tun, sondern
das hat mit Ehrlichkeit, mit Redlichkeit zu tun.

Sie vergessen auch, zu erwähnen: Wir führen beim
Risikostrukturausgleich einen vollständigen Einkommensausgleich durch. Das ist doch eine Stärkung all jener Krankenkassen, die einkommensschwache Rentner
und Geringverdiener versichern. Sie müssen doch zugeben: Das ist eine Stärkung der Solidarität. Davon profitieren diejenigen, die in Krankenkassen versichert sind,
die wenig Beitragseinnahmen haben. Auch das ist eine
Stärkung der Solidarität; das können Sie nicht abstreiten.

 Das stimmt schlicht und ergreifend deshalb nicht,

weil nach der ursprünglichen Planung für 2017 im Vergleich zu heute eine Veränderung um 4 Milliarden Euro
vorgesehen war. Jetzt sind es 4,5 Milliarden Euro. Das
ist eine halbe Milliarde mehr. Ich erkläre es Ihnen noch
einmal: Ich vergleiche einfach das, was 2017 absolut geflossen wäre,

mit dem, was nach der jetzigen Planung 2017 absolut
fließen wird. Das ist eine halbe Milliarde mehr; daran
können Sie nichts ändern. So einfach ist das, meine sehr
verehrten Damen und Herren.

Relevant sind doch nicht die Zwischenschritte, sondern
das Gesamtergebnis, und das Gesamtergebnis ist: eine
halbe Milliarde mehr - da können Sie so lange rechnen,
wie Sie möchten.

Ich komme zum Qualitätsinstitut. 95 Prozent der
Leistungen, die derzeit in unserer gesetzlichen Krankenversicherung erbracht werden, sind weder neu noch steht
deren Erstattung infrage; sie werden somit durch die
Qualitätsanforderungen des IQWiG, die sich auf die Erstattungsfähigkeit neuer Leistungen beschränken, nicht
erfasst. Für diese 95 Prozent der Leistungen gilt: Sie entscheiden über die Qualität unseres Gesundheitssystems.

Derweil ist richtig, was Minister Gröhe sagte: Obwohl die Qualität gut ist, haben wir auch große Defizite.
Das räumen wir ein. Das Qualitätsinstitut ist ein QuanDr. Karl Lauterbach
tensprung bei der Verbesserung der Qualität der Versorgung in Deutschland, von dem alle profitieren werden.
Wir werden durch dieses Qualitätsinstitut, durch die Zusammenführung der Daten, erstmalig wissen: Wie gut ist
welches Krankenhaus? Wie gut ist welche medizinische
Leistung? Wie lange hält welcher Eingriff? Gibt es regionale Unterschiede? - Wenn man ehrlich ist, muss
man zugeben: All dies weiß man derzeit in vielen Bereichen nicht. Auf der Grundlage dieser Daten können wir
dann auch die Vergütung steuern und durch einen neu
gegründeten Innovationsfonds innovative Projekte fördern. Das ist ein echter Schritt nach vorn, das ist ein
Quantensprung für die Versorgungsqualität in Deutschland.

Ich hoffe, wenigstens Ihre Nachrednerin, Frau Vogler,
wird dies würdigen, anders als Sie, der Sie nicht die
Größe hatten, die Stärkung der Solidarität hier zu begrüßen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zunächst einmal: Die Umwandlung der kleinen
Kopfpauschalen in kassenindividuelle, prozentuale Zusatzbeitragssätze ist ein Schritt in Richtung mehr Solidarität in unserem Gesundheitssystem;

daran ändert auch Ihre Kritik nichts. Sie ist, wie gesagt,
ein Schritt in Richtung mehr Solidarität. Ich möchte
mich ausdrücklich auch bei den Kolleginnen und Kollegen von der Union bedanken, dass sie diesen Schritt mit
uns gegangen sind. Er bedeutet den endgültigen Abschied von kleinen oder großen Kopfpauschalen. Das ist
ein wichtiger Schritt. Das ist ein Schritt, den wir gemeinsam gegangen sind. Das ist ein Schritt, der sowohl
christlich als auch sozial und sozialdemokratisch ist.

Zu dem von Ihnen vorgetragenen Kritikpunkt, Herr
Weinberg, dass zunächst nur die Arbeitgeber entlastet
würden, die Arbeitnehmer aber nicht, muss ich sagen: Es
ist genau umgekehrt. Wenn Sie es also umgekehrt gesagt
hätten, wäre es richtig gewesen. Vielleicht geht es um
20 Millionen Menschen, vielleicht auch um 18 Millionen Menschen. Eine andere Zahl haben Sie ja nicht genannt. Die Zahl, die wir berechnet haben und die von
Ihnen in keinem Dokument widerlegt wurde, ist also die
Zahl, die unwidersprochen im Raum steht. Die
Menschen, die entlastet werden, sind ausschließlich Ar3376 

beitnehmer. Arbeitgeber werden zunächst einmal nicht
entlastet.

Daher ist es nicht so, wie Sie gesagt haben, sondern genau umgekehrt. Wir entlasten zunächst einmal ausschließlich die Arbeitnehmer.

Von einer Entlastung der Arbeitgeber ist keine Rede. Sie
haben daher schlicht und ergreifend die Fakten falsch
dargestellt.

- Doch, es ist tatsächlich so. Zunächst einmal werden
nur die Arbeitnehmer entlastet; daran ändert auch der
Zwischenruf von den Grünen nichts. Auch hier im
Plenum muss das Faktische noch eine Rolle spielen. Es
gibt keine einzige Kasse, die zum jetzigen Zeitpunkt
eine Belastung der Arbeitnehmer angekündigt hat. Es
gibt aber zahlreiche Kassen, die eine Entlastung angekündigt haben.

- Das betrifft aber Millionen Versicherte.

Millionen Versicherte, die Arbeitnehmer sind, werden
entlastet. Kein Arbeitgeber wird entlastet, und kein
Arbeitnehmer wird belastet.

Daher ist das ein Schritt in die richtige Richtung, ein
Schritt in Richtung mehr Solidarität.

- Das ist kein Quatsch; das ist die Wahrheit.

Sie reden ohne Bezug zum Gesetz.

Das Gleiche gilt auch an einer anderen Stelle. Es
wurde eben vorgetragen, demnächst gebe es nur noch
einen Preiswettbewerb. Durch das neu eingeführte Qualitätsinstitut werden wir die Qualitätsunterschiede der
Kliniken und sogar der einzelnen Kassen und einzelnen
medizinischen Leistungen transparent machen. Das ist
der erste gewichtige Schritt in Richtung evidenzbasierter
Transparenz und Qualitätskontrolle in unserem Gesundheitssystem, wenn man von Zulassungs- und Erstattungsfragen einmal absieht. Somit ist das auch der erste
richtige Schritt in Richtung eines Qualitätswettbewerbs
und weg vom Preiswettbewerb, den wir derzeit haben.
Der Qualitätswettbewerb ist die einzige Begründung,
weshalb wir keine Einheitskasse haben und weshalb wir
überhaupt einen Wettbewerb zwischen mehr als 130
Krankenkassen haben wollen.

Wir wollen ausschließlich einen Qualitätswettbewerb,
aber keinen Preiswettbewerb, meine Damen und Herren.

Es ist richtig, dass die SPD bei dieser Reform natürlich nicht mit allem einverstanden sein kann. Sie ist ein
Kompromiss. Aus meiner Sicht ist sie ein guter Kompromiss, ein Kompromiss mit Augenmaß. Durch die Kombination der Stärkung des Qualitätswettbewerbs und der
kurzfristigen Entlastung der Arbeitnehmer

schaffen wir Raum für die langfristig aus Sicht der SPD
unbedingt notwendige Einführung einer Bürgerversicherung. Für die SPD bleibt es natürlich dabei: Unser langfristiges Ziel ist die Bürgerversicherung. Aber dieser
Kompromiss ist ein Kompromiss mit Augenmaß, ein
Schritt in die richtige Richtung, ein Schritt, der die Solidarität in unserem Gesundheitssystem stärkt und nicht
schwächt.

Es wird die unabhängige Patientenberatung weiter
ausgebaut. Sie kann auf die Ergebnisse des neu eingerichteten Qualitätsinstituts zurückgreifen. Wir stärken
die Solidarelemente im Kernstück des Wettbewerbs, des
Risikostrukturausgleichs. Wir werden den 15 Jahre lang
geforderten - übrigens auch von Grünen und Linken geforderten - vollständigen Einkommensausgleich im
Rahmen des Risikostrukturausgleichs einführen. Das
führt zu einer Entlastung der Einkommensschwachen
und der Krankenkassen, die viele Einkommensschwache
versichern, und ist ein wichtiger Schritt in Richtung
Solidarität.

Folgende Bemerkung sei mir erlaubt: Wir haben die
besonderen Anliegen der Arbeitslosen und der Empfänger von Sozialhilfeleistungen berücksichtigt, indem Zusatzbeiträge von ihnen gar nicht erhoben werden. Das
wäre eine Erwähnung wert gewesen - gerade von einer
Partei wie der Linken -; denn wir haben hier auf die Zusatzbeiträge derjenigen, die sie sich am wenigsten leisten
können, komplett verzichtet. Das halte ich für eine wichtige Leistung und es darf nicht vergessen werden.

Somit ist zusammenzufassen: bessere Qualität, wichtiger und richtiger Schritt in Richtung mehr Solidarität
und in Richtung eines Qualitätswettbewerbes, weg vom
derzeitigen Preiswettbewerb, der das Gesundheitssystem
nicht effizienter macht.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich muss meine Rede umstellen. Als so später
Redner in dieser Debatte dachte ich, dass über die Reform schon alles gesagt worden wäre. Bisher hat man
aber nicht viel dazu gehört. Das alles war sehr unspezifisch,

und nicht alles, was man gehört hat, war richtig.

:
Da wollen wir einmal wissen, was Sie zu bie-
ten haben!)
Worum geht es bei dieser Reform eigentlich? Die
Grünen haben vorgetragen, die Reform sei teuer. Es ist
richtig: Die Reform ist teuer. Darauf sind wir stolz. Wir
sind stolz darauf, dass die Reform teuer ist, denn sie
muss teuer sein. 6 Milliarden Euro, paritätisch finanziert.
Die Leistungen der Pflegeversicherung werden in zwei
Schritten um 20 Prozent erhöht. Das ist die größte Steigerung im Rahmen einer Sozialreform in den letzten
Jahrzehnten. Wir sind stolz darauf, die größte Reform
der Pflegeversicherung seit ihrem Bestehen vorlegen zu
können. Wir stehen dazu: Die Reform ist teuer. Aber genau das brauchen wir auch.

Ich will auch ehrlich sagen: Diese Reform ist nicht
perfekt; das ist gar keine Frage. Ich möchte aber trotzdem sagen: Das, was wir als Reform zum jetzigen Zeitpunkt vorlegen, ist das Ergebnis dessen, was wir im Koalitionsvertrag über viele Wochen verhandelt haben. Ich
möchte Minister Gröhe ausdrücklich dafür danken, dass
er sich aus meiner Sicht sehr eng an den Vertrag gehalten
hat, der in dieser Sache zielführend ist und den wir mit
gutem Willen und im Konsens vereinbart haben. Daher
gilt: Wir werden diese Reform verbessern können; das
ist gar keine Frage. Jeder Parlamentarier weiß: Wir wollen nicht verändern, sondern wir werden verbessern.
Aber der Raum für Verbesserungen ist hier nicht groß;
denn der eingebrachte Gesetzentwurf ist sehr gut. Dafür
sind wir dankbar.

Ehrlich gesagt habe ich nicht viel an Gegenvorschlägen gehört.

Was haben wir an Vorschlägen - ich vermeide es, polemisch zu sein - von den Grünen gehört? Die Pflege
muss für alle begreifbar sein. Die Pflege muss menschenwürdig sein. Wir müssen so gepflegt werden, wie
wir gepflegt werden wollen. - Das wollen wir alle. Aber
was haben wir heute an konkreten Gegenvorschlägen gehört? Wer erinnert sich an konkrete Gegenvorschläge?

Keine konkreten Gegenvorschläge!

Wir sind bereit, jederzeit mit Ihnen konkrete Gegenvorschläge zu diskutieren. Sie müssen aber auch vorgetragen werden. Wir wollen die Reform im Geist einer gemeinsamen Arbeit umsetzen.

Ich will auf die Reform selbst zu sprechen kommen.
Ich komme zunächst einmal zur Dynamisierung der
Leistungen. Hier wurde gesagt, die Dynamisierung der



Leistungen müsse ein Automatismus sein und müsse
nicht jedes Mal verhandelt werden; das hat Frau
Zimmermann vorgetragen. - Die Pflegeversicherung ist
keine Vollkaskoversicherung. Die von Ihnen vorgeschlagene Dynamisierung würde nur Sinn machen, wenn es
eine Vollkaskoversicherung wäre.

Bei einer Teilkaskoversicherung muss jedes Mal neu
verhandelt werden. Dann muss es einen Kompromiss
zwischen der Dynamisierung der Leistungen auf der einen Seite und der Einführung neuer Leistungen auf der
anderen Seite geben. Wir dynamisieren zwar nur um
4 Prozent, aber das macht fast 1 Milliarde Euro aus. Zusätzlich führen wir zahlreiche neue Leistungen ein. Somit verbessern wir die Pflege durch die Dynamisierung
und durch die Einführung neuer Leistungen.

Diese Freiheit muss das Parlament haben. Das ist bei einer Teilkaskoversicherung der einzige Weg, auf sich verändernde Verhältnisse rasch zu reagieren.

Hier wurde auch von den Betreuungskräften gesprochen. Frau Zimmermann, Sie haben gesagt - dafür gab
es aus Ihren eigenen Reihen wenig Beifall -, die Linkspartei sei die Partei der Pflegegerechtigkeit.

Ist Ihnen aufgefallen, dass in Ihrer ganzen Rede die Angehörigen, die den größten Teil der Pflegeleistungen erbringen, nicht ein einziges Mal erwähnt worden sind?

Sie haben sich ausschließlich auf die Pflegekräfte in den
Pflegeeinrichtungen und Pflegediensten konzentriert.
Die Betreuer wurden dadurch von Ihnen abqualifiziert.
Sie haben doch versucht, die Betreuer gegen die ausgebildeten Pflegekräfte auszuspielen.

Das ist unfair. Auch die Betreuer, egal ob Ehrenamtliche
oder Familienangehörige, leisten eine wichtige Arbeit.
Wir dürfen in der Pflege die einzelnen Gruppen nicht gegeneinander ausspielen.

Ich sage Ihnen ganz offen: Ein gutes Wort und die
Zeit, den zu pflegenden Menschen einmal zuzuhören,
ohne dass dabei gepflegt wird,

hilft diesen Menschen oft mehr als das Waschen, Rasieren und Saubermachen. Die menschliche Komponente
wird vom Betreuer genauso geleistet wie von der ausgebildeten Pflegekraft.
- Wenn Sie eine Zwischenfrage haben, können Sie diese
jederzeit stellen. Aber das Zwischenrufen nervt. - Es
kam überhaupt nicht zur Sprache, dass wir zahlreiche
Maßnahmen unternommen haben, die Pflege unbürokratischer zu machen. Wir haben dafür gesorgt, dass jemand, der zu Hause einen anderen Menschen pflegt,
aber kurzfristig verhindert ist, im Rahmen der Verhinderungspflege und der Kurzzeitpflege eine professionelle
Pflegekraft organisieren oder den zu pflegenden Menschen in eine Pflegeeinrichtung bringen kann. Die Tatsache, dass man ständig im Druck ist, wenn man für die
Eltern die Pflege übernimmt oder organisiert hat, dass
man dann, wenn etwas dazwischenkommt, gar nicht
weiß, wie es weitergeht, das ist einer der Hauptstressfaktoren in der Pflege überhaupt. Viele Menschen sind in
Pflegeeinrichtungen, weil die Leute den Stress nicht bewältigt bekommen, die Pflege auch dann ständig vorhalten zu müssen, wenn es gerade nicht geht. Dem begegnen wir mit der deutlichen Flexibilisierung und Stärkung
der Verhinderungs- und der Kurzzeitpflege. Das ist eine
wesentliche Entbürokratisierung.

Das ist das, was die Menschen, die Angehörigen und die
zu Pflegenden, wünschen. Darauf sind wir eingegangen.
Das wurde hier mit keinem Wort gewürdigt.

Das gilt genauso für die sogenannten Entlastungsleistungen. Wir machen es jetzt zum Beispiel möglich, dass
man die Betreuungsleistung umwidmen kann, indem
man einfach für jemanden einkaufen geht. Wenn Sie sich
die Reform konkret vorstellen - es sind hier ja oft nur
Schlagworte, die vorgetragen werden -, dann betrifft das
jemanden, der einkaufen geht und für jemanden sorgt.
Hier kann die Leistung abgerechnet werden, auch wenn
es keine Betreuung ist. Wenn jemand Papierkram erledigt, zu einem Amt geht und so, dann kann das demnächst abgerechnet werden. Das ist von uns auch ein
Vertrauensbeweis gegenüber den Angehörigen. Denn
wir gehen nicht davon aus, dass das ausgenutzt wird.
Wir vertrauen den Angehörigen und den Pflegenden,
dass sie in dieser Zeit tatsächlich auch etwas für den zu
Pflegenden machen. Da sagen wir, ihr müsst nicht nachweisen, dass das immer nur Betreuungsleistungen sind,
sondern diese sogenannten Ergänzungsleistungen, Entlastungsleistungen sind alles Maßnahmen, die im Konkreten den Stress in der Familie und bei den zu Pflegenden wegnehmen. Das halte ich für richtig. Das sind
unbürokratische und gute Wege.

Der Begriff der Pflegebedürftigkeit wurde schon erwähnt. Da wird immer kritisiert, er kommt nicht schnell
genug usw., usf. Machen wir uns doch nichts vor: Es
sind 2,5 Millionen Menschen, auf die der neue Pflegebedürftigkeitsbegriff langfristig angewendet wird. Wir
wollen sicherstellen, dass niemand weniger bekommt,
als ihm zusteht. Niemand soll schlechtergestellt werden.


Das muss in der Praxis funktionieren. Dieses Projekt hau
ruck einzuführen, wäre doch völlig unverantwortlich gewesen.

Machen wir uns doch nichts vor: Das ist die größte Veränderung in der Art und Weise, wie wir eine Sozialleistung bezahlen. Wir wollen ja, dass die Dinge unbürokratischer und besser werden. Es wäre rücksichtsloser,
unverantwortlicher Populismus gewesen, wenn wir,
ohne das in den Regionen auszutesten, dem „Druck der
Straße“ nachgegeben und im Hauruckverfahren einen
neuen Pflegebedürftigkeitsbegriff eingeführt hätten.

- Obwohl Sie hierzu nicht einen einzigen konkreten Vorschlag zur Pflegereform vortragen können, erwarten Sie
von uns, für die gesamte Bevölkerung ein kompliziertes
System einzuführen, ohne dass wir es ausgetestet haben.
Diese Verantwortungslosigkeit haben wir nicht. Wir stehen dazu. Wir führen das zu dem Zeitpunkt ein, an dem
es angemessen ist, und zwar so schnell wie möglich.
Dieses Vertrauen haben wir verdient.

Ich komme auch noch zu dem Pflegevorsorgefonds.
Ich sage dazu schlicht und ergreifend meine persönliche
Meinung. Wir werden das diskutieren. Das ist ganz klar.
Das geht in diese Runden hinein, in denen wir alles verbessern wollen. Aber ich sage einmal das, was ich persönlich denke. Ich persönlich finde den Vorschlag nicht
falsch. Denn wir müssen Folgendes bedenken: Wir werden in 30 Jahren folgende Situation haben: Die Menschen werden durch sinkende Renten von Altersarmut
bedrängt werden, die Familien werden zum Teil zerbröckelt sein, höhere Scheidungsquoten, weniger Kinder.

- Hören Sie doch einfach zu! - Die Differenz zwischen
dem, was eine Familie dann finanziell und menschlich
einbringen kann, und dem, was dann gefordert wird,
wird für die Babyboomer-Generation größer sein als für
jede andere Generation davor.

Daher halte ich es persönlich nicht für falsch, dass wir
einen Teil dieses Geldes - es sind ja nur 20 Prozent der
Ausgaben, die wir jetzt beschließen - zurücklegen und
dann verbrauchen, wenn es die Leute benötigen. Das
gibt auch eine gewisse Sicherheit. Insoweit bin ich für
jeden zusätzlichen Vorschlag dankbar. Aber wir stehen
auch in diesem Punkt zum Koalitionsvertrag. Wir werden das diskutieren, aber wir stehen zum gesamten Paket. Ich glaube, dass wir insgesamt ein Paket vortragen
werden, das die Pflege entbürokratisiert, das die Pflege
ein Stück weit nachhaltiger macht und das die Pflege
menschlicher macht. Davon bin ich überzeugt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Herr Minister! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich will zunächst kurz auf die
Einlassungen von Frau Lötzsch zu sprechen kommen.
Sie erwähnten - das stimmt auch -, dass wir am Arbeitsplatz immer mehr Stress haben. Das ist richtig, und dagegen unternehmen wir etwas. Ich hoffe daher, dass wir
Ihre Unterstützung bekommen, wenn Andrea Nahles
hier die Antistressverordnung verabschieden will. Dann
werde ich Sie an Ihre Worte erinnern. Denn es hilft
nichts, ein Problem zu benennen, aber nicht konstruktiv
mitzuarbeiten, wenn es um die Lösung geht.

Das Gleiche gilt auch für die Vorbeugemedizin. Es ist
richtig, dass wir in den Betrieben mehr Prävention brauchen. Es ist aber auch richtig - das hat der Minister eben
in seiner Rede angekündigt, und wir haben es hier schon
mehrfach vorgetragen -, dass wir noch in diesem Jahr
ein Präventionsgesetz vorlegen werden, das eine bessere
Vorsorgemedizin in den Betrieben zum Ziel hat. Somit
hoffe ich dann ebenfalls auf Ihre Unterstützung.

Und schließlich: Sie sagten, Sie würden beklagen,
dass wir alte Schulden haben. Das höre ich mit großem
Interesse. Das steht nämlich im Widerspruch zu den Vorschlägen, die wir in fast jeder Plenardebatte von Ihnen
hören und deren Umsetzung darauf hinauslaufen würde,
dass wir sogar neue Schulden machen müssten. Das ist
ein Widerspruch.

Ich glaube, wenn man auf die erste Phase dieser Regierungszeit zurückschaut, kann man mit Blick auf die
Gesundheitspolitik - ohne sich zu Unrecht zu loben oder
die Dinge zu selbstgerecht darzustellen - sagen: Wir haben eine Menge geschafft. Zum Beispiel ist es uns trotz
stetig steigender Bedarfe, neuer, innovativer Produkte
und zum Teil auch sehr teurer Produkte gelungen, die
Kosten im Bereich der Arzneimittelversorgung im Wesentlichen zu begrenzen. Wir haben das Preismoratorium
fortgesetzt. Wir haben den Herstellerrabatt mit 7 Prozent
auf einem Niveau gehalten, das passt. Wir haben mit den
Hausarztverträgen Anreize für eine evidenzbasierte Generikabehandlung geschaffen; das funktioniert gut. Außerdem haben wir die Qualitätssicherung durch die
Chronikerprogramme und die Disease-ManagementProgramme verbessert. Mittlerweile bekommt der größte
Teil der Patienten in Deutschland eine wissenschaftlich
gut gesicherte Medizin, dort, wo möglich, in Form von
Generika, und dort, wo nicht in Form von Generika
möglich, auf der Grundlage von unter Berücksichtigung
der Kosten-Nutzen-Relation verhandelten Preisen.

Vor Jahren ist das nicht möglich gewesen. An diesen
Reformen arbeiten wir gemeinsam seit vielen Jahren.
Diese Arbeit wurde in der ersten Phase dieser Legislaturperiode fortgesetzt. Da gab es also keinen Bruch, sondern eine kontinuierliche Weiterentwicklung, für die wir
im Ausland gelobt werden. Hier müssen wir gemeinsam
weiter an einem Strang ziehen.

Zum Zweiten. Ich weise darauf hin: Wir haben eine
große Ungerechtigkeit in unserem System beseitigt, und
zwar gemeinsam - hierfür möchte ich mich ausdrücklich
auch bei den Kolleginnen und Kollegen von der Union
bedanken -: Wir haben die Gesundheitsprämie bzw. die
kleine Kopfpauschale abgeschafft. Sie hätte für unsere
Rentner eine nicht unerhebliche Belastung dargestellt;
denn es ging um einen Sozialausgleich, der von der
Steuer abhängig gewesen wäre. Jetzt gibt es einkommensabhängige Zusatzbeiträge, die für einen Geringverdiener gering und für einen Gutverdiener entsprechend
höher ausfallen. Arbeitslose, die Arbeitslosengeld I oder
II empfangen, müssen gar keinen Zusatzbeitrag bezahlen. Ich sage es einmal so: Das ist zwar nicht ganz die
Bürgerversicherung - das räume ich hier ein; sie wäre
mir zu jedem Zeitpunkt lieber -,

aber ein wichtiger Fortschritt. Angesichts dieses wichtigen Fortschritts sage ich: Dafür muss man der Union
danken. Das ist eine Richtungsänderung, ein ganz gezielter Schritt in Richtung von mehr Solidarität.

Die Pflegereform wurde von Minister Gröhe schon
angesprochen. Auch sie ist eine Reform mit Augenmaß.
Klar ist: Wenn wir in der Lage wären, den neuen Pflegebedürftigkeitsbegriff jetzt einzuführen - flächendeckend,
in ganz Deutschland, sofort -, dann müssten wir das tun,
und dann wäre es verantwortungslos, das nicht zu tun.

Die Wahrheit ist aber: Ein so großes Experiment
- den Pflegebedürftigkeitsbegriff, der für so viele Menschen, für mehr als 2 Millionen zu Pflegende, die Organisation und Bezahlung ihrer Versorgung regelt, auf einen Schlag zu verändern - wäre nicht verantwortbar.
Zuvor müssen wir mit den Projekten, in die wir 4 000 zu
Pflegende einbeziehen, erst einmal schauen, wie der
neue Pflegebegriff funktioniert. Bis dahin dynamisieren
wir die Leistungen. Auch da wäre mehr möglich gewesen; aber 4 Prozent sind 4 Prozent. Wir bringen im Prinzip so etwas wie ein flexibles Budget bei der Verhinderungspflege und der Kurzzeitpflege; das ist etwas, was
an der Basis immer wieder gewünscht wurde. Das ist
auch ein Vertrauensbeweis gegenüber den Angehörigen,
die das Geld dann besser disponieren können, ohne dass
jeder Euro genau dokumentiert werden muss.

Wir schaffen etwa 20 000 bis 25 000 zusätzliche Betreuungsstellen. Die Betreuungsstellen - sowohl bei der
teilstationären als auch bei der stationären Pflege - sind
von absoluter Bedeutung: Das sind die Stellen, die dafür
sorgen, dass die Menschen, die Pflege benötigen, auch
wirklich gepflegt werden können, dass die gut ausgebildeten Pflegekräfte nicht die ganze Zeit mit, ich sage einmal, Beobachtungsleistungen wie „Läuft er hierhin,
dorthin?“ verbringen, die auch einmal Gespräche führen
können, Zeit haben, sich einfach hinzusetzen und mit
den zu Pflegenden etwas zu machen. Daher sind die Betreuungsleistungen von allergrößter Bedeutung. Dass wir



durch die Veränderung des Schlüssels mindestens
20 000 zusätzliche Stellen schaffen, ist eine große Leistung. Das wird paritätisch bezahlt. Damit wird unser Sozialstaat in eine Richtung ausgedehnt, wo der größte Bedarf besteht. Dafür möchte ich mich bei allen, die daran
mitgewirkt haben, ganz ausdrücklich bedanken.

Ich selbst stehe zu der Schaffung einer Rücklage von
1,2 Milliarden Euro; unsere gesamte Fraktion steht zu
diesem Beschluss. Das ist keine unsinnige Verwendung.
Wir sehen durchaus Bedarf, für die Babyboomer-Generation, die irgendwann als Kollektiv in die Pflegebedürftigkeit übertreten wird, Geld zurückzulegen. Jetzt kann
man sagen: „Das Geld verzinst sich nicht so gut“; aber
es ist besser, man hat auch bei niedriger Verzinsung etwas zurückgelegt, als dass man, wenn man Geld braucht,
gar nichts zurückgelegt hat. Somit haben wir diese
Rücklage zum „Entsparen“ im Jahr 2035. Das ist etwas,
wozu wir gemeinsam stehen; das ist etwas Sinnvolles.
Gepaart mit den Verbesserungen der Pflegeleistungen
und Investitionen in die Vermeidung von Pflegebedürftigkeit durch eine bessere Hausarztmedizin, durch bessere Prävention und durch eine bessere Integration der
Leistungen machen wir unser Pflegesystem langfristig
bezahlbarer und auch leistungsgerechter.

Ich komme zum Abschluss auf den Krankenhaussektor zu sprechen; da haben wir vieles vor. Wir müssen im
Krankenhaussektor aus meiner Sicht in allererster Linie
ein Problem lösen, das mittelfristig größer sein wird als
jedes andere Problem dort. Dieses Problem ist damit zu
beschreiben, dass wir in der Qualifikation und auch in
der Zahl in den Krankenhäusern in Deutschland mittelfristig viel zu wenige Pflegekräfte haben werden.

Insbesondere in der Stationspflege werden wir zu wenige Pflegekräfte haben. Die Funktionspflege wird noch
einigermaßen funktionieren; aber an der Stationspflege
haben die Krankenkassen meistens kein großes Interesse, weil sich das in den Gesamtausgaben nicht widerspiegelt. Wie die Krankenhäuser die Mittel verwenden,
ist der Krankenkasse egal. In den Krankenhäusern sind
es oft die Ärzte, die mit den Pflegekräften um Einkünfte
konkurrieren und somit im Prinzip den Kuchen dort
noch kleiner machen. Es ist auch so, dass sehr häufig
kurzfristig Gewinne gemacht werden, indem in der
Pflege gespart wird. Dieses Sparen bei der Pflege ist für
die Patienten sehr gefährlich,

weil es einer der wichtigsten Gründe für vermeidbare
Krankenhausinfektionen ist. Vermeidbare Krankenhausinfektionen, das bedeutet, dass man an etwas erkrankt,
was mit der Indikation, wegen der man in die Klinik gekommen ist, nichts zu tun hat. Hier werden zum Teil
Menschen schwer krank und versterben nach Routineeingriffen, bei denen niemals mit einer solchen Komplikation zu rechnen gewesen wäre. Langfristig werden die
Stationen und die Kliniken, wenn wir hier nicht gegensteuern, zu einem Sicherheitsrisiko für die Patienten.
Das müssen wir vermeiden. Bei allen Manövern, die wir
bei der Krankenhausreform machen - das sind eine
ganze Menge -, wird das ein wichtiges Ziel sein müssen.

Wenn wir jetzt nicht gegensteuern, dann gewinnen
wir die jungen Leute nicht, die wir für die Pflege brauchen. Man kann heute nämlich junge Leute mit einer guten Qualifikation, die sich eine Stelle aussuchen können,
nicht für einen Beruf gewinnen, der unterbezahlt ist, bei
dem man sehr stark gestresst und sozusagen vom Burnout bedroht wird und bei dem man in der Hierarchie
ganz unten steht. Daher brauchen wir hier die Unterstützung aller im Haus, und ich bin mir sicher, dass wir sie
zum Schluss auch bekommen werden.

In diesem Sinne danke auch ich Ihnen für die vorzügliche Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Zunächst einmal muss man den Grünen
dafür danken, dass sie den Antrag eingebracht haben. Es
ist aber klar, dass wir dem Antrag nicht zustimmen können, weil in dem Antrag nur das gefordert wird, was wir
ohnedies tun.

Wir haben bei der Fraktionsklausur auf dem Petersberg beschlossen, dass wir hart prüfen, ob PEPP der
richtige Weg ist. Wenn PEPP der richtige Weg ist, werden wir es so modifizieren, dass wir wichtige Probleme,
die in dem Antrag der Grünen beschrieben worden sind
und die auch uns bekannt sind, innerhalb des Systems
bearbeiten.

Somit ist der Antrag der Grünen nicht falsch. Er ist
auch hilfreich, weil er noch einmal auf die Probleme hinweist. Aber er ist überflüssig, weil wir im Prinzip zu
dem aufgefordert werden, was wir schon tun. Übrigens
geschieht dies, Herr Weinberg, nicht auf Druck der Grünen, sondern schlicht und ergreifend aus Überzeugung
heraus. Das gilt für die gesamte Große Koalition, auch
für die Union.

Nur zur Erinnerung: Die Beschlusslage der Fraktion
ist die, dass wir prüfen, ob PEPP grundsätzlich weiterverfolgt wird, und, wenn es weiterverfolgt wird, welche
Veränderungen im System notwendig sind, damit die
Nebenwirkungen, die Sie hier einigermaßen eloquent
beschrieben haben, nicht eintreten. Das ist die Beschlusslage. Nichtsdestotrotz will ich die Gelegenheit ergreifen, noch einmal im Detail auf ein paar Punkte einzugehen. Aus meiner Sicht haben wir in der Struktur der
psychiatrischen Versorgung in Deutschland derzeit ein
paar Grundprobleme, die wir lösen müssen. Ich gehe in


der Kürze der Zeit auf einige wichtige Grundprobleme
ein.

Erstens. PEPP selbst ist ein Vergütungssystem; es ist
keine Strukturreform in der Psychiatrie. Das ist eine
Klarstellung. Die Frage ist, ob wir zuerst die Strukturreform durchführen und dann das Vergütungssystem ändern sollen oder ob man das gleichzeitig machen kann.
Aber es umgekehrt zu machen, wie Kollege Weinberg
unterstellt hat, ist nie angedacht gewesen. Die Einführung von PEPP hat nie bedeutet, dass wir parallel dazu
planen, die Arbeit an notwendigen Strukturreformen in
der Psychiatrie einzustellen. Das hat nie zur Debatte gestanden. Von daher ist das eine Unterstellung.

Zweitens. Wir haben eine wichtige Problematik im
Bereich der niedergelassenen Psychiatrie. Dort verdrängt
immer mehr die lukrative Richtlinienversorgung die
kurzinterventionelle klassische Psychotherapie oder die
klassische Interventionspsychiatrie. Das ist von großer
Bedeutung. Denn hier wird zum Teil sehr viel Geld bei
geringem Erfolg ausgegeben, und diejenigen, die dringend eine kurzfristige ambulante Versorgung benötigen,
bekommen diese nicht, weil die Plätze fehlen.

In der Tat wandern immer mehr niedergelassene
Hausärzte bzw. Allgemeinärzte und auch Fachärzte in
die Richtlinientherapie ab, und zwar aus ökonomischen
Gründen, weil sich die klassische Versorgung nicht mehr
lohnt. Daran müssen wir arbeiten. Das ist das zweite
Problem.

Das dritte Problem ist: Im Bereich der stationären
Versorgung nimmt die Zahl der psychosomatischen
Häuser und auch die psychosomatische Betreuung zu,
derweil sich die regionale Versorgung in der Psychiatrie
verknappt. Das hat dazu geführt, dass zwar Betten abgebaut worden sind, aber die Kosten um mehr als ein Drittel gestiegen sind und gleichzeitig die Wartezeiten auf
einen dringend notwendigen Platz in der stationären Versorgung in der Regionalversorgung sich immer weiter
ausgedehnt haben - auf über sechs Wochen -, sodass
viele Patienten mit einer erheblichen Verzögerung in die
Versorgung kommen. Das hat zur Folge, dass die Therapie verspätet und in schlechterer Qualität erfolgt.

Innerhalb der psychiatrischen Versorgung haben wir
veraltete Leitlinien. Das betrifft insbesondere die Psychotherapie in der stationären Versorgung, insbesondere
bei der unipolaren Depression, aber nicht nur dort. Dort
wird zu wenig Psychotherapie gemacht. Die Kosten werden nicht erstattet, und die Leitlinienentwicklung, geschweige denn die eigentliche Versorgung in der Psychiatrie erfolgen nicht in dem notwendigen Tempo.

Das nächste Problem ist, dass wir in den Leitlinien
derzeit eine zu geringe Verankerung in der evidenzbasierten Medizin sehen. Die Leitlinien sind zum Teil nach
dem Konsenssystem entwickelt. Sie sind auch weder interdisziplinär noch sektorenübergreifend. Wir brauchen
interdisziplinäre, sektorenübergreifende, evidenzbasierte
Leitlinien. Wir haben jetzt sektorenspezifische, nicht
evidenzbasierte und nicht interdisziplinäre Leitlinien.
Das ist das Problem. Es ist übrigens sehr wichtig, dass es
gelöst wird. Denn nur auf der Grundlage solcher Leitlinien lassen sich die Strukturen entwickeln, die wir entwickeln müssen, wie die Grünen angemahnt haben.

Ich komme zum Schluss. Wir werden Ihnen die derzeit von uns geprüften Vorschläge - wir haben die Fachverbände um Vorschläge gebeten, und wir haben derzeit
auch eigene Alternativvorschläge zu PEPP oder zu einer
Strukturreform mit und ohne PEPP in Vorbereitung - in
Kürze vorstellen können. Aber was die Lösungen angeht
- wir haben vor wenigen Wochen einen entsprechenden
Beschluss gefasst; das war einer der ersten wichtigen
Beschlüsse, zu denen wir fraktionsübergreifend gekommen sind -, werden wir Gegenvorschläge vorlegen.

Bei allem Respekt: Ihr Antrag enthält keinen Gegenvorschlag. Darin werden die bekannten Probleme benannt, aber es gibt keinen konkreten Gegenvorschlag,
der die gerade benannten Probleme lösen würde.

Wir werden das also machen, und wir müssen es machen. Denn Menschen, die psychiatrische Versorgung
brauchen, können sich nicht gegen die falsche Therapie
wehren. Sie sind keine Kunden. Sie sind auf eine zuverlässige, wohlmeinende und gute Versorgung mehr angewiesen als jeder andere.

Wenn ihre Behandlung schlecht ist, dann hat das besonders gravierende Konsequenzen. Daher ist jede Ökonomisierung dieses Feldes falsch und wird von uns abgelehnt. Daran werden wir uns messen lassen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Zunächst einmal versuche ich, unaufgeregt
darzustellen, was die Substanz dieser Reform ist.

Denn das scheint zum Teil in Vergessenheit geraten zu
sein. Diesen Eindruck kann man haben, wenn man hier
zuhört. Was haben wir beschlossen? Ist es wirklich gut?
Ist es nicht gut? Ist es übertrieben? Also: Wie ist die Gesamtlage einzuschätzen?

Ich fange mit dem an, was wir insgesamt für die
Pflege, also für die ambulante und für die stationäre
Pflege, machen. Wir geben insgesamt 2,4 Milliarden
Euro mehr aus. Wir verteilen das Geld, indem wir die
Leistungen dynamisieren, indem wir neue Leistungen
einführen, indem wir zum Beispiel Demente, die noch
nicht pflegebedürftig im klassischen Sinne sind, besser
versorgen. Was spricht dagegen, dass wir bestehende
Leistungen deutlich besser bezahlen und neue Leistungen, die sinnvoll sind, die gefordert werden, auf einen
Schlag einführen? Was spricht dagegen, dieser Reform
in diesen Belangen zuzustimmen?

Wir entsprechen dem Wunsch, die Betreuung in der
Pflege zu verbessern. Oft kommt man nicht zur Betreuung in der Pflege, weil die Zeit fehlt. Die Menschen
brauchen Betreuung. Sie brauchen jemanden, der mit ihnen spricht. Es kommt nicht allein darauf an, gut zu pflegen. Vielmehr braucht derjenige, der gepflegt wird, auch
jemanden, der mit ihm spricht, der ein Spiel mit ihm
macht, der einen Spaziergang mit ihm macht, der auf ihn
aufpasst. All dies können nur Betreuungskräfte leisten.
Wir bezahlen zusätzliche 25 000 Betreuungskräfte. Das
ist die größte Aufstockung der Zahl der Betreuungskräfte seit Einführung der Pflegeversicherung. Was
spricht dagegen, dieser Ausdehnung, Erweiterung der
Anzahl und Besserbezahlung der Betreuungskräfte zuzustimmen? Ich halte das für eine Errungenschaft.

In der ambulanten Pflege ist der größte Stressfaktor,
wenn man pflegt - den Angehörigen ist dies zu danken;
es ist wirklich zu danken, dass wir in Deutschland im
Vergleich zu anderen Ländern so viele Angehörige haben, die bereit sind, ihre Lieben, ihre Verwandten zu
pflegen -, dass man kurzfristig bei einem Ausfall nicht
klarkommt. Jetzt flexibilisieren und dynamisieren wir
die Tages-, die Nachtpflege, die Verhinderungspflege
und die Kurzzeitpflege. Das macht das Pflegen durch
Angehörige schlicht und ergreifend viel erträglicher. Das
nimmt den Druck heraus. Das nimmt den Stress weg. Es
verringert diesen Dauerdruck, der dazu führen kann,
dass man über die Pflege der Angehörigen selbst krank
oder zum Pflegefall wird.
Was spricht dagegen, den Angehörigen diesen Wunsch
zu erfüllen? Der Wunsch wurde immer wieder an uns
herangetragen. Jetzt machen wir es möglich. Darüber
geht das halbe Plenum hier einfach hinweg. Das ist eine
aus meiner Sicht wesentliche Errungenschaft, auf die die
Angehörigen viel zu lange gewartet haben.

Ich glaube auch, dass die Reform sehr gerecht ist.
Den Arbeitgeberverbänden, aber auch allen politischen
Gruppierungen ist zu danken. Es hat kaum Kritik daran
gegeben, dass die Finanzierung paritätisch erfolgt. Wenn
man überlegt, wie hart derzeit um jede zusätzliche Belastung der Wirtschaft gerungen werden muss - zu Recht -,
wird man einsehen: Das ist eine großartige solidarische
Leistung unserer gesamten Gesellschaft. Niemand hat
hier protestiert. Wir erhöhen die Ausgaben insgesamt um
6 Milliarden Euro. Die Hälfte davon wird von den Arbeitgebern gezahlt. Daher danke an alle, die dies unterstützen. Das ist ein Ausbau unseres Solidarsystems - den
wir in anderen Bereichen derzeit nicht sehen -, wie wir
ihn uns gewünscht haben und wie er in unseren Wahlprogrammen stand. Das ist eine gemeinsame Leistung
dieser Gesellschaft, der Arbeitnehmer, Tarifparteien und
Arbeitgeber. Das muss gewürdigt werden.

Ich persönlich halte auch die Einführung des Vorsorgefonds für gerecht. Selbstverständlich ist es richtig:
Wenn es keine demografischen Veränderungen geben
würde, dann wäre der Vorsorgefonds völlig überflüssig;
das ist ganz klar. Aber wenn in 30 Jahren halb so viele
junge Leute in den Beruf eintreten, wie alte Leute von da
an gepflegt werden müssen, wenn sich dieses Verhältnis
so verändert, dann muss man dafür Geld zurücklegen.

Natürlich kann man wie Sie von der Linken darauf
setzen, dass die Produktivität dramatisch ansteigt. Ihren
eigenen Beitrag dazu lasse ich einmal dahingestellt.
Aber wer weiß denn,

ob in den alternden Gesellschaften der Welt und in Europa diese Produktivitätszuwächse überhaupt erzielt
werden können? Das ist doch reine Spekulation. Man
muss doch sicher sein, dass man die Pflege finanzieren
kann. Was die jungen Leute heute finanzieren, das muss
ihnen in Zukunft auch selbst geboten werden. Daher legen wir dieses Geld zurück.

Das ist auch kein Pflege-Bahr. Die Versicherungsindustrie ist gegen diesen Vorschlag gewesen. Das Geld
wird nur angelegt, es wird damit nicht spekuliert. Nicht
jede Anlage, Frau Kipping, ist automatisch Spekulation.



Wir hinterlegen das Geld bei der Bundesbank. Es gibt
ganz strenge Regeln. Wir haben es eben nicht den privaten Versicherungen, nicht den privaten Anbietern zur
Verfügung gestellt. Wir sind dafür kritisiert worden. Die
Anlage ist eine Anlage mit Augenmaß: eine Anlage mit
vertretbarer Rendite, aber sehr geringem Risiko. Das
halte ich für richtig.

 Zunächst einmal muss ich Abstand nehmen: Ich bin

ganz sicher, dass ich mit dem, was Sie gerade der Frankfurter Rundschau entnommen haben, nicht zitiert werde.
Oder wollen Sie unterstellen, dass das ein Zitat von mir
ist?

- Sie sagen: „die SPD“. Sie müssen dann schon spezifischer werden. Sie haben gesagt, ich hätte das gesagt. Das
stimmt eben nicht. Ich werde nicht zitiert; daher habe ich
das auch nicht zu vertreten.

Aber ich weise ausdrücklich darauf hin: Diese Reform
bringt die größte Ausdehnung der Mittel, die es überhaupt gab. Natürlich kann man immer mehr ausgeben;
dann muss man aber auch klar sagen, woher das Geld
kommen soll. Wir nehmen jetzt insgesamt 6 Milliarden
Euro in die Hand und finanzieren das paritätisch. Das ist
keine Kleinigkeit,

das ist die größte Ausdehnung, die wir je gemeinsam beschlossen haben. Darauf kann man auch ein Stück weit
stolz sein. Von daher stehen wir zu unserem Wort: Der
Pflegefonds kommt.

Umgekehrt bedanke ich mich dafür - das war uns
sehr wichtig -, dass mit dieser Reform ein Beitrag dazu
geleistet wird, dass die Einrichtungen das Geld auch für
die Pflege ausgeben: dass sie nach Tarif bezahlen, dass
sie die Pflegekräfte einstellen. Das haben wir sichergestellt - auch da höre ich kein Wort des Lobes -, indem
wir in der Wirtschaftlichkeitsprüfung die Tariftreue heranziehen und prüfen, ob das Geld auch tatsächlich in
der Pflege ankommt. Auch dieser Schritt war überfällig.

Somit ist das eine ausgewogene Reform, die auch die
Arbeitnehmer und die Gewerkschaften stärkt. Das ist ein
weiterer Grund, warum die Linke zustimmen sollte. Das
war schließlich - ohne dass ich jetzt eine Zeitung zitieren muss - eine Forderung, die Sie immer gestellt haben.
Dafür haben wir uns eingesetzt, und das haben wir
durchgesetzt.

Ich komme zum Schluss. In der Summe ist die Reform aus meiner Sicht ein gelungenes, komplettes Stück.
Sie bringt eine Entbürokratisierung, sie bringt eine Ausdehnung. Das ist eine gerechte Reform. Das ist eine zukunftsfeste Reform. Das ist eine Reform, die auch die
Generationengerechtigkeit in den Blick nimmt. Das ist
eine Reform, die den Angehörigen hilft, aber auch denjenigen, die in der Pflege arbeiten. Im Großen und Ganzen
ist diese Reform aus meiner Sicht ein gelungenes Gesamtwerk. Nichts ist perfekt - es wird immer Bedarf für
weitere Reformen geben; das erkennen wir an -; aber
das ist ein sehr wichtiger Schritt. Aus meiner Sicht ist
das ein großer Tag für die Pflegeversicherung in
Deutschland.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst einmal möchte ich etwas zu der Debatte sagen,
die ich hier verfolgt habe. In der Summe ist es so: Wir
haben es hier mit einer Epidemie zu tun, die in dieser
Form niemand jemals voraussehen konnte, die uns alle
überrascht hat, die auch die WHO vor Ort und viele Experten vor Ort überrascht hat. Ich selbst habe in Burkina
Faso und in dessen Umgebung Bekannte, die dort seit
vielen Jahren als Ärzte und Forscher arbeiten und relativ
nahe an den dortigen Geschehnissen sind. Niemand hat
absehen können, wie es dann gekommen ist. Das hat uns
alle betroffen gemacht und bestürzt.

Man muss sagen, dass Ärzte ohne Grenzen die einzige Hilfsorganisation gewesen ist, die von Anfang an,
und zwar schon über den Juli hinweg, eine andere Einschätzung hatte.

Ich sage hier ganz klar: Ärzte ohne Grenzen hatte recht.
Wir haben uns getäuscht. Wir alle haben spät reagiert.
Das hat aber, Herr Kollege Kekeritz, niemand sehen
können. Das hat niemand absichtlich getan.

Daher hat es mich, offen gesagt, ein bisschen bestürzt,
dass Sie gesagt haben, dass die Regierung hier nur auf
öffentlichen Druck und auf internationale Veröffentlichungen reagieren würde. Wir sind über die Entwicklung genauso bestürzt gewesen wie Sie. Jeder von uns
handelt, weil er das so für richtig hält, und er handelt
nach seinem Gewissen. Über die Maßnahmen kann man
streiten; aber zu unterstellen, dass hier einige ein Gewissen haben, aber andere nur auf Druck reagieren, das geht
bei dieser Epidemie nicht.

 Zunächst einmal: Ich bin von der Ausbildung her Arzt

und Epidemiologe

und habe einen entsprechenden Lehrstuhl an der Uni
Köln. Von daher kenne ich mich aus.

Es ist tatsächlich so, dass jede Epidemie anders verläuft.

Die Ebolaepidemie, die diesmal zu beobachten ist, hat
einen ganz anderen Verlaufstypus: Die Sterblichkeit ist
etwas niedriger, und die Phase, in der jemand jemanden
infizieren kann, ist etwas länger. Daher ist der Verlauf
ein ganz anderer als bei den Epidemien, die wir vorher
gehabt haben - bei dem gleichen Erreger übrigens.

Es ist tatsächlich tragischerweise so, dass man das
nicht weiß. Das ist so. Man weiß es nicht.

Richtig ist aber, dass vor Ort eine Einschätzung gegeben werden kann. Da hatte Ärzte ohne Grenzen die richtige Einschätzung. Die lokale WHO-Organisation hatte
die falsche Einschätzung. Die Verantwortlichen sind ersetzt worden; das ist zu Recht passiert.

Wir haben hier nicht erst auf Druck gehandelt, sondern wir haben uns wie bei den vergangenen Epidemien
auf die lokale Berichterstattung der WHO und einiger
anderer Organisationen verlassen. Das will ich jetzt
nicht im Detail ausführen, weil das die Zeit sprengen
würde. Aber es ist tatsächlich so gewesen: Ärzte ohne
Grenzen war die einzige Organisation mit der richtigen
Einschätzung. Noch am 4. August - Sie haben eben den
8. August genannt - hat die lokale WHO-Organisation
gesagt, die Seuche verlaufe so wie bei den früheren Epidemien. Am 8. August hat man das korrigiert. Vorher
war das also eine Fehleinschätzung.

Dann haben wir aber unmittelbar reagiert. Ich könnte
jetzt im Detail beschreiben, was passiert ist. Zum Beispiel haben wir zwei lokale Labore vor Ort unterhalten,
um den Verlauf der Infektion vor Ort kontrollieren zu
können. Es gab eine Vorabexpedition. Wir haben sehr
früh einen Krisenstab eingerichtet. Es gibt eine Reihe
von Dingen, die wir gemacht haben. Es kann sein, dass
nicht alles gemacht wurde, was hätte gemacht werden
sollen - das will ich gar nicht bestreiten -, aber wir sollten in dieser Diskussion ehrlich miteinander umgehen.

Es gab eine Fehleinschätzung, aber niemand hat hier gegen sein Gewissen gehandelt.

Wir haben jetzt konkret Folgendes vor: Wir bringen
zwei Kliniken vor Ort in Betrieb - in Zusammenarbeit
von THW, Bundeswehr und DRK. Freiwillige werden
derzeit in Würzburg ausgebildet, übrigens gemeinsam
mit Ärzte ohne Grenzen, aber auch mit dem DRK. Diese
Ausbildung verläuft sehr gut. Nach dem, was wir bisher
verfolgen können, wird diese Ausbildung zeitgerecht
vorbereitet. Wir bilden eine Luftbrücke. Wir rüsten derzeit ein Flugzeug um, mit dem Helfer, die sich infizieren,
zurückgebracht werden können. Wir haben 50 Klinikbetten an sieben Standorten. Nicht alle dieser 50 Klinikbetten können gleichzeitig betrieben werden. Man geht
davon aus, dass zum jetzigen Zeitpunkt vielleicht zwei
Drittel betrieben werden können; der Rest kann aber in
relativ kurzer Zeit hochgerüstet werden.

Man kann zwar sagen: Die Kapazität ist zu gering. Das ist aber auf jeden Fall die höchste Kapazität, die ein
europäisches Land derzeit vorhält. Das ist auch der
Grund, weshalb wir derzeit Patienten aufnehmen, und
zwar nicht nur Deutsche, sondern auch Ausländer. Das
machen wir zu Recht; denn wir haben eine gute Kapazität. Wir bringen sie voll ein.

Wir versuchen, unsere Bemühungen zu koordinieren.
Wir arbeiten mit der speziellen Stelle zusammen, die dafür von der UN in New York eingerichtet worden ist.


Ebenfalls sehr eng arbeiten wir mit einer entsprechenden
europäischen Stelle, ECHO, zusammen. Diese beiden
Einrichtungen arbeiten zusammen. Wir koordinieren unsere Pläne auch mit den Nichtregierungsorganisationen,
insbesondere mit Ärzte ohne Grenzen, die sogar in unser
Ausbildungsprogramm eingebunden sind.

Es ist richtig, dass wir nicht sofort das Geld zur Verfügung gestellt haben, was wir hätten zur Verfügung stellen sollen. Wir stellen aber jetzt mehr zur Verfügung als
jedes andere europäische Land. In der Summe sind es
immerhin fast 150 Millionen Euro. Selbstverständlich
sind wir bereit, mehr zur Verfügung zu stellen, wenn das
notwendig sein sollte.

Ich will zum Abschluss noch etwas zu dem vorliegenden Entschließungsantrag sagen. Es ist klar, dass er zum
Teil veraltet ist.

Das gilt - auch das ist ganz klar - für jeden Antrag.
Wenn ein Antrag eingebracht wird, dauert es halt eine
Zeit, bis er diskutiert wird. Insofern habe ich noch nie einen Antrag gesehen, der nicht ein Stück weit veraltet gewesen wäre.

Der Antrag hatte das Ziel, diese wichtige Diskussion
im Bundestag einmal offen und konstruktiv nach vorne
gerichtet zu führen.

Deshalb möchte ich darum bitten, dass wir in Zukunft
- das ist jetzt keine Abrechnung mit den bisher erfolgten
Redebeiträgen - zu einer konstruktiven, über die Fraktionsgrenzen hinweggehenden Zusammenarbeit kommen, damit wir für diejenigen ein Vorbild sind, bei denen
ich mich abschließend im Namen der gesamten SPDFraktion bedanken möchte: Das sind die Menschen, die
vor Ort, aus der ganzen Welt kommend, bei der Bekämpfung dieser Seuche zusammenarbeiten und dafür ihr Leben riskieren.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Bevor ich auf die Unterschiede zu sprechen
komme, will ich zunächst betonen, was uns alle eint, und
das ist die Überzeugung, dass wir mehr für eine bessere
Palliativmedizin in Deutschland tun müssen. Herr Gröhe
und Kollegen aus der Großen Koalition haben ein breit
aufgestelltes Konzept erarbeitet, das sicher an der einen
oder anderen Stelle noch geändert wird. Aber uns alle
eint der Versuch, die Palliativmedizin in Deutschland zu
verbessern.

Was uns auch alle eint - und ein anderer Eindruck
darf nicht entstehen -, ist, dass wir uns alle für das Leben einsetzen. Die Frage ist nur: Wie schaffen wir das?
Das hat mit der Palliativmedizin allerdings nur indirekt
zu tun. Es gibt Menschen, die auch im Lichte aller Angebote der Palliativmedizin ihr eigenes Leben und den bevorstehenden Tod nicht als würdevoll empfinden; sie
selbst empfinden es so, das ist ihre eigene Einschätzung,
und niemandem von außen steht es zu, darüber zu urteilen. Diese kleine Gruppe von Menschen ist auf unsere
Hilfe angewiesen. Die Frage ist: Was können wir anbieten? Ich glaube, dass wir diesen Menschen nicht die Tür
verschließen dürfen.

Es ist wichtig, dass wir überlegen, ob wir die derzeitigen Regelungen so lassen können, wie sie jetzt sind. Ich
glaube, dass das nicht geht; denn das einzige Angebot
- das Zurückgreifen auf Sterbehilfeorganisationen, ich
drücke es einmal so aus: Seriensterbehelfer -, das die betroffenen Menschen oft haben, ist keine gute Lösung.
Die Mitarbeiter der entsprechenden Organisationen kennen die Betroffenen oft überhaupt nicht, sie kennen die
Krankheiten nicht. Sie reisen an und helfen in einer Situation, in der der Tod oft noch vermeidbar wäre, beispielsweise wenn es sich um Depressive oder psychisch
Kranke handelt. Das ist der Grund, weshalb ich dem
Vorschlag von Renate Künast, dass wir es so lassen, wie
es ist, nicht zustimmen kann; denn es funktioniert nicht.
Selbst Sterbehelfer sagen, dass 50 Prozent der Menschen, denen sie - in Anführungsstrichen - „geholfen“
haben, an psychischen Erkrankungen gelitten haben.

Viele dieser betroffenen Menschen waren wahrscheinlich depressiv und hätten von Ärzten gerettet werden
können. Von daher können wir es nicht so lassen, wie es
ist, sondern wir müssen die Tätigkeit der Sterbehilfeorganisationen, insbesondere die organisierte Sterbehilfe
und auch die Sterbehilfe durch Seriensterbehelfer, unterbinden. Das ist eine wichtige Initiative, die uns hier eint.

Wir müssen aber auch bedenken: Was bleibt übrig?
Welche Gefahren gehen wir damit ein? Wenn wir das so
machen, gehen wir natürlich die Gefahr ein, dass diejenigen, die ihren Tod vor Augen haben und die im Prinzip
nur noch Kontakt zu ihren Ärzten haben, ohne jede Hilfe
dastehen. Todkranke, die den eigenen Tod so nicht erleben wollen, können nicht einfach Heimat und Familie
verlassen, um in die Schweiz zu reisen und dort Hilfe zu
suchen. Viele dieser Menschen haben keine Angehörigen.

Die Frage ist: Darf der Arzt helfen? Ich kenne keinen
einzigen Vorschlag, der es dem Arzt verbieten würde.
Allen Anträgen ist gemein, dass wir die Hilfe des Arztes
in Einzelfällen erlauben wollen. Aber unser Antrag ist
der einzige, der das sicherstellt. Alle anderen Anträge lösen nicht das Problem, dass die Beihilfe zum Suizid in
zehn Ärztekammern derzeit unter Androhung des Verlustes der Approbation schlicht nicht erlaubt ist. Ich
kann nicht sagen: „Ich wünsche mir, dass es anders ist“,
wenn ich aber nichts dagegen tue, dass es im Moment so
ist. Von daher ist aus unserer Sicht notwendigerweise
festzuhalten: Wenn wir die organisierte Sterbehilfe wirklich verbieten wollen - was ich für richtig halte, weil es
eben nicht gut läuft -, dann müssen wir Rechtssicherheit
für Ärzte schaffen. Diese Rechtssicherheit schulden wir
der kleinen Gruppe von Patienten, die sonst ohne jede
Alternative wäre.

Man könnte natürlich auch die Position vertreten,
dass die Ärzte das selbst regeln können. Es gibt aber
zwei Gründe, die dagegen sprechen: Zum einen sieht es
im Moment nicht danach aus - wichtige Ärztefunktionäre tragen vor, dass sie das schlicht nicht wollen -, und
zum anderen ist das aus meiner Sicht nichts, was die
Ärzteschaft entscheiden sollte, weil es sich um eine
grundsätzliche Werteentscheidung für unsere Gesellschaft handelt. Das muss der Deutsche Bundestag entscheiden.

Hier ist der Punkt erreicht, wo, wie Wittgenstein sagen würde, sich der Spaten zurückbiegt. Wenn wir die
Sterbehilfeorganisationen verbieten, müssen wir ein Angebot schaffen. Dabei handelt es sich nicht um eine Kassenleistung. Es geht nicht um eine Gebührenordnungsziffer. Der Leistungskatalog der Krankenkassen soll
nicht erweitert werden. Es handelt sich vielmehr um eine
humanitäre Einzelaufgabe, um eine Gewissensentscheidung eines jeden einzelnen Arztes, der Rechtssicherheit
braucht, wenn er sich zu diesem tragischen Schritt entscheidet. Der Arzt braucht, nachdem er alles unternommen hat, den Patienten umzustimmen, diese Rechtssicherheit, um in einer Situation helfen zu können, in der
der Patient sonst niemanden hat.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zunächst einmal darf ich auch im Namen unserer Fraktion Minister Gröhe eine gute Besserung wünschen.

Ich hoffe, dass er sich rasch erholt. Ich kann bezeugen,
dass er schon stark kränkelnd noch bis Dienstagmorgen
an diesem Gesetzentwurf gearbeitet hat. Er hat sozusagen seine letzte gesunde Sitzung mit uns verbracht. Dafür an dieser Stelle vielen Dank.

Wir werden bei diesem GKV-Versorgungsstärkungsgesetz folgende Philosophie beachten: Das deutsche Gesundheitssystem hat sehr viele Stärken. Sehr vieles hat
sich bewährt. Wir wollen das Bewährte besser machen.
Wir wollen nicht die Grundsätze des Systems infrage
stellen. Von daher ist es ein System, welches ständig reformiert wird, welches wächst, welches international beachtet wird und mittlerweile ein Vorbild für die Reformen von Gesundheitssystemen in aller Welt geworden
ist. Aber wir haben in diesem System Probleme. Wir
wollen diese Probleme pragmatisch, unbürokratisch und
konkret angehen. Das ist der Grund, weshalb ich glaube,
dass dieses Gesetz seinen Namen verdient. Es ist ein
echtes GKV-Versorgungsstärkungsgesetz.

Die drei Probleme, auf die wir eingehen, sind wie
folgt zu beschreiben:

Erstens. Wir haben in Deutschland im Vergleich zur
Zahl der Fachärzte relativ wenige Hausärzte. Die Zahl
der Fachärzte steigt, die Zahl der Hausärzte sinkt etwas.
Das erste Problem ist also eine Fehlverteilung zwischen
Hausärzten und Fachärzten.

Das zweite Problem ist: Wir haben eine ausgesprochen ungleiche Arztverteilung. Die Ärzte sind oft dort
geballt zu finden, wo die Lebensqualität aus der Sicht
von Patienten und Ärzten als höher empfunden wird: in
den Großstädten, insbesondere in den wohlhabenden
Teilen der Großstädte. Wir haben eine zunehmende Unterversorgung in ländlichen Gebieten und in den Vorstädten. Wir haben eine im europäischen Vergleich besonders hohe Arztdichte - es gibt nur ein europäisches
Land, das eine noch höhere Arztdichte hat als Deutschland -, gleichzeitig aber eine Unterversorgung in ländlichen Gebieten und in den Vorstädten. Das ist das zweite
Problem, welches wir angehen.

Das dritte Problem ist: Wir haben an der Schnittstelle
zwischen ambulanter und stationärer Versorgung sehr
viele Übergangsprobleme.

Diese drei Probleme wollen wir mit über 20 konkreten Maßnahmen angehen. Wegen der Kürze der Zeit
konzentriere ich mich nur auf ein paar wichtige, um das
System zu illustrieren.

Ich fange mit der Kritik von Herrn Weinberg an. Herr
Weinberg sagte, das Hauptproblem sei die große Zahl
von Privatversicherten in Deutschland, die im Alter
mehr bezahlen müssten, als erwartet worden sei. Das ist
nicht ganz falsch. Aber falsch ist, dass wir dagegen
nichts tun. Derzeit ist es so, dass viele Arztsitze in überversorgten Gebieten dort nur wegen der hohen Zahl von
Privatpatienten weiterverkauft werden; denn mit wenigen Privatpatienten kann man in einer überversorgten
Region in kürzerer Arbeitszeit zum Teil mehr Gewinn
machen als in einer Versorgerpraxis in der Vorstadt. Was
tun wir dagegen? Wir sorgen dafür, dass ein solcher
Arztsitz demnächst von den Kassenärztlichen Vereinigungen zurückgekauft werden muss, um dann in der
Vorstadt eröffnet zu werden. Das ist schon eine Lösung
dieses Problems. Es ist dann unmöglich, sich dort niederzulassen, wo es - auch weil es dort viele Privatpatienten gibt - schon zu viele Ärzte gibt. Ein solcher Arztsitz
wird dann in eine unterversorgte Region in der Vorstadt
oder auf dem Land verlagert. Das ist doch eine sinnvolle
Maßnahme, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Das ist der einzige Weg, die Ärzte unbürokratisch und
kurzfristig besser im Land zu verteilen.

Eine weitere Maßnahme ist die Einrichtung der Terminservicestellen. Jeder in Deutschland hat demnächst
die Möglichkeit, innerhalb von vier Wochen einen Facharzttermin zu bekommen. Es gibt eine Nummer, die man
anruft. Dort wird dann ein Termin bei einem niedergelassenen Facharzt vermittelt. Kann ein solcher Termin nicht
vermittelt werden, dann bekommt man einen Termin in
einer Klinik und kann dort in die Ambulanz gehen. Man
hat somit die Sicherheit, innerhalb von vier Wochen einen Facharzttermin zu bekommen. Das ist etwas, was
wir benötigen. Das ist etwas, was wir angesichts der hohen Facharztdichte, die wir in Deutschland in den Kliniken und bei den niedergelassenen Ärzten haben, darstellen können. Wir sorgen also für eine unbürokratische
Verbesserung des Zugangs der Patienten, die einen Facharzttermin benötigen, und zwar innerhalb von vier Wochen.

Eine weitere sehr wichtige Maßnahme, die wir durchführen, ist: Wir verbessern den Zugang zu unseren
Hochschulkliniken. Wir haben in Deutschland sehr leistungsfähige Hochschulkliniken. Sie versorgen einen großen Teil der ambulanten Fälle, insbesondere der komplexen, der komplizierten Fälle. Sie werden dafür aber
unterbezahlt. Sie machen mit jedem dieser Patienten im
Durchschnitt einen Verlust; das ist natürlich nicht hinzunehmen. Dieser Verlust wird durch die stationären Einnahmen kompensiert. Wir vergüten die Hochschulkliniken jetzt in einer Art und Weise, dass sie kostendeckend
arbeiten. Wir vereinfachen auch dort den Zugang. Wir
vereinfachen die Ermächtigungen dieser Kliniken. Wir
vereinfachen im Prinzip die Nutzung unserer Hochschulmedizin, und zwar bei Qualität und Quantität. Auch das
ist für viele Patienten eine deutliche Verbesserung des
Angebotes. Das, was wir hier gemacht haben, war überfällig und wird von den Patienten, aber auch von den
Ärzten gewünscht.

Wir werden die Organisation im Hinblick auf chronisch Kranke, die an Depressionen oder Rückenleiden
erkrankt sind, was zu massiven Beeinträchtigungen der
Lebensqualität und zu hohen volkswirtschaftlichen Verlusten führt, verbessern. Für sie führen wir die bewährten Chronikerprogramme, die wir schon für Zuckerkranke und für Herzkranke anbieten, ein. Auch das ist
eine unbürokratische Verbesserung der Versorgung. Wir
werden ferner die Regelungen für qualitätsorientierte Selektivverträge verbessern.

Ich komme zum Schluss. Zusammengefasst ist das
eine Reform nicht gegen Ärzte, sondern das ist eine Reform für Ärzte und für Patienten.

Wir verbessern die Möglichkeiten für Ärzte, sich dort
niederzulassen und dort zu arbeiten, wo sie unter den
heutigen Bedingungen gerne arbeiten und wo ihre Arbeitszeiten ihren Lebensvorstellungen angepasst werden
können. Außerdem verbessern wir den Zugang zu Qualität und zur Erreichbarkeit in unserem System. Insofern
ist das aus meiner Sicht ein Gesetz, das seinen Namen
verdient: eine GKV-Versorgungsstärkung.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Zunächst einmal zögere ich ein bisschen
mit meiner Kritik, Frau Wöllert. Ich habe nämlich mit
Genugtuung gehört - das findet meine Zustimmung -,
dass Sie sich enthalten wollen. Das ist ein wichtiger
Schritt nach vorne, dafür danke ich Ihnen.

- Nein, die Enthaltung war sachlich begründet, und das
muss man anerkennen. - Aber ich möchte auf die von
Ihnen beklagte fehlende Parität eingehen. Dass wir mit
diesem Gesetz den Zusatzbeitrag in der Größenordnung
von einem Zehntel Beitragssatzpunkt im nächsten Jahr
erhöhen müssen, bedeutet für den klassischen Rentner
im Durchschnitt 1 Euro pro Monat. Wäre der Zusatzbeitrag paritätisch gezahlt worden, hätte das eine Nettodifferenz von 50 Cent ausgemacht.

So sehr ich es für richtig halte, zur Parität zurückzukehren - das ist auch langfristig ein sozialdemokratisches Ziel -, so darf man doch nicht den Eindruck erwecken, als ob es hier zu hohen Zusatzbeiträgen käme. Wir



verbessern die Versorgung in vielen Bereichen. Wir vereinfachen viele bürokratische Verfahren. Wir bilden
mehr Hausärzte aus. Wir erleichtern die Einrichtung von
Medizinischen Versorgungszentren. Wir regeln den Anspruch auf ein Zweitmeinungsverfahren. Wir verkürzen
die Wartefristen für einen Termin beim Facharzt. Im
Rahmen des Entlassmanagements gibt es eine neue Leistung für diejenigen, die aus dem Krankenhaus entlassen
werden und keine sofortige Anschlussbehandlung haben. All diese neuen Leistungen bauen wir auf, und zwar
für 1 Euro für den Durchschnittsrentner im Monat. Ich
glaube, diese Investitionen sind das wert. Wir stehen hier
für eine Verbesserung der Versorgung.

Ich glaube, dass das Gesetz seinen Namen verdient.
Es ist tatsächlich ein Gesetz der Versorgungsstärkung.
Dabei wird an vielen Stellschrauben gleichzeitig gedreht, und zwar auf eine unbürokratische Art, die gleichzeitig sehr wirksam ist. Das Gesetz halte ich auch handwerklich für gelungen. Ich will dafür ein paar Beispiele
bringen.

Wir haben die Bedarfsplanung - wo ist ein Bedarf gedeckt, und wo ist er nicht gedeckt? - angepasst. Wir machen die Bereiche kleinräumiger. Was nutzt - sage ich
einmal - ein zu 100 Prozent gedeckter Bedarf, wenn der
Bezirk so groß ist, dass es Unter- und Überversorgung
nebeneinander gibt, wenn ein Stadtteil total überversorgt
und ein anderer Stadtteil unterversorgt ist? Das ist das
bisherige Problem.

Betrachten wir einmal ganz Deutschland als Versorgungsbereich: Dabei würde festgestellt, dass die Versorgung bei 100 Prozent läge und es kein Problem gäbe.
Die Tatsache, dass wir die Versorgungsbereiche kleiner
machen, wird zu einer Veränderung bei den Arztsitzen
führen. Das ist im Prinzip das, was wir hier wollen.
Diese Art von Bedarfsplanung ist aus meiner Sicht ein
wesentlicher Schritt nach vorne, den wir immer gefordert haben. Wir machen die Bezirke, in denen der Versorgungsbedarf gemessen wird, kleiner.

Ich glaube, dass die Vermittlung eines Arzttermins innerhalb der Vier-Wochen-Frist durch die Terminservicestellen ein wichtiger Schritt zum Abbau der Zweiklassenmedizin ist. Es ist klar: Der Privatversicherte
bekommt den Facharzttermin immer sofort. Er ist ein
gern gesehener Gast bei fast jedem Facharzt und wird
leider oft auch mit Leistungen behandelt, die er gar nicht
benötigt. Für denjenigen aber, der noch keinen Arztkontakt hatte, der aber wegen einer Erkrankung, die er nicht
einschätzen kann, in Sorge ist, ist der erste Facharzttermin oft von größter Bedeutung. Diesen sollte er innerhalb von vier Wochen bekommen. Wenn dieser Termin
im ambulanten Sektor nicht angeboten werden kann,
muss man auch ins Krankenhaus ausweichen können,
was zum Beispiel in Sachsen nach wie vor nicht der Fall
ist. Wie gesagt: Das ist ein wesentlicher Schritt nach
vorne, ein Schritt in Richtung Abbau der Zweiklassenmedizin.
Wir haben den Kommunen die Möglichkeit gegeben,
selbst Medizinische Versorgungszentren einzurichten.
Diese Zentren können auch so aufgebaut sein, dass dort
Hausärzte und nicht nur Facharztgruppen zusammenarbeiten. Das ist sehr viel leichter gestaltbar und leichter
organisierbar. Auch das ist ein wesentlicher Schritt in
Richtung einer besseren hausärztlichen Versorgung.
Hinzu kommen die Ausbildungsangebote, die wir für
Hausärzte und versorgungsnahe Fachärzte geschaffen
haben. Sie haben auch die Tausende von Stellen gar
nicht erwähnt, die wir schaffen, um für eine bessere
Hausarztausbildung zu sorgen.

Wir führen Chronikerprogramme für Menschen mit
Rückenleiden und Depressionen ein, zwei große Volkskrankheiten, von denen immer mehr Menschen betroffen
sind. Bisher gibt es in Deutschland keine evidenzbasierte
Chronikerversorgung. Die Einführung dieser Programme ist aus meiner Sicht ebenfalls handwerklich gut
gemacht.

Wir führen das Zweitmeinungsverfahren ein. Man
kann zwar sagen: Das ist überall notwendig. Aber wir
fangen mit den Krankheiten an, bei denen wir wissen,
dass es sich um mengenanfällige Leistungen handelt.
Übrigens, Frau Wöllert, bei der Krebsversorgung wird
die Zweitmeinung auch jetzt schon bezahlt. Wenn Sie im
Rahmen einer Chemotherapie oder einer onkologischen
Untersuchung eine Zweitmeinung benötigen, wird auch
jetzt schon die Zweimeinung bezahlt.

Es gibt andere Bereiche, in denen es nicht so ist, aber Ihr
Beispiel war hier nicht zielführend.

Zum Abschluss - ich sehe, meine Redezeit ist schon
abgelaufen -: Man darf nicht vergessen, dass wir die
Hochschulambulanzen fördern. Die Hochschulambulanzen versorgen in Deutschland zum Teil die schwersten
und die teuersten Fälle, machen im Durchschnitt mit diesen Fällen aber immer einen Verlust. Das heißt, wir bestrafen in Deutschland im Moment eine Struktur, auf die
wir dringend angewiesen sind. Auch das beseitigen wir.

Ich könnte das breit ausführen. Meine Kolleginnen
werden das tun; ich werde es nicht. Ich sage: Ich könnte.
Ich weiß, dass ich das nicht darf. Nichtsdestotrotz
schließe ich mit meinem letzten Satz: Es ist ein Gesetz,
das ich wie folgt bezeichnen würde: Das ist nicht eine
spektakuläre umstrittene Maßnahme, die jeder kapiert
und an der man sich reiben kann - ich weiß nicht, woran
ich jetzt konkret denke -, sondern es ist ein Gesetz mit
vielen Einzelmaßnahmen, die in der Fachwelt unumstritten sind und die wir gegen die Lobbywiderstände im
System durchsetzen konnten.

Ich danke für die Aufmerksamkeit und bitte um Zustimmung.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zunächst einmal: Es ist ohne Wenn und Aber
eine besonders wichtige Pflicht, dass wir in der Prävention mehr investieren, und zwar in Kinder wie in Erwachsene wie auch in ältere Menschen. Wir hatten nie so
wenige Kinder wie heute. Wir müssen daher in die Gesundheit eines jeden Kindes investieren. Wir dürfen kein
einziges Kind zurücklassen. Von daher darf ich mich im
Namen meiner Fraktion ganz herzlich dafür bedanken,
dass wir an dieser Stelle - ich will versuchen, das zu erläutern - einen wichtigen, einen großen Schritt vorangekommen sind.

So sehr ich die abstrakten Definitionen, die Sie, Frau
Wöllert, vorgetragen haben, richtig finde, aber für ein
Gesetz müssen die Ziele konkreter sein. Das ist ganz
klar. Die Verhinderung von Krankheit darf nicht gegen
das Verbessern des Wohlbefindens ausgespielt werden.
Ich glaube, es ist sehr wichtig, Krankheiten zu verhindern. Ich nenne einige Beispiele: Kinder werden nicht
zuckerkrank, weil sie nicht übergewichtig werden. Erwachsene sind nicht an Bluthochdruck erkrankt, weil sie
als Kinder mehr Sport gemacht haben. Schlaganfälle
können vermieden werden, weil Menschen den Blutdruck erkannt haben und den hohen Blutdruck behandelt
haben. Das alles ist nur der Kampf gegen Krankheit. Das
hat mit Wohlbefinden direkt nichts zu tun. Es ist aber
trotzdem ein wichtiges, ein nobles Ziel. Wenn wir hier
viel erreichen, sind wir einen sehr weiten Weg gegangen.
Das hätten Sie aus meiner Sicht auch anerkennen müssen.

Ich will ganz konkret sagen, weshalb ich glaube, dass
es ein gutes Gesetz ist. Wir haben derzeit die Situation,
dass uns schlicht und ergreifend bei der Prävention oft
gemeinsame Ziele fehlen. Hier wird etwas gemacht, da
wird etwas gemacht. Alle, die dort beteiligt sind, haben
guten Willen, aber oft führt es nicht zusammen, weil die
Ziele nicht gebündelt sind. Wir gehen hier hin und
benennen im Rahmen einer nationalen Präventionskonferenz Ziele, die auf kommunaler und Landesebene
umgesetzt werden. Dass wir dies gemeinsam mit der
gesetzlichen Krankenversicherung, mit der Pflegeversicherung, mit der Unfallversicherung, mit der Rentenversicherung und sogar mit der privaten Krankenversicherung machen,

ist aus meiner Sicht eine Bündelung der Kräfte und eine
Zielsetzung, wie wir sie bisher nicht gehabt haben. Wir
haben hier einen wichtigen Schritt nach vorne getan.

Auch die Regelung zum Impfschutz ist keine dumme
Regelung. Ein Impfzwang ist in Deutschland nicht
vermittelbar. Das wissen Sie genauso gut, wie wir das
wissen. Aber wir machen vieles, um die Impfung zu verbessern, beispielsweise für die Berufe, die mit Impfungen zu tun haben, für Berufe mit einem hohen Infektionsrisiko. In solch einem Fall kann der Arbeitgeber den
Impfstatus verlangen.

In einer Kindertagesstätte oder in einer Schule, in der
gerade die Masern ausgebrochen sind, kann ein Kind,
das nicht geimpft ist, vorübergehend von der Betreuung
bzw. von der Beschulung ausgeschlossen werden. Das
setzt die richtigen Anreize, und zwar mit Augenmaß.
Diese Anreize sind nicht zu stark - sie sind noch vermittelbar -, aber sie wirken, und auch das muss anerkannt
werden.

Lassen Sie mich auf einen weiteren Bereich zu sprechen kommen: die Früherkennungsuntersuchungen. Es
gibt eine Menge an Früherkennungsuntersuchungen, die
nicht schlecht sind, aber das Problem ist, dass das individuelle Risiko dabei eine zu geringe Rolle spielt. Das
individuelle Risiko kann von Versichertem zu Versichertem sehr unterschiedlich sein. Ich muss mir daher über10772 


legen: Was untersuche ich bei wem? Ein Untersuchungsprotokoll passt nicht für alle.

Wir stellen die individuellen Belastungen bei Gesundheits- und Früherkennungsuntersuchungen in den Vordergrund. Das kostet nicht mehr Geld, es macht die
Früherkennungsuntersuchung aber flexibler. So kann
besser auf das Einzelrisiko eingegangen werden. Wenn
ein Kind beispielsweise übergewichtig ist, dann macht
es sehr viel mehr Sinn, zu untersuchen, ob bereits das
metabolische Syndrom, also der erste Schritt zur Zuckerkrankheit, vorliegt. Die gleiche Untersuchung macht bei
einem Kind, das sehr schlank ist, viel Sport macht und
keine genetische Vorbelastung hat, keinen Sinn. Es ist
also ein wichtiger Schritt, die Untersuchung zu flexibilisieren und auf den Einzelnen zuzuschneiden. Auch das
ist ein wichtiger Schritt nach vorn.

Frau Wöllert, Sie haben eben angedeutet, davon profitierten nur die gesetzlich Versicherten. Das stimmt
schlichtweg nicht.

In den Settings, also in den Kitas, in den Schulen und in
den Betrieben, werden 300 Millionen Euro für Präventionsmaßnahmen ausgegeben. Dieses Geld kommt auch,
um nur ein Beispiel zu nennen, den von Ihnen erwähnten
Flüchtlingen zugute; denn auch Flüchtlingskinder gehen
in die Schule und profitieren somit von den Maßnahmen.
Es ist richtig, dass man alle Mittel erhöhen könnte. Aber
300 Millionen Euro für die settingorientierte Prävention,
wie man das heute im Jargon der Vorbeugemedizin
nennt, das ist schon ein Wort. Das nützt denjenigen, die
von sich aus am wenigsten Ärzte aufsuchen und die angebotenen Vorsorgemaßnahmen in Anspruch nehmen.
Das sind aus meiner Sicht richtige Schritte nach vorn.

Ich komme zum Schluss. Ich glaube, dass dieses Gesetz ein gutes und rundes Gesetz ist. Wir haben auch
lange daran gearbeitet. Ich könnte noch weiter ausführen, dass wir zum Beispiel auch den Bereich Selbsthilfe
um mehr als 30 Millionen Euro pro Jahr stärken. Wir
haben die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung mit neuen Aufgaben versehen, und sie ist auch
wirtschaftlich gestärkt worden.

All das sind viele wichtige Schritte nach vorn. Ich
bitte alle, das zu würdigen. Ich hoffe auf breite Zustimmung im Hause und danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich will zunächst einmal daran erinnern, was
überhaupt das Hauptproblem ist, was wir mit dieser Debatte lösen wollen: Das Hauptproblem ist, dass viele
Menschen Angst haben vor dem Sterben. Sie haben
nicht Angst vor dem Tod, sondern sie haben Angst vor
dem Sterben.

Das ist ein ganz anderes Problem als beispielsweise
der Ausbau der Palliativmedizin oder der Hospizversorgung. Es gibt Menschen, denen mit den Mitteln der Palliativmedizin leider nicht geholfen werden kann - das
sind wenige; aber es gibt sie -, und es gibt zum Zweiten
Menschen, die die Angebote der Hospizmedizin und der
Palliativmedizin ganz klar verstehen, die sich gut informiert haben und die trotzdem selbst ihren Tod, der bevorsteht, in dieser Form nicht erleben wollen, weil sie
ihn nicht als würdevoll empfinden. Sie empfinden ihn
nicht als würdevoll - nicht andere -, sie wollen so, wie
es auf sie zukommt, nicht sterben; diese Menschen gibt
es. Das Problem, das wir lösen wollen, ist: Was bieten
wir diesen Menschen an? Nichts? Bieten wir etwas an,



was wir bisher nicht angeboten haben, oder belassen wir
es bei dem, was angeboten wird? Darum geht es. Es geht
nicht um Sterbehilfevereine allein.

Ich komme sehr viel zusammen mit Menschen, die
sich mit dem eigenen Tod beschäftigen; zum Beispiel im
Wahlkreis, aber auch anderswo wenden sich Leute an
mich, Krebskranke und dergleichen. Ich werde oft darauf angesprochen: Was macht ihr bei der Sterbehilfe?
Was wird dort passieren? Welche Möglichkeiten habe
ich? Welche Möglichkeiten hat meine Mutter? - Ich bin
noch nie darauf angesprochen worden: Was passiert mit
Herrn Arnold oder mit Herrn Kusch? Das wissen diese
Menschen gar nicht, das interessiert niemanden. Hier
sind viele im Raum, die machen ein Gesetz gegen Herrn
Arnold und Herrn Kusch. Das ist aber nicht richtig. Wir
müssen ein Gesetz für viele Menschen machen und nicht
gegen ganz wenige.

Ich möchte klar darauf hinweisen: Es ist nicht so, wie
hier gesagt wird, dass der Gesetzentwurf Brand/Griese
ein „Gesetzentwurf der Mitte“ ist. Er ist es nicht. Sie
mögen es darstellen, wie Sie wollen - er ist es schlicht
nicht. Oft ist es so: Gut gemeint ist nicht gut gemacht.

Dieser Gesetzentwurf wird darauf hinauslaufen, dass
Ärzte Sterbehilfe nicht mehr leisten. Ich fange mit mir
selbst an: Ich bin Mitglied in einer Kammer, die für den
Fall, dass ich das machen würde, mit dem Entzug der
Approbation droht. Das ist die Ärztekammer Nordrhein;
da bin ich registriert. Da würde ich vielleicht noch sagen: Okay, das riskiere ich, ich brauche die Approbation
nicht unbedingt, und es ist auch noch so: Es wird nicht
durchgezogen. Vielleicht komme ich damit durch. Aber wenn mir möglicherweise drei Jahre Haft drohen?
Wenn mir unterstellt wird, das wäre auf Wiederholung
angelegt?

Dann warte ich doch nicht auf den Freispruch nach einer
langen Ermittlung, sondern ziehe die Konsequenz: Das
mache ich schlicht nicht. - Ich kenne keinen ärztlichen
Kollegen, wirklich nicht - und ich kenne viele, die sich
mit dem Thema beschäftigen -, der noch bereit wäre,
Sterbehilfe zu leisten, wenn der „Gesetzentwurf der
Mitte“ Griese/Högl/Brand durchkäme. Das wird - machen wir uns doch nichts vor! - einfach niemand machen.

Bitte stellen Sie sich doch nicht dumm! Es ist doch jetzt
schon, wo lediglich die Approbation entzogen werden
könnte, so: Es macht niemand. Die Ärzte tun es doch
jetzt schon nicht. Wenn neben dem Entzug der Approbation dann auch noch strafrechtliche Verfolgung droht,
macht das niemand.
 Vielen Dank für die Frage. - Ich will aus Ihrem Gesetzentwurf zitieren und unterstelle, dass Sie diesen Gesetzentwurf unterstützen - ich lese vor -:

Grundsätzlich reicht hierfür ein erst- und einmaliges Angebot nicht. Anders verhält es sich aber,
wenn das erstmalige Angebot den Beginn einer auf
Fortsetzung angelegten Tätigkeit darstellt …

Nachdem die erstmalige Tätigkeit von mir erfolgt
wäre, würden die staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen
beginnen, ob ich beabsichtige, diese Tätigkeit fortzusetzen. Diese staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen beginnen dann übrigens völlig zu Recht; dagegen habe ich
nichts einzuwenden. Ich lege es aber doch nicht darauf
an,

dass ich erst freigesprochen werde, nachdem festgestellt
worden ist, dass ich es nicht wiederholt machen will.
Spätestens beim zweiten Fall würde ich es doch nicht
mehr machen. Hätte ich einen Freischuss und würde es
dann nie mehr machen?

Würde ich mir von meinen Patienten einen aussuchen,
bei dem ich den Freischuss verwenden würde? Spätestens beim dritten Mal würde doch ermittelt werden. Das
will doch niemand.

- Ich spreche hier wirklich aus der Praxis. Das macht in
der Praxis niemand. - Auch jetzt wird der Entzug der
Approbation ja nur angedroht. Er wird ja nicht vollzogen, und trotzdem macht es niemand.

Ich sage, worauf dieser Gesetzentwurf hinausläuft.
Dieser Gesetzentwurf läuft darauf hinaus, dass die Menschen zur Sterbehilfe in die Länder ziehen müssen, die
Sie, Herr Brand, hier angeklagt haben, nämlich in die
Niederlande, nach Belgien und in die Schweiz. Darauf
läuft der Gesetzentwurf hinaus.

Aus meiner Sicht müssen wir ein Angebot schaffen.
Es ist auch nicht richtig, dass wir zwischen unwertem
und wertem Leben unterscheiden, wie es Kollege Hüppe
dargestellt hat; das ist abwegig. Es geht darum, dass wir
die Approbation der Ärzte und deren Rechtssicherheit in
Bezug auf das Strafrecht sicherstellen wollen, wenn es
um schwerkranke Menschen geht, deren Krankheit zum
Tod führt. Wenn es um Menschen geht, die nicht vom
Tod bedroht werden, die also nicht sterbenskrank sind,
dann können aus unserer Sicht die Kammern frei bestimmen, ob demjenigen, der lebenssatt, aber nicht vom Tod
bedroht ist, ein Arzt helfen kann oder nicht.

Es bleibt aber immer erlaubt, Herr Frieser. Sie haben
gesagt, es würde von uns geregelt, wer dürfe und wer
nicht. Nach dem Strafrecht bleibt es immer erlaubt. Ich
hatte den Eindruck, dass Sie den Gesetzentwurf nicht
komplett gelesen haben.

Das Strafrecht kommt nie zum Tragen. Es bleibt immer
erlaubt. Wir wollen aber eine zusätzliche Rechtssicherheit im Sinne einer berufsrechtlichen Rechtssicherheit,
wenn es um Menschen geht, die nicht vom Tod bedroht
sind.

Ich komme zum Schluss. Das hat auch nichts mit der
Palliativmedizin zu tun, Herr Brand. Die Länder, bei denen Sie die problematischen Umstände zu Recht beklagen - die Niederlande, Belgien und die Schweiz -, konnten das Problem, dass es dort immer stärker verlangt
wurde, nicht durch die Palliativmedizin lösen. Sie alle
haben eine stärker ausgebaute Palliativmedizin als wir.
Das können wir nur leisten, indem wir bereit sind, die
Einstellung zum Alter und zum Tod zu verändern.

Von daher bitte ich, unseren Gesetzentwurf zu unterstützen. Sonst überreagieren wir auf einen kleinen Klub
von fragwürdigen Menschen, gegenüber denen ich selbst
auch keine Sympathie empfinde. Wir müssen hier aber
für die Menschen, die verzweifelt sind, ein Angebot
schaffen.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Bevor ich mit meiner Rede beginne, zunächst
einmal kurz die üblichen, fast schon dazugehörenden
Korrekturen an den Äußerungen des Kollegen von der
Linkspartei. Ich wünschte, wir könnten uns das ersparen
und sofort zum Thema kommen; aber es ist offenbar
nicht anders möglich.

Zum einen ist es, anders als gesagt wurde, nicht so, dass
wir die Investitionsmittel der Länder, die zu knapp sind
- da sind wir uns ja alle einig -, festschreiben. So ist es
einfach nicht. Wir sagen, dass mindestens so viel bezahlt
werden muss, damit man die Mittel aus dem Strukturfonds - die 500 Millionen Euro - nutzen kann.

Somit - ich übersetze es jetzt für jeden, der es nicht verstanden hat - ist es sozusagen eine Mindestauflage, die
man erfüllen muss. Dadurch verhindern wir, dass durch
die Mittel des Strukturfonds die ohnehin zu geringen Investitionsmittel der Länder noch reduziert werden. Darum geht es. Das war die erste wichtige Korrektur.

Die zweite Korrektur ist, dass es nicht sofort Abschläge geben wird. Die Krankenhäuser, die am Anfang
nachweislich Qualitätsprobleme haben und damit die Patienten gefährden - die Patienten kamen in Ihrem Vortrag so gut wie nicht vor -,

müssen im ersten Jahr noch keine Abschläge hinnehmen, sondern erst im Jahr danach. Sie erhalten erst einmal die Möglichkeit, ihre Qualität zu verbessern. Zuschläge gibt es aber sofort. Das ist ein sehr wichtiger
Unterschied. Bei guter Qualität gibt es also sofort Zuschläge, Abschläge gibt es nur, wenn sich auch nach
dem ersten Jahr nichts verändert.

Die dritte Korrektur. Wir haben hier von Ihrer Unterstützung des Streiks gehört. Sie hätten aber noch erwähnen müssen, dass die Einigung, die in der letzten Nacht
erfolgt ist - es wurde eine Rahmenvereinbarung geschlossen -, eine gute Einigung in unserem gemeinsaDr. Karl Lauterbach
men Sinne gewesen ist und dass nicht nur Sie, sondern
auch wir diesen Streik unterstützt haben.

- Das macht es schon besser. - Das ist ein gutes Ergebnis noch bevor die Verbesserungen durch das Gesetz erfolgen. Von daher war Ihre Rede aus meiner Sicht am
Thema vorbei.

- Es ist aber wichtig, das hier richtigzustellen.

Unser Gesetzentwurf, den wir hier vorlegen, hat im
Prinzip zwei Schwerpunkte:

Zum einen geht es um mehr Pflege, also um das Pflegeförderprogramm. Über die Höhe kann man streiten;
das ist ganz klar. Ich mache kein Geheimnis daraus, dass
ich mir hier eine weitere Aufstockung gut vorstellen
könnte. Wir sind ja auch noch in den Verhandlungen.
Würdigen Sie aber doch erst einmal 660 Millionen Euro
an zusätzlichen Ausgaben. Das muss man doch anerkennen. Das ist in der heutigen Zeit doch nicht leicht.

Zum anderen geht es um mehr Qualität. Die Qualität
wird bei der Vergütung einzelner Krankenhäuser und bei
der Landeskrankenhausplanung berücksichtigt. Bei der
Landeskrankenhausplanung durfte sie bisher nicht berücksichtigt werden, obwohl dies hochsinnvoll gewesen
wäre. Dort konnte alles berücksichtigt werden, nur nicht
die Qualität. Dieser Fehler wird jetzt endlich beseitigt.
Das neue Institut für Qualitätssicherung und Transparenz im Gesundheitswesen schafft dafür Daten, womit
die Leistungen verglichen werden können.

Es ist doch sinnvoll, dass wir Krankenhausinfektionen vermeiden. Wie soll ich das denn machen, wenn ich
die Qualität der Häuser nicht vergleiche und die Honorierung nicht danach ausrichte?

Bei bestimmten Leistungen, die zu selten erbracht
werden, kann es zu schweren Komplikationen kommen.
Dann steigt das Risiko des Patienten, daran zu sterben,
deutlich an. Ein Beispiel ist der Eingriff beim Bauchspeicheldrüsenkrebs. Das ist eine sehr komplizierte Operation mit einer hohen Sterblichkeit, wenn sie nicht so
oft erfolgt. Sie erwähnen mit keinem Wort, dass wir hier
eine rechtssichere Mindestmengenregelung vorsehen,
wodurch der Patient vor diesen Komplikationen geschützt wird.

Das ist doch eine sinnvolle Schlagrichtung unseres Gesetzentwurfes. Mehr Pflege, bessere Qualität: Die Honorierung soll in diese Richtung ausgerichtet werden. Hier
machen wir eine Menge.

Beim Betrachten der Krankenhausstruktur richten Sie
den Blick schwerpunktmäßig auf das Tonnageprinzip,
nach dem Motto: Jedes aufgestellte Bett und jedes zusätzliche Krankenhaus ist erst einmal gut, weil das ein
Arbeitsplatz ist. Das ist aber doch nicht die richtige
Denkweise für unser Gesundheitssystem. Das kann doch
nicht richtig sein. Bereits jetzt stehen zwischen 30 und
40 Prozent der Krankenhausbetten leer. Wir können
doch kein Interesse an teuren, leeren Krankenhausbetten
haben.

Dieses System macht doch keinen Sinn. Machen wir uns
doch nichts vor.

Im europäischen Vergleich haben wir zum Beispiel zu
wenige Einrichtungen, die teilstationär palliativ arbeiten,
in denen man also zeitweise behandelt werden kann ambulant und stationär. Die Struktur ist nicht flexibel genug. Sie sagen aber: Jedes Krankenhaus muss am Netz
bleiben. Wir wollen das Tonnageprinzip durchsetzen.
Ein Krankenhaus, das da ist, ist gut, egal wie gut die
Qualität ist. Ob es gebraucht wird oder nicht und ob dort
Menschen leben oder nicht, ist egal. Ein Bett, das dort
steht, ist gut. Ob es voll ist oder leer, ist egal.

Das ist nicht die richtige Denkweise. Die Planung
muss sich am medizinischen Bedarf orientieren, und es
darf keine ideologische Betten- und Häuserkapazitätsplanung geben. Das ist nicht mehr zeitgemäß und passt
nicht zu dem, was wir brauchen.

Ich komme zum Abschluss. Für gleiche Fälle wurden
bislang von Bundesland zu Bundesland unterschiedliche
Zahlungen geleistet. Wir haben die Konvergenz dieser
Bezahlung beschleunigt, sodass dort mehr Gerechtigkeit
aufkommt. Es kann nämlich nicht angehen, dass die
Leistungen von Bundesland zu Bundesland unterschiedlich bezahlt werden. Das bringen wir zusammen. Wir
stärken die Palliativmedizin deutlich, was in der Diskussion zur Sterbehilfe vorhin als wichtiges Problem erkannt worden ist.

Wir reduzieren auch nicht die Zuschläge für Krankenhäuser, wenn Gelder zum Aufbau der Palliativmedizin
genutzt werden. Das Gleiche gilt auch für neue Leistungen. Wenn eine neue medizinische Leistung in den Bedarfsplan aufgenommen wird, dann gibt es dafür keine
Abschläge bei den Zuschlägen. Das sind alles kleine,
aber sinnvolle Schritte in die richtige Richtung. Von daher stimmt es schon: Es gibt nichts, was man nicht noch
verbessern könnte. Aber ich glaube, dass wir insgesamt
gemeinsam einen wichtigen Schritt in Richtung einer
besseren Qualität und einer besseren Pflegeversorgung
in unseren Krankenhäusern gehen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zunächst einmal will ich auf das aktuelle Thema eingehen, nämlich die Flüchtlingskrise, die uns natürlich alle bewegt, und hier für unsere Fraktion ganz
klar in den Vordergrund stellen, dass es nicht sein kann,
dass Menschen den riskanten, langen, gewagten Weg
nach Deutschland auf sich nehmen und ihn schaffen, hier
willkommen sind, aber dann durch vermeidbare Komplikationen von bestehenden Krankheiten ihre Gesundheit
erneut aufs Spiel setzen und vielleicht sogar versterben .

Daher werden wir im Gesundheitssystem dafür sorgen,
dass der schnelle Zugang zu den Leistungen, die benötigt
werden, gegeben ist . Wir setzen uns dafür ein, dass die
Gesundheitskarte für Flüchtlinge zur Verfügung steht,

und zwar in einer Art und Weise, die den Zugang zum
System beschleunigt, ohne dass den Krankenkassen nicht dass dieser Vorschlag missverstanden wird! - dabei

Kosten entstehen; diese Kosten sind selbstverständlich
vom Steuerzahler zu übernehmen .

Die oft vorgetragene Befürchtung, das zöge Menschen
erst an, nach Deutschland zu kommen, halte ich für abwegig .

Es ist nicht so, dass ein Mensch nach Deutschland oder
nach Europa flieht,

weil er glaubt, für ein paar Monate in den Genuss einer
Krankenversicherung zu kommen, die er sowieso wieder verlöre, wenn er hier nicht bleiben könnte, und die
er sowieso bekäme, wenn er bleiben könnte . Von daher
geht es sozusagen um einen Übergang für wenige Monate . Das ist aber ein Übergang, der gerade für Kinder,
für traumatisierte Menschen lebenswichtig sein kann . Da
können wir uns nicht aus ideologischen Gründen einer
unbürokratischen Lösung versperren . Daran werden wir
gemeinsam arbeiten .

Wir schaffen in dieser Legislaturperiode vier wichtige
Gesetze; wir schaffen auch ein paar kleine Gesetze, aber
ich gehe auf vier Gesetze in der gebotenen Kürze ein . Ich
will einmal versuchen, es zu strukturieren: Beim ersten
Gesetz steht sehr stark die Modernisierung unseres Gesundheitssystems im Vordergrund . Beim zweiten Gesetz
steht sehr stark die Verbesserung der Qualität im Vordergrund . Beim dritten Gesetz steht die Humanisierung im
Vordergrund und beim vierten Gesetz der Ausbau des
Systems . Das ist die Zusammenfassung .

Bei der Modernisierung geht es im Wesentlichen um
das Gesetz, das wir als E-Health-Gesetz bezeichnen und
diesen Namen durchaus verdient . Wir haben in Deutschland bisher keine gute Infrastruktur im Gesundheitssystem, was die Vernetzung angeht . Die elektronische
Vernetzung unseres Gesundheitssystems ist kein unwichtiger Bereich; das ist nichts Technokratisches. Es besteht
langfristig die dringende Notwendigkeit, in den Bereichen, in denen wir eine flächendeckende Versorgung
nicht mehr gut darstellen können, zur interdisziplinären
Zusammenarbeit von Ärzten zu kommen und telemedizinische Leistungen stärker zu nutzen . Das werden wir
ohne die Schaffung dieser Infrastruktur niemals schaffen . Wir brauchen das EHealth-Gesetz, um bei der Zusammenarbeit von Ärzten und bei der flächendeckenden
Versorgung mit Telemedizin überhaupt voranzukommen .

Hier geht es nicht um Kleinigkeiten . Zum Beispiel ist
es heute so, dass Ärzte oft nicht wissen, welche Medikamente Menschen nehmen . Wenn jemand eine geistige Einschränkung hat - beispielsweise ein behinderter
Mensch -, kann er nicht einfach aufzählen, welches MeDr . Gesine Lötzsch

dikament er in welcher Dosierung gerade einnimmt . Daher kommt es nicht nur zu vermeidbaren Nebenwirkungen; es wird auch oft etwas eingesetzt, was gar keinen
Sinn macht, weil der Patient es schon in einer anderen
Form bekommt oder bekommen hat und es nie gewirkt
hat . Daher brauchen wir elektronisch verfügbare Medikationspläne als ersten Schritt auf dem Weg zu einer
komplett elektronischen Patientenakte . Sie muss natürlich den modernsten Sicherheitsstandards mit doppelter
Verschlüsselung entsprechen . Aber diese Aufgabe ist
lösbar . Sie ist keine Kleinigkeit: Hier geht es um die
Vernetzung von 200 000 Ärzten, 2 000 Krankenhäusern,
20 000 Apotheken . Es ist also eine riesige Aufgabe . Aber
wenn wir dies schaffen, dann haben wir einen wesentlichen, notwendigen Schritt zur Modernisierung unseres
Gesundheitssystems getan .

- Hier wird gelacht . Ich bin sehr zuversichtlich, dass wir
das schaffen werden .

Ich kann jetzt nicht das konkrete Gesetz vortragen;
aber das konkrete Gesetz enthält aus meiner Sicht wichtige Schritte, setzt Fristen und macht entsprechenden
Druck auf die Selbstverwaltung . Hier kommt es aus meiner Sicht zu einer technisch gut vorbereiteten Lösung, die
der Selbstverwaltung die notwendigen Anreize bietet, die
in der Vergangenheit oft gefehlt haben, um hier voranzukommen .

Bei der Humanisierung des Gesundheitssystems denke ich natürlich im Wesentlichen an unser Gesetz zur
Hospiz- und Palliativversorgung . Es ist ganz klar: Der
Aspekt, wie das Lebensende von einem Menschen erlebt
wird, wie er auf das Lebensende vorbereitet wird, was er
erwarten kann, wie er es selbst erlebt, wie die Angehörigen es erleben, wenn ein Mensch stirbt, aus dem Leben
scheidet, ist ganz wesentlich, wenn es darum geht, wie
menschlich ein Gesundheitssystem ist . Da haben wir in
der Vergangenheit nicht genug gemacht; das muss man
klar sagen .

Aber wir haben in den letzten Jahren viel erreicht . Wir
haben unser System der Palliativ- und Hospizversorgung
ausgebaut . Jetzt gehen wir den nächsten Schritt, bei dem
es im Wesentlichen darum geht, dass wir die ärztlichen
und die pflegerischen Leistungen in der Hospiz- und
auch in der Palliativversorgung besser vergüten, dass wir
Rechtsansprüche schaffen, dass wir in den Bereichen, in
denen es trotz langer Verhandlungen noch keine Verträge gibt, die Verträge durch ein Schiedsverfahren auf den
Weg bringen, damit es endlich eine flächendeckende Versorgung gibt .

Wir wollen die Hospizversorgung in Krankenhäusern,
aber auch die ambulante Hospizversorgung in Pflegeeinrichtungen und in den Pflegediensten deutlich verbessern. Wir flexibilisieren so die Hospizversorgung und
stärken insbesondere die ambulante Hospizversorgung .

Neben höheren Sachkostenbeiträgen ist auch eine höhere Abdeckung der geleisteten Zuschüsse vorgesehen; die
Einzelheiten werden wir hier noch breit diskutieren . Aus
meiner Sicht sind das sehr wichtige Schritte . Das Ziel
muss sein, dass wir im Bereich der Palliativmedizin und
in der Hospizversorgung vorbildlich sind .

Wir haben in diesem Bereich schnell Fuß gefasst, aber wir
müssen sowohl auf europäischer Ebene als auch weltweit
Vorbild sein . Daran wollen wir uns messen lassen .

Mit dem Krankenhausstrukturgesetz soll die Qualität
in den Krankenhäusern gesteigert werden . Frau Lötzsch,
Sie haben vorgetragen, es gebe keine Anreize für die
Steigerung der Qualität . Sie befürchten, dass sich die
Qualität verschlechtert .

- Die Anhörung ist sehr kompliziert gewesen . Es gab
sehr differenzierte Meinungen, die Sie hier auf zwei, drei
kritische Punkte reduziert haben .

Das ist nicht angemessen . Ich bringe ein paar Beispiele,
die zeigen, dass Sie die Entwicklung in den Ländern, in
denen Sie mitregieren, selbst in der Hand haben .

Wir erlauben es den Ländern zum Beispiel, den Aspekt Qualität bei der Krankenhausplanung zu berücksichtigen . Das war bisher nicht erlaubt . Qualitätsaspekte
konnten in der Krankenhausplanung bisher - ich sage
einmal: absurderweise - nicht berücksichtigt werden . Ich
hoffe, dass Sie es den Ländern, in denen Sie mitregieren,
zutrauen, die qualitätssteigernde Möglichkeit zu nutzen;
um Ihnen ein Beispiel zu nennen, wie wir durch dieses
Gesetz Qualität schaffen .

Ich bringe ein weiteres Beispiel . Bei guter Qualität
gibt es demnächst Zuschläge . Wenn es stimmt, was Sie
vortragen, also dass die nichtkommerziellen Anbieter in
der Qualität besser sind, dann gehen diese Zuschläge fast
ausschließlich an die kommunalen Häuser . Dann hätten
Sie die Entwicklung, die Sie wünschen . Zu sagen, dass
wir keine entsprechenden Anreize setzen, würde bedeuten, dass wir das System verknappen . Aber da hören Sie
doch nur auf die Krankenkassen, denen Sie, wie auch
wir, in vielen Bereichen nahestehen . Es ist ganz klar: Die
Krankenkassen beklagen in diesem Bereich Mehrausgaben von mehreren Milliarden Euro . Wenn man Ihnen
zugehört hat, dann hätte man den Eindruck gewinnen
können, dass wir die Mittel verknappen . Aber wir haben
Mehrausgaben, die bereits so hoch sind, dass wir von
einer Beitragssatzerhöhung ausgehen müssen . Sie selbst
haben bereits die zu erwartenden Zusatzbeiträge beklagt
und gefragt: Wo geht denn das Geld hin? - Entweder es
ist richtig, dass wir mehr Geld ausgeben und dass wir
mehr Finanzierung im paritätischen Sinne benötigen auch ich glaube, dass wir das Gesundheitssystem langfristig wieder paritätisch finanzieren müssen Dr . Karl Lauterbach

oder wir verknappen die Mittel . Aber beides kann nicht
stimmen .

Ich komme zum Schluss . Das Gesetz zum Ausbau der
Pflegeversicherung hat Gesundheitsminister Gröhe breit
dargestellt. Der Ausbau der Pflegeversicherung ist großartig . Das ist etwas, was in der jetzigen Zeit unbedingt
gemacht werden muss . Wir können uns dies leisten . Die
gute wirtschaftliche Lage hat das möglich gemacht . Das
ist paritätisch finanziert. Ich bin fest davon überzeugt,
dass die Umstellung des Systems auf Pflegegrade einer
individualisierten, am Menschen ausgerichteten besseren
Pflege den Weg ebnen wird. Ich bin zuversichtlich, dass
wir in diesem Bereich einiges erreichen werden .

Wir haben sehr viel vor in dieser Legislaturperiode .
Ich darf mich ganz herzlich für die vorzügliche Zusammenarbeit in der letzten Runde bedanken und freue mich
auf die Arbeit .

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich möchte mich zunächst einmal bei Minister Gröhe und auch bei den Mitgliedern der Fraktionen
ganz herzlich dafür bedanken, dass wir gestern bei der
Lösung der Probleme im Bereich der Gesundheit für die
Asylsuchenden aus meiner Sicht einen sehr tragfähigen
und weitreichenden Kompromiss finden konnten, der
sich sehen lassen kann . Die Gesundheitsversorgung von
Flüchtlingen wird dadurch deutlich und auch nachhaltig
verbessert . Das wäre ohne die Zusammenarbeit, die, wie
wir gesehen haben, ohne politisches Geschrei und sehr
konstruktiv erfolgte, nicht möglich gewesen . Daher vielen Dank an alle, die daran mitgewirkt haben .

Die Reform der Pflegeversicherung, die wir jetzt beschlossen haben, führt zur größten prozentualen Aufstockung der Mittel einer Sozialversicherung, die wir in
Deutschland jemals gesehen haben . Sie werden um fast
25 Prozent aufgestockt . Diese Mittel sind gut eingesetzt .

Ich will die Grundzüge nur noch einmal in Umrissen
erklären, sodass die Gesamtstruktur dieser Pflegereform
gewürdigt werden kann:

Die körperliche Pflegebedürftigkeit wurde bei der Pflegeversicherung bisher einigermaßen gut berücksichtigt,
die demenzielle Pflegebedürftigkeit wurde nur wenig berücksichtigt, und die Pflegebedürftigkeit bei psychischen
Erkrankungen wurde so gut wie gar nicht berücksichtigt .
Das war eine systematische Diskriminierung insbesondere derjenigen, die an psychischen Erkrankungen oder an
Demenz gelitten haben . Diese Diskriminierung beenden
wir nun, indem wir die Pflegebedürftigkeit in allen drei
Bereichen in vergleichbarer Art und Weise anerkennen,
die Mittel aufstocken und allen eine qualitativ gleich gute
Pflege ermöglichen.

Ein zweiter sehr wichtiger Grundzug dieser Reform
besteht darin, dass wir dazu übergehen, nicht mehr zu
messen, was bei jemandem pro Tag gemacht werden
muss - das war im Wesentlichen der Reparaturansatz in
der Pflege -, sondern zu schauen, was ein Mensch noch
kann, und dass wir das, was er noch kann, stärken . Das
ist ein ganzheitlicher Teilhabeansatz, den wir auch in anderen Bereichen verfolgen .

Dazu passt, dass wir versuchen, denjenigen zu rehabilitieren, bei dem das noch möglich ist . Wir stärken das,
was jemand noch kann, und reparieren nicht das, was er
nicht mehr kann . Dieser Ansatz, dieses Umdenken, ist
der wichtigste Grundsatz bei der Neudefinition der Pflegestufen und der Pflegebedürftigkeit. Das ist eine ganz
andere Herangehensweise als bisher . Dadurch werden
die Pflegebedürftigen die Hilfe bekommen, die sie benötigen, ohne dass es zu einer Reparaturpflege kommt, und
auch die in der Pflege Tätigen werden dadurch motiviert,
weil sie das tun können, was sie am liebsten tun, nämlich,
jemandem zu helfen, das, was er noch kann, zu erhalten
oder weiter aufzubauen .

Das ist die wichtigste Umstellung, aber keine technische Umstellung, sondern dahinter steht eine ganz andere
Pflegephilosophie. Es war höchste Zeit, dass wir hier umstellen; das ist schon angesprochen worden . Ich glaube,
dies ist sehr gut gelungen . Darauf können wir stolz sein .

Ein weiterer sehr wichtiger Ansatz dieser Reform der
Pflegeversicherung, der sich durch alle Bereiche zieht, ist
die Vermeidung von stationärer Pflegebedürftigkeit. Ich
will nur zwei Beispiele nennen:

Das Wohnumfeld der Menschen, die unter den ersten
Pflegegrad fallen, wird deutlich verbessert. Das kommt
etwa 500 000 Menschen zugute, die bisher nicht als
pflegebedürftig galten. Dadurch helfen wir diesen Menschen, weiterhin zu Hause leben zu können . Durch die
Anpassung des Wohnumfeldes werden viele dieser Menschen niemals eine stationäre Pflege in Anspruch nehmen
müssen . Das ist ein sehr wichtiger Schritt in Richtung
Pflegebedürftigkeitsvorbeugung. Damit stärken wir diejenigen, die zu Hause leben wollen und das noch können .

In die gleiche Richtung - Vorbeugung statt Heilung geht der Versuch, diejenigen, die diese Leistung erbringen können - die Familienangehörigen -, dafür auch ein
Stück weit besser abzusichern . Die bessere Anerkennung
der Rentenansprüche für diejenigen, die zu Hause jemanden pflegen, ist - in Kombination mit der Stärkung der
häuslichen Pflege, auch mit den erhöhten Mitteln, die
wir für die häusliche Pflege zur Verfügung stellen - ein
ganz wichtiger Schritt, damit diese Menschen nicht bei
der Rente benachteiligt werden . Wir wollen dafür sorgen, dass es Familien leichter haben, ihre Angehörigen
zu Hause zu versorgen, sodass die Pflege zu Hause eine
noch stärkere Rolle spielen wird und die höheren Pflegegrade in der stationären Versorgung nicht notwendig
werden .

Die Reform leistet auch einen wichtigen Beitrag zur
sozialen Gerechtigkeit . Es war bisher ungerecht, dass die
sozial Schwächeren durch den Anstieg der Eigenanteile
bei höheren Pflegestufen diese aus finanziellen Gründen oft gemieden haben . Wir haben eine systematische
Unterversorgung der ärmeren Menschen, weil diese zur
Schonung ihrer Angehörigen oder ihrer Ressourcen nicht
in die höheren Pflegestufen übergegangen sind, obwohl
es oft medizinisch notwendig gewesen wäre .

Die wichtige Beseitigung dieser Ungerechtigkeit würde ich nicht unterschätzen . Es ist richtig, dass wir die Eigenanteile für alle Pflegestufen einheitlich gestalten. Nur
so wird es möglich sein, dass auch die sozial schwächeren Menschen die Pflege bekommen, die sie benötigen.

Ich komme zum Schluss . Wir stärken die Lebensqualität . Wir dehnen die Betreuungsleistungen aus, sodass
auch einmal gespielt werden kann, dass man mit den
Pflegebedürftigen nach draußen gehen kann, sodass nicht
nur das Medizinische im Vordergrund steht, sondern
Pflegebedürftige auch das erleben, was am Leben noch
schön ist . Da sind die Betreuungsleistungen, die man
nicht gegen die eigentliche Fachpflege ausspielen darf,
eine wichtige Ergänzung . Die gesamte Reform ist paritätisch finanziert worden. Das ist für mich auch für zukünftige Reformen in der Krankenversicherung vorbildlich .

Die Reform ist ein wichtiger Baustein, eine aus meiner
Sicht gelungene ganzheitliche Reform, die die Pflegelandschaft in Deutschland nachhaltig beeinflussen wird.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte mich zuerst dem Dank von Minister Gröhe anschließen . Ich bin schon eine gewisse Zeit Mitglied des
Bundestages, und wir haben über viele Gesetze gemeinsam beraten . Aber ich habe noch nie erlebt, dass ein Gesetzentwurf von allen - hier schließe ich die Opposition
ausdrücklich ein - so konstruktiv, sachorientiert und mit
gemeinsamem Willen vorbereitet wurde und heute hoffentlich auch verabschiedet wird . Das ist vorbildlich und
zeigt, dass wir alle am gleichen Strang ziehen . Wir sind
dabei, eine wichtige Verbesserung vorzunehmen . Ich
möchte mich für die Zusammenarbeit, die vielen Anregungen und Diskussionen, in denen wir alle viel gelernt
haben, ganz herzlich bedanken .

Es gibt in der Palliativmedizin - vereinfacht gesagt vier Leistungsbereiche . Der erste Bereich sind die palliativmedizinischen Leistungen in der Regelversorgung,
also bei Ärzten in der Klinik . Hier handelt es sich in der
Regel um schmerzstillende Leistungen und Leistungen,
die Symptome beseitigen . Der zweite Bereich ist die
palliativmedizinische Versorgung in Krankenhäusern,
die aber nicht eine eigentliche Palliativleistung, sondern
palliativmedizinische Pflege darstellt. Der dritte Bereich
sind die gleichen Leistungen in Pflegeeinrichtungen. Der
vierte Bereich ist die palliativmedizinische Versorgung
durch und in Hospizen oder ambulant durch spezialisierte Palliativteams .

Das sind die vier Leistungsbereiche . Dafür geben wir
insgesamt etwa 200 Millionen Euro pro Jahr aus . Das ist
weniger als ein Promille, also weniger als ein Tausendstel der Mittel, die in der gesetzlichen Krankenversicherung für alle Leistungen ausgegeben werden . Ungefähr
2 Prozent aller sterbenden Menschen werden im Rahmen
einer dieser Leistungen begleitet . Das steht im Verhältnis zu 10 Prozent der Menschen, die zum Schluss mit
Schmerzen sterben und die Symptome haben, die durch
diese Leistungen verhindert werden könnten . Nur jeder
Fünfte bekommt die Palliativmedizin, die er benötigt . Es
sterben 50 Prozent der Menschen unter dem Einsatz der
Gerätemedizin im Krankenhaus . Jeder Dritte stirbt im
Pflegeheim.

Das ist eine völlige Fehlverteilung unserer medizinischen Aufwendungen und Bemühungen am Lebensende
des Patienten . Dem wirken wir mit diesem sehr wichtigen Gesetz entgegen . Das kann aus meiner Sicht nur
ein wichtiger, weiterer Schritt im Aufbau der Palliativmedizin sein . Damit wird der Bedarf bei weitem nicht
gedeckt . Das gebe ich an dieser Stelle offen zu . Aber wir
müssen dieses System langsam aufbauen, eine bessere
Qualität erreichen und mehr Geld in die Hand nehmen .

Wenn man schaut, wie viel wir mehr ausgeben, dann
stellt man fest, dass die Mehrausgaben durch dieses Gesetz in den vier Bereichen, die ich eben beschrieben habe,
insgesamt um schätzungsweise 50 Prozent steigen . Das
ist eine konservative Schätzung . Das ist aber auf jeden
Fall der größte relative Leistungsanstieg in irgendeiner
Versorgungsform, den wir in dieser Legislaturperiode beschlossen haben und wahrscheinlich beschließen werden .
Auch dafür möchte ich mich ganz herzlich bedanken .

Das Gesetz ist umfänglich, und es ist noch einmal verbessert worden . Ich will auf ein paar Punkte hinweisen,
die mir besonders wichtig sind . Das ist eine subjektive
Wahl, aber ich bitte um Verständnis, dass ich das betone,
weil es Punkte sind, die verdeutlichen, worum es uns hier
geht .

Wir haben bei der Palliativmedizin zum Teil das Problem, dass viele Krankenhäuser im ländlichen Raum und
in schwach strukturierten Regionen gerne Palliativmedizin anbieten würden, aber keine Palliativstationen aufbauen können . Das heißt, diese Krankenhäuser praktizieren dann Gerätemedizin, die eigentliche Palliativmedizin
fällt weg . Deshalb bauen wir eine neue Struktur auf . Wir

erleichtern es diesen Flächenkrankenhäusern, palliativmedizinische Leistungen direkt anzubieten, ohne dass
sie dafür Palliativstationen aufbauen müssen . Das ist ein
wichtiger Schritt nach vorne .

Ein zweiter wichtiger Schritt nach vorne ist: Wir haben bisher eine gewisse Zurückhaltung in Pflegeeinrichtungen, in Pflegeheimen, aber auch in der ambulanten
Pflege, palliativmedizinische Leistungen zu kooptieren,
hinzuzunehmen. Dafür haben wir jetzt eine Pflicht vorgesehen. Die Einrichtungen sind verpflichtet, entsprechende Verträge zu machen, sie sind verpflichtet, auch
mit Ärzten zusammenzuarbeiten, die spezielle palliativmedizinische Leistungen gerade bei der Schmerzstillung
anbieten können . Somit wird gerade die Schmerz- und
Symptomversorgung in den Pflegeeinrichtungen, in denen jeder dritte Mensch heutzutage stirbt, deutlich verbessert . Auch das ist für mich etwas, was eine ganz besonders große Bedeutung hat .

Ich komme zu einem weiteren Punkt . Die meisten
Menschen kennen sich mit der Palliativmedizin nicht aus .
Das gilt für Patienten, das gilt für Angehörige, und das
gilt auch für viele Ärzte . Hier schließe ich meine eigenen
Kolleginnen und Kollegen ein . Wir wissen es oft nicht .
So ist zum Beispiel sehr wenig bekannt, dass die Palliativmedizin auch lebensverlängernd wirkt . Im Vergleich
zum Beispiel zu einer Chemotherapie bei einer fortgeschrittenen Krebserkrankung, die bereits metastasiert
hat, bewirkt die Palliativmedizin oder auch die Hospizversorgung eine Lebensverlängerung bei Verbesserung
der Lebensqualität zu einem Bruchteil der Kosten.

Die meisten würden glauben, dass es plausibel ist,
dass vielleicht die Symptome durch die Palliativmedizin besser in den Griff zu bekommen sind, aber dass die
Lebensverlängerung durch die Behandlung mit der Chemotherapie erreicht werden kann . Das ist nicht der Fall .
Die Lebensverlängerung wird durch die Palliativmedizin
und die Hospizversorgung erreicht . Ich sage es einmal
einfach: Diese Menschen haben mehr Nebenwirkungen
von der teuren Therapie, als sie Nutzen von der Therapie
selbst erwarten können . Die Palliativmedizin verbessert
die Symptome und verlängert das Leben . Das ist vielen
Angehörigen, vielen Patienten, die die Entscheidung
selbst treffen, und auch vielen Ärztinnen und Ärzten
nicht bekannt . Darüber klären wir auf . Auch das ist aus
meiner Sicht ein sehr wichtiger Schritt in dieser Gesetzgebung .

Ich könnte das fortführen . Heute ist ein wichtiger Tag .
Ich darf mich erneut ganz herzlich für die konstruktive
Zusammenarbeit bedanken und bitte um Zustimmung .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst will ich mit dem beginnen, was uns eint. Uns
alle eint die Bemühung, die Palliativmedizin deutlich
zu stärken. Dazu haben wir gestern etwas Wichtiges beschlossen.

Aber die Palliativmedizin hilft nicht bei dem heutigen
Problem; denn diejenigen, die den assistierten Suizid
wünschen, wie er in Oregon oder in der Schweiz erlaubt
ist, werden zu 90 Prozent palliativmedizinisch versorgt.
Also kennen diese Menschen die Palliativmedizin, weil
sie an ihnen praktiziert wird. Herr Gröhe, das Land mit
der in Europa mit Abstand besten Palliativversorgung,
die Niederlande, hat eine sehr hohe und aus meiner Sicht
bedauernswert hohe Quote bei der aktiven Sterbehilfe,
die wir natürlich nicht wollen.

Somit löst die Palliativmedizin nicht das Problem, über
das wir heute reden.

Die zweite Sache, die uns eint, ist: Wir alle wollen
keinen Dammbruch. Wir wollen keine aktive Sterbehilfe,
und wir wollen auch keine Normalität in der Sterbehilfe.
Aber auch das steht nicht zur Debatte.

Die Regelung von Hintze, Reimann und Lauterbach,
über die wir heute diskutieren, gibt es in Oregon schon
seit 17 Jahren. Nach wie vor 2 Promille der Todesfälle sind assistierter Suizid. Die Zahl ist nicht gestiegen.
Auch in der Schweiz sind es 2 bis 3 Promille; das ist
ebenfalls nicht gestiegen.

Was ist das beste Beispiel dafür, dass der erlaubte assistierte Suizid keinen Dammbruch bringt? Was ist das
wichtigste Land? Deutschland. Wir haben diese Regelung seit 140 Jahren. Die aktive Beihilfe zum Suizid ist
bei uns strafbar. Das soll nicht legalisiert werden,

wie dies eben fälschlich dargestellt wurde, sondern das
ist strafbar und soll es auch bleiben. Das hat keinen
Dammbruch gebracht, und es ist kein Dammbruch zu
erwarten. Niemand will einen Dammbruch; den wollen
wir alle nicht.

Herr Gröhe, Sie haben vollkommen recht: Man darf
nicht unterstellen, der Antrag Brand/Griese wolle, dass
das Krankenbett kriminalisiert wird, dass die Arzt-Patient-Beziehung kriminalisiert wird. Wir unterstellen
nicht, dass das die Absicht ist; das ist nicht der Fall. Uns
ist nur wichtig, zu sagen, dass wir glauben, dass das folgen könnte, dass das die nicht beabsichtigte Folge sein
könnte. Darum geht es doch.

Das einzige Problem, das ich mit den Vorträgen habe,
ist - ich selbst bin kein Jurist -: Ich bin nicht der Meinung, dass es so sicher wäre, dass die Folge des Antrags
Brand/Griese nicht ist, dass es zu einer Kriminalisierung
der Ärzte kommt, die die Sterbehilfe praktizieren wollen.
Ich halte das für nicht so sicher, wie es dargestellt wird.

140 führende Strafrechtler sind der Meinung, dass es
zu dieser Kriminalisierung kommen könnte. Der Wissenschaftliche Dienst des Deutschen Bundestags ist, wie es
die ehemalige Justizministerin gesagt hat, der Meinung,
dass es dazu kommen könnte.

In der Anhörung, die wir gehabt haben, war ein Teil
der angehörten Rechtsprofessoren, zum Beispiel Professor Hillgruber und Professor Merkel, der Meinung, dass
es zu dieser Kriminalisierung kommen könnte. Ja, sogar
in der Stellungnahme des jetzigen Justizministers ist man
der Meinung, dass es zu dieser Kriminalisierung kommen könnte.

Alles, was ich sagen will, ist: Die Lage ist nicht so
sicher, wie Sie es darstellen.

Wir müssen dieses Risiko vermeiden. Wir wollen keine
Unsicherheit. Dies sage ich als Arzt.

Der Arzt, der Sterbehilfe leistet, nimmt schon jetzt
drei große Gefahren für das Wohl seines Patienten in
Kauf - er macht das ja nicht für sich; er bekommt kein
Geld dafür; es gibt keine Gebühr; er macht das nur für
seinen Patienten -: Er ist schon jetzt in der Gefahr, dass
er die Garantenpflicht verletzt, die wir bei der Patientenverfügung gut gelöst haben, beim assistierten Suizid
nicht. Er müsste eigentlich sofort eingreifen, wenn es zu
einem Problem kommt. - Das ist das erste Problem.

Das zweite Problem ist: In vielen Kammern, zum
Beispiel in der Kammer Nordrhein, in der ich als Arzt
gelistet bin, kann die Approbation - von der Kammer
der Bezirksregierung empfohlen - entzogen werden. Die
Tatsache, dass das noch nicht passiert ist, geht auch darauf zurück, dass wir diese Regeln in einigen Kammern
erst seit einigen Monaten haben.

Wir haben ja noch gar keinen Vorlauf. Wir können das
doch nicht ausschließen. - Das ist das zweite Problem.

Das dritte Problem, das wir - rechtlich gesprochen haben, ist, dass die Ärzte das Betäubungsmittelgesetz in
gewisser Weise beugen müssen; denn Betäubungsmittel
spielen bei der Palliativmedizin keine Rolle. Die Medikamente, die ich hier einsetze, sind keine Medikamente
für die Palliativmedizin.

Somit bin ich bereits in dreierlei Hinsicht in einer
rechtlichen Grauzone. Jetzt kommt das Strafrecht dazu.
Machen wir uns doch nichts vor: Das macht kein Arzt
mehr. Ich selbst würde es auch nicht machen. Das ist zu
riskant.

Daher plädiere ich dafür: Lieber kein Gesetz als ein
schlechtes Gesetz.

Wir haben eine gute Debatte gehabt. Wir alle haben aus
dieser Debatte gelernt. Wir dürfen stolz sein: Wir haben
aus dieser Debatte gelernt und sind weitergekommen.
Wenn wir zum Schluss sagen: „Wir beschließen gar
nichts“, dann haben wir das Thema enttabuisiert und sind
gemeinsam auf einem Erkenntnisweg zu dem Ergebnis
gekommen: Besser kein Gesetz als ein schlechtes Gesetz.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal: Hinter uns liegen zwei Wochen, die für die
Menschen in Deutschland, die krank sind, pflegebedürftig sind oder es in Zukunft werden, außergewöhnlich gut
waren . Wir haben ein sehr gutes Hospiz- und Palliativgesetz beschlossen - aus meiner Sicht ein Durchbruch .
Wir  haben  eine  Änderung  des  Krankenhausfinanzierungsgesetzes beschlossen. Damit stärken wir die Pflege, 
erhöhen die Qualität und schaffen eine größere Gerechtigkeit der Vergütung - die größte Krankenhausreform,
die wir seit Jahren gemacht haben . Heute machen wir unstrittigerweise die größte Reform der Pflegeversicherung 
seit ihrem Bestehen . Das alles haben wir in zwei Wochen
erreicht .

Ich möchte mich ausdrücklich bei allen im Parlament für
die Zusammenarbeit bedanken . Das waren Wochen, wie
ich selbst - ich bin lange im Geschäft - sie in dieser Form
noch nicht erlebt habe . Das betrifft Millionen von Menschen, nicht nur jetzt, sondern auch in Zukunft .

Es ist richtig, dass diese Gesetze allesamt nicht perfekt
sind . Es gibt kein Gesetz, das wir hier nicht verbessern
könnten . Aber man darf das Erreichte nicht kleinreden,
indem man die kleinen Dinge, die verbesserungswürdig
sind, in den Vordergrund stellt .

Ich fange mal damit an: Wir geben unmittelbar insgesamt etwa 20 Prozent mehr für die Pflege aus. Etwa 3 bis 
4 Prozent legen wir zusätzlich zurück, um die Pflege bezahlbar zu halten . Das sind großartige Leistungsausweitungen .

Es ist richtig, dass wir das Geld etwas anders verteilen werden . Es ist zum Beispiel richtig, was Kollegin
 Zimmermann beschrieben  hat:  Für  die weniger  Pflegebedürftigen gibt es in Teilen eine leichte Mehrbelastung .
Aber  für  die  große  Zahl  der  stärker  Pflegebedürftigen 
gibt es starke Entlastungen . Wir haben jetzt ein System,
in dem die Angehörigen oft Angst haben, dass ihre zu
pflegenden  Angehörigen  höhergestuft  werden,  obwohl 
sie das medizinisch eigentlich benötigten, weil sie dann
mehr zuzahlen müssten . Das kann doch nicht gerecht
sein . Das ist aus meiner Sicht medizinisch falsch, weil
die Menschen  gegebenenfalls  nicht  die  Pflege  bekommen, die sie brauchen . Es ist auch unethisch, weil wir
Angehörige zwingen, etwas gegen das Interesse ihrer
Verwandten zu unternehmen, indem sie dafür sorgen,
dass  in der Pflege nicht das getan wird, was  eigentlich 
nötig ist, weil sie Angst haben, mehr zuzahlen zu müssen . Diese Ängste haben wir ausgeräumt . Das dürfen wir
doch nicht kleinreden . Darauf können wir stolz sein .

Auch die Entbürokratisierung ist bedeutsam . Die Entbürokratisierung funktioniert wie folgt: Wir messen jetzt,
was der Einzelne in den einzelnen Bereichen noch kann,
also nicht das, was ihm fehlt, sondern das, was er kann .
Es wird zum Beispiel gefragt: Wie mobil ist er noch? Wie
gut kann er denken? Wie dement ist er? Wie sehr ist er
psychisch belastet? Es werden Punkte vergeben . Je mehr
Punkte jemand hat, desto selbstständiger ist er noch . Die
Punkte spiegeln das wider, was der Mensch noch kann .
Danach richtet sich die Pflegebedürftigkeit. Die Pflegenden selbst entscheiden dann, wie man dieser Bedürftigkeit - ohne Minutenpflege - am besten begegnet. Das ist 
doch eine Umstellung des gesamten Systems: Weg von
der Dokumentation der Defizite, hin zu der Beseitigung 
derselbigen, indem man sich darauf konzentriert, was der
Einzelne noch kann .

Das ist eine große Reform . Daran haben wir - das ist
richtig - viele Jahre gearbeitet . Das war keine Leichtigkeit - das musste vorbereitet werden -; aber das ist ein
Quantensprung in der Pflegeversicherung, eine Umkehr 
der Anreize, in meinen Augen ein Durchbruch .

Zu den Betreuungsleistungen . Die Betreuungsleistungen sind immer geringgeschätzt worden - zu Unrecht .
Was nützt mir eine gute Pflege, wenn mich den ganzen 
Tag  niemand  anspricht?  Ich  vereinsame  in  der  Pflege. 
Wenn ich keine Ansprache habe, verfallen die Kompetenzen, die ich noch habe . Das Leben ist nicht mehr schön . Wir dürfen nicht vergessen, dass in Pflegeeinrichtungen 
sehr viele Menschen leben, die keine Angehörigen mehr
haben oder Angehörige, die nicht mehr kommen können .
Für diese Menschen brauchen wir Betreuung .

Wir führen jetzt einen Rechtsanspruch auf individuelle Betreuung ein . Einen Rechtsanspruch! Es ist falsch,
wenn man sagt, dass die Kräfte dafür nicht da sind . Die
Kräfte sind da . Dafür haben wir schon im Rahmen der
ersten  Stufe  der  Pflegereform  gesorgt.  Wir  haben  die 
Zahl der Betreuungskräfte - ich bringe das in Erinnerung - um 25 000 erhöht; das ist keine Kleinigkeit . Und
jetzt schaffen wir den Rechtsanspruch .

Natürlich ist alles verbesserungswürdig; aber das sind
trotzdem große Schritte nach vorne . Daher muss man
hier, glaube ich, in den Vordergrund stellen: Das ist eine
gute Reform .

Auf die Umstellung des Pflegebedürftigkeitsbegriffs, 
die bessere Zuteilung der Mittel und die damit verbundene bessere Pflege bin ich schon eingegangen. Die Entbürokratisierung haben wir auch schon angesprochen .

Darauf, dass wir die Qualität stärker in den Vordergrund
stellen, kann ich nur noch kurz eingehen . Dazu möchte
ich nur eines sagen: Wir machen auch vor der Personalbemessung nicht halt . Wir regeln mit diesem Gesetz klipp
und klar, dass die Personalbemessung in den Pflegeheimen in den nächsten fünf Jahren angepasst werden soll .

Jetzt wird gesagt: Wieso machen Sie das nicht jetzt? Das
können wir jetzt nicht machen . Wir führen jetzt das neue
System ein.  Jetzt werden die neuen Pflegegrade  ja  erst 
eingeführt. Welche Personalausstattung für welchen Pflegegrad erforderlich ist, können wir nicht prüfen, bevor
die Pflegegrade eingeführt wurden. Von daher ist das aus 
meiner Sicht eine gute Planung . Wir werden langfristig
auch zu einer gerechteren Bezahlung in der Pflege kommen; das ist dringend notwendig .

 Frau Präsidentin! Meine lieben Damen und Herren!

Zunächst einmal ist es richtig, dass wir damals den Zusatzbeitrag, den Sonderbeitrag von 0,9 Prozent eingeführt haben. Das war notwendig und ist Zeichen eines
wichtigen gesamtgesellschaftlichen Bündnisses. Ich bitte
Sie, sich Folgendes in Erinnerung zu rufen: Wir hatten
damals, Anfang 2005, 5 Millionen Arbeitslose. 5 Millionen Menschen waren nicht in Arbeit. Die Tatsache, dass
wir den Zusatzbeitrag eingeführt haben, war schmerzhaft. Das ist uns als SPD sehr schwergefallen. Das ist
auch den Gewerkschaften, die uns zum Teil sehr konstruktiv begleitet haben, sehr schwergefallen. Aber dazu
muss man nicht nur stehen, sondern dafür muss man
sich auch bedanken. Das tue ich an dieser Stelle. Die Arbeitnehmerschaft hat einen wesentlichen Solidarbeitrag
geleistet, der dazu geführt hat, dass wir heute in Europa
zu den wenigen Ländern gehören, die anderen Ländern
helfen können. Jeden Tag kommen Menschen zu uns, die
unsere Hilfe dringend benötigen. Man stelle sich nur vor,
wir wären jetzt in einer wirtschaftlichen Lage, in der wir

selbst keine Arbeit hätten, in der wir selbst Unruhe hätten. Dann wären wir nicht in der Lage, hier irgendjemandem entgegenzukommen. Somit: Das war ein Bündnis,
zu dem wir stehen, das richtig war und das seine Wirkung
getan hat.

Trotzdem ist auch richtig, was die Kollegin KleinSchmeink gesagt hat: dass die Zeiten sich geändert haben. Das hat gewirkt. Die Arbeitslosigkeit ist stark zurückgegangen. Wir haben Haushaltsüberschüsse, und wir
haben jetzt im Prinzip das ökonomische Profil, mit dem
wir es uns leisten könnten, die Sonderbelastungen für die
Arbeitnehmer wieder zurückzunehmen.

Es gibt keine ökonomischen Gründe mehr dafür, bei
diesen Sonderbelastungen zu bleiben. Zu einem gesellschaftlichen Bündnis gehört, dass Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich in einer Notsituation gemeinsam helfen,
aber auch, dass man das nicht vergisst, wenn die Notsituation behoben ist. Das ist jetzt unsere Forderung.
Auch wir als SPD kämpfen für die Wiedereinführung der
Parität; denn jetzt wäre die Gelegenheit, zu zeigen, dass
es damals um dieses gesellschaftliche Bündnis ging und
dass nicht eine Umverteilung vorgenommen wurde, die
ideologischen oder prinzipiellen Überlegungen folgt.

Ich will darauf hinweisen, dass das eine sehr wichtige
Grundsatzentscheidung ist, und zwar mit folgendem Hintergrund: Es gibt kein anderes Sozialsystem, weder das
Rentensystem noch das Pflegesystem noch die Arbeitslosenversicherung, in dem alle zukünftigen Kostensteigerungen allein von den Arbeitnehmern zu bezahlen sind.
In allen anderen Systemen beteiligen sich die Arbeitgeber an den Steigerungen. Das ist im Gesundheitssystem
von allergrößter Bedeutung; denn in diesem System werden die Kosten am stärksten steigen.

Wir haben drei Herausforderungen:

Erstens haben wir eine älter werdende Babyboomer-Generation, also eine Kohorte von jetzt noch im Beruf stehenden und einigermaßen gesunden Menschen, die
demnächst älter und kränker sein werden.

Zweitens werden wir einen technischen Fortschritt haben, der in einigen Bereichen großartig, aber auch sehr
teuer ist. Wir rechnen zum Beispiel damit, dass die Medikamente, die für Krebsbehandlungen bezahlt werden
müssen - die Kosten liegen jetzt bei jährlich 6 Milliarden

Euro -, in 30 Jahren 45 Milliarden Euro im Jahr kosten
werden.

Das kann nicht allein von den Arbeitnehmern bezahlt
werden. Wir können nicht einerseits die Arbeitnehmer
in guten Jahren in den Betrieben beschäftigen und damit
Wirtschaftswachstum erreichen und andererseits, wenn
sie älter sind, krebskrank werden und Hilfe benötigen,
sagen: Das bezahlt der Arbeitnehmer alleine. - Das können wir nicht tun.

Drittens ist es so, dass durch die Behandlungserfolge, die wir haben, viele Menschen mehrere Krankheiten erleben werden. Derjenige, der eine Krebskrankheit
überlebt, hat immer noch das Risiko, an Demenz zu
erkranken oder einen Herzinfarkt zu bekommen. Zum
Teil bedingen sich diese Krankheiten auch gegenseitig.
Das heißt, der Kostenanstieg im Gesundheitssystem ist
deutlich gravierender als in jedem anderen Sozialsystem.
Die Kostenanstiege in der Rentenversicherung oder der
Pflegeversicherung, die wir erwarten können, sind sehr
klein im Vergleich zu den Zusatzbelastungen, die wir im
Gesundheitssystem haben werden. Man kann davon ausgehen, dass aufgrund der drei genannten Faktoren in 20
oder 30 Jahren die zu erwartenden Zusatzbelastungen bei
den Sozialversicherungen zu 70 Prozent durch das Gesundheitssystem bedingt sein werden.

Somit ist es richtig, hier jetzt die Weichen zu stellen
für eine paritätische Finanzierung ohne Wenn und Aber.
Es ist noch richtiger, dies im Rahmen einer Bürgerversicherung zu tun. Es ist nicht einzusehen, dass sich
ausgerechnet Beamte, Gutverdienende, Selbstständige,
diejenigen, die des Solidarpaktes eigentlich überhaupt
nicht bedürfen, daraus entfernen können und nicht mitbezahlen. Somit treten wir für eine paritätisch finanzierte
Bürgerversicherung ein.

Das ist seit vielen Jahren unsere Position. Das ist keine
neue Position. Ich trage hier keine Neuigkeiten vor. Wir
werden dafür weiterhin kämpfen.

Ich hoffe, dass wir auch bei der Union Verständnis finden; denn wir haben ja gute Argumente. Wir setzen auf
die Überzeugung

und auf die Bürger, die unsere wichtigste Unterstützung
sind. Die Bürger sehen es zu 70 bis 80 Prozent so, wie ich
es gerade vorgetragen habe. Das kann auch für eine vermeintliche Volkspartei nicht ohne Konsequenzen bleiben. Daher haben wir gute Chancen, das mittelfristig auf
dem Verhandlungsweg zu erreichen. Ich bin froh, dass
die Opposition das Kernanliegen der SPD, was Bürgerversicherung und Parität angeht, unterstützt. Wir sind für
jede Unterstützung dankbar und nehmen das gerne mit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Ich will zunächst einmal auf den Schwerpunkt
dieses Gesetzentwurfs zu sprechen kommen . Ich möchte
in Erinnerung rufen, worum es hier eigentlich geht .

Erstens. Wir haben in der Pflege im Großen und Ganzen drei zentrale Problembereiche . Schon zum gegenwärtigen Zeitpunkt gelingt es uns nicht mehr, genügend
junge Menschen für Pflegeberufe zu gewinnen. Viele derer, die in einem Pflegeberuf arbeiten, verlassen ihn zu
früh . Unser Personalbedarf kann schon jetzt nicht mehr
gedeckt werden . Dieses Problem wird sich vergrößern .

Zweitens. Es ist bekannt: Es gibt große Qualitätsdefizite in der Pflegeausbildung. Das möchte ich hier nicht
vertiefen .

Drittens . Die Anforderungen werden immer größer .
Die Bereiche überschneiden sich immer stärker: In der
Altenpflege ist es notwendig, immer mehr medizinischen
Anforderungen gerecht zu werden . Die Medizin, die im
Krankenhaus praktiziert wird, hat zum Teil geriatrisch-altenpflegerische Herausforderungen zu bewältigen, was
früher nicht der Fall war .

Die mit den drei beschriebenen Punkten verbundenen
Probleme wollen wir mit der Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs lösen .

Ich will nur der Fairness halber sagen, dass das, was
eben vorgetragen wurde - ich weiß gar nicht mehr, von
wem; ich glaube, es war von einer Kollegin von den Grünen, Maria Klein-Schmeink -, dass wir nämlich für die
Pflege bisher zu wenig gemacht haben, ungerecht ist. Wir
haben in dieser Legislaturperiode mehr gemacht, als in
acht Jahren zuvor geschehen ist .

Ich bringe dafür vier Beispiele . Wir haben 20 000 zusätzliche Betreuungsplätze in der Altenpflege ermöglicht.

Wir haben ein Pflegeförderprogramm im Umfang von
660 Millionen Euro aufgelegt. Wir haben einen Pflegezuschlag im Umfang von 500 Millionen Euro gewährt . Wir
haben die Tarifbindung in die Wirtschaftlichkeitsprüfung
der kompletten ambulanten und stationären Altenpflege
hineingenommen . Derjenige, der nach Tarif bezahlt wird,
kann nicht mehr als unwirtschaftlich qualifiziert werden.
All das sind wichtige Maßnahmen .

Das ist auf jeden Fall mehr, als in den acht Jahren zuvor
geschehen ist . Daher ist es einfach unfair, zu sagen, da sei
zu wenig gemacht worden .

Ich verweise als jemand, der das Problem der Pflege
gut kennt - ich bin mit vielen Kinderkliniken in engem
Kontakt; ich kenne die Ausbildungsdefizite genau -, auf
den Bereich Kinderkrankenpflege, um zu zeigen, dass die
geplante Ausbildungsreform eine gute ist .

- Nur ganz kurz . Ich bin gleich fertig .

Der Bereich Kinderkrankenpflege wird ja oft kritisch
besprochen . Der allergrößte Teil der praktischen Ausbildung wird in der jeweiligen Einrichtung selbst durch den
dualen Träger der Ausbildung durchgeführt . 300 Ausbildungsstunden entfallen auf die stationäre Grundpflege.
120 Ausbildungsstunden,

Pflichtstunden, entfallen auf die pädiatrische Versorgung.
Wir haben 500 Stunden Vertiefung . Wir haben 400 Stunden Orientierung . Wir haben dann noch 80 Stunden zur
freien Verfügung . Das sind 1 400 Stunden .

Die jetzige Ausbildung in der Kinderkrankenpflege ist
qualitativ schlechter, weil bestimmte Bereiche komplett
fehlen . Die besonderen Bedingungen bei Migrantenkindern, die besonderen Anforderungen für die moderne
pädiatrische Onkologie sind nicht berücksichtigt . Kinderpsychiatrie ist in den jetzigen Curricula kaum enthalten. Also: Wir haben Defizite.

Wir haben bisher nur 900 Stunden . Wenn man den
Vorschlag aufgreift, den die Kolleginnen von der Linkspartei hier vorgetragen haben - ein Jahr Vertiefung, nämlich das letzte Jahr -, dann käme man niemals auf die

1 400 Stunden; das ist schlicht ausgeschlossen . In der
Praxis ist das so .

Hier wurde von irgendjemandem kritisiert, dass wir
diese Inhalte nicht ins Gesetz schreiben, zum Beispiel
mit Blick auf die besonderen Stoffwechselerkrankungen
von Kindern mit Migrationshintergrund . So etwas machen wir in keinem Gesetz . Wir können in kein Gesetz
hineinschreiben, wie beispielsweise die Ausbildung in
den Informatikassistenzberufen genau aussehen muss;
das bestimmt die entsprechende Fachkommission . Das
machen hier die Pflegeschulen. Die Fachgesellschaften
arbeiten bereits an dieser Reform . Sie nutzen die Gelegenheit, jetzt die modernen Inhalte zu definieren,

die, ehrlich gesagt, vielleicht nicht jedem im Hause - bei
allem Respekt - bekannt sind; das ist zumindest mein
Eindruck nach den Reden .

Somit: Die Ausbildung kann man verbessern, wenn
man pragmatisch herangeht . Es hat sich nirgendwo erwiesen, dass das alte Modell - zwei Jahre Grundausbildung, dann ein Jahr Vertiefung - funktioniert . Die Vertiefung muss viel früher beginnen . Das gleiche Problem
haben wir beim Medizinstudium . Auch da fangen wir mit
der Vertiefung viel zu spät an . Dass wir hier jetzt die Vertiefung und die Spezialisierung ganz nach vorn nehmen,
schon in die Orientierung hinein - man kann schon in
der Orientierung, in den ersten 400 Stunden, in die Pädiatrie gehen, man kann schon in die stationäre oder in
die ambulante Altenpflege gehen -, ist genau der richtige Schritt, weil man darauf in den drei Jahren aufbauen
kann .

Ich bin jetzt nur auf die 2 500 Stunden der praktischen
Ausbildung eingegangen . Die 2 100 Stunden umfassende theoretische Ausbildung wird auch überarbeitet . Wir
überarbeiten das Curriculum komplett und schmeißen
dabei - Herr Kollege Henke wird das wissen - zahlreiche Dopplungen raus . Wir geben zudem vor - das gab
es bisher nicht -, dass Personen unterrichten, die darin
ausgebildet sind, die das hauptberuflich machen. Bisher
ist das zum Teil im Nebenberuf gemacht worden . Ganz
ehrlich - das darf man heute gar nicht mehr laut sagen -,
wir haben zum Teil während des Medizinstudiums, ohne
von der Pflege damals viel verstanden zu haben, Pflegeausbildung gemacht . Das ist nach der neuen Regelung
überhaupt nicht mehr erlaubt .

Somit: Alles kann man verbessern . Aber dann muss
man in die Details einsteigen .

Letzte Bemerkung. Ich finde es traurig, dass der Protest, der am stärksten von den privaten Pflegeverbänden
kommt,

im Prinzip von den großen französischen Konzernen, die
die Privatisierung der Altenpflege betreiben, ausgerechnet von der Linken und von den Grünen hier aufgenommen wird .

Sie suchen sich hier die falschen Verbündeten . Das sind
die härtesten Gegner unserer Reform, weil sie eine bessere Vergütung der Altenpflege fürchten. Das halte ich für
nicht ehrenhaft .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich will zunächst einmal auf die Frage eingehen, die heute auch in der Presse diskutiert wurde und
die indirekt auch in den beiden Reden, die wir zu diesem
Einzelplan heute schon gehört haben, vorkam: Haben wir
nur mehr Geld ausgegeben, das System also deutlich teurer gemacht, und keine Gewinne an Effizienz und Qualität erzielt, oder haben wir auch etwas erreicht? Das ist
ja eine legitime Frage . Dieser Frage müssen wir uns in
dieser Debatte stellen; das ist ganz klar .

Ich will darauf hinweisen: Selbst wenn man sehr kritisch ist und sagt: „Vieles von dem, was erreicht werden
sollte, ist noch nicht komplett erreicht, weil vieles zu
lange dauert“, sollte man ein Mindestmaß an Fairness
walten lassen . Man sollte einräumen: Wir haben viel gemacht, was den Versicherten, den Patienten langfristig
zugutekommt .

Alles andere ist unehrlich .

Ich bringe nur ein paar Beispiele, um das konkret zu
zeigen: Wir haben mit dem Versorgungsstärkungsgesetz
mit dazu beigetragen, dass Hausärzte und Fachärzte besser verteilt werden zwischen den Regionen, in denen Einkommensschwache wohnen - das sind häufig dörfliche
Regionen -, und den Innenstädten, in denen viele Privatversicherte wohnen . Wir haben die Terminvergabe durch
Terminservicestellen beschleunigt . Wir haben spezielle

Leistungen in Krankenhäusern - insbesondere in Unikliniken, die mit jedem Patienten große Verluste gemacht
haben -, besser bezahlt . Wir dürfen unsere Unikliniken
und die Häuser, die sich auf solche Patienten spezialisiert haben, nicht plündern . Das ist einfach nicht richtig
gewesen .

Wir haben zudem mehr Pflegekräfte eingestellt. Wir
haben ein Gesetz erarbeitet - es wird als teures Krankenhausgesetz kritisiert -, mit dem über 500 Millionen Euro
pro Jahr für die Pflege bereitgestellt werden. Darüber hinaus kommt auch noch ein Pflegeförderprogramm.

Das sind sehr wichtige Investitionen . Ich bitte Sie
daher, der Fairness halber zur Kenntnis zu nehmen: Wir
können nicht mehr Hausärzte, eine bessere Verteilung
der Hausärzte, eine bessere Intensivmedizin, eine bessere
Notfallmedizin, auf die ich jetzt nicht eingegangen bin,
eine bessere Maximalmedizin und mehr Pflegekräfte, die
wir auch noch besser bezahlen, haben, ohne dass es zu
kurzfristigen Kostensteigerungen kommt . Das wird nicht
möglich sein . Unser Gesundheitssystem ist kein Aktienfonds, in den man nur investiert, um später etwas herauszuholen . Wir wollen eine bessere Versorgung und ein
modernes Gesundheitssystem, und wir wollen, dass unsere Gesellschaft in der Lage ist, sich nach außen als gerechte Gesellschaft zu profilieren. Diesen Zustand wollen
wir erhalten . Dafür muss Geld investiert werden .

Es wurde eben darauf hingewiesen, dass die Arbeitgeber nicht bereit sind, diese Investitionen langfristig mit
zu bezahlen, und dass die Wiederherstellung der paritätischen Finanzierung von ihnen abgelehnt wird . In diesem
Zusammenhang wurde der Arbeitgeberpräsident zitiert .

Das war in zweierlei Hinsicht falsch . Es ist zunächst einmal faktisch falsch; denn zum Glück ist es ja so, dass
wir als Bundestag beschließen, wie das System finanziert
wird .

Das bestimmen nicht die Verbände, erst recht nicht der
Arbeitgeberverband . Es war darüber hinaus falsch, zu sagen, dass die rot-grüne Koalition die Festschreibung des
Arbeitgeberbeitrags auf 7,3 Prozent eingeführt hat . Das
ist in der schwarz-gelben Koalition geschehen .

Wir sind dafür, dass diese Regelung wieder aufgehoben
wird; dafür plädieren wir .

Nichtsdestotrotz muss man sich aber auch anschauen,
was wir gemeinsam erreicht haben, und ich danke allen,
die daran mitgewirkt haben . Ich möchte ein paar Beispiele nennen, die zeigen, was wir noch vorhaben, aber nicht
bevor ich mich an dieser Stelle bei den Kollegen von der

Union und beim Ministerium für die gute Zusammenarbeit bedankt habe .

Ich führe die Beispiele so konkret wie möglich an, weil
die Zeit ja knapp ist .

Wir haben klare Ziele . In den letzten Monaten wurden
zum ersten Mal Studien veröffentlicht, die darauf hindeuten, dass bei der Behandlung einer Demenz, die schon
da ist, das Fortschreiten der Erkrankung wahrscheinlich
gebremst, vielleicht sogar ein Stück weit rückgängig gemacht werden konnte . Man weiß noch nicht genau, wie
viel das ausmacht . Aber zum ersten Mal ist es überhaupt
gelungen, den pathophysiologischen Prozess, die Amyloid-Ablagerungen im Gehirn, mit einer Antikörpertherapie ein Stück weit zu bremsen oder ihn sogar zurückzudrängen . Das ist eine sehr, sehr wichtige Entwicklung .
Dies ist, wie gesagt, das erste Mal, dass in diesem Bereich überhaupt etwas gelungen ist .

Zu diesem Thema werden auch in Deutschland Studien durchzuführen sein . Aus diesem Grunde wollen wir
das Gesetz an dieser Stelle reformieren, sodass entsprechende Studien in einem ethisch vertretbaren Rahmen wenn der Versicherte, seine Angehörigen bzw . sein Betreuer dies wünschen - auch in Deutschland möglich
sind. Wir schaffen also die Grundlage dafür, dass diese
wichtige Forschung, auf die viele Angehörige und auch
viele Patienten dringend warten, auch in Deutschland
möglich wird .

Wir haben ein Gesetz in Vorbereitung - da danke ich
insbesondere dem Kollegen Nüßlein, weil das eine Initiative ist, die aus den Fraktionen hervorgegangen ist -,
mit dem wir das Fallpauschalengesetz mit Blick auf die
Psychiatrie ändern wollen . Bisher haben wir ein System,
nach dem die einzelnen Krankenhäuser Budgets bekommen; sie sind aber völlig ungerecht bemessen . Es gibt
also ungerechte Budgets pro Krankenhaus .

Es kommt vor, dass Krankenhäuser, die bei der intensiven Versorgung nur wenig machen und die keine Notfallversorgung anbieten, relativ hohe Budgets erhalten,
und dass Krankenhäuser, die viel leisten, eine Notfallversorgung anbieten und die regionale Versorgung gewährleisten, relativ geringe Budgets erhalten . Die gute Nachricht ist also: Wir haben ein Budgetsystem . Die schlechte
Nachricht ist: Es ist ungerecht .

Wir wollten dieses System umstellen und ein System
mit Fallpauschalen einführen, nach dem der einzelne Patient sozusagen der Träger des Budgets ist . Das wäre aber

noch schlechter gewesen . Denn dann hätten wir nicht pro
Haus ungerechte Budgets, sondern pro Patient, und dann
wäre der Patient aufgrund von Rosinenpickerei durch das
System geschickt worden . Das ändern wir, indem wir ein
transparentes, gerechtes System für die Häuser einführen . Wir gehen also von einem ungerechten Budgetsystem pro Haus zu einem gerechten System pro Haus über .
Wissenschaftlich gesicherte Leitlinien und neue Behandlungsformen sollen die Höhe des Budgets bestimmen .

Das ist ein wichtiger Schritt der Modernisierung . Er
könnte aus meiner Sicht sogar maßgeblich sein für andere Bereiche in unserem Krankenhauswesen, in denen wir
uns über Alternativen zum Fallpauschalensystem Gedanken machen . Die stärkere Berücksichtigung dessen, was
wissenschaftlich gesichert ist, die stärkere Berücksichtigung von Mindestpersonalstandards

sowie die bessere Berücksichtigung dessen, was in den
Krankenhäusern tatsächlich gemacht wird, das muss
auch maßgeblich für uns sein bei den weiteren Reformen
des Krankenhaussystems .

Ich komme zur Situation in der Pflege. Es wurde
schon erwähnt: In der Pflege machen wir da weiter, wo
wir angefangen haben . Bisher werden Patienten mit Demenz und psychiatrischen Erkrankungen in diesem System oft nicht so gut behandelt, wie sie eigentlich behandelt werden müssten, weil es sich in den Budgets nicht
widerspiegelt . Das beseitigen wir, indem wir umstellen
auf Pflegegrade, weg von den Pflegestufen. Wir modernisieren unser Einstufungssystem . Das machen wir jetzt
auch für all diejenigen, die die Leistungen derzeit über
die Sozialhilfe bezahlt bekommen . Das ist ein wichtiger
Schritt nach vorn . Darüber hinaus stärken wir die Kommunen bei der Planung dieser Versorgung .

Der entscheidende Flaschenhals für die langfristige
Versorgungsqualität im Krankenhaus und auch in der
Altenpflege wird die Zahl gut qualifizierter Pflegerinnen
und Pfleger sein. Das - und übrigens nicht das Geld - ist
der wichtigste Punkt .

Daher müssen wir das Pflegeberufegesetz unbedingt modernisieren .

Dafür haben wir einen entsprechenden Vorschlag vorgelegt . Die Ausbildung wird besser; sie wird universalisiert .
Das heißt, derjenige, der in einem Bereich angefangen
hat, kann in den anderen Bereich wechseln . Er muss sich
nicht für den Rest seines Lebens festlegen . Wir werden
dann viel weniger Menschen haben, die, wenn sie einmal
in diesem Bereich tätig waren, die Pflege verlassen und
aus dem Beruf ganz aussteigen . Der Beruf wird attraktiver werden, besser bezahlt werden, und es wird besser

qualifiziert werden. Das ist ein wichtiger Schritt nach
vorn, den wir jetzt gehen .

Wir werden bei den Arzneimitteln verhindern, dass
es Windfall Profits gibt. Die Firmen gehen immer mehr
dazu über, die Gewinne des gesamten Produktes in das
erste Jahr zu verlagern, nach dem Motto: Im ersten Jahr
wähle ich Mondpreise, um bei dem Medikament, obwohl es noch nicht so gut erforscht ist, trotz nur geringen Zusatznutzens komplett abzukassieren . - Da werden
wir einen Schwellenwert einführen, sodass diese Praxis
unmöglich wird . Wir werden das AMNOG, das die Preise regelt, weiter verbessern . Es ist ein gutes Gesetz . Wir
werden zum Schluss die Ergebnisse auch den Ärzten zur
Verfügung stellen .

Zum Schluss . In einem Punkt gebe ich der Rednerin
von der Opposition recht . Es ist ganz klar: Langfristig
haben wir ein großes Problem in Deutschland . Das Gesundheitssystem ist ungerecht finanziert. Einkommensschwache zahlen relativ zu viel . Einkommensstarke
zahlen relativ zu wenig . Gleichzeitig werden aber Einkommensstarke und Bildungsstarke in der Regel besser
versorgt . Wir haben in Deutschland mit die größten Lebenserwartungsunterschiede zwischen Reich und Arm
in Europa . Das ist für uns, ehrlich gesagt, eine Schande .
Daran müssen wir arbeiten . Daher halte ich das Projekt
der paritätischen Bürgerversicherung für langfristig das
wichtigste Projekt, welches diese Ungerechtigkeit beseitigen kann . Dafür werbe ich bei allen hier im Hause .

Ich danke für die Aufmerksamkeit .

 Ich habe folgende Frage: Sie wollen doch nicht bestreiten, dass ich gesagt habe, dass wir damals in der
rot-grünen Regierungszeit den Arbeitgeberbeitrag nicht
eingefroren haben? Denn dies war der Vorwurf, der eben
vorgetragen wurde und mit dem auch der Arbeitgeberpräsident zitiert wurde . Das würde nämlich bedeuten,
dass ich gesagt hätte - was nicht stimmt -, wir hätten den
Sonderbeitrag nicht eingeführt . Aber um den Sonderbeitrag ging es gar nicht, sondern um das Einfrieren des Arbeitgeberbeitrags . Das hat Schwarz-Gelb eingeführt . Ich
hätte das gar nicht kritisiert, wenn es nicht zur Sprache
gekommen wäre, weil es nicht meine Art ist, SchwarzGelb zu kritisieren, während wir hier gemeinsam regieren. Das ist eine Sache der Höflichkeit.

Sie müssen doch einräumen, dass ich vom Einfrieren
des Arbeitgeberbeitrags auf 7,3 Prozent gesprochen habe .
Ich habe sogar die Beitragssatzzahl genannt . Sie müssen
auch einräumen, dass das von Schwarz-Gelb eingeführt
wurde und nicht unter Rot-Grün .

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Zunächst einmal möchte ich mich für die Debatte bedanken. Ich finde, die Debatte ist angemessen
und emotional . Das Haus ist nicht komplett voll, aber wir
haben uns sehr intensiv mit der Sachlage auseinandergesetzt, und es gibt gute Gründe für alle drei Anträge das ist ganz klar -, sodass jeder, der nachher darüber abstimmt, in gewisser Weise richtig entscheidet . Denn es ist
tatsächlich eine Situation, in der es keine alleinig richtige
Entscheidung gibt .

Ich will trotzdem für unseren Antrag werben, zu dem
Herr Nüßlein und Herr Gröhe vorgetragen haben . Ich
fange zunächst einmal mit der ganz wichtigen faktischen
Frage an: Ist es überhaupt notwendig, bei fortgeschrittener Demenz Studien zu machen, oder hat der Sachverständige Pantel, der schon zitiert wurde, recht, dass man
alles bereits in früheren Stadien untersuchen kann?

Das ist abwegig . Dann wäre die Demenz die einzige
Erkrankung, bei der sich alle Stadien in frühen Stadien


untersuchen ließen und es in späteren Stadien keine Veränderungen mehr gäbe . Es ist bestens bekannt, dass die
Demenz verschiedene Stadien durchläuft, angefangen
bei der beginnenden Neuroinflammation. Dann bauen
sich Proteine auf; dann verhalten sich die Proteine, und
zum Schluss folgt eine weitere Phase der Neuroinflammation und auch der Gefäßbeschädigung . Diese Stadien
sind voneinander getrennt, und selbstverständlich sind
die späten Stadien nur bei fortgeschrittener Erkrankung
untersuchbar; das ist klar .

Übrigens wäre, wenn das Argument von Herrn Pantel
richtig wäre, bei fortgeschrittener Demenz gar keine eigennützige Forschung mehr nötig .

Denn dann würde auch bei der eigennützigen Forschung
bei Demenz alles ausreichen, was in den früheren Stadien untersucht wird . Dann müssten wir sagen: Bei fortgeschrittener Demenz brauchen wir gar keine Forschung
mehr,

weil sich im Gegensatz zu allen anderen Erkrankungen
alles schon in den frühen Erkrankungsstadien untersuchen lässt . - Das ist nicht die Wahrheit .

Die Wahrheit ist: Es gibt zahlreiche Untersuchungen .
Ich nenne wegen der Kürze der Zeit nur ein paar,

die derzeit durchgeführt werden, zum Beispiel die Untersuchung mit dem sogenannten Pittsburgh Compound,
bei der man mithilfe einer Positronenemissionstomografie feststellt, ob bei späten Stadien der Demenz noch die
Möglichkeit besteht, den Prozess umzukehren .

- Das ist kein minimaler Eingriff . Ich habe nicht gesagt,
dass das ein minimaler Eingriff ist . Ich bringe aber jetzt
einen minimalen Eingriff .

Wir lernen zunehmend, dass bei der fortgeschrittenen
Demenz die sogenannten Interleukine - das sind Botenstoffe der Inflammation im Gehirn - eine große Rolle
spielen . Die lernen wir jetzt erst kennen . Wenn man wissen will, wie diese Botenstoffe wirken, dann muss man
damit Blutuntersuchungen machen . Davon hat der Patient nichts, weil er derzeit keine Behandlung abwarten
kann . Es ist nur deshalb derzeit möglich, diese Studien zu
machen, weil wir, wenn wir ehrlich sind, immer so tun,
als würden wir diese Studien für den Patienten durchführen . Die Wahrheit ist aber: Es ist eine gruppennützige
Forschung .

Dafür brauchen wir uns nicht zu schämen . Das müssen
wir nicht verbergen . Aber wenn wir uns ehrlich machen,
dann machen wir derzeit sehr viele Studien bei Demenzkranken, bei denen wir so tun, als wären sie zum Eigennutz . Dabei ist es Gruppennutz . Daher ist diese Debatte
auch ein Fortschritt in der Ehrlichkeit .

Ich komme jetzt zum Kern . Wieso ist das keine Verzweckung? Wenn ich mich selbst für gruppennützige
Forschung zur Verfügung stelle, weil ich die Erkrankung
erforschen oder bei der Erforschung der Krankheit helfen
möchte, an der ich selbst leide und an der durch die genetische Belastung beispielsweise meine eigenen Kinder
möglicherweise erkranken werden, und wenn ich dies
nicht mache, um selbst zu profitieren, sondern um anderen - möglicherweise meinen Kindern und auch der Gesellschaft - zu helfen, worin liegt dann die Verzweckung?
Mit welchem Recht sprechen Sie Demenzerkrankten das
Recht ab, sich selbst zu verwirklichen und zu sagen: „Ich
bin von der Erkrankung befallen und möchte noch einen
Beitrag leisten, und zwar nach klaren Regeln“? Das ist
aus meiner Sicht keine Verzweckung, sondern Selbstverwirklichung, die auch Demenzkranken zusteht . Sie sind
zu dem Zeitpunkt, zu dem sie sich zugunsten der Forschung aussprechen, nicht entmündigt .

Ich komme nun zu der Argumentation, dass die Menschen möglicherweise fixiert werden und sich nicht mehr
wehren können . Herr Hüppe, Sie haben völlig recht: Das
ist nicht akzeptabel . Das darf nie passieren . Aber das passiert derzeit bei der eigennützigen genauso wie bei der
gruppennützigen Forschung . Wir müssen das grundsätzlich verbieten . Daher bin ich für Ihren Zusatz . Aber dieser Zusatz hat mit der eigentlichen Frage nichts zu tun;
denn das gilt für jede Forschung an Demenzkranken und
Nichteinwilligungsfähigen . Diese Vorsichtsmaßnahme
ist richtig .

Ich habe großen Respekt vor dem von Frau Mattheis
initiierten Antrag, in dem es heißt, dass Selbstverwirklichung jedem zusteht und dass jeder für sich selbst entscheiden soll . Wir sind lediglich aus Sicherheitsgründen
dazu übergegangen, noch eine ärztliche Beratung vorzuschalten . Wir wollen dadurch das Sicherheitsniveau erhöhen . Ich nenne Ihnen ein Beispiel, das deutlich macht,
warum das einen Unterschied macht . Ich kann als Patient, der sich im Frühstadium einer Demenzerkrankung
befindet und der viele Studien bereits kennt, sagen: Diese
Untersuchung möchte ich, jene aber nicht . - So haben
viele Demenzerkrankte zu Recht Angst vor weiteren Liquorpunktionen . Wenn ich mich von einem Arzt beraten
lasse und sie ausschließe, dann ist das ein wesentlicher
Fortschritt . Dann ist nicht mehr alles erlaubt . Man kann
aber auch sagen: Bei mir dürfen bestimmte Blutuntersuchungen gemacht werden, aber ich möchte keine bildgebende Positronenemissionstomografie, weil ich nicht
fixiert werden möchte. - Für eine Positronenemissionstomografie muss der Patient fast immer fixiert werden.
Auch wenn ich als Patient die Details der Studien noch
nicht kenne, kann ich mit dem Arzt über wichtige Fragen

diskutieren und festlegen, was gemacht werden soll und
was nicht .

Das Gesetz deckt sicherlich den im von Frau Mattheis
und ihren Kolleginnen und Kollegen eingebrachten
Änderungsantrag formulierten Anspruch auf Selbstverwirklichung ab . Aber in Anbetracht der hohen ethischen
Standards, die hier berücksichtigt werden müssen, und
auch, weil ich glaube, dass wir den Betreffenden so einen
besseren Eindruck von dem Unterschied zwischen eigennütziger und gruppennütziger Forschung vermitteln, erhöhen wir das Sicherheitsniveau .

 Ich nenne Ihnen ein praktisches Beispiel . Da ich mich

für die Alzheimerforschung sehr intensiv interessiere,
habe ich vor drei Wochen Professor Richard Isaacson
von der Cornell Universität besucht . Er führt Studien
über beginnende und fortgeschrittene Demenz durch,
unter anderem bei Risikopatienten aus Upper East Side
in Manhattan . In dieser Sprechstunde spricht er mit Patienten - ich habe selbst an einer solchen Sprechstunde

teilgenommen -, bei denen die Demenz schon begonnen
hat, und erklärt ihnen, wie die Studie funktioniert .

- Sie haben mich etwas gefragt . Bitte geben Sie mir die
Ehre, dass ich das zu Ende führen kann .

Irgendwann wird dieser Patient, der jetzt an der Studie
teilnimmt, nicht mehr in der Lage sein, die Fragen, die
Isaacson ihm jetzt stellt, zu beantworten, weil er dann
schlicht und einfach diese Fähigkeit nicht mehr hat .

Ich kann zum Beispiel sagen, dass ich im Rahmen dieser Studie weiter diese oder jene Blutuntersuchung zulassen möchte, aber an einer Liquorpunktion nicht mehr
teilnehmen möchte, ich kann zum Beispiel im Rahmen
einer solchen Aufklärung erklären, dass Genuntersuchungen gemacht werden dürfen, dass ich aber nicht für
Medikamententests zur Verfügung stehe, oder ich kann
zum Beispiel sagen, dass ich an Studien teilnehme, die
die Cornell-Universität macht, aber nicht an Pharmastudien . Das alles sind hochrelevante Informationen, die
der Patient versteht . Sie müssen bedenken: Patienten, die
sich für gruppennützige Studien zur Verfügung stellen,
sind sehr häufig Patienten, die jahrelang entweder schon
die Risikofaktoren oder die frühen Stufen der Demenz
gehabt haben .

Diese Gespräche werden von Fachleuten geführt . Man
kann aus ärztlicher Sicht sehr genau einengen, was der
Patient später zulassen möchte oder nicht .

Ich komme zum Abschluss . Ich glaube, dass alle Argumente, die hier ausgebreitet werden, in gewisser Weise
nachvollziehbar sind . Ich verstehe das hohe Schutzbedürfnis . Ich glaube übrigens auch nicht, dass wir dann,
wenn wir die gruppennützige Demenzforschung nicht
zulassen, wesentlich von der internationalen Forschung
abgekoppelt sein werden . Der Ehrlichkeit halber muss
ich zugeben: Die Studien, um die es hier geht, machen
nur einen kleinen Teil der Studien aus . Wir werden nicht
von der Forschung abgekoppelt .

Es geht mir in erster Linie um das Selbstverwirklichungsargument bei höchster Sicherheit und die Möglichkeit, einen Beitrag zu dieser Forschung zu leisten,
insbesondere dann, wenn man selbst betroffen ist, dies
weiß und einen Beitrag leisten möchte, damit diese
Krankheit von anderen Betroffenen und von den eigenen
Kindern abgewendet werden kann .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal: Wir haben in dieser Legislaturperiode in den Bereichen Gesundheit und Rente nach
meiner Rechnung bereits 18 Gesetze beschlossen, davon
3 im Bereich Pflege.

In der Pflege haben wir wichtige Verbesserungen erreichen können, auf die wir aus meiner Sicht stolz sein
können . Ich danke allen, die teilgenommen haben, und
will kurz in Erinnerung rufen, was wir gemacht haben,
sodass man das Gesamtbild sieht:

Wir haben mit dem Pflegestärkungsgesetz I die Zahl
der Betreuungskräfte in den Pflegeeinrichtungen deutlich erhöht . Ohne Betreuungskräfte kann man selbst bei
bester Pflege in einer Pflegeeinrichtung traurig und allein
sein . Das gilt insbesondere für diejenigen, die keine Anverwandten haben . Das heißt, den Wert der Betreuungskräfte, die sich um die Betroffenen kümmern, die mit
ihnen mal einen kleinen Spaziergang im Park machen
oder schlicht und ergreifend mal ein Spiel mit ihnen spielen, darf man nicht unterschätzen . Wir haben zwischen
25 000 und 30 000 zusätzliche Stellen für Betreuungskräfte geschaffen. Das war aus meiner Sicht eine wichtige Initiative zur Vermenschlichung der Pflege.

Zum Zweiten. Mit dem Pflegestärkungsgesetz II
haben wir den massiven systematischen Nachteil von
Menschen mit psychischen Erkrankungen oder mit Einschränkungen hinsichtlich der Art und Weise, wie sie die
Umwelt wahrnehmen, beseitigt . Wir hätten ohne diese
Maßnahme, ohne die Einführung der neuen Pflegegrade
in Zukunft eine massive Zweiklassenversorgung bekommen, nicht mit Blick auf den Unterschied zwischen privat
und gesetzlich Versicherten, den Sie, Frau Kollegin, zu
Recht beklagen, sondern wir hätten massive Unterschiede zwischen denjenigen, die diese Einschränkungen haben, und denjenigen, die sie nicht haben .

Wenn ich diejenigen, die diese Einschränkungen haben, und diejenigen, die sie nicht haben, in dieselbe Pflegestufe einteile und für die Pflege das gleiche Geld gebe,
statt unterschiedliche Pflegegrade zu wählen, dann bringt
die Versorgung von Menschen mit einer psychischen Erkrankung - das sind diejenigen, die hohe Kosten verursachen - für die Einrichtungen ein Verlustrisiko mit sich,
weil ihre Versorgung mit dem gleichen Beitrag abgedeckt
wird wie die Versorgung der Menschen ohne psychische
Erkrankung. Wir hätten in der Pflege eine Zweiklassenmedizin gehabt, einen Unterschied zwischen denjenigen,
die eingeschränkt sind, und denjenigen, die nicht eingeschränkt sind . Das konnten wir abwenden, indem wir bei
den Pflegegraden genau diese Unterscheidung getroffen
haben .

Das war aus meiner Sicht eine wichtige Initiative, um
mit einem Problem umzugehen, das sich jetzt anbahnt.
Denn wir stellen fest, dass bei den Menschen, die jetzt
neu pflegebedürftig sind, 80 Prozent eine kognitive Einschränkung im Sinne einer Vorstufe der Demenz oder bereits eine Demenz haben . Das war nicht abgebildet . Von

Sabine Zimmermann daher war das auch aus meiner Sicht ein wesentlicher
Erfolg, ein wichtiger Schritt nach vorne .

Wir haben in der Pflege Planungsprobleme. Diese Planungsprobleme werden an Bedeutung gewinnen . Denn
es gelingt uns seit 2011 nicht mehr, die notwendigen
Pflegekräfte zu gewinnen, die wir benötigen. Wir könnten sie sogar bezahlen . Seit 2011 haben wir einen sich
aufbauenden Bedarf . Es gibt immer mehr Stellen, die wir
besetzen wollen, aber nicht besetzen können . Uns fehlen die Pflegekräfte, und zwar bereits seit einigen Jahren.
Langfristig gibt es weniger Betreuung durch Angehörige .
Bisher werden zwei Drittel der zu Pflegenden zu Hause
betreut. Das könnte ein riesiges Problem werden.

Darum brauchen wir nicht nur eine Stärkung der Finanzierungsbasis der Pflegeversicherung, wie wir sie in
dieser Legislaturperiode in den entsprechenden drei Gesetzen beschlossen haben - insgesamt 6 Milliarden Euro
mehr für die Pflegeversicherung; das ist ein Aufwuchs
von 23 Prozent in einer Legislaturperiode -, sondern
wir brauchen auch bessere Arbeitsbedingungen . Diese
besseren Arbeitsbedingungen können wir nur erreichen,
wenn nach Tarif bezahlt wird . Wir haben bereits erreicht,
dass die tarifliche Bezahlung von Pflegekräften bei der
Wirtschaftlichkeitsprüfung nicht gegen die Einrichtung
verwendet werden kann . Das Gleiche konnte auch schon
bei kirchlichen Trägerschaften erreicht werden . Wir haben dies jetzt zusätzlich für diejenigen erreicht, die gar
nicht tariflich gebunden sind. Das sind in den neuen Bundesländern zwei Drittel der Beschäftigten . Zwei Drittel
der Beschäftigten werden nicht nach Tarif bezahlt . Wir
konnten jetzt erreichen, dass eine Bezahlung bis zum Tarif nicht genutzt werden kann, um einer Einrichtung Unwirtschaftlichkeit vorzuwerfen . Das halte ich für einen
großen Schritt nach vorne .

Ich weiß, dass das dem einen oder anderen in der Unionsfraktion nicht so leicht gefallen ist . Sie haben es trotzdem mitgetragen . Dafür möchte ich mich an dieser Stelle
noch einmal ausdrücklich bedanken .

Die Kommunen müssen bei der Planung der Pflege
stärker berücksichtigt werden. Das ist mein letzter Punkt;
ich bitte noch einmal kurz um Ihre Aufmerksamkeit . Wir
wissen, in den skandinavischen Ländern haben die Kommunen eine viel aktivere Rolle bei der Pflegeplanung.
Wenn jetzt hier in Deutschland Pflegedienste dichtmachen, weil die Wirtschaftlichkeit nicht mehr gegeben ist,
weil der Bedarf nicht gedeckt werden kann, dann gibt
es keine kommunale Planung für die Pflege. Wir haben
diese kommunale Planung nicht nur finanziell gestärkt
und möglich gemacht, sondern wir haben auch die Kostenträger, also die Pflegekassen, und die Einrichtungen
verpflichtet, an den Planungsgesprächen teilzunehmen
und die Ergebnisse bei den Verhandlungen zu den entsprechenden Pflegeverträgen zu berücksichtigen. Das ist
für denjenigen, der damit nicht jeden Tag beschäftigt ist,
eine technische Kleinigkeit .

 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal möchte ich auf
Folgendes hinweisen: Ich erinnere mich nicht daran, dass
wir für ein Gesetz trotz der Einschränkungen am Ende
der Rede - so möchte ich es formulieren - so viel Lob
von Ihnen, von der Partei der Linken, bekommen haben .

Ich möchte es nicht versäumen, mich dafür ausdrücklich
zu bedanken . Ich nehme an, dass ich diesen Dank auch
im Namen der Unionskolleginnen und -kollegen ausspreche .

Vielen Dank für die Anerkennung unserer Arbeit .

Es geht heute um ein wichtiges Gesetz - das ist tatsächlich so -, weil sich bei den Hilfs- und Heilmitteln
eine Fehlentwicklung breitgemacht hatte, die der Kollege Kühne bereits dargestellt hat . Wir haben mittlerweile
in der Krebsbehandlung Medikamente, die zum Teil pro
Jahr 100 000 Euro kosten . Sie werden zum Teil erstattet - zu Recht -, auch wenn sie die Lebensqualität noch
nicht so gut beeinflussen können, wie wir das wünschen.
Dagegen wird bei Menschen, die bettlägerig sind und
gepflegt werden müssen oder die andere Hilfsmittel wie
etwa Windeln benötigen, zum Teil um Centbeträge gerungen . Das ist nicht würdig, und das ist eine Ungleichbehandlung, die wir jetzt stoppen wollen . Daher ist der
Ansatz sehr richtig . Er kommt in der Zeit und beseitigt
eine Ungleichbehandlung, die wir viel zu lange hingenommen haben .

Das ist auch eine Selbstkritik; das ist ganz klar . Wir
haben das aber jetzt geändert, und dieser Gesetzentwurf
kommt keine Minute zu früh .

Des Weiteren möchte ich auf den Risikostrukturausgleich eingehen . Unser deutsches Gesundheitssystem ist
weder eine Einheitskasse,

noch ist es ein System der Prämien, in dem jeder das bezahlt, was seinem Risiko entspricht, in dem also Alte und
Kranke mehr bezahlen . Das ist nur deshalb so, weil wir
einen Finanzausgleich zwischen den Kassen haben, der
die Morbidität der Versicherten berücksichtigt .

Dieser Risikostrukturausgleich ist das Kernstück unseres gesetzlichen Wettbewerbs . Das ist der dritte Weg .
Der Wettbewerb um Qualität und um gute Verträge funkBirgit Wöllert

tioniert nämlich nur dann, wenn die Krankenkassen nicht
bestraft werden, weil sie Ältere und Kranke versichert
haben . Daher ist der Risikostrukturausgleich das Kernstück unseres Wettbewerbs .

Dieser Risikostrukturausgleich ist in den letzten
Monaten in Verruf gekommen - zu Recht -, weil die
Krankenkassen etwas gemacht haben, was nicht geht .
Sie haben Ärzte dafür bezahlt, dass für die Versicherten ihrer Kasse Diagnosen aufgeschrieben wurden, die
den Patienten eine höhere Krankheitslast zuwiesen, als
es tatsächlich der Fall war . Das ist in zweierlei Hinsicht
unfair . Zum einen ist das ein Betrug zwischen den Krankenkassen, und zum Zweiten ist das auch noch brandgefährlich für die Versicherten . Denn der Versicherte, der
aus Abrechnungsgründen eine Krankheit diagnostiziert
bekommt, die er gar nicht hat, trägt diese Diagnose als
Patient mit und wird möglicherweise schon vom nächsten Arzt falsch behandelt .

So kommt es zu einer Inflation der Erkrankungen, zu
Betrug zwischen den Krankenkassen, zur Diskreditierung des Risikostrukturausgleichs und gleichzeitig zu
einer Gefährdung der Patienten . Das beseitigen wir, indem wir diese Verträge, die das möglich machen, strikt
verbieten .

Wir verbieten auch die Beratung der Krankenkassen
in dieser Art und Weise, sodass nicht nur das gesamte
System des Risikostrukturausgleichs gerettet wird, sondern damit auch die Krankheitsberücksichtigung beim
Finanz ausgleich der Kassen innerhalb des Risikostrukturausgleichs weiterhin möglich bleibt .

Ich sage an dieser Stelle ganz klar: Wir als SPD werden den weiteren Ausbau des Risikostrukturausgleiches
betreiben; denn es gibt nach wie vor Benachteiligungen
von Krankenkassen, die besonders viele Alte und Kranke
versichern . Das wollen wir nicht hinnehmen . Daher stellen wir auch langfristig die Beschränkungen der Krankheiten, die in diesem Ausgleich überhaupt berücksichtigt
werden, strittig . Dafür muss das System aber sauber sein
und darf nicht missbraucht werden . So viel zum komplizierten Bereich Risikostrukturausgleich .

Nur noch wenige Sätze - meine Redezeit läuft ab zu einem Punkt, den ich persönlich für sehr bedeutsam
halte . Wir schließen hier eine Lücke zwischen gesetzlich
und privat Versicherten, die sich in Form einer Zweiklassenmedizin aufgetan hat . Wenn ein Privatversicherter
eine sehr komplizierte Erkrankung hat, dann kann er sich
ambulant in der Uniklinik behandeln lassen, weil dies
von der privaten Krankenversicherung erstattet wird .
Für den gesetzlich Versicherten gab es für diese ambulante Versorgung auf Überweisung bisher nur sehr eingeschränkte Möglichkeiten, überhaupt von Spezialisten in
Augenschein genommen zu werden . Wenn dies gemacht
wurde, dann war es auch noch ein großes Verlustgeschäft
für die Unikliniken, die das gemacht haben .

Wir machen zweierlei: Zum einen stellen wir sicher,
dass gesetzlich Versicherte mit Überweisung in Unikliniken eine gemeinsame Untersuchung von Fachärzten
in spezialärztlicher Hinsicht bekommen können . Somit
wird ein Unterschied zur privaten Krankenversicherung
beseitigt . Zum Zweiten stellen wir auch klar, indem entsprechende Rahmenverträge bis zum 1 . Juli 2017 abgeschlossen werden müssen, dass die Hochschulen, die dies
machen, damit keine Verluste machen . Das ist eine wesentliche Lücke, die wir zwischen beiden Versicherungssystemen schließen . Das kann natürlich nur ein allererster kleiner Schritt in Richtung Bürgerversicherung sein,
für die wir natürlich stehen . Das will ich aber hier nicht
ausführen .

Es handelt sich insgesamt um ein Gesetz mit Augenmaß . Ich darf mich bei all jenen, die uns auf diesem langen Weg unterstützt haben, ganz herzlich bedanken .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zunächst einmal lautet die Frage, die berechtigt
gestellt wird: Ist das in Bezug auf die ArzneimittelversorKathrin Vogler

gung ein Verstärkungsgesetz oder nicht? Ich will das an
drei Beispielen klarmachen .

Wir haben uns erstens sehr intensiv mit der Frage
beschäftigt: Sollten die verhandelten Arzneimittelpreise transparent bleiben, oder sollten sie vertraulich sein?
Dazu gibt es unterschiedliche Auffassungen. Im parlamentarischen Verfahren sind wir - wofür ich mich ausdrücklich bei allen Beteiligten bedanken möchte - zu
dem Ergebnis gekommen, dass vertrauliche Preise nicht
zeitgemäß sind . Wir leben in einer Zeit, wo wir mehr
Transparenz in unserem Gesundheitssystem benötigen
und wo sowohl die Ärzte als auch die Patienten ein Recht
darauf haben, die Preise der verordneten Arzneimittel
zu kennen, sonst kann keine wirtschaftlich vernünftige
Verordnung getroffen werden und sonst kann der Patient
ein Medikament nicht wertschätzen . Außerdem wäre das
nicht nur für das Ausland von Bedeutung gewesen; denn
selbstverständlich sind die Informationen über hohe Preise, die der Öffentlichkeit bekannt sind, auch ein Mittel,
das den Krankenkassen hilft, in den Verhandlungen über
die Arzneimittelpreise entsprechenden Druck aufzubauen .

Daher ist diese Transparenz ein zeitgemäßes und sinnvolles Instrument, um im AMNOG-Verfahren überhaupt
zu guten, gerechten und angemessenen Preisen zu kommen . Das ist eine Verstärkung dieses Verfahrens . Wir
haben klipp und klar gesagt: Geheimpreise gehören dort
nicht hinein .

Ich möchte zweitens ausdrücklich auf Folgendes hinweisen: Es ist ein unerträglicher Umstand, dass zwar in
den Apotheken fast alle Medikamente lieferbar sind - es
gibt in den Apotheken kaum Lieferengpässe -, dass aber
in den Krankenhausapotheken zwischen 30 und 50 Arzneimittel, die für die Patienten unbedingt notwendig
sind - fehlen diese Medikamente, kann das für die Patienten lebensbedrohlich sein -, entweder nicht erhältlich
oder nur zeitweise erhältlich sind . Das ist ein Armutszeugnis, insbesondere in Anbetracht der Tatsache, dass
der Patient, wenn er diese Medikamente nicht bekommt,
weil sie nicht lieferbar sind, dies nie erfährt .

Ein Beispiel: Ein krebskrankes Kind wird in einem
solchen Fall mit einer Kombinationstherapie behandelt,
die nicht optimal ist, weil das entsprechende Medikament, zum Beispiel Alkeran, nicht vorrätig ist . Die Eltern und das Kind erfahren nie, dass auch eine andere
Behandlung sinnvoll gewesen wäre . Gleichzeitig werden
diese Medikamente teilweise im Ausland zu höheren
Preisen noch verkauft, oder sie werden beim Großhandel
gelagert, um sie für niedergelassene Onkologen über die
Lieferkette bereitzustellen . Das sind unhaltbare Zustände. Das haben wir abgeschafft.

Wir haben drittens eine Verpflichtung zur Meldung
eingeführt . Wir haben darüber hinaus den Krankenhäusern die Möglichkeit gegeben, sich zu bevorraten, wenn
der Hersteller nicht liefern kann. Er ist verpflichtet, dies
zu melden . Das Krankenhaus kann sich für einen Zeitraum von über 14 Tagen bevorraten . Das ist eine dramatische Sanktion, weil die Hersteller, die liefern könnten,
dies aber nicht tun, dadurch einen Kunden verlieren . Der
Kunde, in diesem Fall das Krankenhaus, kann sich dann
im Ausland die Medikamente besorgen . Somit wenden
wir die Bedrohung vom Patienten ab und halten eine entsprechende Sanktion bereit .

Das Arzneimittelgesetz hätte eine wirtschaftliche
Sanktion in Höhe von maximal 25 000 Euro zugelassen .
Die Sanktion, die wir jetzt beschlossen haben, geht weit
darüber hinaus und beinhaltet klare Verantwortlichkeiten . Ich glaube, das ist auf jeden Fall ein Schritt in Richtung Versorgungsstärkung im Arzneimittelbereich .

Abschließend möchte ich sagen: Ich persönlich betrachte es auch als eine Verstärkung der Versorgung,
wenn in den Arztinformationssystemen demnächst nicht
nur die Preise, sondern auch die Leitlinien, die Therapiealternativen, die entsprechenden Bewertungen des
 AMNOG-Verfahrens durch das IQWiG so präsent sind,
dass sie der Arzt elektronisch schnell und in einer verständlichen Art und Weise abrufen kann . Wir dürfen uns
nicht täuschen: Oft ist tatsächlich die Praxissoftware
die einzig belastbare und rasch zur Verfügung stehende
Quelle für einen Arzt, um sich zu informieren . Wenn
ein Arzt anhand der Software die Kosten eines Medikaments, die wissenschaftliche Bewertung des IQWiG und
die Therapiealternativen sieht, dann ist er auf der Grundlage des besten wissenschaftlichen Stands in der Lage,
eine Entscheidung zu treffen.

Diese Möglichkeit war bisher nur im Ausnahmefall
möglich und wurde von den Herstellern, die die notwendigen Informationen nur sehr zögerlich zur Verfügung gestellt haben, zum Teil unterlaufen . Das ist eine
deutliche Verbesserung für die Ärzte . Das ist eine deutliche Verbesserung der Arzneimittelsicherheit . Das wird
im Übrigen auch dazu führen, dass die auf Basis des
AMNOG verhandelten Preise und die Nutzenbewertungen mehr Einfluss auf die Versorgung haben. Auch hier
sehe ich eine Verbesserung im Vergleich zu vorher .

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit .

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst möchte ich noch einmal auf die Probleme
zu sprechen kommen, die dieses Gesetz lösen wird, wenn
sie auch nicht komplett gelöst werden; aber wichtige Beiträge zu einer Lösung werden geliefert.

Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass Deutschland
zu den letzten Ländern in Europa gehört, in denen es die
geteilte Ausbildung noch gibt. Sie ist medizinisch nicht
mehr sinnvoll, weil wir mittlerweile in der Krankenhausund der Krankenversorgung zunehmend geriatrische und
palliativ zu versorgende Patienten haben, die auch pflegerisch betreut werden müssen. Wir haben in den Pflegeeinrichtungen zahlreiche Patienten, die auch akut krank
sind, die an Diabetes leiden, die psychiatrische Erkrankungen haben, die dement sind; auch die Demenz ist eine
Erkrankung. Das heißt, hier werden medizinische Kenntnisse in der Zukunft viel wichtiger werden.

Ferner haben wir schon bei Kindern Pflegebedürftigkeit, so bei Kindern, die mit Stoffwechselstörungen
geboren werden und dann nach vier oder fünf Jahren
pflegebedürftig werden. Zusätzlich haben sie auch die
Krankheiten, die Erwachsene entwickeln. Der Altersdiabetes bei Kindern ist zum Beispiel keine Seltenheit mehr,
und auch Suchterkrankungen, die wir in der Vergangenheit nur bei Erwachsenen gesehen haben, bekommen
schon Kinder. Damit ist klar: Die Bedarfe überschneiden
sich immer mehr. Die Ausbildung muss daher ganzheitlich sein.

Ich gebe zu, dass es richtig gewesen wäre, wenn wir
die Verordnung für die Lehrinhalte schon fertig gehabt
hätten; das ist ganz klar. Aber wir müssen hier auf die
Fachverbände vertrauen, die das vorbereiten. Ich stehe
mit einigen dieser Verbände in engem Kontakt. Ich bin
mir sicher, dass das Wichtigste die gemeinsame Ausbildung ist. Auf dem Weg zur gemeinsamen Ausbildung
wird heute der wichtigste Schritt seit zehn Jahren unternommen.

Heute ist es die Ausnahme, dass jemand, der eine Ausbildung beginnt, weiß, was er in den nächsten 30, 40 Jahren in einem Beruf machen will. Bei einer Ausbildung im
Bereich Pflege ist das derzeit aber notwendig: Wenn ich
eine Ausbildung im Bereich Kinderpflege absolviere, bin
ich festgelegt auf die Kinderpflege, und wenn ich eine
Ausbildung im Bereich Altenpflege absolviere, kann ich
nicht in der Krankenpflege arbeiten. Das ist nicht zeitgemäß. Durch diese Regelung verlieren wir Zahlreiche, die
eigentlich weiter in dem Beruf arbeiten wollen, aber nicht
in der Sparte, in der sie ausgebildet wurden. Mit diesem
Gesetz haben sie die Möglichkeit, in jedem Bereich der
Pflege zu arbeiten. Das ist erstens eine Erweiterung des
Spektrums und bietet zweitens bessere Möglichkeiten,
eine neue Arbeit zu finden, wenn man sich räumlich verändert, wenn man einfach eine andere Tätigkeit ausüben
oder das Gelernte in einem anderen Bereich anwenden
möchte. Das ist eine wesentliche Flexibilisierung der Berufsausbildung.

In den nächsten Jahren haben wir jedes Jahr mit mindestens 50 000 zusätzlichen Pflegebedürftigen zu rechnen, netto. Das entspricht einer halben Million in zehn
Jahren, und das ist eine ganz konservative Berechnung.
Daher muss der Beruf attraktiver werden. Der Beruf wird
aber nur attraktiver werden, wenn er auch besser bezahlt
wird.

Der Beruf des Altenpflegers zählt zu den zehn Berufen,
die am schlechtesten bezahlt werden.

- Das ist eine Schande. - Das ist ein hochqualifizierter
Beruf, der zu schlecht bezahlt wird. Die Angleichung der
Ausbildung wird langfristig auch zu einer Angleichung
der Tarife führen.

Frau Zimmermann, es hat mich überrascht, dass Sie
sich hier ausgerechnet auf den Arbeitgeberverband Pflege beziehen. Er hat doch über Jahre hinweg diese Reform
nur bekämpft, damit die Altenpflege nicht zu teuer wird.
Das war doch der Grund.

Es ist richtig, dass wir die Personalbemessung eingeführt haben. Wir haben sie im Bereich der Krankenpflege eingeführt, für alle personalintensiven Bereiche. Wir
haben das nicht, wie Sie gesagt haben, ab dem Jahr 2020
vorgesehen, sondern ab dem Jahr 2018. Wir haben das
ebenfalls für den Bereich der Altenpflege vorgesehen.
Somit haben wir dann die entsprechenden Tarife und Personalbemessungen in fast allen bedeutsamen Bereichen
der Pflege, einschließlich der Intensivpflege. Das sind
doch wichtige Schritte nach vorne.

Wir haben den Pflegebedürftigkeitsbegriff geändert.

Dadurch wird in den Vordergrund gerückt, was der Einzelne noch kann. Auch daran haben wir zehn Jahre gearbeitet.

Es kann doch nicht abgestritten werden, dass dies, in
der Summe betrachtet - mit Mehrausgaben für die Pflege von insgesamt 6 Milliarden Euro pro Jahr; das sind
25 Prozent Mehrausgaben in einem Bereich der sozialen
Sicherung in einer Legislaturperiode -, eine sehr gute
Legislaturperiode für die Pflege - damit meine ich insbesondere die Pflegebedürftigen - gewesen ist.

Ich komme zum Abschluss. Auch ich will danken. Ich
möchte mich bei Herrn Gröhe bedanken für die sehr gute
Zusammenarbeit. Herr Kollege Nüßlein, ich mache das
kürzer, um Ihnen nicht zu schaden, um uns beiden nicht
zu schaden.

Ich möchte mich aber auch ausdrücklich bei unserer
Arbeitsgruppe bedanken. Wir haben einige Drehungen
und Wendungen vornehmen müssen. Der Prozess war
zum Teil, ich sage mal: spitzenlastig. Aber jetzt haben
alle mitgezogen, und wir haben alle gemeinsam ein gutes
Ergebnis gefunden. Auch dafür möchte ich ausdrücklich
danken.

Ich wünsche uns eine gute Umsetzung dieser wichtigen
Reform.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst einmal möchte ich das Gemeinsame betonen: Alle Fraktionen, die hier im Haus sitzen – ich schließe wirklich alle ein –, haben ein Interesse daran, dass sich die Situation der Pflege in Deutschland verbessert.

Es gibt zwei große Problemkomplexe: die Krankenpflege und die Altenpflege. In der Krankenpflege ist es in Deutschland so, dass ungefähr eine Krankenpflegekraft auf 10 bis 15 Betten kommt. In den skandinavischen Ländern und in den USA hat man einen Standard von 1 : 3 bis 1 : 5. Das heißt, uns fehlt im Prinzip die Hälfte der Pflegekräfte, die wir bräuchten, wenn wir so pflegen wollten wie in den skandinavischen Ländern oder wie in den USA.

Wir wissen aus Studien, dass eine gute Versorgung durch Pflegekräfte die Sterblichkeit in Krankhäusern beeinflusst. Wir wissen, dass dieser Einfluss sogar größer ist als der Einfluss der Ärzte. Grob gesprochen: Wenn ich gegenüberstelle, wie viel Ärzte in einer Klinik pro Patient zur Verfügung stehen und wie viele Pflegekräfte, dann ist festzustellen: Die Rate der Pflegekräfte hat einen größeren Einfluss auf das Wohlergehen der Patienten. Das hat uns als Ärzte und auch als Wissenschaftler überrascht. Die Pflege ist tatsächlich sehr bedeutsam. Daher ist es wichtig, die Gemeinsamkeiten zu betonen. Uns fehlen in der Krankenpflege etwa 30 000 bis 100 000 Pflegekräfte. Das ist die Situation. Daran ist nichts zu drehen. Wir müssen daher jedes Jahr neue Gesetze zur Pflege verabschieden.

Die Pflege ist ein Dauerthema. Wenn wir Anschluss an die Länder finden wollen, die uns im Bereich Pflege deutlich überlegen sind, müssen wir jedes Jahr Gesetze beschließen. Das haben wir auch in der vergangenen Legislaturperiode gemacht. Ich will nicht jedes einzelne Gesetz nennen. Herr Riebsamen hat schon etwas dazu gesagt.

Man darf unsere Erfolge nicht kaputt reden, aber klar ist: Die Maßnahmen reichen noch lange nicht. Das ist ganz klar.

Deshalb müssen wir in dieser Legislaturperiode mehr unternehmen. Wir müssen das betonen, was wir gemeinsam erreichen wollen und nicht das, was noch fehlt.

Erstens. Es ist dringend notwendig, die Ausbildung zu verbessern. Hier haben wir einen wichtigen Schritt gemacht, aber eine entsprechende Ausbildungsordnung fehlt noch. Sie muss noch kommen.

Zweitens. Wir müssen die Tarife voll weitergeben. Wenn also die Tarife in der Pflege steigen, dann muss sich das in den Budgets der Krankenhäuser vollumfänglich wiederfinden.

Das war einer der wenigen positiven Sozialaspekte in den Sondierungsergebnissen. Das muss hier gewürdigt werden. Das sollten wir gemeinsam weiterverfolgen.

In den Fallpauschalen muss die Pflege gesondert ausgewiesen werden.

Der springende Punkt ist, dass die Pflege nur dann abgerechnet werden kann, wenn sie auch nachgewiesen wird. Die Krankenhäuser, die Pflegestandards nicht nachweisen, dürfen die komplette Fallpauschale nicht abrechnen. Das ist der richtige Weg.

Schließlich brauchen wir auf die Fachabteilungen bezogene Pflegeschlüssel. Mit dem, was Herr Weinberg eben vorgeschlagen hat, hat er sich auf Kalifornien bezogen. Diesen Schlüssel hat Kaiser Permanente für Kalifornien entwickelt. Es hat zehn Jahre gedauert, bis dieser Anhaltsschlüssel stand. Das ist kein verbindlicher Schlüssel, sondern der Schlüssel, nach dem die Krankenhäuser in Kalifornien miteinander verglichen werden: Wer erfüllt die Quote und wer nicht? Das ist aber kein verbindlicher Mindeststandard. Das heißt, wenn ich den Standard nicht einhalte, gibt es keine Sanktionierung. Das ist aus meiner Sicht der falsche Weg. Wir brauchen einen sanktionierbaren Weg. Wir brauchen tatsächlich einen Mindeststandard. Obwohl das nach weniger klingt, ist es mehr; denn wer den Mindeststandard nicht einhält, dem kann ich wegen eines Qualitätsproblems die Fallpauschale kürzen. Somit ist das, was nach weniger klingt – Mindeststandards –, in der Umsetzung mehr. Und das sagt jemand, der zehn Jahre in den USA gelebt hat. Wir müssen daher für einen Mindeststandard kämpfen, der verbindlich ist und eingehalten werden muss, wenn man die volle Pauschale abrechnen will.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich versuche in der kurzen Zeit, die Lage so neutral wie möglich darzustellen. Ich bin selbst von der Ausbildung her Epidemiologe. Das heißt, ich beschäftige mich mit den Ursachen von Krebsentstehung. Ich trage die Entscheidung der IARC, dass glyphosathaltige Substanzen in Herbiziden krebserregend sind, klar mit. Ich will das hier kurz begründen.

Der erste Punkt ist ganz klar: Es ist zwar richtig, dass die Synthetase im Menschen gehemmt wird und in den Wirbelsäulentieren nicht vorkommt, aber deren Abbauprodukte sehr wohl. Diese finden wir im menschlichen Gewebe, und der Stoffwechsel wird beeinflusst. Das heißt, auch wenn das Enzym nicht da ist, wirkt es im Körper. Wir können es im Blut nachweisen. Wir sehen es im Weizen, in Sojaprodukten. Wir sehen es im Bier. Die Verstoffwechselung findet statt.

Der zweite Punkt: Es ist auch so, dass die Kombination mit Produkten, mit denen Glyphosat verwendet wird – es wird so gut wie nie alleine verwendet, sondern immer mit Anhaftungsmitteln oder Mitteln, die es in die Zelle bringen –, die Krebserregung hervorruft. Diese Kombination ist es.

Das ist auch der Unterschied zu ECHA und EFSA: Die IARC hat auf der Grundlage von wissenschaftlichen Studien, im Wesentlichen der Uni-Institute, diese Kombinationen, die im Einsatz sind, untersucht und nicht das Glyphosat alleine. Das Glyphosat alleine ist von ECHA und EFSA untersucht worden. Aber es kommt ja alleine nie zum Einsatz. Es kommt nur in der Kombination mit den Mitteln zum Einsatz, die es überhaupt wirksam machen. Somit muss ich mich hier ehrlich machen: In der Art, wie es immer eingesetzt wird, ist es krebserregend.

Ein weiterer Punkt ist: Wir wissen mittlerweile auch, wie es wirkt. Ich selbst habe sehr viel darüber publiziert. Wir wissen Gott sei Dank mittlerweile, wie Krebs entsteht. Wir kennen die Schritte zur Krebsentstehung. Das sind im Wesentlichen die Schritte, in denen, sagen wir mal, genetische Zellmechanismen beschädigt oder aufgehalten werden. Dadurch wird das Wachstum von Tumoren aufgehalten, oder ihr Wachstum wird beschleunigt.

Diese Zellmechanismen werden zweifelsfrei – zweifelsfrei! das ist im Tierexperiment, im Menschenexperiment und im Zellexperiment nachgewiesen – angeregt. Das heißt, es wäre eine Überraschung gewesen, wenn wir auf dieser Grundlage nicht auch bei denjenigen, die Glyphosat viel anwenden, mehr Krebserkrankungen gesehen hätten. Das wäre eine Überraschung gewesen. Leider gab es diese Überraschung nicht.

Wir wissen, dass diejenigen, die viel Glyphosat einsetzen, vermehrt Non-Hodgkin-Lymphome, also schwer behandelbare Krebserkrankungen, die wir kaum in den Griff bekommen, bekommen. Die Studien von der IARC, aber auch von der WHO selbst, die dazu vorliegen – auch nach 2015 wurden neuere Studien publiziert –, sind einschlägig. Wir müssen uns ehrlich machen.

Ich wünschte übrigens, es wäre anders; denn Sie haben ja recht, dass es schwer zu ersetzen ist. Aber es ist eine Lüge und eine Verharmlosung, zu sagen, dass dieser Stoff ungefährlich ist. Er ist sehr gefährlich. Wenn ich bedenke, wie viel davon eingesetzt wird: Auf jeden in Deutschland hochgerechnet – vom Kind bis zum Greis – setzen wir pro Tag 60 Gramm Glyphosat ein. Das kann ich nicht mit Weinkonsum oder ähnlichen Schwänken abtun. Das wird dem Ernst dieser Debatte in keiner Weise gerecht.

Selbst wenn nur 1 Prozent der Krebserkrankungen dadurch bedingt wäre, dann wären das 5 000 bis 6 000 zusätzliche Krebserkrankungen in Deutschland. Wer von uns will das verantworten? Ich nicht.

Daher finde ich es bestürzend, dass der Landwirtschaftsminister das über unsere Köpfe hinweg entschieden hat, ohne dass er jemals den fachlichen Rat der Gesundheitspolitiker auch nur gesucht hätte.

Er hat uns nie angesprochen. Er hat uns nie eingeladen. Er ist über uns hinweggegangen. Das halte ich für falsch.

Ehrlich gesagt zeigen Ihre nicht übermäßig komplexen Einlassungen zum Thema auch, dass das Thema aus meiner Sicht breiter aufgestellt werden muss. Es muss auch ein Bestandteil der Gesundheitspolitik sein.

Daher ist der Antrag, den wir heute stellen, ohne Wenn und Aber richtig. Alles andere wäre verantwortungslos.

 

Vielen Dank. – Ich bin direkt angesprochen worden und will hier etwas korrigieren. Es ist eben vorgetragen worden, dass die Kommission Tallowamin als Beimittel für Glyphosat verboten habe. Das ist nicht richtig. Sie hat lediglich das Verbot empfohlen.

Die Länder sind aber frei, das umzusetzen. Der Punkt, auf den ich hinauswill, ist: Dies bedeutet, dass weitere 300 in der Verwendung befindliche Beimengungsstoffe nicht verboten sind und auch nicht für ein Verbot empfohlen worden sind. Die meisten Stoffe, auf die sich die IARC-Studien beziehen, sind nicht nur nicht verboten, sondern nie für das Verbot empfohlen worden. Der Grund dafür ist, dass in den ECHA- und den EFSA-Studien diese Beistoffe nie untersucht wurden; es wurde nur die reine Glyphosat-Wirkung untersucht. Nur die IARC hat auf der Grundlage der Uni-Studien alle Beimengungen, die sie bekommen konnte, untersucht. Viele sind übrigens Handelsgeheimnisse der Unternehmen, die es herstellen, und daher gar nicht untersuchbar. Somit ist an Gefahr überhaupt nichts gebannt worden; die Gefahr ist genauso wie beschrieben.

Ich würde mich freuen, wenn es anders wäre – damit wir uns nicht falsch verstehen –, aber die Gefahr ist schlicht und ergreifend die: Die gefährlichen Beistoffe, von denen wir wissen, dass sie krebserregend sind, sind nie untersucht worden, außer von der IARC, in deren Studien die wahrscheinliche Krebserregung belegt worden ist. Deshalb sind die Beistoffe auch nicht verboten. Die Gefahr ist also in keiner Weise so zu verharmlosen, wie Sie es hier getan haben.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bevor ich zur eigentlichen Sache komme, die in der Rede des Kollegen von der AfD keine Rolle gespielt hat,

möchte ich einen Satz sagen: Sie haben im Prinzip nur, und das auch noch falsch – man könnte viel korrigieren, aber dafür würde meine Redezeit nicht reichen –, über die Gesundheitsversorgung der Geflüchteten gesprochen. Sie haben kein Wort übrig gehabt für die 99,9 Prozent der Bürger, für die Sie eigentlich hier stehen sollten. Von daher kann ich nur sagen: Für die Leute, die Sie zu vertreten glauben, hatten Sie in dieser wichtigen Debatte nicht einen einzigen Satz übrig.

Das finde ich einfach traurig. Sie haben nur ein einziges Thema, und das beherrschen Sie nicht.

Ich möchte zunächst einmal Herrn Spahn viel Glück und eine gute Hand für diese Legislaturperiode gönnen.

Wir werden zusammenarbeiten; das ist gar keine Frage. Wir sind in vielen Punkten einer Meinung – auch in der Vergangenheit –, in anderen Punkten nicht. Das wird nicht kaschiert werden.

Wir stehen vor großen Herausforderungen. Wir stehen vor einer sehr großen Herausforderung in der Langzeitpflege. Unsere Pflegeversicherung ist gut; das darf man nicht geringschätzen. Aber wir geben, gemessen an unserem Bruttoinlandsprodukt, nur ungefähr halb so viel für Pflege aus wie die skandinavischen Länder. Wir haben dort großen Nachholbedarf. Wir erwarten in den nächsten zehn Jahren eine Zunahme der Zahl der Pflegebedürftigen um ein Drittel auf eine Gesamtzahl von 4 Millionen. Die Angehörigen pflegen noch 75 Prozent der Bedürftigen. Das wird schwerer werden wegen der zerfallenden Familienstruktur. Gleichzeitig haben wir die Probleme, dass die Schulabgänger sich mehr für ein Studium als für einen Ausbildungsberuf interessieren und dass die Pflege als Beruf unattraktiver wird.

Das sind die Probleme, vor denen wir stehen. Wie können wir diesen Problemen begegnen? Es ist richtig – ich höre das jeden Tag –, dass die 8 000 Stellen für das Sofortprogramm diese Probleme nicht lösen können. Aber es gibt derzeit bereits 17 000 offene Stellen, die zusammen mit den 8 000 Stellen aus dem Sofortprogramm 25 000 ergeben. Es gibt jedoch nur 3 000 Bewerber. Das Problem ist nicht die Zahl der offenen Stellen, sondern dass wir derzeit viel zu wenige Bewerber haben. Das wird sich nur ändern, wenn wir die Löhne erhöhen.

Die Löhne sind in der Pflege nicht alles. Aber ohne deutlich höhere Löhne können wir die Probleme nicht lösen. Wenn besser bezahlt wird, dann kehren auch wieder Menschen in die Pflege zurück, die dort arbeiten könnten, und dann lassen sich mehr Menschen umschulen. Dann wird es mehr Menschen geben, die Pflege leisten, und dadurch werden die Arbeitsbedingungen besser. Es gibt dann also bessere Arbeitsbedingungen und höhere Löhne. Die Spirale muss sich wieder in die andere Richtung drehen. Derzeit dreht sie sich nach unten, aber sie muss sich wieder nach oben drehen. Damit werden wir in dieser Legislaturperiode gemeinsam beginnen, meine Damen und Herren.

Im Gesundheitssystem haben wir in der Pflege ebenfalls ein sehr großes Problem. Wir haben durch die Einführung der Fallpauschalen – an der ich selbst beteiligt war; das gebe ich zu – ein Sparen zulasten der Pflege in Kauf nehmen müssen. Diese Nebenwirkung war damals nicht erkennbar, auch in den Studien anderer Länder nicht.

– Es war damals nicht erkennbar. Ich habe das Gutachten für die Einführung der Fallpauschalen damals selbst verfasst.

Damals gaben die Studien das nicht her.

25 000 Stellen sind in der Pflege verloren gegangen. Wir werden dieses Problem jetzt beseitigen, indem wir die Pflege komplett aus den Fallpauschalen herausnehmen und dort zur Kostenerstattung in den Krankenhäusern zurückkehren, sodass das Sparen zulasten der Pflege in allen Krankenhäusern ein für alle Mal beendet wird.

Ich komme jetzt zu einem Thema, das eben schon eine Rolle gespielt hat und bei dem ich anderer Meinung bin als der Minister: die Zweiklassenmedizin. Ich glaube, dass es nicht eine gefühlte Zweiklassenmedizin ist, sondern dass wir tatsächlich eine Zweiklassenmedizin haben. Wenn ich als Rheumakranker in der Phase, wo das Rheuma noch behandelbar ist, als gesetzlich Versicherter keinen Termin bekomme, dann fühle ich mich nicht nur benachteiligt, sondern ich bin benachteiligt;

denn das kann dazu führen, dass ich nicht mehr rechtzeitig versorgt werden kann. Auch ich bin daher der Meinung, dass wir Sofortmaßnahmen benötigen.

Aber wir müssen uns ehrlich machen. Ohne die gleiche Bezahlung für die gleiche Behandlung der gleichen Krankheit bei jedem Patienten, die zeigt, dass uns jeder Patient mit der gleichen Behandlungsbedürftigkeit gleich viel wert ist, werden wir das Problem nicht lösen können. Daher brauchen wir einheitliche, gerechte Honorare. Es kann nicht sein, dass ein Arzt besser bezahlt wird, wenn er einem Privatpatienten das Ohr reinigt, als er bezahlt wird, wenn er die Tinnituserkrankung eines gesetzlich Versicherten versorgt. Das müssen wir beenden. Dafür werden wir eine Kommission gründen, und da werden wir konstruktiv und fair miteinander streiten und zu einer Umsetzung kommen.

 

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! In unserem Bildungs- und Forschungssystem gibt es strukturelle Probleme, die wir seit vielen Jahren kennen, aber nicht wirklich gut in den Griff bekommen. Dazu gehört – das muss man ehrlicherweise einräumen –, dass der Bildungserfolg in Deutschland mehr als in anderen europäischen Ländern von der Herkunft der Kinder abhängt. Das heißt, der wahrscheinliche Bildungserfolg eines Kindes, das sich seine Eltern ja nicht aussuchen kann, ist durch seine Herkunft geprägt. Das ist ungerecht. Das ist eine enorme Verschwendung von Ressourcen, von Talent, unserer einzigen Rohstoffquelle, was langfristig die Demokratie aushöhlen kann, weil es niemandem zu erklären ist, weder den Betroffenen noch den Eltern. Insofern glaube ich, dass wir den Schwerpunkt unserer Arbeit zunächst auf eine bessere Förderung der Kinder legen müssen; denn die Kinder sind diejenigen, die langfristig darüber bestimmen werden, ob wir eine Zukunft haben, ob das Land sich gut oder schlecht entwickelt.

Das Bildungssystem hat am Anfang und am Ende Schwächen. Ich bin selbst Wissenschaftler und lese jeden Tag wissenschaftliche Studien; ich gehe nach wie vor meiner wissenschaftlichen Leidenschaft nach. In den Bereichen der Biotechnologie und der Medizin ist es traurigerweise so, dass ich bei meiner oft viele Stunden dauernden Lektüre nicht auf eine einzige deutsche Studie treffe; das ist seit vielen Jahren so. Der Abstand zum Beispiel zu den Vereinigten Staaten ist größer geworden. In der Medizin und in der Biotechnologie ist keine deutsche Universität unter den 40 am häufigsten zitierten und am höchsten gerankten wissenschaftlichen Einrichtungen. Die Charité, die größte deutsche Universitätsklinik in der Hauptstadt, belegt lediglich den 300. Rang. Das heißt, wir sind in vielen Bereichen abgeschlagen. Der Abstand wird größer. Das ist ein Thema, das man ernsthaft und ehrlich thematisieren muss.

Wenn wir dem begegnen wollen, dann brauchen wir das, was bei Frau Karliczek schon zur Sprache kam. Es ist vielleicht etwas abstrakt formuliert, aber wir brauchen einen nationalen Bildungsneubeginn, einen nationalen Bildungspakt. Wir brauchen nationale Bildungsstandards. Wir müssen uns in allen Bereichen die Frage stellen: Wie können wir das nationale Bildungs- und Forschungsniveau weiterentwickeln, um langfristig konkurrenzfähig zu sein?

Das beginnt mit der Schule. Ich bin mit Ihnen, Herr Frömming, einer Meinung. Die Studie, die Sie eben zitiert haben, hat gezeigt, dass der Leistungserfolg der Schüler nicht von der Bildung abhängt. Darum geht es aber auch nicht. Es geht darum, mit der Digitalisierung die Kinder auf die Nutzung digitaler Produkte, Technologien, künstlicher Intelligenz und Robotik vorzubereiten.

Das heißt: Man darf den sokratischen Ansatz nicht gegen die Digitalkenntnis ausspielen. Wir brauchen den DigitalPakt; dafür haben wir auch gekämpft. Es war problematisch, dass die Mittel nicht etatisiert waren. Aber es ist ein Erfolg, dass sich Olaf Scholz hier bewegt hat und wir jetzt die 2,4 Milliarden Euro aus dem Digitalfonds nutzen können. Wir werden sie nicht komplett für die Schulen einsetzen können; aber wir können einen entschleunigten Einstieg wagen. Das ist sehr wichtig, weil wir sonst in diesem Bereich nicht weiterkommen werden.

Wir müssen aber auch diejenigen fördern, die das Bildungssystem bereits durchlaufen haben. Künstliche Intelligenz und Robotik werden dazu führen, dass viele Berufe zwar nicht verschwinden, aber durch die Unterstützung dieser Methoden ein Phänomen erleben, das man „Deskilling“ nennt. Das heißt: Ich muss weniger qualifiziert sein, weil mir die künstliche Intelligenz hilft. – Das führt zu einem massiven Qualifikations- und auch Einkommensverlust, weil mit weniger Qualifikation die gleiche Arbeit geleistet werden kann. Das betrifft alle Berufe, sogar den Beruf des Radiologen. Mittlerweile ist die künstliche Intelligenz einem erfahrenen Radiologen bei einigen Tumorerkrankungen überlegen; denn ein erfahrener Radiologe sieht den Tumor vielleicht 20- oder 30-mal im Laufe eines Monats, aber das Programm der künstlichen Intelligenz sieht ihn 10 000-mal beim Anlernen und danach jeden Tag und wird jedes Mal besser. Das werden wir in jedem Beruf erleben.

Wenn wir dem begegnen wollen, wenn wir den Vorteil, den wir derzeit haben, behalten wollen, der darin besteht, dass wir um unser duales System international beneidet werden und es wettbewerbsfähig ist, dann müssen wir diejenigen, die jetzt im System sind, aufwerten. Diese Aufwertung ist nur möglich, wenn wir in Weiterbildung, in Meisterschulung, in Meister-BAföG und Ausbildungsprogramme investieren. Wir dürfen diejenigen, die das Bildungssystem bereits durchlaufen haben, nicht zurücklassen. Nur so werden wir langfristig den Anschluss behalten und unser gutes System verteidigen können.

Ich komme zum Schluss. Bei der Forschungsproblematik, über die ich am Anfang gesprochen habe, spielt eine gewisse Rolle, dass wir einen großen Teil der Forschungsmittel, die wir zur Verfügung haben, institutionell vergeben. Wir vergeben sie nicht für große, zukunftsorientierte Projekte, sondern an Einrichtungen. Ich bringe ein Beispiel: In England gibt es das UK-Biobank-Projekt, ein Projekt, das sich mit Gentechnik und Proteomik beschäftigt. Allein in dieses Projekt fließen jährlich 500 Millionen Euro, über einen Planungshorizont von zehn Jahren. Das ist nur möglich, weil dort große Mittel zur Verfügung stehen, die projektbezogen an Spitzeneinrichtungen verteilt werden können und nicht Institutionalisiert vergeben werden müssen. Darüber müssen wir nachdenken. In dem Bereich brauchen wir mehr Transparenz.

Ich bin selbst Forscher und stehe sozusagen eher am annehmenden Ende. 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nur zwei ganz kurze Korrekturen, sodass das nicht so stehen bleibt.

Die Techniker Krankenkasse kann wie jede andere gesetzliche Krankenkasse keine Gewinne machen, sondern nur Überschüsse.

Gewinne können nur private Krankenversicherungen machen. Zu deren Abschaffung habe ich von Ihnen noch nie etwas gehört.

Der zweite Punkt ist: In Deutschland – das ist ein Unterschied zu jedem anderen europäischen Land – kann kein Krebsmedikament vom Markt genommen werden, auch nicht vom Gesundheitsminister und nicht von uns; es sei denn, es schadet mehr, als es nutzt. Wir sind das einzige Land, das jedes neue Krebsmedikament automatisch erstattet. Über den Preis kann verhandelt werden, aber wir haben kein System, das Krebsmedikamente vom Markt drängt. Darauf können wir stolz sein.

Wir sind das einzige Land, welches sich dies leistet, und ich finde das richtig. Von daher ist das, was Sie gesagt haben, schlicht falsch.

Wir haben hier Schwerpunkte zu setzen. Die Schwerpunkte sind: Pflege, Finanzierung und Qualität.

In der Altenpflege, der Pflege älterer Menschen, haben wir die Situation, dass die Beitragssätze steigen werden, weil wir die Pflegeversicherung verbessert haben. Wir werden die Demenzkranken besser versorgen, als wir es bisher gemacht haben. Aber das ist nur ein Zwischenschritt. Es fehlen uns in der Altenpflege wahrscheinlich zwischen 50 000 und 100 000 Pflegekräfte – bereits jetzt und bei steigendem Bedarf. Das heißt, unsere Aufgabe muss es sein, hier einen Neustart zu machen: Wie bekommen wir die Menschen in die Pflege, die wir benötigen? Denn wenn wir es nicht schaffen, dann wird eine ganze Generation – das ist die Generation, die das Land nach dem Krieg aufgebaut hat – im Alter von uns alleingelassen sein, und die Kinder dieser Generation auch. Das können wir uns nicht leisten.

Die Investition in die Pflege muss ein Schwerpunkt dieser Koalition sein.

Wir haben dazu ganz konkrete Vorschläge. Minister Spahn hat einige angesprochen. Ich will das ergänzen und ein bisschen konkretisieren.

Wir werden in der Pflege auch entbürokratisieren. Pflegepläne, die nie ernsthaft kontrolliert und umgesetzt werden, aber eine wahnsinnige Dokumentation am Pflegebett bedeuten, gehören entschlackt, ja dort womöglich sogar abgeschafft. Das ist eine Riesenbürokratie. Es ist eine Misstrauenskultur, die wir uns nicht länger leisten können. Das demotiviert Menschen, die in der Pflege arbeiten. Die Entbürokratisierung in der Altenpflege muss eine Priorität in dieser Legislaturperiode sein.

Der nächste Punkt ist: Aus der Pflege sind viele Menschen ausgestiegen. Wir brauchen eine Initiative zur Rückkehr in die Pflege und auch zur Rückkehr in Vollzeit aus Teilzeit. Daher habe ich es gerne gehört, dass Minister Spahn diesen Punkt aufgegriffen hat. Ich hoffe, dass wir dann auch am gleichen Strang ziehen, wenn die Blockaden, die es derzeit in unseren Regierungsverhandlungen noch gibt, aufgelöst werden, und das Rückkehrrecht in Vollzeit aus Teilzeit endlich umgesetzt werden kann.

Wir müssen es schaffen, dass wir diejenigen, die ausgestiegen sind, wieder gewinnen. Der Pflegebeauftragte der Bundesregierung hat den Vorschlag gemacht, dass wir dort auch Prämien nutzen. Ich finde diesen Vorschlag innovativ und richtig. Wir sollten tatsächlich darüber nachdenken, wie wir für diejenigen, die in der Pflege bleiben, und diejenigen, die in die Pflege zurückkehren, Anreize setzen können. Das dürfen aber keine Einmalanreize allein sein.

Wir müssen die Bezahlung nach Tarif umsetzen. Da gibt es großen Bedarf. Die Hälfte der Pflegeeinrichtungen ist derzeit nicht tarifgebunden. Das ist eine unhaltbare Situation. Daher müssen die Tarifbindung und die Bezahlung nach Tarif einschließlich Anreizen für die Rückkehr in die Pflege ebenfalls sofort erreicht werden.

In der Krankenpflege ist das Kernproblem, dass die Fallpauschalen dazu beigetragen haben, dass die Krankenpflege – ich entschuldige mich für meine Ausdrucksweise beim Präsidenten; aber es ist tatsächlich so – kaputtgespart wurde. Wir haben in einer Zeit, in der wir eigentlich mehr Krankenpflegekräfte benötigt hätten, 30 000 abgebaut. Das Geld ist in die Investitionen geflossen, die eigentlich die Länder hätten bezahlen müssen, und ist an Ärzte gegangen, die zum Teil eingestellt wurden mit dem Ziel, mehr Fälle abzurechnen und Gewinne – diese können dort tatsächlich entstehen – zu machen. Das ist falsch. Daher benötigen wir eine Totaloperation an der Fallpauschale. Wir werden die Krankenpflege aus dem System der Fallpauschalen komplett herausnehmen. Wir werden zu einem System zurückkommen, wo die nachgewiesenen Krankenpflegekosten den Krankenhäusern eins zu eins erstattet werden; dort muss es eine Kostendeckung geben. Dann wird jedes Krankenhaus, welches in die Pflege investiert, keine Verluste machen und die Qualität seiner Versorgung verbessern können. Das schulden wir den Pflegekräften; das schulden wir den Patienten; das schulden wir dem System.

Eine Rückkehr zur Kostendeckung in der Pflege – weg von den Fallpauschalen – erfordert eine Totaloperation; diese müssen wir dringend vornehmen.

Ich sage ganz klar: Das wird Geld kosten. Dafür benötigen wir die Parität. Die Parität werden wir umsetzen. Es kann nicht sein, dass diese massive Investition allein von den Arbeitnehmern durch Zusatzbeiträge getragen wird. Daher werden wir die Parität für den gesamten Krankenkassenbeitrag einführen. Ich muss auch offen sagen: Ich sehe keinen Spielraum für Beitragssatzsenkungen.

Sonst haben wir demnächst in der Krankenpflege das gleiche Problem wie in der Altenpflege. Wenn wir jetzt per Gesetz die Rücklagen der Krankenkassen tatsächlich reduzieren, werden wir im nächsten Jahr genau das machen müssen, was wir jetzt in der Altenpflege machen, nämlich die Beitragssätze wieder erhöhen. Das macht keinen Sinn. Das gibt auch keine Planungssicherheit. Wir können doch dankbar sein, dass wir 30 Milliarden Euro als Rücklage haben. Das wird die Beitragssatzentwicklung in den nächsten Jahren etwas abfedern. Aber langfristig werden die Beitragssätze steigen. Daher sind wir grundsätzlich der Meinung, dass die Art und Weise, wie die Krankenkassen wirtschaften, überarbeitet werden muss. Wir brauchen auch eine Veränderung im Finanzausgleich der Kassen. Aber ein Ausschütten der 30 Milliarden Euro – hier sprechen wir über maximal zwei Monatsausgaben bei einigen Kassen – macht keinen Sinn. Das gibt das falsche Signal. Wir müssen investieren und dürfen nicht absenken. Dafür müssen wir stehen – gemeinsam.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst ist festzustellen: Die Ausbildung muss reformiert werden, das Studium muss reformiert werden, wir müssen die Produktion reformieren. Wir stehen vor dem größten Umbruch unserer Arbeitswelt seit Jahrzehnten. Das wird die Arbeitswelt nicht nur in Deutschland massiv verändern.

Dieser Umbruch ist seit Jahren wissenschaftlich vorbereitet, aber er wird erst langsam fühlbar. In ersten Studien dazu von Brynjolfsson und McAfee oder von Osborne und Frey ist man zunächst davon ausgegangen, dass die Hälfte der Berufe schlicht wegfällt. Wir wissen heute, dass das wahrscheinlich nicht passieren wird.

Es gibt drei Auswirkungen, die wir unterscheiden müssen. Das ist auch die Aufgabe der Kommission, die wir einsetzen.

Zum einen wird es Berufe geben, die tatsächlich wegfallen. Sie werden durch Maschinen und Dienstleistungsprogramme ersetzt. Die wird es nicht mehr geben. Das ZEW in Mannheim geht davon aus, dass das etwa 5 Millionen Beschäftigte in Deutschland betreffen wird.

Ein zweiter Punkt ist der, dass sich existierende Berufe dahin gehend verändern, dass man weniger qualifiziert sein muss als heute, um diese Berufe ausüben zu können, weil künstliche Intelligenz, Robotik oder andere Hilfestellungen, die aus der Digitalisierung kommen, das Anforderungsprofil absenken. Das heißt, diese Berufe werden schlechter bezahlt werden, und sie werden auch leichter ersetzbar sein, zum Beispiel in anderen Ländern. Da geht uns ein Vorteil verloren, den wir immer gehabt haben. Unser Mittelstand – das hat der Kollege von der AfD ja auch ausgeführt – ist darauf besonders schlecht vorbereitet.

Wir haben zum jetzigen Zeitpunkt auf der Grundlage der Einschätzung von Wissenschaftlern sehr wenige mittelständische Firmen, die das System der sogenannten Smart Factory umsetzen. Das hängt an vielen Schnittstellen, aber es ist tatsächlich so – das sagen Experten –, dass wir nicht so gut vorbereitet sind, wie wir es sein müssten.

Die dritte Auswirkung ist: Es werden ganz neue Möglichkeiten an Berufen und auch Geschäftsfeldern entstehen. Sie entstehen durch den Umbau selbst. Derjenige, der die Maschinen, die Intelligenz, die Netze und die Dienstleistungsplattformen aufbaut, die diesen Wandel anderswo möglich machen, wird das exportieren können. Das ist für uns eine große Chance.

Wenn man das alles zusammenfügen will, muss man auf allen Ebenen arbeiten. Wir brauchen so etwas wie einen „Masterplan künstliche Intelligenz“, wir brauchen die Enquete-Kommission „Künstliche Intelligenz“, aber wir brauchen auch eine Enquete-Kommission „Künstliche Intelligenz und berufliche Bildung“; denn zum jetzigen Zeitpunkt werden die Grundlagen der Programmierung von Maschinen in fast keinem Ausbildungsberuf vermittelt, auch in vielen großen Unternehmen nicht. Es gibt nur wenige, die das bisher machen. Auch die Berufsschullehrer sind wenig auf diese Form der Ausbildung vorbereitet.

Sie können mir glauben, dass ich mir selbst vor Ort ein Bild machen konnte. Bei mir im Wahlkreis gibt es große Unternehmen, beispielsweise in der Pharma- und in der Chemieindustrie, die sofort einräumen würden, dass sie noch einen Weg zu gehen haben. Für diesen Weg braucht man unsere Unterstützung. Wir müssen diese Bereiche durch Forschungsförderung, aber auch durch konzertierte Vorgaben, wie wir die Umstellung schaffen, vorbereiten. Dafür brauchen wir tatsächlich die beiden wichtigen Enquete-Kommissionen und auch die Arbeit des Ministeriums. Ich freue mich daher ganz besonders – wenn ich das richtig einschätze –, dass zum Schluss alle Fraktionen hinter der Einsetzung der Enquete-Kommission stehen. Das würde mich zumindest sehr erfreuen. Das wird eine wichtige Arbeit sein, auf die ich mich persönlich auch freue.

Ich danke Ihnen sehr für die vorzügliche Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst einmal will und muss ich in Erinnerung bringen, dass wir bei der Anhörung wie von der gesamten Fachwelt für die Reform, wenn man von der Anlage 4 einmal absieht, zu der ich gleich kommen werde, insgesamt gelobt worden sind.

Und ich bringe in Erinnerung, was diese Reform für uns leisten wird.

Zum Ersten. Diese Reform wird es möglich machen, dass man mit einer Ausbildung in allen Bereichen der Pflege arbeiten kann. Das heißt, der Beruf wird viel flexibler, und die Ausbildung ist dann auch mehr wert.

Eine Ausbildung, die es mir erlaubt, von der Kinderheilkunde bis zur Altenpflege in allen Bereichen zu arbeiten, ist eine deutlich attraktivere Ausbildung.

Das wertet den Beruf auf.

Zum Zweiten. Wir haben die Qualität der Ausbildung massiv verändert. Wenn Sie sich die alten Ausbildungsverordnungen angeschaut haben, dann konnten Sie feststellen: Dort fehlte jedes Mal der Bezug zu den anderen Bereichen. Wir haben jetzt aber sichergestellt, dass bei der Krankenpflege Elemente der Langzeit- und der Altenpflege aufgenommen werden, bei der Kinderkrankenpflege Elemente der Langzeitpflege und bei der Altenpflege Elemente der Langzeitpflege und der Kinderkrankenpflege. Diese Verbesserung der Qualität der Ausbildung ist hier mit keinem Wort erwähnt worden. Das ist doch viel wichtiger als kleine Veränderungen in der Anlage 4, zu denen ich gleich kommen werde.

Zum Dritten. Wir werden die Rahmenbedingungen für den Beruf deutlich besser machen. Die Rahmenbedingungen eines Berufs hängen auch von der Frage ab: Was kann aus mir werden, wenn ich den Beruf ergreife? Ich kann mit diesem Abschluss in anderen Bereichen arbeiten, ich kann nach dem Abschluss studieren, habe dann eine akademische Ausbildung, für die alles, was ich bis dahin gemacht habe, relevant ist. Wir haben sozusagen die Akademisierung abgestimmt auf den Beruf. Ich kann darüber hinaus, wenn ich in der Altenpflege tätig bin, auch deutlich besser verdienen; denn wenn der Abschluss in allen Bereichen gilt, kann ich auch im Krankenhaus tätig werden. Somit muss die Altenpflege besser bezahlt werden, sonst werden die Altenpflegekräfte die Altenpflege verlassen und in den Krankenhäusern, wo es auch viele Stellen gibt, arbeiten. Diese Aufwertung des Berufes haben wir doch gewollt.

 

Ich kann sagen, dass die Ministerin diese Reform viele Stunden begleitet und mich bei der Umsetzung der Reform massiv unterstützt hat. Ich schaue hier auf das Ergebnis.

Wenn Sie von stillos sprechen, dann muss ich ganz offen sagen – und ich sage es nicht gerne –: Ich fand auch einen Teil der Kritik hier völlig überzogen; so wurde zum Beispiel von einer Deprofessionalisierung der Altenpflege gesprochen.

Die schrille Kritik der FDP und der Linkspartei bin ich gewohnt, aber die Kritik der Grünen an der Anlage 4 fand ich überzogen. Das gehört auch hierhin.

Wir werden den Pflegeberuf attraktiver machen. Ich komme jetzt ganz gezielt auf die Anlage 4 zu sprechen, die ich selbst verhandelt habe. Ich möchte darauf hinweisen: Kollege Spahn hat in gewisser Weise recht.

Eine Diskussion ist richtig, aber man darf das Ergebnis nicht auf diese Art und Weise zerreden.

Ist Ihnen aufgefallen, dass hier kein einziges konkretes Beispiel dafür genannt worden ist, in welchem Bereich die Anlage 4 zu einer substanziellen Abwertung geführt hat? Wir haben zum Beispiel bei den Kenntnissen, die notwendig sind, um Pflegepläne zu erstellen und Pflegebedarfe zu ermitteln, das Wort „evaluieren“ durch „bewerten“ ersetzt. Wir haben in vielen Bereichen beispielsweise „tiefgreifende“ Kenntnisse durch „ausreichende“ Kenntnisse ersetzt. Wir haben in einigen Bereichen Teile aus den Ausbildungsplänen herausgenommen, zum Beispiel bei der Lebensphasenbegleitung die Begleitung in der Sterbephase, um dafür Platz für andere Inhalte zu schaffen. 

Zunächst einmal: Dazu habe ich noch nichts gesagt, weil ich dazu noch nicht befragt worden bin. Ich fange mit dem zweiten Teil Ihrer Frage an. Sie haben gefragt: Wie bekommen wir alle durch die 300 Kinderfachabteilungen? Das ist die falsche Frage; denn wenn Sie in den Entwurf blicken, werden Sie sehen, dass das nicht auf die Kinderfachabteilungen beschränkt ist, sondern dass zum Beispiel auch Einrichtungen der Eingliederungshilfe, der Behindertenhilfe, die Kinderpraxen und Einrichtungen der Jugendhilfe umfasst sind.

Wir haben das sehr viel breiter gefasst, um das von mir nicht bestrittene Problem, dass das knapp wird, zu lösen. Ich kann nicht alle mit einer ausreichenden Grundbildung durch den Bereich der Kinderkrankenpflege bringen, wenn ich nicht das gesamte Angebot nutze.

Wenn wir uns auf die 300 Fachabteilungen beschränkt hätten, dann hätten wir das ganz sicher nicht geschafft.

Zum Zweiten. Ich bilde mir ein, dass ich viel Erfahrung habe mit Notengebung und Prüfungen. Wenn ich über ausreichende Kenntnisse für einen Beruf spreche, dann hat das nichts mit der Note zu tun.

Wenn ich zum Beispiel ein Physikstudium anbiete und es für den normalen Physikingenieur notwendig oder ausreichend ist, sich mit der Elektromechanik auszukennen, dann kann er das am Ende des Studiums besser oder schlechter. Ich kann ihn sehr unterschiedlich benoten. „Ausreichend“ bedeutet somit, dass die Fähigkeiten für den Beruf voll ausreichend sind. Das müssen wir machen. Es handelt sich bei der Altenpflegeausbildung nicht um ein Studium. Es handelt sich um eine Ausbildung,

und das ist auch richtig so.

Ich komme zum Schluss. Es wird sich zeigen, dass sich diese Ausbildung am Ende in der Fachwelt durchsetzen wird. Ich halte die Diskussion, die wir heute geführt haben, für wichtig. Aber ich möchte darum bitten, die Ausbildungsreform nicht zu zerreden, bevor wir sie umgesetzt haben; denn sonst wird das Image die Wirklichkeit bestimmen, dann wird der Beruf der Altenpflege als ein Beruf zweiter Klasse angesehen werden.

Wenn wir das hart erkämpfte Ergebnis, das unstrittig besser ist als das, was wir vorher hatten, hier schon im Vorfeld mit zum Teil theoretischen Überlegungen kaputtreden, dann machen wir unsere eigene Arbeit zunichte.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! So ungerne, wie ich das tue, möchte ich dem Präsidenten hier widersprechen. Ich glaube schon, dass die Kollegin Höchst zum Thema Bildung gesprochen hat, aber auf eine Art und Weise, die uns zu denken geben sollte; denn es ist ja genau die Spaltung, die die AfD in der Bevölkerung hervorbringt – die Spaltung Ausländer und Migranten gegen den Rest der Welt –, die dafür sorgt, dass unsere Bemühungen der Integration in das Bildungssystem, aber auch das Anwerben hochqualifizierter ausländischer Fachkräfte, die wir unbedingt benötigen, nicht gelingen können. Es ist genau diese Hetze, die die Bildungspolitik, die wir zu betreiben versuchen, kaputtmacht. Das ist der Zusammenhang zwischen dem, was sie vorgetragen hat, und dem Thema heute.

Zum Zweiten. Man kann es auch an Zahlen ausführen. Nur 7 Prozent der Menschen in der Altersgruppe 25 bis 64 in unserer Bevölkerung, die weder in Beschäftigung noch in Ausbildung noch im Studium sind, sind ohne Migrationshintergrund. Bei Menschen mit einem Migrationshintergrund liegt die Quote bei 24 Prozent. Das heißt, wir müssen viel mehr tun, um Menschen mit Migrationshintergrund in unsere Gesellschaft zu integrieren. Gelungene Integrationspolitik ist Bildungspolitik, und dazu ist von der AfD bisher kein einziger Vorschlag jemals hier im Plenum vorgetragen worden. Das ist die Wahrheit.

Wir haben auch in anderer Hinsicht eine Spaltung in der Bevölkerung. Laut dem neuen OECD-Bericht – er setzt im Prinzip Befunde fort, die wir schon hatten – ist es nach wie vor so, dass unser Bildungssystem ungerecht ist: Wenn mindestens ein Elternteil Akademiker ist, werden die Kinder zu fast 60 Prozent, genau: zu 59 Prozent, später ebenfalls Akademiker sein, wenn kein Elternteil Akademiker ist, ist die Quote der Kinder, die später ebenfalls Akademiker werden, nur halb so hoch.

Ich bin nicht derjenige, der sagt: Der Wert eines Menschen bemisst sich daran, ob er Akademiker ist oder nicht. Wir brauchen Akademiker und Nichtakademiker. Das darf man nicht gegeneinander ausspielen.

Gleichzeitig ist es aber so: Es darf nicht durch die Geburt entschieden werden, wer Akademiker wird und wer nicht.

Dass das immer noch so ist, das ist das Unrecht, das wir bekämpfen wollen; denn wir verlieren sonst hochbegabte Menschen, die von Geburt an so benachteiligt sind, dass sie das nicht mehr aufholen können.

Die frühkindliche Bildung ist der Königsweg, dieses Unrecht zu beseitigen. Alle Studien zeigen: Die frühe Einstellung zum Lernen macht den Unterschied, ob man die Schule später erfolgreich abschließt und studiert; es ist die sehr frühe Einstellung zum Lernen. Die frühkindliche Bildung kann Benachteiligungen entgegenwirken. Das tut sie aber in Deutschland nicht ausreichend, und zwar deshalb, weil die Kinder von Eltern aus bildungsnahen Bevölkerungsgruppen mehr Gebrauch von frühkindlicher Bildung machen als die Kinder von Eltern aus bildungsfernen Bevölkerungsgruppen. Das heißt, die frühkindliche Bildung, so wie wir sie aufgebaut haben, vergrößert die Unterschiede; sie macht sie nicht kleiner.

Das bedeutet nicht, dass wir die frühkindliche Bildung aufgeben sollten – ganz im Gegenteil. Aber wir müssen sie komplett kostenfrei stellen. Dass das bisher nicht so ist, ist nämlich der Haupthinderungsgrund dafür, dass die Kinder von Eltern aus einkommensschwächeren und bildungsschwächeren Gruppen ihr Talent in dieser frühen Lebensphase nicht entwickeln können. Dazu werden wir heute ganz konkrete Vorschläge hören. Diese werden meine Kolleginnen und Kollegen vortragen. Ich wollte die Problemlage skizzieren, vor der wir stehen. Auf ihrer Grundlage müssen wir diesen Haushalt diskutieren.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal möchte ich mich ganz herzlich dafür bedanken, dass wir in der Großen Koalition in den Bereichen Gesundheit und Pflege bisher gut zusammengearbeitet haben. Das muss hier einmal gesagt werden.

Wir haben sehr viel auf den Weg gebracht. Diese Dynamik beobachten wir nicht in allen Bereichen. Derzeit sind einige Gesetze in der Vorbereitung – der Minister hat sie eben vorgetragen –, die sehr stark die Handschrift der SPD aus der Koalitionsvereinbarung tragen. Dass diese Gesetze mit dem gleichen Enthusiasmus auf den Weg gebracht werden, dafür möchte ich mich im Namen meiner Partei ganz herzlich bedanken.

Ich will das mit Beispielen unterfüttern. Zum Ersten. Wir haben seit Jahren dafür gekämpft, dass die Parität im Gesundheitssystem wiederhergestellt wird. Denn wenn die Parität nicht wieder eingeführt würde, würde das zu erheblichen finanziellen Belastungen in unserem Gesundheitssystem führen, verursacht zum Beispiel durch Technologie, die rasant voranschreitet, durch steigende Lebenserwartung, aber auch durch den demografischen Wandel. All das wirkt sich auf das Gesundheitssystem sehr viel stärker aus als auf das viel diskutierte Rentensystem. Man darf die Kosten nicht gegeneinander aufrechnen, aber klar ist: Im Bereich Gesundheit werden die Kostensteigerungen größer sein als im Rentensystem.

Wenn wir die Parität nicht wieder einführen würden, dann würden die Kostensteigerungen von den Arbeitnehmern alleine zu tragen sein, die Arbeitgeber müssten nichts schultern. Schon nach kurzer Zeit wäre das für Rentner nicht bezahlbar. Das wäre im Prinzip eine Wegnahme der jährlichen Rentenerhöhung durch eine Steigerung der Kosten im Gesundheitssystem. Das können wir abwenden. Daher ist die Wiedereinführung der Parität, die wir beschlossen haben, ein ganz wichtiger Beitrag für die solide und dauerhafte Finanzierung unseres Gesundheitssystems.

Zum Zweiten. Sehr viele Selbstständige verdienen zum Beginn ihrer Tätigkeit nicht so gut. Viele von ihnen wählen derzeit die private Krankenversicherung, weil sie am Anfang billiger ist. Später aber steigen die Prämien stark. Dann bedauert man den Wechsel in die private Krankenversicherung sehr oft, weil man die Prämien nicht mehr bezahlen kann. Man muss dann zum Teil Leistungseinschränkungen in Kauf nehmen.

Dass wir jetzt die Einstiegsbeiträge für die gesetzliche Krankenversicherung für Selbstständige halbieren, wird die gesetzliche Krankenversicherung für die Selbstständigen, die am Anfang nicht so gut verdienen, im Vergleich zur privaten deutlich attraktiver machen. Wir werden damit verhindern, dass diejenigen, die sich privat versichern, im Alter die hohen Prämien nicht zahlen können. Das halte ich für sehr wichtig. Wenn wir langfristig ergänzen könnten, dass diejenigen, die sich für die private Krankenversicherung entschieden haben und sich jetzt in einer Notlage befinden, wieder in die gesetzliche Krankenversicherung oder eine Bürgerversicherung zurückkehren könnten, dann wäre der nächste Schritt erreicht. Aber auch der Schritt, den wir jetzt gehen, ist ein ganz wichtiger Schritt zum Schutz vor Altersarmut und vor Verarmung von Selbstständigen, die nicht gut verdienen.

Der Minister hat darauf hingewiesen, dass die Krankenkassen kein Geld horten dürfen. Das ist in der Tat richtig. 10 Milliarden Euro Überschüsse im Gesundheitsfonds, 20 Milliarden Euro Überschüsse bei den Kassen selbst – das sind Mittel, die den Versicherten gehören. Ich will im Zusammenhang mit dieser Reserve aber ausdrücklich darauf hinweisen, dass wir zunächst einmal ungerechte Doppelbelastungen beseitigen müssen. Daher gehört für uns die Beseitigung der doppelten Verbeitragung der Betriebsrenten zu den unbedingt durchzuführenden Maßnahmen. Bevor wir Geld an alle ausschütten, müssen wir erst einmal diejenigen schützen, die jetzt als Einzige in unserem System – das sind ausgerechnet Rentner mit kleinen zusätzlichen Betriebsrenten – den doppelten Beitrag zahlen.

Die Rückführung auf die normale, einfache Betriebsrentenverbeitragung ist für uns ein ganz wichtiges Anliegen. Darüber werden wir noch zu diskutieren haben.

Bei der Krankenpflege machen wir einen Quantensprung. Das ist tatsächlich so. Im Bereich der Krankenpflege unternehmen wir zurzeit die größte Reform seit der Einführung der Fallpauschalen Anfang der 2000er-Jahre. Der springende Punkt, der wichtigste Punkt ist, dass jede zusätzliche Pflegestelle zu 100 Prozent refinanziert wird, also nicht nur die Tariferhöhungen refinanziert werden, sondern auch die zusätzliche Stelle am Bett selbst. Somit hat jedes Krankenhaus die Möglichkeit, zusätzliche Stellen zu schaffen, ohne dass man sich wirtschaftlich verschlechtert. Das gilt dann ab sofort.

Langfristig nehmen wir ab 2020 die Pflege komplett aus dem Wettbewerb zwischen den Krankenhäusern um die Finanzierung über Fallpauschalen heraus, indem wir zurückkommen zur Erstattung der eigentlichen Pflegekosten. Das heißt, die Krankenhäuser bekommen dann die Pflegekosten von den Krankenkassen in der nachgewiesenen Höhe erstattet. Damit ist die Pflege der erste Bereich, der aus dem Wettbewerb der Krankenhäuser im Gesundheitssystem komplett herausgenommen wird.

Die einzige Begrenzung wird dann sein: Wie viele Pflegekräfte können wir ausbilden? Wie viele Menschen gewinnen wir für diesen wichtigen, unterbewerteten Beruf? – Das werden mehr sein als heute, weil sich mit der zunehmenden Zahl der Arbeitskräfte in der Pflege die Arbeitsbedingungen verbessern werden. Und auch die Bezahlung wird sich verbessern. Damit wird der Beruf attraktiver, auch für diejenigen, die über eine entsprechende Ausbildung verfügen, aus dem Beruf ausgestiegen sind und zurückkommen wollen. Auch für junge Leute, die sich für eine Ausbildung in diesem Bereich entscheiden, sind das wichtige Faktoren. Das ist ein sehr wichtiger Schritt in Richtung Verbesserung der gesamten Krankenhausversorgung in Deutschland.

Ich komme zum letzten Punkt, zum Abbau der Zweiklassenmedizin. An dieser Stelle sind die Budgets der Praxen das große Problem. Sie erschweren den gesetzlich Versicherten oft den Zugang zum Facharzt. Ich sehe das nicht so wie der Minister; ich bin nicht der Meinung, dass das ein gefühltes Problem ist, also ein Aufregerthema. Ich bin der Meinung, dass das ein tatsächliches Problem ist. Wenn ich krank bin und mir Sorgen mache und einen Facharzttermin brauche, dann ist das nicht nur gefühlt ein Problem; denn wenn ich zu lange warte oder keinen Termin bekomme, dann kann ich im Notfall sogar sterben. Somit ist die jetzige Situation nicht haltbar. Das ändern wir, indem offene Sprechzeiten eingeführt werden, zu denen ich den Arzt ohne Termin aufsuchen kann. Behandlungen, die über die Terminservicestellen, die wir neu aufstellen, vermittelt werden, werden nicht auf das Budget angerechnet.

Das heißt, die Ärzte werden plötzlich ein großes Interesse daran haben, diese Termine zur Verfügung zu stellen. Das wird eine deutliche Verbesserung der Versorgung von gesetzlich Versicherten durch Fachärzte – aber nicht nur in diesem Bereich – mit sich bringen. Das ist ein wichtiger Schritt in Richtung Abbau der Zweiklassenmedizin. Auch das werden wir in den nächsten Monaten auf den Weg bringen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte mich zunächst einmal ganz ausdrücklich bei dem Kollegen Gehrke für seine Rede bedanken. Das war, soweit ich mich erinnern kann, in diesem Themenbereich die erste rein fachlich orientierte Rede.

– Ich höre gerade, es war die zweite. – Es war eine Rede, die nicht über einen Umweg direkt zum Thema Flüchtlinge und Ausländerhass gekommen ist, sondern es war eine fachliche Rede von der AfD. Dafür vielen Dank.

Das ist die Debatte, die wir hier benötigen. Ich bin zwar nicht in jedem Punkt Ihrer Meinung – wir haben zum Beispiel in der letzten Legislaturperiode keinen Stillstand gehabt, sondern wir haben die Personalmindeststandards in der Altenpflege eingeführt –, nichtsdestotrotz möchte ich das nicht unerwähnt lassen.

Wir haben in der Pflege eine sehr schwierige Situation angesichts dessen, dass wir Anfang der 2000er-Jahre die Fallpauschalen in der Krankenpflege eingeführt haben, wodurch die Krankenhäuser für jeden Fall, den sie behandeln, eine Pauschale bekommen. Das hatte zur Folge: Wenn ein Krankenhaus das Geld für mehr Ärzte oder für mehr Geräte ausgab, bedeutete das mehr Umsatz; gab ein Krankenhaus dieses Geld für mehr Pflege aus, bedeutete das mehr Kosten, aber keinen zusätzlichen Umsatz. Daher sind Pflegekräfte abgebaut worden; 50 000 bis 80 000 Pflegekräfte in der Krankenhauspflege haben wir durch diese Maßnahme verloren.

Hinzu kommt, dass der Bedarf an Pflegekräften gestiegen ist. Mittlerweile gibt es Hygieneprobleme in den Krankenhäusern, weil die Krankenhäuser das Pflegepersonal nicht mehr vorhalten können. Zudem unterscheidet sich die Sterblichkeitsrate in den einzelnen Häusern, auch abhängig davon, wie viel Pflegepersonal eingestellt ist.

Wir müssen dies dringend und sofort ändern. Dafür sind in diesem Gesetzentwurf fünf Maßnahmen vorgesehen, die allesamt notwendig und richtig sind.

Es ist wirklich ein Gesetzentwurf, der einen Neuanfang in der Krankenhauspflege beschreibt. Das Wort „Neuanfang“ wird heute sehr häufig verwendet, aber es ist hier tatsächlich angemessen.

Der Neuanfang ist wie folgt zu beschreiben: Zum Ersten werden wir Personaluntergrenzen einführen. Das heißt, Krankenhäuser, die in bestimmten Bereichen das Personal nicht nachweisen, können nicht abrechnen und die Leistung auch nicht anbieten. Das schulden wir sowohl der Sicherheit der Versorgung in diesen Bereichen als auch dem Personal, das wir vor Überlastung schützen müssen.

Zum Zweiten werden wir klarmachen, wie viel die Krankenhäuser tatsächlich für Pflege ausgeben. Denn obwohl alle Krankenhäuser das Geld für Pflege bekommen haben, haben viele es nicht dafür ausgegeben. Darüber werden sich der Patient, der Bürger, aber auch die Krankenkassen demnächst ein Bild machen können, indem wir den sogenannten Pflegequotienten ausweisen: Wie viel Geld für die Pflege ist tatsächlich in die Pflege geflossen?

Zum Dritten. Wir werden dafür sorgen, dass Krankenhäuser, die jetzt Pflegekräfte einstellen, diese zu 100 Prozent bezahlt bekommen. Das heißt, es ist gar nicht möglich, mit Pflege jetzt noch Verluste zu machen. Wenn es mir gelingt, Pflegekräfte einzustellen, dann habe ich eine bessere Pflege und keine höheren Verluste, weil ich diese zu 100 Prozent bezahlt bekomme. Das ist ein Durchbruch, der den Anreiz schafft, dass alle Krankenhäuser so viele Pflegekräfte einstellen können, wie sie verfügbar haben. Das ist ein wichtiger Schritt nach vorne. Es gibt jetzt keine Begründung mehr dafür, aus wirtschaftlichen Gründen auf zusätzliche Pflegekräfte zu verzichten.

Wir werden dafür sorgen, dass die Tarife voll refinanziert werden, und zwar zum einen der lineare Anteil, also ein Anstieg der Vergütung, zum Zweiten der Strukturanteil, also dass die Tarife der niedrigeren Berufsgruppen insbesondere in der Pflege überproportional angehoben werden, und zum Dritten die Teile des sogenannten Mantelteils, also Verbesserungen der Arbeitsbedingungen, die in den Tarifen verhandelt werden.

Wenn das zu 100 Prozent refinanziert wird, werden sich die Arbeitsbedingungen in der Pflege drastisch verbessern. Der Beruf wird viel attraktiver werden; denn die Krankenhäuser sind dann nicht mehr in der Situation, dass sie auf der einen Seite etwas für ihre Pflegekräfte erreichen wollen, auf der anderen Seite das Geld dafür aber nicht von den Krankenkassen bekommen. Dieser Konflikt geht weg durch die Refinanzierung der Verbesserungen in der Tarifstruktur und die Weitergabe dieser Kosten an die Versicherten. Die Löhne, aber auch die Arbeitsbedingungen in der Pflege werden sich dramatisch verbessern. Das brauchen wir; denn sonst werden wir junge Leute in Zukunft nicht für diesen Beruf gewinnen können. Das ist ein Schritt, den wir sofort ergreifen müssen.

Ich komme zum Abschluss. Ich will einen Punkt nennen, wo Minister Spahn und ich unterschiedlicher Meinung sind, und zwar bei den 13 000 Stellen. Das haben wir gemeinsam errungen, und es ist auch richtig, dass diese Stellen für die medizinische Behandlungspflege sofort kommen müssen; das brauchen wir. Ich halte es aber für falsch, dass man diese medizinische Behandlungspflege, die von Fachkräften erbracht werden muss, durch Assistenzberufe ersetzen kann, wenn man die Fachkräfte nicht bekommt.

Das würde dazu führen, dass viele Pflegeeinrichtungen sich nicht ausreichend bemühen, Fachkräfte einzustellen und auch die Fachkräfte wieder ins Haus zu bringen, die jetzt in Teilzeit arbeiten oder ausgeschieden sind. Daher: Der Ersatz von Fachkräften durch Assistenzkräfte – das gibt es ja jetzt schon: in Berlin sind nur noch 30 Prozent der Pflegekräfte in den stationären Einrichtungen Fachkräfte – muss gestoppt werden. Daher wünschen wir eine komplette Umsetzung des Aufbaus durch Fachkräfte und nicht durch Assistenzberufe.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Auch ich habe heute zum zweiten Mal die Ehre, unter Ihrer Präsidentschaft vorzutragen. Zunächst einmal ein Wort an den Kollegen von der AfD zu den Kosten. Die Verwaltungskosten im Rahmen der 110 gesetzlichen Krankenkassen liegen bei ungefähr 5 Prozent der Einnahmen. Bei den privaten Krankenversicherungen sind es fast 20 Prozent. Das heißt, die Effizienzreserven liegen bei Ihrer Versicherung, nicht bei den gesetzlichen Krankenkassen.

Darüber hinaus muss man auch sagen: Es gibt sehr viele Menschen, die sich 2 000 Euro pro Jahr Selbstbeteiligung nicht leisten können.

Da müssen Sie sich in Erinnerung rufen: Nicht jeder ist so privilegiert wie wir.

Also, wir brauchen ein System, das auch für die ärmeren Menschen funktioniert und die gleiche gute Versorgung für alle vorhält.

Wir haben in Zukunft erhebliche Mehrkosten zu erwarten: der technische Fortschritt, die Menschen werden älter. Und die Babyboomergeneration, diese riesige Kohorte, kommt in das Alter der chronischen Erkrankungen. Wenn man nach vorne blickt, dann kann man sagen: Die Kosten werden in den nächsten Jahren wahrscheinlich um 40 bis 60 Milliarden Euro steigen.

All dies wäre in Zukunft allein von Arbeitnehmern zu zahlen, wenn wir die Parität nicht einführen würden. Wenn wir die Parität nicht wieder einführen würden, müssten die Kostensteigerungen der Arbeitnehmer von den Arbeitnehmern gezahlt und die Kostensteigerungen der Arbeitgeber ebenfalls von den Arbeitnehmern gezahlt werden. Das wäre ungerecht und falsch gewesen.

Von daher ist es sehr wichtig, dass wir das heute machen. Herr Spahn hat angemahnt: Darüber muss man sich freuen; wir haben dafür gekämpft. Das ist richtig. Aber um ganz ehrlich zu sein: Ich freue mich, dass wir das durchgesetzt haben – Sie haben es angesprochen –, auch in Erwähnung dessen, dass Sie es immer abgelehnt haben. Das war ja bis zum Schluss umstritten.

Wir haben es in der Koalitionsvereinbarung durchgesetzt. Somit ist das, was wir hier erreicht haben, ehrbar. Dass Sie das mit – sagen wir mal – Enthusiasmus vortragen, ist richtig. Aber wir sind erst einmal stolz darauf, dass wir das durchsetzen konnten. Wir müssen uns darüber nicht freuen. Das ist kein Geschenk, sondern etwas, das wir mit den Arbeitnehmern und den Gewerkschaften gemeinsam erkämpft haben, auch gegen den Widerstand in Ihren Reihen.

Richtig ist – das ist auch wichtig –, dass wir die kleinen Selbstständigen im Sinne von kleinen Einkommen unterstützen. So mancher, der als Selbstständiger am Anfang ein kleines Einkommen hat, ist nachher ein großer Erfinder. Jeder hat einmal klein angefangen. Die meisten großen Entdecker haben einmal klein angefangen. Aber die Leute werden derzeit abgeschreckt, und sie werden über Gebühr belastet. Daher geht auch die Zahl der Angestellten mit kleinem Einkommen hoch, und die Zahl der Selbstständigen mit kleinem Einkommen geht zurück. Wir haben keine Gründerkultur.

Ein wichtiger Faktor war tatsächlich die übermäßige Belastung bei der Krankenversicherung. Dort wurde ein fiktives Einkommen zugrunde gelegt; ein Einkommen, das es gar nicht gab. Somit wurde der Krankenkassenbeitrag an einem Einkommen gemessen, das der Selbstständige gar nicht hatte. Das führte zu den Belastungen von 350 bis 360 Euro pro Monat in Abhängigkeit von der Krankenkasse. Das ist natürlich ungerecht.

Wenn dieser Betrag jetzt halbiert wird, dann hat das zwei Effekte. Zum Ersten: Wir werden mehr Gründer haben, weil der eine oder andere sich dann zutraut, ein kleines Gewerbe mit 1 000 oder 900 Euro Gewinn pro Monat anzumelden. Zum Zweiten ist es so: Wir vermeiden, dass viele der Gründer den Fehler machen, in die private Krankenversicherung zu gehen, sodass sie nachher damit konfrontiert sind, 2 000 Euro aus eigener Tasche zu zahlen. Wie gesagt, das kann sich nicht jeder leisten, auch nicht jeder kleine Gründer.

Von daher sind das zwei wichtige Regelungen, die in die richtige Richtung gehen und über die wir uns freuen, aber auch mit einem gewissen Stolz sehen, weil hier SPD-Forderungen umgesetzt werden. Auch daran darf man erinnern.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Blicken wir zunächst einmal auf die Situation von damals, 2003/2004, zurück: Wir hatten damals Massenarbeitslosigkeit, fast 5 Millionen Arbeitslose. Die gesetzliche Krankenversicherung hatte sehr hohe Defizite. Es wurde darüber diskutiert, ganze Leistungsbereiche herauszunehmen, zum Beispiel den Zahnersatz. Und wir hatten ein Urteil des Bundesverfassungsgerichtes umzusetzen bezüglich der Ungleichbehandlung von freiwillig gesetzlich Versicherten und gesetzlich Pflichtversicherten. – Das war die Lage. In dieser Situation haben wir damals gemeinsam entschieden, dass die sogenannte Doppelverbeitragung passieren muss, also in Anbetracht dieser Situation.

Frau Maag, es war kein rot-grünes Gesetz, sondern wir haben das in der Landesvertretung Baden-Württemberg gemeinsam verhandelt. Ich stimme nicht Herrn Birkwald bei seiner, sagen wir mal, Wahlkampfrede in jedem Punkt zu; aber der Ehrlichkeit halber muss man sagen: Derjenige, der den Vorschlag damals gemacht hat, war Horst Seehofer. Von daher ist es kein rot-grünes Gesetz allein gewesen,

sondern ein Gesetz, das wir alle mit vertreten haben.

Daher ist es aus meiner Sicht richtig, jetzt darüber zu diskutieren; denn die Situation hat sich grundlegend geändert, und wir müssen das Gesetz jetzt revidieren.

Ich will das auch begründen; das ist ganz simpel.

Erstens. Das war damals eine andere Situation. Wir haben heute keine, ich sage mal, hohen Defizite, sondern die Krankenversicherungen haben insgesamt ein Plus von, wenn ich Gesundheitsfonds und Kassen zusammenziehe, fast 30 Milliarden Euro. Es kann nicht angehen, dass wir darüber diskutieren, per Gesetz die Kassen dazu zu zwingen, für eine Gruppe von Versicherten die Beitragssätze zu senken – die derzeit höher anfallen, als sie anfallen müssten –, und gleichzeitig bei den Betriebsrentnern doppelt kassieren. Das ist eine Ungleichbehandlung, die wir nicht hinnehmen können.

Zum Zweiten. Wir haben auch die strukturellen Probleme am Arbeitsmarkt weitgehend lösen können. In der Tat haben wir derzeit einen Mangel an Facharbeitern. Das heißt, die damalige Begründung fällt heute nicht mehr an. Wir haben ein anderes Problem: Wir haben heute sozusagen nicht mehr Massenarbeitslosigkeit, sondern wir haben Angst vor Altersarmut; und um die Altersarmut zu bekämpfen, brauchen wir eine starke Betriebsrente. Da kann es nicht sein, dass wir die Betriebsrente unattraktiver machen, indem wir sie doppelt verbeitragen.

Im Kampf gegen die Altersarmut müssen wir jetzt tatsächlich dazu übergehen, die Doppelverbeitragung jetzt abzuschaffen.

Wir haben ein Unrecht hier; denn diejenigen, die durch die Doppelverbeitragung mit dazu beigetragen haben, dass sich die Situation der Krankenkassen so konsolidiert hat, dass sich die Lage am Arbeitsmarkt konsolidiert hat, die dürfen jetzt nicht nachträglich noch bestraft werden dafür, dass sie damals diesen Beitrag geleistet haben.

Das heißt, die müssen jetzt auch entlastet werden, die haben das jetzt verdient. Sie haben einen Beitrag geleistet und haben jetzt als Erste unsere Entlastung verdient. Es ist von daher auch kein Geheimnis, dass wir als SPD uns dafür schon in den Koalitionsverhandlungen eingesetzt haben; ich habe die Koalitionsverhandlungen in diesem Bereich für die SPD geführt. Wir haben dieses nicht umsetzen können; die Details spielen hier keine Rolle.

Wir bleiben aber an dem Thema dran – das ist ganz klar –, und ich bin auch sicher, dass wir zu einer Lösung kommen werden. Ich halte es auch für richtig. Wir haben ja vonseiten der Landesgruppe NRW den Vorschlag gemacht – an dem war ich auch selbst beteiligt –, dass wir die Freigrenze in einen echten Freibetrag umwandeln – das heißt, die kleinen Betriebsrenten würden dann gar nicht herangezogen –

und dass wir darüber hinaus dann die Doppelverbeitragung abschaffen. Das ist eine saubere Lösung, die wir uns auch leisten können. Das geht tatsächlich mit Mehrkosten einher; aber, Frau Maag, wenn Sie sich hier darüber beklagen, dass die Linkspartei – die ich hier ungern in Schutz nehme – bereit wäre, diejenigen zu belasten, die ein geringes Einkommen haben, um diejenigen zu entlasten, die ein etwas höheres Einkommen haben, nämlich die Betriebsrentner, dann sollten Sie mit der gleichen Logik auch einmal darüber nachdenken, wie sinnvoll es ist, dass wir diejenigen, die gut verdienen und privat versichert sind, gar nicht belasten. Dann müssten Sie den Vorschlag, eine Bürgerversicherung einzuführen, aufgreifen.

Denn wenn wir einmal damit anfangen, dass wir die Gutverdiener ehrlich heranziehen, dann müssten Sie bei dem System ansetzen, das die Einkommensstärksten mit guter Rente und die Staatsdiener herausnimmt; wir Beamte brauchen ja keine Betriebsrente, weil wir hohe Pensionen haben. Dort müssten Sie ansetzen, damit wir zu einem gerechten System kommen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Gesetz, das wir heute beschließen werden, ist ein besonders wichtiges Gesetz in der Sozialgesetzgebung; denn wir werden damit die gesetzliche Krankenversicherung angesichts der massiven Kostensteigerungen, die wir in den nächsten Jahrzehnten erwarten müssen, zukunftsfest machen. Für die Kostensteigerungen gibt es drei Ursachen.

Erstens: die demografische Entwicklung der Gesellschaft. Die Babyboomer werden ab 2020 zunehmend in Rente gehen und somit weniger in die Krankenversicherung einzahlen. Sie werden aber mehr herausnehmen, weil sie zu einem Zeitpunkt, wo sie weniger verdienen, mehrheitlich chronisch krank werden.

Zweitens. Es gibt eine deutlich höhere Lebenserwartung. Das ist eine sehr gute Nachricht, aber leider nehmen die chronischen Erkrankungen mit höherer Lebenserwartung zu. Außerdem können wir chronische Erkrankungen früher diagnostizieren. Somit ist die Behandlungsdauer länger. Das steigert die Kosten.

Drittens: der dramatische technologische Fortschritt. Zum Beispiel wurden bessere Methoden zur Behandlung von Lymphompatienten gefunden. Unheilbar Kranke können teilweise geheilt werden, aber in jedem einzelnen Fall kostet die Behandlung 400 000 Euro. Dieses Verfahren werden wir zukünftig auch bei vielen anderen Tumorpatienten einsetzen. Wenn wir dieses Gesetz heute nicht beschließen würden, dann würden all diese zusätzlichen Kosten von den Arbeitnehmern alleine zu zahlen sein, weil die Arbeitgeberbeiträge eingefroren worden sind.

Das heißt, für die Kosten, die sich aufgrund der sich ändernden Demografie und durch den Fortschritt ergeben, würden im Wesentlichen die Arbeitnehmer aufkommen. Das hätte schleichend zu einer dauerhaften Privatisierung des Gesundheitssystems geführt. Die wenden wir heute ab. Darin liegt aus meiner Sicht die historische Bedeutung des heutigen Beschlusses.

Gleichzeitig können wir nur ausgeben, was erwirtschaftet wird. Daher ist die ausdrückliche Förderung von Gründern durch die Halbierung des Beitragssatzes vorgesehen. Bisher gab es hier Ungerechtigkeiten, weil dem Gründer ein fiktives Einkommen zugeschrieben wurde, das er aber gar nicht hatte. Es wurde mit der Fiktion eines Einkommens, das er gar nicht hat, gearbeitet.

– Nicht alles, was Sie sagen, ist falsch.

Aber trotzdem bleibt unser Ansatz richtig, und wir werden es umsetzen. Wären Sie in die Regierung gegangen, könnten Sie es jetzt vielleicht verkünden.

Ich komme zu der wesentlichen Verbesserung, die wir für die Soldaten erreichen konnten. Auch das ist keine Kleinigkeit. Diese Verbesserung finde ich besonders wichtig. Soldaten, die unserem Land dienen, müssen später oft deutlich überhöhte Krankenversicherungsbeiträge zahlen, weil sie die Versicherungszeiten der gesetzlichen Krankenversicherung nicht erfüllen und sich somit teuer privat versichern müssen – auch im Alter, was hohe Beiträge bedeutet. Oder sie kommen nicht mehr in die gesetzliche Krankenversicherung, weil ihnen die entsprechenden Zugänge fehlen. Daher werden wir die Situation für Soldaten deutlich verbessern, in der Übergangsphase sogar für diejenigen, die älter als 55 Jahre sind. Wir werden dafür sorgen, dass eine kleine Gruppe das Privileg erhält, in die gesetzliche Krankenversicherung zurückkehren zu können.

Wenn ich das sagen darf: Ich persönlich hielte es für richtig, wenn das für alle gelten würde.

Denn die Kostendynamik in der privaten Krankenversicherung konnte niemand absehen. Viele fühlen sich in der privaten Krankenversicherung gefangen und würden gerne wechseln, sind aber jetzt zu alt.

Wir erreichen heute viel, aber es muss auch ehrlich gesagt werden: Das langfristige Ziel unserer Partei ist die Bürgerversicherung, ein gutes System für alle.

 

Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal: Mich freut es besonders, dass gerade der 9. November nicht nur ein guter Tag für Deutschland ist, sondern auch ein guter Tag für die Pflege; denn dies ist die wichtigste und aus meiner Sicht beste Reform, die wir in der Pflege beschließen, zumindest seit 15 Jahren. Daher ist es ein guter Tag, ein wichtiger Tag für die Pflege, für die wir heute gemeinsam zusammenkommen.

Wir haben die Fallpauschalen eingeführt. Mit den Fallpauschalen ist die Qualität in der Pflege systematisch gesunken. Es ist gleichzeitig die Zufriedenheit mit dem Beruf in der Pflege gesunken. Es ist gleichzeitig das Interesse junger Menschen gesunken, den Pflegeberuf überhaupt zu ergreifen. Das heißt, wenn man ehrlich ist: In jeder Dimension, die man bewerten kann, war die Einführung der Fallpauschalen eine schlechte Nachricht für die Pflege. Das hat man damals so nicht erkennen können. Aber so ist es gewesen; das muss man einräumen.

Heute beseitigen wir diesen Nachteil, indem die Pflege der erste Bereich in unserem Gesundheitssystem überhaupt ist, den wir aus der Fallpauschalenerstattung herausnehmen und somit auch komplett aus der zunehmenden Ökonomisierung in der Medizin herausnehmen. Das ist aus meiner Sicht die wichtige und die richtige Nachricht des heutigen Tages. Die Fallpauschalen haben die Ökonomisierung im Krankenhaussektor beschleunigt. Die Krankenpflege ist der erste Bereich, der aus diesem Wettbewerb komplett herausgenommen wird.

Ich will auch gleich sagen: Diejenigen, die das immer abgelehnt haben, haben argumentiert, das könne nicht gemacht werden, weil es auch in anderen Bereichen Schule machen könnte. – Ich sage hier ganz deutlich: Wir werden auch genau prüfen, ob wir andere Bereiche ebenfalls entsprechend entökonomisieren müssen;

denn wenn wir hier tatsächlich gute Erfahrungen machen und dieser Weg sich als richtig erweist, dann kann es durchaus richtig sein, zu sagen: Mehr Staat und weniger Wettbewerb ist die richtige Richtung

für unser Gesundheitssystem.

Wir werden daher in Zukunft den Krankenhäusern die Kosten für jede vorhandene und jede zusätzliche neue Stelle direkt erstatten. Es wird eine vollständige Kostenerstattung in der Pflege geben. Das bedeutet, es gibt keine Möglichkeit mehr, mit der Pflege Gewinne zu machen. Es gibt keine Möglichkeit mehr, mit der Pflege Verluste zu machen. Es gibt die Möglichkeit, durch gute Pflege eine bessere Versorgung zu erbringen. Das wird genau der Wettbewerb um die Qualität sein und nicht der Wettbewerb um die Wirtschaftlichkeit. Das ist der Wettbewerb, den wir benötigen. Das bedeutet nicht, dass wir keinen Wettbewerb haben, aber wir haben keinen Ökonomiewettbewerb mehr. Das ist die Art Wettbewerb, die wir auch in anderen Bereichen unseres Gesundheitssystems brauchen.

Wir werden in Zukunft auch das abschaffen, was eine Geißel des Systems gewesen ist: Wenn die Löhne stiegen, dann ist das zum Teil durch Personalabbau bezahlt worden. Weshalb war das so? Na ja, weil nicht die komplette Lohnerhöhung an die Krankenkassen – Stichwort „Refinanzierung“ – weitergegeben wurde. Somit waren die zusätzlichen Mitarbeiter im Prinzip das Geld, das fehlte, um die Löhne, die erhöht worden sind, bezahlen zu können. Wir haben im Prinzip bestehende Beschäftigung gegen neue Beschäftigung ausgespielt. Das können wir nicht weiter hinnehmen.

Daher refinanzieren wir jetzt komplett jede Tariferhöhung, und zwar sowohl hinsichtlich der Vergütung als auch der Struktur, wovon insbesondere die Pflege profitiert – untere Lohngruppen bekommen mehr –, als auch das, was sonst beschlossen wird, nämlich die vergütungsrelevanten Anteile im Mantelvertrag. Somit wird jede Lohnerhöhung für die Pflege eine echte Lohnerhöhung sein, und sie wird nicht zulasten der neuen Beschäftigten beschlossen.

Schließlich: Wir haben eine wichtige Initiative zur Entbürokratisierung beschlossen, in der Altenpflege wie in der Krankenpflege. Wir werden in der Altenpflege ein Programm auflegen, durch das die Einrichtungen Mittel zur Digitalisierung zum Abbau der Bürokratie bekommen. Wir werden in der Krankenpflege ein Programm ausbauen und weiterführen, durch das pflegeersetzende Maßnahmen – das ist im Wesentlichen Bürokratieabbau – gefördert werden, und zwar sowohl für diejenigen, die das in der Vergangenheit gemacht haben, als auch für diejenigen, die es in Zukunft machen. Das wird die Attraktivität der Pflege, sowohl der Altenpflege als auch der Krankenpflege, deutlich verbessern. Daher bleibe ich dabei: Der 9. November 2018 ist ein besonders guter Tag für die Pflege.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte an das anknüpfen, was der Kollege Klein gesagt hat. Zunächst einmal ist es – erstens – ganz klar richtig: Wir retten Menschen in Afrika und in anderen Teilen der Welt nicht deshalb, weil sie ihre Krankheiten sonst zu uns bringen würden, sondern wir wollen, dass diese Menschen überleben und dass ihnen die Qualen der Krankheit erspart bleiben. Das ist unsere humanitäre Aufgabe, dafür kämpfen wir, und dafür stellen wir dieses Geld zur Verfügung. Es sind die Menschenrechte, die wir hier verteidigen, nicht die Reisefreiheit.

Zweitens will ich darauf hinweisen – Sie haben es gesagt –: Im 14. Jahrhundert ist jeder Dritte an der Pest gestorben. Das war aber auch gleichzeitig der Beginn des Antisemitismus, der Judenhetze in Europa; denn damals ist die Verbreitung der Pest den Juden in die Schuhe geschoben worden.

Das ist genau die Art und Weise, wie Sie Ihre schmutzige Kampagne gegen die Flüchtlinge führen. Das ist der neue Antisemitismus.

– Doch, genau so hat der Antisemitismus angefangen. Die Juden sind beschuldigt worden,

sie würden die Pest verbreiten. Genau das Gleiche machen Sie heute mit den Flüchtlingen.

– Sie müssen mir nicht erklären, was pure Hetze ist. Das erleben wir bei Ihnen jeden Tag.

– Auch wenn man demokratisch gewählt ist, berechtigt das nicht, hier Lügen und Hetze zu verbreiten.

In der Haushaltsdebatte müssen wir immer auch Bilanz ziehen.

Was haben wir uns vorgenommen in dieser Großen Koalition? Wir haben uns drei Bereiche vorgenommen. Wir wollten zum Ersten die Finanzierung unseres Gesundheitssystems auf ein solideres Fundament stellen. Zum Zweiten wollten wir einen Neustart bei der Pflege. Zum Dritten – das war uns besonders wichtig – wollten wir einen Abbau der Zweiklassenmedizin. Wenn man auf das Erreichte zurückblickt, dann muss man sagen: Wir haben in den wenigen Monaten, die wir störungsfrei regieren konnten,

im Bereich Gesundheit besonders viel erreicht. In kaum einem anderen Bereich haben wir so viel in so kurzer Zeit umsetzen können.

Zum ersten Punkt. Wir haben die Parität zum 1. Januar 2019 wieder eingeführt. Das heißt, die Finanzierbarkeit des deutschen Gesundheitssystems bleibt gewährleistet. Hätten wir das nicht gemacht, wäre der Arbeitnehmerbeitrag immer weiter gestiegen. Es wäre zu einer schleichenden Privatisierung unseres Gesundheitssystems gekommen. Das haben wir abgewendet. Somit ist das eine der wichtigsten Maßnahmen zur Stabilisierung unseres gesamten Sozialsystems. Dafür möchte ich mich bei allen, die hier mitgearbeitet haben, bedanken.

Zum zweiten Punkt. Wir haben dafür gesorgt, dass es den Neustart in der Pflege wirklich gibt. Um es klarzustellen: Wir haben sichergestellt, dass jede neue Stelle in der Krankenpflege und jede vorhandene Stelle zu 100 Prozent refinanziert wird, und zwar zu Tariflöhnen – zu 100 Prozent! Das heißt, wir haben die Pflege als ersten Bereich im Gesundheitssystem ganz aus der zunehmenden Ökonomisierung unseres Gesundheitssystems herausgenommen. Hier gilt das Kostendeckungsprinzip. Mit der Pflege können keine Verluste mehr gemacht werden. Das wird den Pflegeberuf langfristig viel attraktiver machen, als er derzeit ist, auch für junge Leute. Damit lösen wir das Arbeits- und Nachwuchsproblem in der Pflege in einer Art und Weise, dass der Begriff „echter Neustart“ gerechtfertigt ist. Auch dafür möchte ich mich bedanken.

Wir haben auch in der Altenpflege viel erreicht. Wir sorgen dafür, dass 13 000 Fachpflegekräfte eingestellt werden. Aber klar ist: Das ist ein Anfang, aber nicht das Ende. Wir werden weitere Fachpflegekräfte ausbilden. Wir haben dafür entsprechende Anreize gesetzt. Wir modernisieren das gesamte Ausbildungssystem in der Pflege. Wir werden durch das Ausbildungssystem erreichen, dass in der Altenpflege und in der Krankenpflege langfristig die gleichen Löhne gezahlt werden. Somit werden beide Bereiche der Pflege deutlich attraktiver werden. Das heißt, wir reden nicht über den Pflegemangel, wir lösen den Pflegemangel. Dafür haben wir die wichtigsten Schritte bereits in den ersten 100 Tagen unserer gemeinsamen Gesundheitspolitik eingeleitet.

Ich komme zu unserem dritten Versprechen, dem Abbau der Zweiklassenmedizin. Auch hier haben wir etwas erreicht. Wir arbeiten derzeit an einem Gesetzentwurf, der regeln soll, dass man sich 24 Stunden pro Tag an sieben Tagen pro Woche online für einen Facharztbesuch anmelden kann.

Das heißt, wir werden dafür sorgen, dass in Zukunft auch gesetzlich Versicherten zeitnah Facharzttermine zur Verfügung stehen. Sie lachen darüber, aber dafür stellen wir auch zusätzliches Geld zur Verfügung.

Wir wollen nicht, dass die Fachärzte gratis arbeiten. Wir wollen nicht, dass mehr gearbeitet wird, aber kein zusätzliches Geld zur Verfügung gestellt wird. Daher wird dieser Bereich nicht über das Budget, sondern zusätzlich zum Budget abgerechnet. Wir werden den Engpass beseitigen, dass man jahrelang in die gesetzliche Krankenkasse einzahlt, aber dann monatelang auf einen Facharzttermin wartet. Das ist ein wichtiger Schritt zum Abbau der Folgen der Zweiklassenmedizin.

Wir haben eine weitere Form der Zweiklassenmedizin, die von vielen in diesem Haus zu Recht beklagt wird, und zwar die Zweiklassenmedizin zwischen Stadt und Land. Auch bei diesem Thema werden wir wichtige Schritte unternehmen. Wir werden bei Landärzten und Ärzten in unterversorgten Gebieten die Zulassungsbeschränkungen komplett wegnehmen, wir werden für diese Bereiche Zuschläge vereinbaren – das hat insbesondere der Kollege Nüßlein, der hier sitzt, im Koalitionsvertrag mitverhandelt –, und wir werden die medizinische Versorgung auf dem Land über die Angebote Telemedizin und elektronisches Rezept auf elektronischem Wege machbar machen, sodass Arzt und Patient nicht für jeden Nachsorgetermin weite Strecken zurücklegen müssen. Das ist eine wichtige praktische Maßnahme zum Abbau der Zweiklassenmedizin zwischen Stadt und Land.

Somit gehen wir die drei Probleme – dabei geht es um die Finanzierung, den Neustart in der Pflege und einen wesentlichen Abbau der Zweiklassemedizin – an. Ich möchte mich auch beim Gesundheitsminister herzlich dafür bedanken. Ich muss einmal Folgendes sagen: Er ist mit der Arbeit im Gesundheitsbereich voll ausgelastet. Das, was er hier macht, überzeugt wesentlich mehr als seine Vorschläge zum UN-Migrationspakt.

Ich gehe daher davon aus und hoffe, dass er uns mit voller Arbeitszeit für diese Funktion erhalten bleibt.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal: Worum geht es hier? Über 10 000 Menschen warten in Deutschland auf ein Organ, und sie warten zum Teil im Angesicht des Todes. Es sind auch viele Kinder betroffen. Ich weiß, dass das heute noch oft gesagt wird, aber ich bin jemand, der damit tatsächlich Erfahrung hat. Ich habe über Jahre hinweg für das Kuratorium für Heimdialyse eine Studie mit über 15 000 Menschen, die dialysepflichtig waren, geleitet. Damals habe ich mit vielen Menschen gesprochen, die auf ein Organ warteten. Der Dialysepatient weiß, dass er sterben kann, während er auf der Warteliste steht. Jeder Fünfte, der in Deutschland auf der Warteliste steht, stirbt, während er wartet. Es sterben auch viele Kinder, während sie warten. Das ist unnötiges Leid.

Jeder, der die Dialyse bekommt, weiß, dass er darüber hinaus auch gesundheitliche Schäden davonträgt. Viele Jahre Dialyse bedeuten ein deutlich erhöhtes Demenzrisiko. Viele Jahre Dialyse bedeuten, dass die Gefäße geschädigt werden. Das wissen Dialysepatienten. Somit geht es nicht nur darum, den Tod zu verhindern, der verhinderbar wäre, sondern es geht auch darum, verhinderbares Leid zu verhindern. Das können wir aus meiner Sicht mit der Widerspruchslösung tun – wie es die meisten europäischen Länder getan haben.

Selbstverständlich brauchen wir eine deutlich verbesserte Organisation der Organspende. Ich habe mich selbst bei den Koalitionsverhandlungen dafür eingesetzt. Ich habe dafür gekämpft, und ich bin dankbar, dass Minister Spahn das jetzt umsetzt. Das ist unbedingt notwendig, wird aber alleine nicht ausreichen. Länder wie Spanien, Frankreich, England und Italien haben drei- bis viermal so viele Organspender bezogen auf 1 Million Einwohner als wir. Wir werden die Situation mit einer besseren Logistik verbessern; das wird aber niemals reichen, um die Not in Deutschland, die zunimmt – die Wartelisten werden länger; es wird ja mehr ältere Menschen und weniger potenzielle Spender geben –, zu lindern. Daher müssen wir aus meiner Sicht das Optimum erreichen. Das sage ich als Arzt wie als Politiker.

Wir müssen uns mit dem, was wir schaffen können, auseinandersetzen. Die Widerspruchslösung ist auch ethisch richtig. Es geht nicht darum – Frau Maag, ich schätze Ihre Einlassungen sonst sehr –, dass hier jemand zur Organspende gezwungen werden soll. Vielmehr geht es darum, dafür zu sorgen, dass sich jeder damit beschäftigt. Das ist in der Tradition von Immanuel Kant, der, vereinfacht ausgedrückt, gesagt hat, dass die Maxime des eigenen Handelns die Grundlage eines allgemeinen Gesetzes werden könnte.

Was ist denn die Maxime eines jeden, der ein Organ benötigt? Er erwartet, dass er dann auch ein Organ bekommen kann. Umgekehrt muss er zumindest auch bereit gewesen sein, sich einmal mit der Frage zu beschäftigen.

Es geht nicht um die Zustimmung.

– Genau, das ist ein Element der Selbstbestimmung.

Jeder, der sich dann dagegen entschieden hat, ist trotzdem weiter Empfänger, hat keine Nachteile. Ich will nur, dass man sich damit beschäftigt. Das ist aus meiner Sicht, zugespitzt gesagt, nicht zu viel verlangt.

Denn jeder, der erlebt, dass das eigene Kind ein Organ benötigt, der verlangt auch von anderen, dass sie sich damit beschäftigen, der wünscht sich zum Teil auch, dass er selbst sich mehr damit beschäftigt hätte. Die meisten, die ein Organ benötigen, bedauern es, dass sie sich selbst nie damit beschäftigt haben.

Wir wollen ja eine doppelte Sicherheit. Wenn die Angehörigen eines Menschen, der zur Spende ansteht, der Meinung sind, dass dieser Mensch nicht mehr bereit gewesen wäre, zu spenden, dann können sie immer noch sagen: Nein, wir wissen, dass er das zum Schluss nicht mehr wollte. – Dann wird das Ganze also sozusagen noch durch ein Sicherheitsnetz aufgefangen. Somit schaffen wir eine Regelung, die das Leid verhindert, den unnötigen Tod verhindert, aber gleichzeitig auch vor Fehlern und Missbrauch schützt. Das ist aus meiner Sicht eine Regelung, die gut in unsere Zeit passt.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal: Es geht heute nicht nur um Bildung, aber, ich glaube, die Änderungen im Bildungssystem sind von dem, was wir heute beschließen, langfristig der wichtigste Teil. Es ist ein großer Tag für die Bildung. In der Tat – es kam bereits zur Sprache – ist in unserem Bildungssystem nicht alles schlecht, aber wir haben Probleme, deren Lösung wichtig ist. Und ich nenne hier nur drei, die wir nur gemeinsam lösen können und nicht allein.

Ein Problem ist: Wir geben nach wie vor für Bildung zu wenig aus. Wir liegen nach wie vor unter dem OECD-Durchschnitt.

Wir müssten darüber liegen; wir liegen aber darunter. Wir liegen beim Bildungsaufstieg unter dem Schnitt. In Deutschland haben nur 25 Prozent derjenigen, die eine Bildung bekommen, eine bessere Bildung als ihre Eltern. Im europäischen und im OECD-Durchschnitt ist die Quote höher. Im OECD-Durchschnitt sind es 40 Prozent. Wir haben einen viel zu geringen Bildungsaufstieg.

Und wir geben insbesondere zu wenig aus für den Bereich, den wir heute besprechen, nämlich für Kitas, aber auch für Schulen. Dort geben wir nur etwa 4 bis 4,2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts aus. Wenn wir das um nur 1 Prozentpunkt erhöhen würden, auf den Durchschnitt der OECD, dann würde das 30 Milliarden Euro kosten. Daher ist diese Leistung nur gemeinsam zu erreichen – nur durch Bund und Länder gemeinsam.

Wir dürfen diese Diskussion nicht kleinkariert führen, indem wir sagen: Im Moment haben die Länder mehr Geld. – Das kann sich ändern. Wir können diese Diskussion auch nicht grobschlächtig diskutieren nach dem Motto: „Das Föderalismusverbot muss abgeschafft werden, der Föderalismus kommt zum Ende“, sondern wir müssen sie mit Augenmaß führen. Wir werden dieses spezifische Problem, die wichtigen Probleme bei Bildung und Schule, woran die Zukunft unseres Landes hängt, nur durch eine bessere Kooperation von Ländern und Bund lösen. Daher ist dies heute ein sehr wichtiger Tag für unsere Bildung, ein sehr wichtiger Tag für unser Land insgesamt.

Es kam schon zur Sprache: Es geht nicht nur um Tablets. Es geht nicht nur um Kabel. Es geht nicht nur um Beton, sondern es geht auch darum: Wenn ich hier investiere, dann müssen die Dinge auch nutzbar sein. Heute ist es so, dass sich die 10- bis 12‑jährigen Kinder zum Teil besser mit Blockchains auskennen als die Lehrer, die die Kenntnisse darüber vermitteln sollen. Wir können die Digitalisierung nicht an der Kreidetafel erklären. Dafür brauchen wir Geräte. Dafür brauchen wir aber auch die Lehrer, die die Fortbildung haben, um das zu nutzen. Wir brauchen auch eine funktionierende Systemadministration, sodass die Geräte ständig zum Einsatz kommen können. Das hilft insbesondere den bildungsschwächeren Kindern. Genau diese Kinder brauchen wir aber, und von diesen Kindern gibt es immer mehr, und zwar deshalb, weil wir überproportional viele Kinder haben, die in bildungsschwächeren und auch in sozial schwächeren Familien geboren werden. Für diese Kinder ist das heute ein großer Tag. Daher bin ich dankbar.

Ich möchte mich ausdrücklich für die sehr gute kollegiale Zusammenarbeit in dieser wichtigen Frage bei den Grünen, bei der FDP und natürlich auch bei den Kolleginnen und Kollegen der CDU bedanken. Das war eine Zusammenarbeit, wie ich sie mir tatsächlich gewünscht hatte, wie ich sie mir aber nicht vorstellen konnte. Daher appelliere ich hier an die Länder, über den Schatten zu springen. Wir können es nur gemeinsam schaffen. Wir haben heute die Möglichkeit, dem Land einen Ruck nach vorne zu geben. Dafür stehen wir.

 

Frau Präsidentin! Nur ganz kurz zu Herrn Schlund: Sie sagen, dass die Tätigkeit als Arzt für deutsche Ärzte nicht mehr attraktiv sei. Es bewerben sich bis zu zehn Deutsche auf einen Studienplatz und bekommen ihn nicht. Das heißt, wenn wir mehr Ärzte sehen wollen, müssen wir die Zahl der Studienplätze erhöhen; das wäre die Maßnahme, die wir hier benötigen.

Zum Zweiten: Ich finde es nicht angemessen – es gibt gute Ärzte aus jedem Land; ich habe zehn Jahre in den Vereinigten Staaten gelebt; es gibt gute Ärzte überall –, Ärzte aufgrund ihrer Nationalität gegeneinander auszuspielen. Das müssten Sie als Arzt zuerst einräumen.

Wir haben heute ein wichtiges, ein großes Gesetz einzubringen, und in der Tat stimme ich Minister Spahn zu: Das Gesetz umfasst so viele Bereiche, dass man es in der kurzen Zeit nicht komplett vorstellen kann. Daher konzentriere ich mich auf die Punkte, die mir besonders wichtig sind.

Wir haben in Deutschland zwar eine sehr hohe Arztzahl, die höchste Facharztdichte in Europa, trotzdem gibt es aber zum Teil sehr lange Wartezeiten, um einen Facharzttermin zu bekommen. Hier gibt es große Unterschiede zwischen Stadt und Land; aber es gibt auch große Unterschiede zwischen gesetzlich und privat Versicherten. Das ist ungerecht, und zwar deshalb, weil gerade die gesetzlich Versicherten, die auf dem Land oder in unterversorgten Gebieten leben, sehr, sehr lange warten, zum Teil Monate, sie aber einen großen Teil des Solidarsystems bezahlen. Sie zahlen mit für die Einkommensschwachen, die die Beiträge, die kostendeckend wären, nicht selbst erbringen können. Somit ist es ungerecht, dass ausgerechnet hier die Wartezeiten so lang sind.

Das ist der Grund, weshalb sich die SPD seit Jahren konsequent für die Bürgerversicherung einsetzt. Das wäre das richtige System;

denn wir brauchen keine zwei Gesundheitssysteme in einem Land. Es muss jeder so behandelt werden, wie es medizinisch notwendig ist, nicht, wie er versichert ist oder wo er wohnt. Von diesen Zufällen darf es nicht abhängen, insbesondere nicht für ältere Menschen und Kinder.

Der Schritt, der jetzt durch die Terminservicestellen und die Aufwertung der Bezahlung für die Behandlung neuer Patienten, die gesetzlich versichert sind, gemacht wird, ist ein sehr wichtiger Schritt in Richtung Bürgerversicherung,

weil wir nämlich die Behandlung von gesetzlich Versicherten beim Facharzt deutlich besser vergüten. Das muss man einräumen: Es ist ein großes Unrecht, auch für Ärzte, dass derzeit für die Behandlung eines gesetzlich Versicherten viel weniger bezahlt wird als für die eines Privatversicherten.

Diesem Problem begegnen wir hier ein Stück, indem wir die gesetzlich Versicherten besserstellen: Die gesetzlich Versicherten, die über diese Terminservicestellen aufgenommen werden, werden über das Budget hinaus finanziert. Das heißt, es gibt einen besonderen Anreiz, diese neuen Patienten aufzunehmen. Das wird in der Praxis die Beschleunigung

der Terminvergabe beim Facharzt für gesetzlich Versicherte deutlich verbessern. Das ist ein wichtiger Schritt nach vorne.

Wir sind uns auch einig, dass bei den psychisch Kranken etwas passieren muss. Die Psychosen gehören tatsächlich zu den schwersten Erkrankungen überhaupt. Was wenig bekannt, aber richtig ist: Wenn ich mir die chronischen Erkrankungen anschaue, stelle ich fest, dass im Bereich der psychischen Erkrankungen die Sterblichkeit mit die höchste ist. Es sterben also sehr viel mehr Menschen an psychischen Erkrankungen als an organischen Erkrankungen wie zum Beispiel Rheuma, die allerdings viel bekannter sind; viel mehr Menschen sterben an Depressionen als an Rheuma. Wir haben in diesem Bereich aber eine massive Unterversorgung. Es wird monatelang gewartet. Hier unternehmen wir einen sehr wichtigen Schritt: Für denjenigen, der eine akute Versorgung benötigt, werden die neugeschaffenen Terminservicestellen, die online 24 Stunden pro Tag an sieben Tagen pro Woche erreichbar sind, innerhalb von zwei Wochen eine Akutversorgung organisieren. Das ist eine deutliche Verbesserung der akuten Versorgung von Menschen mit psychischen Erkrankungen, die dringend nottut.

Ich komme zum Abschluss auf etwas zu sprechen, was eben schon angesprochen worden ist. Wir müssen auch etwas tun, um die Versorgung in der Psychotherapie besser zu organisieren. Es ist tatsächlich so, dass wir aufgrund der bestehenden Anreize zum Teil eine Unterversorgung haben. Es gibt tatsächlich Bereiche, in denen der Versorgungsbedarf als gedeckt gilt, es aber viel zu wenig Psychotherapeuten, es gibt da zu wenige Zulassungen. Es ist darüber hinaus so, dass sich die Vergütung zum Teil zu wenig nach der Schwere der Erkrankung richtet. Hier müssen wir eine große Reform vorbereiten. Das, was im Gesetzentwurf dazu stand – Sie haben vorhin selbst von der Wortwahl gesprochen, Herr Spahn –, war von der Wortwahl her nicht geeignet, Vertrauen zu schaffen. Wir brauchen daher mehr Zeit. Wir müssen das mit den Betroffenen und mit den Verbänden diskutieren. Dann werden wir zu einer gemeinsamen Lösung kommen. Die Probleme sind wirklich, und sie sind zu wichtig für einen Schnellschuss. Ich bin sicher, dass wir noch zu einer sehr guten Lösung kommen.

Insgesamt zeigt dieser Gesetzentwurf: In der Großen Koalition wird konkret gearbeitet, und wir verbessern die Versorgung der Patienten mit chronischen Erkrankungen, mit psychischen Erkrankungen und auch mit schweren organischen Erkrankungen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal möchte ich feststellen: Die Debatte, die wir hier führen, betrifft ein wichtiges ethisches Thema, aber die Sprache, in der sie seitens der AfD geführt wird, ist schockierend, nicht angemessen und ein Tiefpunkt der Debattenkultur.

Sie werfen alles durcheinander.

Sie machen keinen Unterschied zwischen einem Fötus, einem Baby und einem Kind. Sie machen keinen Unterschied.

Bevor das Kind geboren ist, ist es ein Fötus. Es macht einen Unterschied, ob ein Kind oder ein Fötus abgetrieben wird.

Nicht jede Tötung ist ein Mord. Die Art und Weise, wie Sie die Debatte hier führen, vergiftet jede ethische Debatte, eine ethische Debatte, wie wir sie hier im Haus dringend benötigen.

Ich weise ausdrücklich darauf hin, dass ausgerechnet die AfD sich darüber Sorgen macht, dass die Jusos auf dem Boden des Grundgesetzes stehen.

Das ist ein Hohn. Es hat doch keine Jugendorganisation von Parteien dieses Parlaments mehr Probleme mit dem Grundgesetz als Ihre Jugendorganisation.

Der Hintergrund der Debatte ist doch § 219a. Bei § 219a ist meine Position als Arzt ganz simpel.

Selbstverständlich ist es richtig, dass wir Ärzte über Eingriffe, die wir legal durchführen können, auch informieren dürfen. Das ist eine Selbstverständlichkeit, eine Klarheit.

Es ist genauso selbstverständlich, dass wir für solche Eingriffe nicht werben dürfen. Wir dürfen für keinen unserer Eingriffe werben. Wir sind keine Kaufleute. Wir sind Ärzte. Daher ist es auch falsch, zu sagen: Das ist eine Gewissensentscheidung. – Ich brauche mein Gewissen nicht zu konsultieren, um zu wissen, dass ein legaler Eingriff durch einen Arzt auch der Information durch den Arzt bedarf. Das ist eine Selbstverständlichkeit.

Es ist daher auch ein guter Kompromiss. Wir stellen Informationen zur Verfügung, wir stellen sie durch die Ärztekammer und die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung zur Verfügung.

Das heißt, das Informationsangebot wird besser.

Das Ergebnis ist, dass wir mehr Informationen haben und keine Werbung. Das ist genau das, was wir benötigen. Das ist ein Schritt in die richtige Richtung.

– Ich komme jetzt zu Ihrer Hetze, keine Sorge.

Bei § 218 ist es in der Tat eine Ethikentscheidung. Das ist eine Gewissensentscheidung. Sie haben gezeigt, wie man diese Debatte hier nicht führen sollte.

Was hier passiert, ist doch ganz einfach: Die von Ihnen bekannte allgemeine Hetze gegen Flüchtlinge wird jetzt ausgedehnt auf eine Hetze gegen schwangere Frauen. Das ist doch, was hier abgeht.

Ich bin ebenfalls im Inhalt nicht der Meinung des Jusos-Antrags. Als Arzt sage ich: Abtreibung im achten Monat ohne medizinische Indikation würde ich persönlich ablehnen. Trotzdem ist das Anliegen der Jusos ein nobles Anliegen.

– Ja, es ist ein nobles Anliegen. – Worum geht es denn? Die Jusos wollen verhindern, dass Frauen kriminalisiert werden, an den Pranger gestellt werden, mit dieser Entscheidung alleingelassen werden,

Entscheidungen, die durch Männer mit verursacht werden, wahrscheinlich auch durch Mitglieder Ihrer Fraktion.

Wir müssen diese Debatte ohne Polemik führen. Wir brauchen eine Debatte, die den ethischen Charakter würdigt. Bei § 219a haben wir eine gute Lösung: Werbung nein, Information ja.

Wir müssen aber vorsichtig sein, dass wir nicht auf ein Niveau herabrutschen, wo ethische Debatten im Bundestag unmöglich werden durch eine Verhetzung von Menschen und insbesondere durch die Verhetzung von Frauen.

Frauen an den Pranger zu stellen, ist unwürdig.

Jede Frau macht sich diese Entscheidung schwer, und die Zahl der Abtreibungen ist seit 1995 um 25 Prozent zurückgegangen.

Ich kenne keine Frau, die sich diese Entscheidung leicht macht.

Sie tun hier, als wenn es eine Entscheidung wäre, die mit Mord und Totschlag gleichzusetzen ist. Das ist schäbig, meine sehr verehrten Damen und Herren.

 

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal ist festzustellen, dass eine leichte Zunahme der Spendenbereitschaft und eine leichte Zunahme der Zahl der Organspenden zu verzeichnen sind. Aber wir dürfen uns nichts vormachen: Nach wie vor stehen zehnmal so viele Menschen auf der Warteliste, wie Organspender zur Verfügung stehen. Weiterhin sterben pro Jahr doppelt so viele Menschen an einem Organversagen, wie es Organspenden gibt. Jetzt nach der Zunahme wurden zwar etwa 1 000 Organspenden durchgeführt, trotzdem sterben jedes Jahr 2 000 Menschen, während sie auf ein Organ warten.

Jeder einzelne Organspender hilft im Durchschnitt drei bis vier anderen Menschen, die auf ein Organ warten. Betrifft das Leber-, Lungen- oder Herztransplantationen, bedeutet das, dass die Betroffenen vor dem sonst sicheren Tod gerettet werden. Für Menschen, die an der Dialyse sind, bedeutet eine Transplantation, dass ihre Lebensqualität verbessert und ihre Lebenserwartung verlängert wird.

Im Durchschnitt warten die Menschen in Deutschland zehn Jahre auf ein Organ. Stellen Sie sich vor, was das für eine Belastung ist. Es handelt sich oft um junge Menschen, die zehn Jahre auf ein Organ zu warten. Viele wissen, dass im Ausland um uns herum die Wartezeiten viel kürzer sind. Es gibt mittlerweile sogar Spendebedürftige, die ins Ausland ziehen, weil dort eher die Möglichkeit besteht, ein Organ zu bekommen. Es gibt Wegzüge aus Deutschland nach Spanien, wo die Zahl der Organspenden um ein Vielfaches höher ist. Daher bitte ich Sie, die Bedeutung des Gesetzes nicht zu unterschätzen.

Ich bin dankbar, dass Konsens über die Notwendigkeit einer Änderung besteht. Ich möchte betonen: Bei der Ausarbeitung des Gesetzentwurfs haben wir gezeigt, wie gute Zusammenarbeit funktioniert. Wir haben wirklich jeden Vorschlag aufgegriffen, übrigens auch Vorschläge aus der Opposition.

Wir haben uns nicht auf das Wissen innerhalb der Großen Koalition beschränkt, sondern wir haben alle Anregungen aufgenommen, weil wir ein Gesetz aus einem Guss machen wollten.

Lassen Sie mich etwas zum Geist der Gesetzgebung insgesamt sagen. In kaum einem anderen Bereich verhält es sich wie bei der Organspende im Krankenhaus. Dort ist es nämlich so: Wenn ich es gut mache, dann mache ich Verluste. Tatsächlich können Krankenhäuser mit einer guten Organisation der Organspende nur Verluste machen, weil der Transplantationsbeauftragte nicht freigestellt ist und nicht ausreichend bezahlt wird. Die Pauschale für die Vorbereitung der Spende ist nicht ausreichend; denn sie ist undifferenziert, zu niedrig und berücksichtigt keine Sonderposten. Alle drei Probleme lösen wir. Wir werden eine differenzierte Pauschale einführen, es wird eine Kostenerstattung für Mehrkosten geben, und wir werden darüber hinaus eine direkte Vergütung der Anteile, die nicht in der Pauschale enthalten sind, vornehmen. Das ist eine deutliche Verbesserung.

Das führt aber nicht dazu – das sage ich in Richtung derjenigen, die es falsch darstellen –, dass man mit einer Organspende Gewinne machen kann; das ist für ein Krankenhaus ein eher kleiner Posten. Hier ist aus meiner Sicht die Rückkehr zur Kostenerstattung die richtige Herangehensweise, nicht die Hinkehr zur Gewinnmaximierung. Die Kosten müssen erstattet werden, aber es dürfen keine Gewinne gemacht werden. Wir wollen an die Krankenhäusern nicht den Anreiz weitergeben: Spendet mehr als notwendig! – Jede Spende muss angemessen sein. Weder zu wenige noch zu viele Spenden sind akzeptabel.

Die Basis für eine Organspende ist das Vertrauen, dass der Tod auch eingetreten ist; der Kollege von der AfD hat es eben angesprochen. Dafür brauchen wir eine gute, belastbare und sichere Feststellung des Hirntods. Dafür muss in den Kliniken eine Konsiliarbetreuung auf höchstem Niveau zur Verfügung stehen; denn in diesem Bereich ist jeder einzelne Fehler absolut unverzeihlich. Daher werden wir einen Rund-um-die-Uhr-Bereitschaftsdienst organisieren, der einen entsprechenden Ablauf auf höchstem Niveau sicherstellt. Auch das ist eine wichtige Initiative.

Wir werden insgesamt über zwei Gesetzentwürfe debattieren. Heute debattieren wir über die Organisation der Organspende, demnächst debattieren über einen Gesetzentwurf, mit dem wir die Spendebereitschaft regeln wollen. Wir sollten diese beiden Gesetzentwürfe nicht gegeneinander ausspielen. Wir brauchen beides. Beides muss optimal funktionieren. Was nützt eine optimale Organisation eines Ablaufs, für den uns dann aber die Spender fehlen. Wir müssen über die vorliegenden Vorschläge diskutieren. Herr Spahn und ich haben sogar einen eigenen Vorschlag vorbereitet, der sich noch in der Diskussion befindet. Hierzu gibt es auch Gegenvorschläge. Letztendlich brauchen wir eine optimale Organisation, aber wir müssen auch sicherstellen, dass jeder potenzielle Spender auch tatsächlich zum Spender wird. Bisher wollen 85 Prozent der Menschen spenden, aber nur rund 35 Prozent der Menschen haben einen Organspendeausweis. Das ist ein großes Problem. Wir müssen beide Aspekte zusammenbringen.

Wir werden die entsprechende Debatte führen, die aber den vorliegenden Gesetzentwurf in keiner Weise entwertet oder überflüssig macht.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst einmal will ich an das anknüpfen, was die Ministerin vorgetragen hat. Am Beispiel der Krebserkrankungen will ich die Nationale Dekade gegen Krebs erläutern, also darstellen, was die Problemlage ist, wie wir ihr mit der Nationalen Dekade begegnen können, was das für uns alle bedeutet, wo wir zusammenarbeiten müssen, wie groß die Herausforderungen sind und wie wir das alles machen können.

Das Thema Krebsentstehung haben wir zum Unterthema bei gesellschaftlichen Herausforderungen gemacht. Wieso ist Krebs eine gesellschaftliche Herausforderung? Das ist der Fall – ich will hier niemandem die Laune verderben –, weil statistisch gesprochen jeder Zweite, der hier sitzt, einmal in seinem Leben betroffen sein wird. Jeder Zweite! Wir wissen, dass wir bei Herz-Kreislauf-Erkrankungen 90 Prozent der Fälle unter optimaler Vorbeugung verhindern könnten. Bei Krebs sind das leider nur 40 Prozent der Fälle. Das heißt, 60 Prozent der Fälle könnten wir nach jetzigem Wissen auch dann nicht vermeiden, wenn wir alles umsetzen würden, was wir wissen.

Wieso ist das so? Krebs ist extrem schwierig. Krebs entsteht aus einer einzigen Zelle. Später sind es dann ganz viele Krebszellen, die dazu noch unterschiedlich sind. Auf dem Weg dorthin gibt es unterschiedliche Schritte, die der Tumor gehen muss: Erst gibt es eine Veränderung, eine Mutation. Dann werden sozusagen gute Gene abgeschaltet, die einem helfen könnten. Die Gene, die, sagen wir, kaputt sind, werden nicht richtig entfernt, und das Immunsystem wird so manipuliert, dass es diesen Prozess im eigenen Körper nicht erkennt. Ganz zum Schluss wird auch noch Wachstumshormon produziert, damit der Tumor so schnell wie möglich wächst. – Das Ganze ist also super kompliziert. Wenn ich dem mit der Nationalen Dekade begegnen will, muss ich genau wissen, worauf ich hinauswill und wo wir unsere Probleme haben.

Ich fange einmal an. Wir müssen die Grundlagenforschung stärken.

Bei Krebs wird viel zu wenig Grundlagenforschung betrieben. Erinnern Sie sich? Wir haben hier darüber gesprochen: Jim Allison hat in Berkeley den Gedanken gehabt, mit einer Immuntherapie Krebs sozusagen im Körper zu behandeln. Wir gehen jetzt sogar so weit, dass wir im Körper mit den eigenen Immunzellen sozusagen die Medikamente gegen den Krebs produzieren können. Somit wird, wenn Sie so wollen, mein eigener Körper die Pharmafabrik. Das war also ein genialer Gedanke. Dieser wäre tatsächlich in Deutschland in dieser Art und Weise nicht zu erfinden gewesen, weil die massive Unterstützung der Grundlagenforschung an den Universitäten in Deutschland in dem Volumen, das nötig ist, zum jetzigen Zeitpunkt konzertiert nicht geleistet wird.

Da haben wir ein Defizit.

Wir haben ein zweites großes Defizit: Die außeruniversitären und die universitären Einrichtungen sind nicht ausreichend an die Industrie angebunden. Wenn man den nächsten Schritt hin zum Medikament gehen will, braucht man riesige Summen, braucht man Vertrauen, braucht man eine langfristige Sicht. Daher brauchen wir eine solche Anbindung. Wir erfinden in der Grundlagenforschung so einiges – das will ich auch nicht eingeschränkt wissen; das darf nicht eingeschränkt werden –, aber das kommt ganz selten beim Produkt an. Dafür haben wir weder Strukturen noch Vertrauen noch, wenn man so will, eine zentrale Vermittlung. Das gehört aber zu einer solchen Dekade.

Hinzu kommt: Wir haben sehr viele Daten in der Medizin, die aber oft nicht nutzbar sind, weil sie nicht im gleichen Format gesammelt werden. Bei 150 Genen, die bei Krebs eine Rolle spielen, kommt es genau darauf an, wie ich die Gene kartiere: am Protein, am Genort, an der Messenger-RNA. Es gibt unterschiedliche Möglichkeiten, das Gleiche zu meinen, aber anders zu kartieren. Wenn ich das nicht in gleicher Weise kartiere, kann ich es nicht auswerten. Dafür brauchen wir nationale Vorgaben.

Ich sage somit: In diesem Bereich ist sehr viel im Praktischen zu tun. Man muss sich gut auskennen. Aber wenn wir das nicht tun, dann kommen wir gegen Länder wie Amerika, wo es ein nationales Krebsinstitut gibt, was diese Aufgabe übernimmt, oder England mit seinem NHS und wenigen Spitzenuniversitäten oder Frankreich, wo es eine zentrale Planung gibt, nicht an. Daher brauchen wir dringend diese Strategie. Wir haben alle Voraussetzungen, wir haben alles, was sie braucht: Wir haben die Köpfe, wir haben das Geld, und wir haben die Möglichkeiten. Das muss zusammengebracht werden – dafür die Nationale Dekade gegen Krebs als Beispiel für unsere Hightech-Strategie.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst einmal ist Ihnen, Herr Schlund, zu danken. Sie haben zur Sache geredet. Wir werden uns natürlich mit Ihren Anträgen beschäftigen. Das verdienen die Anträge. Ich bin nicht Ihrer Meinung. Ich glaube, dass das von Ihnen angesprochene Qualitätsmanagement sehr bürokratisch wäre und es auch nicht von Bundesseite kontrollierbar wäre. Trotzdem ist es mal ein konstruktiver Vorschlag – das muss hier erwähnt werden –,

der unserer Prüfung bedarf. Wir werden das im Ausschuss tatsächlich diskutieren.

Bei der Organspende müssen wir unbedingt etwas tun – das ist ganz klar. Die Organspende ist einer der Bereiche, in denen eine Organisation zwar besonders notwendig ist, aber nicht wirklich gut vorgehalten wird. Es ist auch einer der wenigen Bereiche in der Medizin, in denen man systematisch Verluste macht, wenn man sich dort engagiert. Die Pauschalen sind nicht kostendeckend. Das Engagement, das hier gezeigt wird, führt systematisch zu Verlusten. Der Bereich ist darüber hinaus sehr intransparent, und die Organisation ist nicht wirklich so straff, wie sie gerade in diesem Bereich sein müsste. Daher ist das heute vorliegende Gesetz ein wichtiges Gesetz – das ist keine Kleinigkeit.

Es geht insbesondere darum, hier wirklich mit Kostendeckung zu arbeiten. Wir wollen diesen Bereich nicht in einen Bereich verwandeln, in dem man Gewinne macht; es soll kein Gewinnerzielungsbereich sein.

Daher ist es sehr sinnvoll, dass wir in diesem Bereich – genauso wie in der Pflege – erstmals zu einem System der Kostenerstattung kommen. Neben der Herausnahme der Pflege aus den Fallpauschalen ist das jetzt der zweite Bereich im Krankenhaussektor, in dem wir die Kostenerstattung wieder einführen, weil wir wollen, dass dort keine Gewinne, aber auch keine Verluste gemacht werden.

Das ist aus meiner Sicht ein Schritt in die richtige Richtung. Darüber müssen wir auch in Bezug auf andere Bereiche grundsätzlicher nachdenken.

Wir haben hier Pauschalen, die sich nicht an den tatsächlichen Kosten orientieren. Das ändern wir, indem wir die Pauschalen differenzieren. Das Spezifische tut hier nichts zur Sache. Der grundsätzliche Unterschied ist aber, dass die Pauschalen, die in der Vorbereitung notwendig sind, in Abhängigkeit von der Schwere der Erkrankung und dem Aufwand der Transplantation – da gibt es große Unterschiede; eine Nierentransplantation ist weniger aufwendig als die Transplantation einer Herz-Lungen-Einheit – differenziert werden.

Wir werden hier insgesamt dazu kommen, dass eine Win-win-Situation für das Gesundheitssystem entsteht: Wir geben etwas mehr Geld aus, aber wir sparen auch Geld. Denn wenn es zu mehr Transplantationen kommt, ersparen wir dem Gesundheitssystem die hohen Folgekosten, die bei jedem Patienten, bei dem nicht transplantiert werden könnte, entstehen würden, weil er beispielsweise dauerhaft in der Dialyse behandelt werden müsste. Somit ist es ein Gesetz, mit dem einerseits die Krankenkassen langfristig Geld sparen und andererseits die Leistungen der Krankenhäuser entsprechend gewürdigt werden. Es ist eine Win-win-Situation, die wir dringend benötigen. Daher ist es an der Zeit, dass wir das jetzt regeln.

Ich komme zum Abschluss. Das Gesetz wird nicht das Problem lösen, dass wir insgesamt zu wenige gespendete Organe haben. Jeder Fünfte auf der Warteliste stirbt in Deutschland. Das ist ein unerträglicher Zustand. 85 Prozent der Bevölkerung sind grundsätzlich spendebereit. Höchstens ein Drittel ist aber später in dem Sinne spendebereit, dass die Spendenbereitschaft dokumentiert wurde und eine Spende damit auch umgesetzt werden könnte. Diese riesige Lücke müssen wir schließen. Was nützt die beste Organisation der Organspende, wenn es keine Organe gibt? Daher brauchen wir darüber hinaus dringend die wichtige Reform der Art und Weise, wie die Einverständniserklärung eingeholt wird. Es ist bekannt, dass ich mich dort für eine Widerspruchslösung einsetze;

aber es gibt auch andere Möglichkeiten, die wir hier diskutieren werden. Das darf man nicht gegen das, was wir heute beschließen, ausspielen. Wir brauchen sowohl eine bessere Organisation der Spenden, die stattfinden, als auch eine Erhöhung der Zahl der Spenden, die überhaupt möglich sind, und wir machen heute den ersten wichtigen Schritt.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal vielen Dank für die Glückwünsche. – Wir kommen heute zusammen, um ein wichtiges Gesetz zu beschließen. In diesem Gesetz geht es darum, das Recht von Frauen auf Information zu stärken, Rechtssicherheit für Ärztinnen und Ärzte, die legalen Schwangerschaftsabbruch anbieten, wiederherzustellen und diese Ärztinnen und Ärzte zu entkriminalisieren. Das ist unsere Pflicht und darauf warten diese schon lange, und zwar mit Recht. Daher ist es wichtig, dass wir heute zusammenkommen und zu einer Lösung kommen.

Die Ausgangslage ist, dass mir als Arzt selbst die Information darüber, dass ich einen solchen Eingriff anbiete, verboten ist. Obwohl es ein legales Recht der Frauen ist, sich darüber zu informieren, und ein Schwangerschaftsabbruch von mir legal erbracht wird, ist die alleinige Information und somit die legale Ausübung meines Berufes hier strafbar. Das gibt es in sonst keinem Bereich. Das muss dringend beendet werden. Das ist heute unser Hauptanliegen.

Der ganze Vorgang steht für eine Art und Weise, auf Frauen zu blicken, die diskriminierend und infam ist; denn das bedeutet ja, dass man davon ausgeht, dass die alleinige Information über einen solchen Eingriff, wie eine Werbung vorgetragen, dazu führen würde, dass eine Frau sich entweder für oder gegen diesen Eingriff entscheidet, wie zum Beispiel bei einer Schönheitsoperation. Was ist das für ein Frauenbild! Wir wissen doch, dass Frauen sich diese Entscheidung sehr schwer machen. Sie kommen in einer existenziellen Notlage.

Das ist eine Gewissensentscheidung, die sie sich oft genug sehr schwer gemacht haben, bevor sie mit diesem Anliegen überhaupt zu einer Frauenärztin oder zu einem Frauenarzt gehen. Dieses Frauenbild ist falsch.

Ganz ehrlich gesagt: Ich erkenne einen, sagen wir mal, Hauch eines solchen Frauenbildes auch in der Studie, die Gesundheitsminister Spahn jetzt in Auftrag geben will,

wo es darum geht, erst einmal zu prüfen, wie sich ein Schwangerschaftsabbruch auswirkt. Als wenn wir das durch etliche Studien nicht schon seit Jahrzehnten wüssten!

Es wird hier ja indirekt unterstellt, dass Frauen, die einen solchen schwerwiegenden Eingriff wählen, nicht wüssten, worauf sie sich einlassen. Auch das ist eine Unterstellung, die in dieser Form nicht hinnehmbar ist.

Wir haben hier ein weiteres Problem, und zwar dahin gehend, dass auch das Arztbild, das dem zugrunde liegt, völlig falsch ist. Das unterstellt ja, dass wir Ärzte einen solchen Eingriff im Wesentlichen durchführen, um damit Geld zu verdienen. Das würde ja bedeuten, dass wir Ärzte die existenzielle Notlage einer solchen Frau in einer Leben-und-Tod-Entscheidung ausnutzen, um an einem solchen Eingriff zu verdienen. Das muss man sich einmal überlegen. Es gibt in der Medizin viele Eingriffe, die überflüssigerweise gemacht werden. Es gibt auch viele Eingriffe, die nur aus finanziellen Gründen gemacht werden. Aber keine Ärztin und kein Arzt macht einen Schwangerschaftsabbruch, um daran zu verdienen. Das ist ein vollkommen ehrabschneidendes Bild von dem, was wir machen.

Daher ist es höchste Zeit, dass wir heute dazu kommen, dass der Eingriff entkriminalisiert wird,

dass man darüber informieren darf, dass man diesen Eingriff durchführen kann, dass man sich auf einer Liste eintragen lassen kann, wo man auch benennt, dass man zur Verfügung steht, wo man auch benennt, welche Methode man einsetzt. Weitere Information kann man dann durch Hinweise auf qualitätsgesicherten Seiten finden.

Das ist nicht das, was wir uns gewünscht haben; das ist ganz klar. Eine Abschaffung von § 219a StGB wäre aus meiner Sicht die sauberste Lösung gewesen. Das war mit der Union nicht zu machen.

Aber wir gehen heute einen wichtigen Schritt nach vorne: Wir beseitigen eine Einschränkung der Rechte von Frauen in einer existenziellen Notlage, wenn wir dieses Problem lösen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst einmal: Ich werde mich in meiner kurzen Rede darauf konzentrieren: Weshalb machen wir dieses Gesetz überhaupt? Was sind die wichtigsten Verbesserungen? Und: Was muss noch gemacht werden, was ist der Ausblick?

Dieses Gesetz sollte, wenn wir einen einfachen Namen wählen wollen – wir bevorzugen ja in letzter Zeit für unsere Gesetze einfache Namen –,

„Gesetz zum Abbau von Zweiklassenmedizin“ heißen; denn das ist es, worum es hier geht.

Dies ist ein sehr wichtiges Gesetz zum Abbau der in Deutschland vorherrschenden Zweiklassenmedizin.

Wir haben ein gutes Gesundheitssystem – das ist unbenommen –, aber dennoch kommt es zu der Situation, dass trotz der 600 Millionen Behandlungsfälle in den Praxen jedes Jahr – das ist mehr als in jedem anderen europäischen Land – gesetzlich Versicherte oft monatelang auf einen Arzttermin warten müssen. Monatelang!

Das ist eine Fehlsteuerung. Es gibt auch Praxen, die sagen: Unsere Praxis ist zu. Oder sind Sie Privatpatient? – Diese Verhältnisse sind unwürdig für so ein reiches Land wie Deutschland, und diese wollen wir mit diesem Gesetz überwinden.

Der Hintergrund ist ganz klar: Langfristig brauchen wir eine Bürgerversicherung. Es ist kein Geheimnis, dass wir uns damit in den Koalitionsverhandlungen nicht durchsetzen konnten. Wir haben aber vereinbart – dafür sind wir auch dankbar –, dass wichtige Schritte in Richtung einer Bürgerversicherung unternommen werden. Das ist das, was dieses Gesetz leistet. Es bringt uns wichtige Schritte nach vorn in Richtung einer Bürgerversicherung, die langfristig das Ziel ist.

Zunächst einmal: Weshalb ist es eigentlich für einen neuen Patienten so schwer, einen Termin zu bekommen? Das hat einen ökonomischen Grund. Der ökonomische Grund ist: Der neue Patient bereitet viel Arbeit. Der Arzt kennt ihn noch nicht und muss – hier spreche ich auch als Praktiker – mehr Zeit und Ressourcen investieren, um den neuen Patienten zu versorgen. Jetzt bekomme ich aber für den neuen Patienten so viel wie für einen Patienten, den ich seit Jahren kenne und für den ich sozusagen nur ein Rezept ausstellen muss. Wenn ich Pech habe und mein Budget ausgeschöpft ist, bekomme ich für den neuen Patienten gar kein Geld. Tatsächlich ist das der Hauptgrund, weshalb wir Ärzte die neuen Patienten oft nicht so gerne in der Praxis sehen; denn an ihnen verdienen wir nicht nur nichts, sondern machen zum Teil sogar Verluste. Und das muss sich ändern.

Das ändern wir mit diesem Gesetz. Daher ist es falsch, wie immer wieder gesagt wurde, dass dieses Gesetz keine Innovation ist, weil dadurch mehr Geld ausgegeben wird. Wenn wir eine derzeit massiv unterbezahlte Leistung für neue Patienten besser bezahlen, sodass die Patienten, die jahrelang Krankenkassenbeiträge zahlen, auch sofort einen Termin bekommen, wenn sie einmal einen Arzt brauchen, dann ist diese höhere Bezahlung auch richtig; denn sie entspricht den Kosten. Das gilt im Übrigen auch in einer Marktwirtschaft.

Es ist unbürokratisch gemacht. Über eine einheitliche Nummer, die 116 117, kann man sich einen Facharzttermin oder auch einen anderen Termin vermitteln lassen. Das kann man telefonisch machen oder auch über das Netz, und zwar bundesweit. Der Termin ist spätestens vier Wochen später. Für die Ärzte ist das hoch lukrativ – es ist richtig, was Kollege Gehrke sagte –, weil sie mehr Geld bekommen. Das gönnen wir ihnen, auch als SPD, weil sie mehr Aufwand haben. Natürlich können die Ärzte die Patienten zu den Zeiten einbestellen, die ihnen genehm sind. Wir mischen uns nicht in den Praxisalltag ein.

Aber wir wollen, dass es fünf Stunden offene Praxissprechstunden pro Woche gibt, sodass dort die Patienten hingehen können, die sonst keinen Termin bekommen hätten. Denn was ist die Alternative? Diese Patienten gehen ansonsten in eine Klinik oder Uniklinik, verbrauchen dort sehr viel mehr Geld und sitzen stundenlang herum. Offene Sprechstunden im Umfang von fünf Stunden pro Woche sind einzurichten. Das kann man nicht von heute auf morgen, aber man kann es in den Praxisalltag einbringen. Ich glaube, dass das von den Bürgern gewünscht ist. Wir machen Gesundheitspolitik für die Kranken und für die Bürger, nicht aus der Perspektive zum Beispiel der kassenärztlichen Vereinigungen.

Schließlich: Es wird auch dazu kommen, dass wir mehr Ärzte haben, weil wir die Grundbedingungen für Medizinische Versorgungszentren verbessern und viel für Hausärzte machen. Demnächst wird es Hausarztverträge geben, von denen auch der Patient etwas hat, weil er dann zum Beispiel keine Zuzahlungen leisten muss. Der Beitragssatz kann etwas reduziert werden. Es wird eine bessere hausärztliche Versorgung und mehr Medizinische Versorgungszentren geben. Die Blankoverordnungen bei den Physiotherapeuten sind schon erwähnt worden. Langfristig brauchen wir drei Dinge:

Wir brauchen eine Entbürokratisierung. Dabei ist die Telemedizin ein wichtiger Bereich. Wir gehen da einen Schritt mit der gematik.

Wir brauchen mehr Medizinstudenten. Denn mit der Anzahl der Medizinstudenten, die wir derzeit haben, werden wir es nicht schaffen.

Abschließend: Wir brauchen eine Bürgerversicherung.

Wir haben jetzt zwar Verbesserungen, aber diese Verbesserungen werden nur von den gesetzlich Versicherten finanziert. Alle müssten zahlen, auch Beamte und diejenigen, die gut verdienen bzw. ein hohes Einkommen haben.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte mich zunächst einmal ganz herzlich dafür bedanken, dass wir diese Debatte heute haben, die wir respektvoll, auch mit Respekt vor der Position der anderen, führen werden.

Davon wird uns auch der Beitrag, den wir gerade gehört haben, nicht abhalten. Es ist für mich sehr wichtig, das in den Vordergrund zu stellen. Ich respektiere auch die Positionen aller, die eine andere Position verteidigen als ich.

Ich bin für den Test und will das kurz medizinisch und dann ethisch begründen.

Medizinisch ist die Lage folgende: Wir haben derzeit ein Routineverfahren. Wir machen einen Screening-Test. Dann schauen wir uns die Hautfalten des Kindes an. Wir machen einen Bluttest, der mit Genen nichts zu tun hat. Auch der Zustand der Schwangerschaft wird betrachtet. Das machen wir bei fast allen Frauen. Wir sehen dann, ob das Risiko einer Trisomie vorliegt. Das Problem, auch für die Frau, ist bei diesem Test, der routinemäßig gemacht wird, dass er in sehr vielen Fällen falsch positiv ist; das heißt, man hat den Verdacht auf Downsyndrom, der dann aber nicht zutrifft.

Dann kommt die Amniozentese. Die Amniozentese zeigt aber bei 19 von 20 Verdachtsfällen, dass kein Downsyndrom vorliegt. Somit hat man 19-mal eine Amniozentese gemacht und findet nur einen wirklichen Fall. Dazu kommt das Risiko von 1 : 100 bis 1 : 200, dass das Kind durch den Eingriff selbst stirbt, obwohl es nie gefährdet war. Das ist das Problem bei dem jetzigen Verfahren.

Der neue Test sucht nach DNA-Schnipseln des Kindes im Blute der Mutter. Da kann man sehr genau sagen: Wenn dieser Test negativ ist, also wenn sich nichts zeigt, dann liegt diese Krankheit bzw. diese Behinderung – es ist keine Krankheit – auch so gut wie nie vor. Ich kann somit die Behinderung ausschließen. Wenn der Test, den man bei einer Frau gemacht hat, positiv ist, dann ist die Wahrscheinlichkeit sehr hoch, dass diese Behinderung tatsächlich vorliegt. Der Test ist medizinisch gesprochen also schlicht und ergreifend viel besser. Daher nehmen alle, die den Test angeboten bekommen haben, wenn das richtig erklärt worden ist, den Test.

Jetzt ist aber die ethische Frage, wenn das medizinisch so eindeutig ist: Kann ich den besseren Test Frauen vorenthalten und ihnen die gefährliche Anmiozentese zumuten, wenn sie das Geld nicht haben? Darauf ist meine klare Antwort als Ethiker: Das können wir nicht. Das können auch wir Ärzte nicht.

Wir können diesen Frauen nicht sagen, aus welchen Gründen auch immer: Den besseren Test, den wir bei uns machen würden, bei unseren Frauen, bei unseren Lebenspartnerinnen, den können wir Ihnen nicht anbieten, weil Sie das Geld nicht haben. – Das ist aus meiner Sicht falsch.

Wir werden sehr viele dieser Tests bekommen. Wir werden Tests auf fast jede erdenkliche genetische Erkrankung bekommen. Diese sind in Vorbereitung. Deswegen brauchen wir ein Gremium; das müssen Ethiker, Wissenschaftler, Soziologen, Psychologen sein. Dieser Test ist eindeutig; zu anderen Tests habe ich eine andere Meinung. Dazu brauchen wir ein neues Verfahren und ein neues Gremium.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst einmal: Dieses Gesetz, das wir heute einbringen, ist dringend notwendig; denn die Art und Weise, wie wir Psychotherapeuten ausbilden, ist im Prinzip seit 1998 so gut wie nicht mehr verändert worden. Seitdem hat sich die Lage aber massiv verändert. Die Methoden, mit denen heute Psychotherapie betrieben wird, sind vielfältiger und besser geworden, sind auseinandergegangen und haben sich weiterentwickelt. Vieles wird wissenschaftlich sehr viel besser verstanden, als das früher der Fall war. Die Forschung hat Fortschritte gemacht. Wir haben mittlerweile auch gelernt, dass in diesem Studium am besten gelernt werden kann, wenn man praktische Anteile und Theorie kombiniert und kein Praxissemester in das Studium integriert, sondern am Patienten unterrichtet wird. Auch in das Medizinstudium integrieren wir das immer stärker.

Insgesamt gibt es eine faszinierende Entwicklung in der Psychologie und in der Psychotherapie. Die Belange entwickeln sich dort aber auseinander, weil die Psychologie zum Teil ganz neue Bereiche abdeckt, die in der Psychotherapie keinen Platz haben und umgekehrt. Man kann das Psychologiestudium und das Psychotherapiestudium in den ersten Studienjahren gut kombinieren. In späteren Studienjahren müssen sich die Disziplinen aber auseinanderentwickeln; denn dazu gehören ganz unterschiedliche, ich sage einmal, Leidenschaften, Kenntnisse und auch Fähigkeiten, die man entwickeln muss.

Dem wird der moderne Ansatz, den wir hier entwickelt haben, gerecht. Wir haben daran Jahre gearbeitet – übrigens mit den Verbänden zusammen. Wir haben ein Studium selten so stark reformiert wie dieses, und zwar in Kooperation mit den betroffenen Verbänden, mit dem Fakultätentag Psychologie, mit den Psychologenverbänden, mit den Psychotherapeutenkammern, den niedergelassenen Psychologinnen und Psychologen und den Fachvertretern. Es ist über die Jahre hinweg gereift und besonders gut vorbereitet und findet derzeit auch sehr viel positive Resonanz.

Wir werden ja zu Recht zumindest für die Einbeziehung aller Betroffenen gelobt. Wir haben Jahre daran gearbeitet. Ich kann Kritik daher zwar verstehen – das ist keine Frage; es ist noch nicht das endgültige Produkt –, aber ich nehme für uns in Anspruch, dass wir uns bei der Entwicklung eines Gesetzentwurfs selten so intensiv mit den Betroffenen und den Fachleuten, ja sogar mit den Auszubildenden abgestimmt haben.

Ich komme zu dem zweiten Teil unserer Reform, nämlich zur eigentlichen Ausbildung. Derzeit besteht ein unhaltbarer Zustand. Derjenige, der das Studium hinter sich hat, aber noch nicht approbiert ist, geht danach in eine Ausbildung, während der er, wenn er überhaupt eine Vergütung bekommt, im Prinzip wie ein Praktikant vergütet wird. Er kann nicht arbeiten, obwohl er eigentlich schon Versorgungsaufträge übernimmt. Das ist sowohl für die Patienten als auch für die Auszubildenden eine unhaltbare Situation.

Daher verändern wir das. Die Approbation erfolgt nach dem Studium, und dann folgt wie in der Zahnmedizin und in der Medizin eine klassische Weiterbildung, während der man unter Anleitung am Patienten arbeiten kann. Darauf bereitet dieses praxisorientierte Studium vor. Das ist eine ganz andere Qualität. Das ist genau das, was die Patienten sehen wollen. Das ist genau das, was auch für diejenigen würdig ist, die dieses Studium abgeschlossen haben. Nach fünf Jahren Studium mit Praxis­anteilen, die in das Studium integriert sind, ist man in der Lage, eine Weiterbildung zu machen, während der man unter Anleitung auch Patienten behandelt. So wird daraus ein richtig gutes, bezahltes, einheitliches Konzept von Studium und Weiterbildung.

Wir werden die Finanzierung regeln. Wir werden die Zeiten regeln. Wir werden die Übergänge regeln. Wir werden auch dafür sorgen, dass diejenigen, die sozusagen noch in der Übergangsphase, also in der Ausbildung und noch nicht in der Weiterbildung, sind, nicht durch das Netz fallen.

Wir werden auch das Steuerungsgesetz, das eben zur Sprache kam, einbringen. Darauf kann ich jetzt nicht eingehen; das wird mein Kollege machen. Wir wollen das, was Herr Spahn vorhatte, nicht. Wir wollen keine Steuerung im Sinne einer Delegation oder Facharztprüfung. Wir wollen vielmehr, dass die Steuerung aus dem System kommt. Sie muss von den Fachleuten, von den Psychotherapeuten selbst, geleistet werden. Dazu werden wir im Verbund mit den Betroffenen eine gute Lösung finden.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Da wir gerade bei Bildung sind, Herr Frömming: 22 Prozent der Studenten bekommen BAföG, ungefähr 66 Prozent sind antragsberechtigt. Somit bekommt jeder Dritte, der einen Antrag stellen kann, tatsächlich BAföG. Wie viele BAföG beantragt haben, wissen wir nicht genau. Aber es muss auf jeden Fall mehr als ein Fünftel oder ein Sechstel sein; denn die Zahl der bewilligten Anträge kann nie höher sein als die Zahl der gestellten Anträge.

Zunächst einmal: Ich bin selbst das Kind aus einer Facharbeiterfamilie und habe als junger Student fürs Medizinstudium tatsächlich BAföG bezogen. Ich kann so viel sagen: Nimmt man ein teures Studium auf, dann ist das BAföG eine sehr wichtige Vergewisserung, dass man das Studium bezahlen kann.

Daher ist das BAföG nach wie vor für Kinder aus bildungsfernen Schichten der Königsweg in das Studium. Daher müssen wir das BAföG nicht nur schützen, sondern auch erhöhen. Ich komme zu unseren Maßnahmen.

Da danke ich übrigens den Kolleginnen und Kollegen von CDU und CSU. In diesem Punkt haben wir uns wirklich nie gestritten. Die Grundrichtung ist immer die gleiche gewesen. Wir haben über Details gestritten, aber wir haben in der Sache tatsächlich immer Konsens gehabt. Das sage ich übrigens als jemand, der kurz danach von der Konrad-Adenauer-Stiftung gefördert worden ist. Das ist für die Stiftung sicherlich eine lohnende Investition gewesen.

Die BAföG-Reform, die wir jetzt beschließen, geht auf drei Probleme ein. Das erste Problem ist im Prinzip, dass der Anteil der Studenten, die BAföG bekommen, zu niedrig ist. Ich hatte es eben schon beschrieben: Der Anteil liegt bei nur 22 Prozent. Das zweite Problem: Diejenigen, die gefördert werden, bekommen zu wenig BAföG. Drittes Problem: Die Sätze, ab denen man BAföG bekommen kann, die Freibeträge beim Einkommen der Eltern, sind zu niedrig. Daher erhöhen wir die Sätze, also das, was ausbezahlt wird, um 15 Prozent. Wir erhöhen die Freibeträge um 16 Prozent.

Gleichzeitig verbessern wir die Informationen darüber, wie man BAföG bekommen kann und wer antragsberechtigt ist, und vereinfachen das Antragsverfahren. Dazu haben wir einen wichtigen Entschließungsantrag in dieser Woche in den Ausschuss eingebracht, sodass wir, sagen wir mal, mit der Reform, die wir heute beschließen werden, nicht am Ende sind. Vielmehr werden wir in den Schulen, in den Universitäten, in den Informationszentren auf das BAföG stärker hinweisen, sodass die Quote derer, die BAföG-berechtigt sind und es dann bei höheren Sätzen auch bekommen, deutlich steigt; denn das ist das eigentliche große Problem.

Die Grünen fordern, dass wir die Leistungen dynamisieren sollen. Ich sage hier an dieser Stelle: Die Forderung ist absolut richtig. Aber ich weise darauf hin, dass wir in unserem Entschließungsantrag genau das vorsehen. Wir werden auswerten, wie das wird, was wir jetzt beschließen.

Wenn wir sehen, was wir erreichen, dann wissen wir auch, wohin die Dynamisierung gehen wird. Aber ich kann nicht mehr Geld beschließen, bevor ich weiß, wie sich die Kosten entwickeln und wie sich das entwickelt, was ich zur Verfügung stelle. Das wäre nicht seriös. Daher: Wir werten frühzeitig aus.

Dann werden wir dynamisieren. Aber die Anregung ist richtig; wir greifen das auf.

Das ist heute ein wichtiger Schritt in Richtung mehr Gleichheit in unserem Bildungssystem. Davon werden Kinder aus bildungsfernen Schichten und Kinder von Eltern, die nicht so privilegiert sind, profitieren. Wir werden Deutschland damit langfristig zukunftssicherer machen, weil wir genau diese Studenten brauchen, um den Lebensstandard in Deutschland halten zu können.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bin froh, dass wir diese Debatte führen; denn die Probleme sind sehr drängend. Welches sind die Probleme, die wir heute lösen wollen? Es sind im Wesentlichen drei Probleme.

Zum Ersten. Im Moment sterben pro Tag im Durchschnitt sechs Menschen, die auf der Warteliste stehen und auf ein Organ warten. Wir wollen das psychische und körperliche Leid dieser Menschen nicht nur lindern, sondern sie, wenn möglich, retten.

Zum Zweiten. Mehr als die Hälfte derer, die bereit sind, Organe zu spenden, spenden deshalb nie, weil sie als Spender nicht dokumentiert sind und damit später für die Spende ausfallen, obwohl sie hätten spenden wollen.

Zum Dritten. Ärzte und Angehörige sind in der Situation überfordert, wenn sie nach dem Tode eines Menschen diese Entscheidung treffen und versuchen müssen, den möglichen Willen desjenigen zu rekonstruieren. Auch das ist ein wichtiges psychisches Leid und ein ethisches Problem.

Wir setzen uns für die Widerspruchslösung ein, die in 20 von 28 europäischen Ländern praktiziert wird. Weshalb ist diese Lösung richtig und auch ethisch geboten? Ich argumentiere hier ausdrücklich aus ethischer Perspektive und nicht aus der Nützlichkeitsperspektive. Es geht nicht darum, dass auf der einen Seite die Selbstbestimmung des Menschen und auf der anderen Seite das Nützlichkeitsdenken der Widerspruchslösung steht; das ist nicht so. Es geht vielmehr darum, zu fragen: Worin ist die Selbstbestimmung des Menschen zu sehen? Was ist hier die bessere Umsetzung? Wenn die Mehrheit der Menschen spenden will, das System aber dahin gehend versagt, dass sie nie Spender werden, dann ermöglicht die Widerspruchslösung die Selbstbestimmung des Menschen, indem sie möglich macht, dass das passiert, was die Menschen tatsächlich wollen. Die Menschen wollen spenden, werden aber nicht zu Spendern. Es geht also um die Umsetzung der Selbstbestimmung des Menschen und nicht um die Frage, wer von uns die Selbstbestimmung des Menschen achtet. Ich bitte daher, dass man das ethische Anliegen, das uns hier eint, nicht künstlich dagegenstellt.

Keine dieser Vorlagen steht ethisch höher als andere. Wir stehen ethisch auf dem gleichen Sockel; wir wollen das gleiche Ziel erreichen. Das eint uns, und das spricht für diese Vorlagen.

Es stellt sich hier die Frage: Kann ich das, was ich vorgetragen habe, ethisch überhaupt verlangen? Kann ich sagen, dass die Widerspruchslösung ethisch verlangt werden kann? Ich sage, das kann man, und zwar aus der Perspektive der Theorie des Universalismus von Kant: Das, was ich für mich selbst wünsche, muss ich auch bereit sein anderen zu geben. – Ich bin Arzt und habe große Studien geleitet, bei denen es um die Organspende ging. Ich habe einmal eine Studie geleitet, an der 14 000 dialysepflichtige Menschen beteiligt waren. Ich habe in meinem ganzen Leben noch nie einen einzigen Patienten gesehen, der gesagt hat: Jetzt brauche ich ein Organ; aber ich möchte nicht auf die Warteliste, weil ich nie einen Spenderausweis hatte. – Jeder, der selber oder für die eigenen Kinder ein Organ benötigt, will automatisch Empfänger sein. Und ich sage: Dann muss es zumindest die Pflicht geben, bereit zu sein, sich mit dem Thema auseinanderzusetzen und zu widersprechen, wenn man das nicht möchte. Dann kann man immer noch Empfänger werden; kein Problem. Aber das ist die geringste Pflicht, die ich aus der Perspektive von Kant und dem, was hier gesagt wurde, ableite.

Ich weise ausdrücklich darauf hin: Ich teile, was Annalena Baerbock hier gesagt hat: dass es ein Recht auf körperliche Unversehrtheit gibt. Ich bin übrigens nicht der Meinung, dass wir dafür die deutsche Geschichte heranziehen müssen. Dieses Recht würde auch dann in Deutschland gelten, wenn wir eine ganz andere Geschichte hätten.

Ich bin sonst immer bereit, zu sagen: Wir müssen auf die Geschichte besonders achten. – Aber dieses Recht hat jeder in Europa; das sollte überall beachtet werden. Und ich sage, dass dieses Recht hier nicht missachtet wird; denn ich kann ja zu jedem Zeitpunkt unbürokratisch und mit geringsten Hürden zum Ausdruck bringen, dass ich nicht Spender werden möchte. Somit bleibt hier die Frage: „Wie setze ich das unbestrittene Recht auf körperliche Unversehrtheit um?“, nicht: „Wer von uns ist der höhere Verteidiger?“ Der Verweis auf die deutsche Geschichte ist hier nicht richtig.

Zum Schluss: Ich stimme zu, dass die Widerspruchslösung nicht alle Probleme löst und dass zum Beispiel in Spanien noch ganz andere Faktoren eine Rolle spielen. Aber selbst wenn wir unsere Spenderquote nicht vervierfachen können: Mir genügen sogar ein paar Hundert verhinderte Todesfälle pro Jahr. Damit wäre ich auch zufrieden; denn für mich als Arzt zählt jedes Einzelschicksal. Daher bin ich bereit, zu kämpfen, selbst wenn es nur ein Schritt in die richtige Richtung ist und das Problem nicht komplett löst.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst einmal möchte ich auf Folgendes hinweisen: Wenn man die Diskussion hier im Parlament verfolgt – das ist auch in vielen anderen Debatten so –, in denen wir uns mittlerweile maßgeblich über Fragen unterhalten wie: „Wie sind Kopf-ab-Gesten zu interpretieren? Was ist die Bedeutung von ‚Krematoriumsascheʼ?“, und dann ein paar Jahre zurückdenkt, muss man festhalten: Das wäre undenkbar gewesen! Wer von uns hätte das für möglich gehalten! – Daher ist es tatsächlich so – das muss man einfach zugeben –: Die AfD ist auf dem Weg, die, sagen wir mal, bundesparlamentarische Vertretung der NPD zu werden. Das ist eine Schande.

Wir müssen alle zusammen dafür kämpfen, dass wir diese Entwicklung zurückdrängen; denn das entwertet alles, was wir hier machen.

Die sogenannten Altparteien sind die Parteien, die noch für alte Werte stehen. Zu diesen alten Werten, zu denen auch ich mich bekenne, gehört Anstand. Dazu gehört Vernunft. Dazu gehört auch der Respekt vor anderen.

Ich komme zum eigentlichen Thema. Ich als jemand, der der Großen Koalition in den letzten Monaten nicht immer komplett, sagen wir mal, konstruktiv gegenüberstand, möchte Christine Lambrecht in ihrer neuen Rolle danken. Ich muss einräumen, dass hier wichtige Akzente gesetzt worden sind. Einer dieser Akzente ist das Gesetz für faire Verbraucherverträge, für das es einen Referentenentwurf gibt. Dieser Referentenentwurf konzentriert sich auf die Bereiche Energiewirtschaft, Telefonverträge, aber auch Vermittlungsvorteile und anderes. Das ist ein wichtiger Schritt nach vorn. Wir sind im Zeitalter der Digitalisierung immer rascher in einem Vertrag, für den man dann lange zahlen muss, weil man nicht mehr rauskommt. Hier haben wir Akzente zu setzen. Das passiert.

Wir haben auch wichtige Akzente im Gesundheitsbereich zu setzen. – Meine Redezeit ist leider schon verbraucht. 

Sehr gerne. – Sie wissen ja, dass es immer darauf ankommt, in welchem Kontext man einen Begriff verwendet.

Der Unterschied ist hier der: Als ich diesen Begriff damals in einer Auseinandersetzung in der Sache mit Kollegen – –

– Wollen Sie jetzt meine Antwort hören, oder nicht? Was ist jetzt Sache?

– Okay. Ich danke Ihnen, wenn Sie mir dann auch zuhören. – Wenn ich den Begriff „Judaslohn“ in einer Auseinandersetzung verwende, in der es um Inhalte geht, in der weder Herr Rösler noch ich in irgendeiner Hinsicht jemals im Verdacht stehen, antisemitische Äußerungen getan zu haben,

dann ist die Vermutung von Antisemitismus weit hergeholt. Aber wenn von Ihnen jeden Tag Begriffe wie „Krematoriumsasche“ oder von Kopf-ab-Debatten

und dergleichen zu hören ist, dann weiß das jeder einzuordnen. Bitte stellen Sie sich doch nicht dümmer, als Sie sind.

Ich komme zum Abschluss. Wir haben noch einiges zu tun. Christine Lambrecht wird auch im Gesundheitsbereich aktiv werden. Wir haben bei der elektronischen Patientenakte durch ein Gesetz, in dem es um die Sicherheit der elektronischen Patientenakte geht, zunächst einmal entschleunigt.

Das ist eine der wichtigsten Interventionen, die im Gesundheitsbereich von uns überhaupt getätigt wird. Da geht es darum: Hilft die neue Datenwelt den Patienten, oder schadet sie ihnen? Kommt es zum Verkauf und zum Missbrauch der Daten, oder wird dadurch die Therapie besser?

Christine und ich werden uns dafür einsetzen, dass die Therapie besser wird. Darauf freue ich mich. Ob in der Großen Koalition oder nicht, sei dahingestellt.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Was ist das Problem, weswegen wir heute zusammengekommen sind, um es zu lösen? In Deutschland sterben jedes Jahr mehr als 1 000 Menschen, die auf der Warteliste für ein Spenderorgan stehen; mehr als 10 000 Menschen stehen auf dieser Warteliste. Das sind sehr hohe Zahlen. Was dagegen die Zahl der gespendeten Organe, der Spender angeht, muss man feststellen, dass diese nur ungefähr halb so hoch ist wie in unseren Nachbarländern. In den Nachbarländern werden – auf die Bevölkerung bezogen – zwei- bis dreimal so viele Organe gespendet. Wir liegen also zurück. Wir sind Schlusslicht in Europa.

Woran liegt das? Ist in Deutschland die Spendenbereitschaft nicht da? Nein, wir haben eine Spendenbereitschaft, die hoch ist. 85 Prozent der Menschen sind der Organspende gegenüber positiv eingestellt. Will man die Organe vielleicht nicht nehmen? Nein, auch das ist nicht so. 98 Prozent derjenigen, die auf der Warteliste sind, wollen auf dieser Warteliste sein, wollen ein Organ haben. Somit gibt es also die Bereitschaft, zu spenden, und es gibt die Bereitschaft, ein Organ zu nehmen.

Trotzdem kommt das nicht zusammen. Woran liegt das? Das liegt daran, dass nur sehr wenige, weniger als ein Drittel, einen Organspendeausweis verfügbar haben und dass dieser in weniger als 20 Prozent der Fälle bei einer Spende, nämlich dann, wenn der Hirntod eingetreten ist, eine Rolle spielt. In 80 Prozent der Fälle ist das eine Angelegenheit der Ärzte und der Angehörigen. Das war schon so, als ich noch gar nicht im Bundestag war. Vor mehr als 15 Jahren habe ich eine Studie mit mehr als 15 000 Dialysepatienten geleitet. Damals war das Problem genauso wie heute.

Seitdem haben zahlreiche Länder die Widerspruchslösung eingeführt, über die wir heute debattieren. 22 europäische Länder haben das gemacht. In den Ländern, die das gemacht haben, sind die Spendenzahlen hochgegangen, zum Beispiel in Schweden. Nachdem dort die Widerspruchslösung eingeführt wurde, hat sich die Spendenzahl verdoppelt. Wieso ist das so? Zu viele Menschen, die bereit sind, zu spenden, werden nicht zum Spender, weil die Angehörigen und die Ärzte in der Situation des Hirntodes überfordert sind, diese Entscheidung für den Verstorbenen zu treffen. Mehr als die Hälfte stimmt dann nicht zu. Das ist das eigentliche Problem.

Das Problem ist nicht die Organisation der Organspende. Die Organisation ist in Deutschland nicht schlechter als anderswo. Es ist ja ganz klar: Egal wie ich es organisiere – ich kann es gut machen oder schlecht –: Wenn ich das Organ nicht habe, macht die Organisation keinen Unterschied.

Es ist auch nicht so, dass es hier in Deutschland keine Bereitschaft gibt, zu spenden – die Bereitschaft ist da –, sondern es ist vielmehr so: Es fehlt eine einfache, unbürokratische Regelung, wie man zum Spender wird. Das ist das Problem. Hier gibt es nun die Widerspruchslösung. Die Widerspruchslösung ist nicht die Lösung aller Probleme; sie ist aber eine notwendige Bedingung dafür, dass wir das schaffen. Daher setzen sich fast alle von dem Thema betroffenen ärztlichen Organisationen, meine Kolleginnen und Kollegen, dafür ein, zum Beispiel die Deutsche Gesellschaft für Urologie, die Deutsche Gesellschaft für Nephrologie, die Deutsche Transplantationsgesellschaft, die Deutsche Gesellschaft für Chirurgie, die Deutsche Gesellschaft für Internistische Intensivmedizin und Notfallmedizin. Wir alle setzen uns für die Einführung der Widerspruchslösung ein, weil wir wissen, dass es sonst nicht gehen wird. Wir werden es sonst nicht schaffen. Die Kollegin Schmidtke wird darüber nachher reden. Ich sage somit: Wenn wir es nicht schaffen, diesmal die Widerspruchslösung einzuführen – wir kämpfen an dieser Stelle seit mehr als zehn Jahren dafür –, dann wird sich erneut nichts ändern, dann werden wir in wenigen Jahren die Debatte, die wir heute haben, hier erneut führen, weil mit jeder Variante der Zustimmungslösung das Problem nicht zu lösen ist. Machen wir uns nichts vor!

Ich komme zu den ethischen Gegenargumenten. Immer wieder wird gesagt, die Widerspruchslösung möge effizienter sein, das stelle man nicht strittig, in den 22 europäischen Ländern, die die Widerspruchslösung haben, möge sie wirken, das stelle man nicht strittig, sie sei aber eine unethische Lösung. Übrigens, wenn wir so denken, dann dürften wir auch keine Organe nehmen, die aus den Ländern kommen, in denen die Widerspruchslösung praktiziert wird.

Die Eurotransplant-Länder machen das ja alle. Dann müssten Sie alle auch konsequenterweise sagen: Wir wollen diese Organe nicht. – Diese nimmt aber jeder gerne an. Weshalb ist das so? Man muss natürlich vorsichtig sein. Es wird immer gesagt: Das ist dann eine Pflicht zur Spende. -

Das ist natürlich falsch. Das ist Unsinn. Es gibt keine Pflicht zur Spende. Es gibt eine Pflicht, Nein zu sagen, wenn ich zu den wenigen gehören will, die zwar nicht spenden wollen, aber gerne ein Organ bekommen wollen. Von diesen Menschen kann ich wenigstens verlangen, dass sie bereit sind, dass sie den Mut haben, Nein zu sagen. Das ist das Wenigste.

Das ist aus meiner Sicht auch in der Tradition der christlichen Ethik. Das steht in dieser Form schon mehr oder weniger in der Bibel: Das, was ich will, was mir selbst zugutekommt, muss ich auch bereit sein anderen zu geben.

Das ist in der Tradition der Aufklärung. Das hat Kant so ausgedrückt. Das ist die Goldene Regel. Es ist unethisch, ein Organ nehmen zu wollen, aber nicht bereit zu sein, zumindest Nein zu sagen, wenn man nicht bereit ist, zu spenden. Das ist eine unethische Haltung.

 

Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal, Herr Lindner: Sie haben mich richtig, aber nicht vollständig zitiert. Das ist in diesen Zusammenhängen bedeutsam. Ich habe darauf hingewiesen – damit haben Sie recht –, dass wir in sehr vielen Landkreisen eine Inzidenz von unter 100 nicht erreichen werden. In dem Fall würde die Notbremse mit den Ausgangsbeschränkungen gelten, so wie von Ihnen vorgetragen.

Ich habe aber auch darauf hingewiesen, dass das nicht so sein muss, weil wir andere Maßnahmen ergreifen können und müssen –. Aus meiner Sicht wäre es fair gewesen, das dazuzusagen. Ich habe dazu gestern auch konkrete Beispiele gebracht. Es wäre auch an Ihnen gewesen, entsprechende Beispiele heute vorzutragen.

Die habe ich nicht vernommen.

Ich bin mit Ihnen einer Meinung, dass wir die Impfintervalle strecken könnten. Das ist der Punkt, wo wir einer Meinung sind. Aber mit dieser Haltung, dass wir uns hier gegenseitig kompliziert erklären, was alles in Deutschland nicht funktioniert, was aber im Ausland nicht nur funktioniert, sondern auch gewirkt hat,

womit man dort die Welle brechen konnte und mittlerweile zu Inzidenzen von unter 30 gekommen ist, kommen wir in dieser Debatte nicht weiter. Wir brauchen Pragmatismus

und keine gegenseitige Aufklärerei, was alles nicht funktioniert.

Daher bitte ich, dass wir in dieser Ausgangssperre tatsächlich eine notwendige, aber nicht hinreichende Maßnahme sehen.

Eine Ausgangssperre alleine wird nicht reichen. Aber in keinem Land ist es gelungen, eine Welle mit einer B.1.1.7-Mutation in den Griff zu bekommen, ohne dass man nicht auch – nicht alleine, aber auch – das Instrument der Ausgangsbeschränkungen – nicht der Ausgangssperren – genutzt hätte.


