Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Namens der CDU/CSU-Fraktion möchte ich die Große Anfrage zum Thema „Energiebedarf und friedliche Nutzung der Kernenergie" begründen. Wir haben unsere Große Anfrage in einer Zeit widersprüchlicher Absichten der Regierung und der sie tragenden Parteien eingebracht. Herr Friderichs hält 30 000 MW Kernenergie bis 1985 für erforderlich. Herr Matthöfer hält 15 000 bis 20 000 MW für möglich. Der Wirtschaftsminister des größten Bundeslandes, Herr Riemer

, forderte die vorläufige Ablösung der Kernenergie durch die Kohle. Herr Eppler spricht vom Nullwachstum. Der Parteitag der SPD Niedersachsens und nun auch die FDP Baden-Württembergs verlangen den Baustopp für Kernkraftwerke. Der Bundeskanzler erklärt sich für zügigen Ausbau. Der SPD-Vorstand Schleswig-Holsteins will den Ausbau der Kernenergie beenden.
- Wir haben die Große Anfrage eingebracht, Herr Kollege Stahl, um Klarheit über die Absichten der Bundesregierung zu schaffen; denn die Bundesregierung regiert in diesem Land, und sie hat die Klarheit ihrer Politik, zu begründen.
Wir wollen vor allem klären, ob sich die Politik der Bundesregierung in dieser Frage Energiepolitik noch auf die Parteien stützen kann, die die Bundesregierung tragen.
Die Antwort der Bundesregierung hat diese Klarheit nicht gebracht.
- Die Bundesregierung zitiert Prognosen der Institute, und die haben wir sehr wohl gelesen. Die
Bundesregierung sagt nicht, ob sie diese Prognosen ihrer Politik zugrunde legt. Die Bundesregierung sagt nicht, welche politischen Ziele sie aus diesen Prognosen ableitet. Die Bundesregierung bekräftigt nicht einmal ihre eigenen Grundlinien und Eckwerte der Energiepolitik.
Wir bedauern das.
Wesentlichen Zielen, wie die Eckwerte sie festlegen, stimmen wir zu.
Wir vermissen ein definiertes Gesamtpaket von Maßnahmen. Die Bundesregierung prüft, und während die Bundesregierung prüft, verfestigt sich die Arbeitslosigkeit, und es werden schätzungsweise Investitionen in Höhe von 30 Milliarden DM wegen der Verzögerung der Genehmigung von Kernkraftwerken, und genauso von Kohlekraftwerken, nicht vorgenommen. Das ist mehr, als Konjunkturprogramme bewegen können.
Wir sind für sorgfältige Prüfung, aber was diese Regierung an Entscheidungen heute versäumt, das bezahlt das ganze deutsche Volk.
- In den fünfziger und sechziger Jahren haben wir der internationalen Konkurrenz standgehalten.
- Wir wollen doch nicht darüber streiten, ob wir Produktivitätsfortschritt brauchen. Produktivitätsfortschritt heißt auch Freisetzung von Arbeitskräften.
Um neue Arbeitsplätze zu schaffen, brauchen wir Wirtschaftswachstum. Seine Qualität wandelt sich ständig nach den Entscheidungen des Marktes und des Staates.
Wirtschaftswachstum aber bedeutet auch Wachstum des Energiebedarfs.
Um den Energiebedarf zu sichern, brauchen wir Kontinuität bei den notwendigen energiepolitischen Entscheidungen. Nur dann können die gesetzlichen Maßnahmen, die das Wachstum überhaupt erst ermöglichen, aufeinander abgestimmt werden.
Nun gibt es Leute in der SPD, die meinen, auf Wachstum könne man verzichten. Tatsächlich aber brauchen wir jedes Prozent eines Wachstums, das in den nächsten Jahren ohnehin allenfalls durchschnittlich 5 % erreichen kann.
Heinz Oskar Vetter erklärte für den DGB - ich zitiere mit Erlaubnis des Präsidenten -:
Es kann nicht sein, daß die Arbeitnehmer für energiepolitische Versäumnisse und Kurzsichtigkeiten mit dem Verlust ihres Arbeitsplatzes haftbar gemacht werden sollen.
Genauso ist es. Hier liegt ein Maßstab für die Politik der Bundesregierung, an dem sie gemessen werden wird.
Unsere Chance, Arbeitslosigkeit zu beseitigen, liegt im Wachstum. Das Zahlenwerk der Bundesregierung selbst weist nach, daß das Netz unserer sozialen Sicherheit überhaupt nur hält im Wachstum. Umweltschutz ist nur finanzierbar unter den Bedingungen des Wachstums. Das gilt nicht nur für künftige neue Fabriken, das gilt auch für den Ausgleich früherer Vergeudung der Umwelt, für den Abbau der Überlastung unserer Flüsse, für den Ersatz umweltbelastender alter Steinkohlekraftwerke. Die Politik trägt die Verantwortung für die Qualität dieses Wachstums.
Wenn wir aber Wirtschaftswachstum brauchen, wenn wir Energiewachstum brauchen, dann sind unsere Wahlfreiheiten begrenzt. Der Beitrag der großen heimischen Energieträger, Steinkohle und Braunkohle, ist grundlegend.
Wir brauchen sie. Wir wollen die Förderkapazität erhalten, bei der Steinkohle langfristig ausbauen. Die jüngsten Verträge zur Steinkohleverstromung und zur Planung des Braunkohleeinsatzes haben gezeigt, wo für absehbare Zeit die Grenzen liegen.
Erdgas wird knapper. Die deutschen Reserven sind wie beim Erdöl gering.
Die Grenzen der Erdölreserven zeichnen sich weltweit ab. Erdöl ist Rohstoff. Es kann auch Waffe sein und wurde als Waffe benutzt. Die Abhängigkeit von den Förderländern müssen wir stetig vermindern.
Wir haben die Bundesregierung nach dem möglichen Beitrag der Kernfusion gefragt.
- Wenn wir regieren, geben wir die Antworten. Wenn aber die Bundesregierung regiert, soll sie die Antworten geben, oder sie soll abtreten.
- Zu den Alternativen nur eine Bemerkung: Sie reden dauernd davon. Wir stellen hier fest, daß wir in wesentlichen Zielen übereinstimmen. Es geht nur darum, ob die Bundesregierung imstande und bereit ist, diese Ziele durchzusetzen, und ob auch die Parteien, die die Bundesregierung tragen, diese Ziele vertreten. Genau das aber ist heute nicht mehr gesichert, und das gefährdet unsere Politik auf diesem Gebiet.
Wir haben nach dem möglichen Beitrag der Kernfusion gefragt. Wir halten diese Forschung für dringlich. Sie darf nicht an europäischen Spannungen scheitern. Ihr Erfolg ist offen. Ein Beitrag ist vor der Jahrtausendwende kaum zu erwarten.
Wir haben die Bundesregierung nach den neuen, nichtnuklearen Energien, nach der Sonnenenergie auch in Form von Wind und Gezeiten, von Boden, Wasser und Luft gefragt. Ihr Beitrag kann auf absehbare Fristen nicht groß sein. Doch diese Energien sind umweltfreundlich und unerschöpflich. Sie zu erschließen, ist großer Anstrengungen wert. In ihrem Energieforschungsprogramm und besonders gern in der Öffentlichkeit spricht die Bundesregierung von diesen neuen Energien. Tatsache bleibt, daß 94 0/o der Forschungsmittel für Kernspaltung, Kernfusion und Kohle, aber nur 6 % für die neuen, nichtnuklearen Energien vorgesehen sind.
Wir respektieren den hohen technischen Sachverstand des Energieforschungsprogramms. Die Fülle der Projekte und ihre Qualität sind eindrucksvoll. Was wir aber brauchen, ist ein Programm, wie diese neuen Energien im Rahmen unserer sozialen Marktwirtschaft in die Praxis umgesetzt werden.
Der Streit geht um die Prioritäten. Das gilt für die neuen, nichtnuklearen Energien. Das gilt aber auch für die Großprojekte. Nach den heute vorliegenden Planungen werden wir den Hochtemperaturreaktor und seine Prozeßwärme früher, den Schnellen Brüter gegebenenfalls später brauchen, als die heutigen
Zeitpläne es vorsehen. Mittelfristig bleibt der rationelle Einsatz von Energie.
Die Bundesregierung stellt fest, daß der Energieverbrauch, den wir für jedes Prozent Wirtschaftswachstum benötigen, bis 1985 abnehmen wird. Wenn dies erreicht wird, ist es nicht vor allem Leistung der Bundesregierung. Es ist ein Erfolg der Industrie, die den spezifischen Energieeinsatz unter dem gesunden Zwang der Marktwirtschaft ständig gesenkt hat.
- Wir wissen genau, was Sache der Parteien, was Sache des Marktes und was Sache der Regierung ist. Wir wären sehr dankbar, wenn Sie dies immer in der gleichen Präzision unterscheiden könnten.
Was vorgelegt wird, ist eine Fortschreibung von Trends zur teilweisen Sättigung des Energie- und besonders des Strombedarfs des Haushalts. Was wir aber brauchen, ist ein umfassendes, realistisches Konzept für die Einsparung von Energie, auch wenn wir wissen, daß wir damit nur die Zuwachsraten mindern können. Dieser Maßnahmenkatalog liegt nicht vor.
Will die Bundesregierung z. B. darauf hinwirken, daß Dampferzeuger der Industrie über WärmeKraft-Koppelung in die Stromversorgung einbezogen werden? Was bedeutet dies für das Wegerecht beim Strom? Was bedeutet dies für die Vorschrift über Kohlefeuerung von Stromerzeugern mit einer Leistung von über 10 MW?
Hat die Bundesregierung ein Konzept, wie der Wärmeverbrauch der Haushalte - einer der größten Blocks unseres gesamten Energiebedarfs -langfristig nicht nur durch Einzelvorschriften gemindert, sondern überhaupt gesichert werden soll?
- Wenn ja, so soll sie es vorlegen.
Welche Rolle spielen hier Strom, Gas und Fernwärme, wenn der Kampf um die letzten Kohlenwasserstoffe tatsächlich schon vor dem Ende des Jahrhunderts ausbricht?
Hat die Bundesregierung eine Vorstellung davon, was dies für die Planungsrechte der Länder und Gemeinden, für Anschlußzwang und für Versorgungspflicht bedeutet?
Die Bundesregierung prüft. Sie prüft seit Jahren. Sie kündigt uns neue Prüfungen an. Das kann kein Ersatz für Politik sein.
Rationeller Einsatz von Primärenergie ist -das wissen wir sehr wohl - nicht schon Einsparung von Strom. Einsatz elektrisch betriebener WärmepumDr. Riesenhuber
pen spart insgesamt Energie, verbraucht aber zusätzlich Strom. Kraftwerke mit Fernwärmeerzeugung sparen Primärenergie. Sie kosten Stromkapazität. Diese Lücke ist zu schließen.
Am 13. Mai 1976 hat der Bundestag eine gemeinsame Entschließung verabschiedet. Für uns gilt diese Erklärung nach wie vor. Wir treten für die friedliche Nutzung der Kernenergie unter Bedingungen des Schutzes von Leben und Gesundheit ein. Wenn aber die damals geforderte Gesamtstrategie zur Sicherung der Energieversorgung nicht bloße Deklamation bleiben soll, dann muß der Beitrag der Kernenergie konkret und in Zahlen ausgewiesen werden.
Kernspaltung hat uns eine sichere Energiequelle erschlossen. Kernspaltung ist heute die Energie, bei der der Preis des Brennstoffs am kleinsten und der Wert des Sachverstands am höchsten ist. Kernenergie trägt nicht deswegen wesentlich den Zuwachs, weil sie billig ist. Sie ist die einzige Alternative, die uns für mittlere Fristen bleibt.
Es ist offen, welche Energie langfristig die Zukunst sichert - eine Brüterwirtschaft, Kernfusion oder die Sonne. Aber Kohle und Kohlewasserstoff sind unersetzliche Rohstoffe der Chemie, groß in der Menge, was die Kohle betrifft, aber begrenzt und nicht regenerierbar. Uran hingegen hat keinen anderen Einsatz als für Energie. Es schont unsere Kohle, aber auch Erdöl und Gas. Es kann unsere Abhängigkeit von Lieferländern vermindern. Es kann sie verteilen.
Dies alles setzt voraus, daß die Regierung ihre Uranpolitik klärt. Das Atomprogramm hat Aussagen hierzu enthalten. Das Atomprogramm ist ausgelaufen. In den Eckwerten ausführliche Kapitel über Erdöl, Kohle und Gas. Kein Wort über Uran. Exploration soll ab 1980 laut Forschungsministerium nicht mehr gefördert werden. Die letzten Monate ermutigen nicht unbedingt, auf einen frei funktionierenden Markt allein zu vertrauen.
Wir halten die Probleme für lösbar.
Aber worauf setzt die Regierung? Die Regierung muß festlegen, welchen Anteil - das hat sie im Atomprogramm gesagt - sie glaubt, auf dem Markt kaufen zu können, welchen Anteil aus eigenen Quellen mit deutscher Beteiligung, und wie diese Beteiligung zu sichern ist.
Kernspaltung kann helfen, eine kritische Zeit am Ende der Ara des Erdöls zu überbrücken. Unsere Verantwortung ist, daß sie eingesetzt wird ohne Gefahr für Gesundheit, für Leben, für uns, für unsere Kinder und Enkel.
Die Messung der Emissionen an laufenden Kraftwerken sind in Ordnung. Was wir brauchen, ist die höchste Sicherheit, die technisch vernünftig erreichbar ist, gegen jede Störung des Betriebs. Wenn wir mit den Anforderungen an Sicherheit heute international in der Spitze liegen, dann ist das nicht das Ende einer Entwicklung, sondern die beste Grundlage für eine weitere Sicherheitsforschung. Sie wird betrieben,
Hier steht die grundsätzliche Diskussion zu den fortgeschrittenen Reaktorsystemen noch aus. Die Einführung von Schnellen Brütern und Hochtemperaturreaktoren wird sich auch daran entscheiden, wie die Frage ihrer Sicherheit zu beantworten ist.
Wir brauchen Wiederaufarbeitung. Sie ist technisch zu bewältigen. Sie muß und sie kann im Strompreis bezahlt werden. Wir wollen sie nicht deshalb, weil sie Spaltstoff zurückgewinnt. Sie bringt Plutonium an die einzig sichere Stelle: in den Reaktor, wo es verbrennt. Sie erbringt Endabfälle, die sicher gelagert werden können, die nicht in Jahrzehntausenden, sondern in Jahrhunderten zerfallen.
Das Konzept, Wiederaufarbeitung und Endlagerung an eine einzige Stelle zu setzen, ist richtig. Wir vermeiden Transport und Risiken. Die Salzstöcke Niedersachsens sind zur Endlagerung vorzüglich geeignet. Das bestimmt den Standort.
Die Landesregierung Niedersachsens prüft mit großer Sorgfalt den Standort Gorleben.
- Herr Stahl, was wir erwarten und nach den geltenden Gesetzen erwarten dürfen, ist, daß die Bundesregierung sich definitiv zum Standort äußert. Das ist die Verpflichtung der Bundesregierung,
und hier soll sie entscheiden. Das sagen die Gesetze.
Erstmalig vor einem Jahr hat die Bundesregierung erklärt, die Entsorgung könne Bedingung für die Genehmigung neuer Kernkraftwerke sein, erstmalig vor einem Jahr! Die Bürgerinitiativen griffen es auf. Die Gerichte sind dem gefolgt. Wenn heute die Zeit drängt, dann offensichtlich doch wohl deshalb, weil die Bundesregierung sich über Jahre nicht hinreichend um die Entsorgungsprobleme gesorgt hat. Ich spreche hier nicht von der Förderung der Projekte, sondern ich spreche von der Einbindung in eine langfristige Planung, die ein Konzept zum Wirtschaftswachstum und ein Konzept zum Umweltschutz vernünftig zusammenfaßt.
Zwischenlagerung der Brennelemente ist möglich, Wiederaufarbeitung ist nötig. Aber aus ihrem Zeitplan ergibt sich kein logischer Zwang zum Baustopp der Kernkraftwerke. Sorgfältige Prüfung in Niedersachsen gewährt größtmögliche Sicherheit der Endlagerung, aber auch die technische Lösung noch anstehender Einzelfragen. Verkürzung der Zeitpläne auf Kosten der Sicherheit lehnen wir ab.
So haben wir die Möglichkeit einer Technik, die
wir verantworten können. Wir brauchen den Zu2232 
wachs an Energie. Was fehlt, sind die eindeutigen politischen Zielgrößen.
- Ich habe es sehr wohl gelesen, und ich habe auch festgestellt, daß in den Grundlinien und Eckwerten präzise Ziele genannt werden, die hernach nur noch als Prognosen der Institute zitiert werden, mit denen die Bundesregierung sich insoweit nicht identifiziert.
Die Zeitpläne für den Kraftwerksbau, ohnehin langfristig, sind längst nicht mehr wirtschaftlich oder technisch bestimmt. Terminführend ist heute das Genehmigungsverfahren. Es begründet das Vertrauen der Bürger in den Rechtsstaat. Es ist unverzichtbar. Wieweit es aber die Zeitpläne verzögert, weiß heute niemand mehr. Zu welchem Ergebnis die Verfahren führen, wird zunehmend unberechenbar.
Wir brauchen klare Normen und rechtsverbindliche Verordnungen. Das gilt für Sicherheit und für Umweltschutz, und das gilt für Kohle ebenso wie für Kernkraft. Wo klare Normen fehlen, werden die Gerichte überfordert. Die Rechtssicherheit wächst nicht, sie nimmt ab.
Was wir brauchen, sind durchsichtigere und straffere Genehmigungsverfahren.
Wie aber will die Bundesregierung die Notwendigkeit dieser Straffung dem Bürger überzeugend begründen, der die Verkürzung seiner Rechte befürchtet, wenn sie nicht gleichzeitig klarstellt, wie viele Kraftwerke bis wann sie für nötig hält? Die Undeutlichkeit des politischen Willens der Regierung ist zu einer Belastung all unserer Planung in der Wirtschaft geworden.
- Politische Entschlüsse werden nicht durchgehalten, und das wissen Sie, Herr Stahl, genauso wie ich. An einem Freitag erklärt die Bundesregierung im Ausschuß, die Entwicklung des Schnellen Brüters werde unverändert fortgeführt, ein Entscheidungsbedarf bestehe nicht. Nach dem Wochenende erfahren wir aus der Zeitung die Absicht, 122 Millionen DM zu sperren. Das ist keine Frage des Schnellen Brüters. Das ist eine Frage der politischen Kraft, Entscheidungen zu fällen und nach der Einsicht in ihre Notwendigkeit auch durchzuhalten. Nur auf dieser Grundlage geht Politik.
Eine Regierung, die sich von sechs Abgeordneten erpressen läßt, regiert nur noch partiell.
Sie hat den Führungsauftrag, den sie vom ganzen deutschen Volk erhalten hat, teilweise an eine Minderheit abgetreten und damit ihre grundsätzlichen Rechte verfehlt.
 Herr Minister, ich möchte zunächst feststellen, daß wir die Rechte des Parlaments nie bestritten haben. Ich möchte zweitens feststellen, daß die Bundesregierung nach dem Wochenende eine klare Meinungsäußerung in der Sache geändert hat. Das vermisse ich: daß die Bundesregierung das, was sie am Freitag für richtig gehalten hat, auch noch am Montag vertritt. Hierüber streiten wir uns.
Die Regierung ist nicht imstande, die Großen Anfragen zur Energiepolitik zeitgerecht zu beantworten. Das Wirtschaftsministerium erarbeitet Kompendien für die FDP, das Forschungsministerium - Ihr Haus, Herr Matthöfer - einen Leitfaden für die SPD. Die Frage ist, ob sich die Regierung heute vordringlich mit dem Widerspruch innerhalb der Regierungsparteien oder mit den Existenzfragen des deutschen Volkes befaßt. Diese Frage ist von der Regierung nicht beantwortet worden, und die Antwort darauf ist auch nicht aus der Beantwortung der Großen Anfragen erkennbar geworden.
Hier ist ein Ursprung der Sorge vieler Bürgerinitiativen. Sie richten sich vordergründig gegen Kernkraft und Kohle.
- Es freut mich, daß Sie meine Rede vorher sorgfältig gelesen haben. Die Qualität Ihrer Zwischenrufe wurde dadurch allerdings nicht unbedingt erhöht.
Unabhängig davon, ob die Sorgen der Bürgerinitiativen vordergründig der Kernkraft und Kohle gelten: sie sind zugleich Zeichen eines Mißtrauens gegen die Verantwortlichkeit der Verantwortlichen. Außerparlamentarische Opposition ist schon einmal entstanden. Sie entsteht dann, wenn sich der Bürger in der offiziellen Politik nicht wiedererkennt. Außerparlamentarische Opposition wird gefährlich, wenn sich das Parlament nicht artikuliert. Deshalb haben wir auf dieser Debatte zu diesem Zeitpunkt bestanden. Außerparlamentarische Opposition wird vor allem gefährlich, wenn der Standort der Regierung nicht klar erkennbar ist. Hier liegt der tiefere Grund dafür, daß - und das ist eine Tatsache - die Zweifel an der Kernenergie in den letzten Monaten gewachsen sind. Es ist eine weitere Tatsache, daß diese Zweifel unsere künftige Energiepolitik und damit unsere gesamte Wirtschaftspolitik beeinträchtigen können.
Bürgerinitiativen können eine wichtige Funktion haben. Wir anerkennen das moralische Engagement der Idealisten. Wir werden nicht dulden, daß es von Extremisten ausgebeutet wird. Wir achten die Entscheidung zur Askese bei jedem, der sie für sich selbst trifft. Deshalb dulden wir nicht die Gewalt. Wenn der Ministerpräsident Schleswig-Holsteins in Brokdorf für unsere rechtsstaatliche Ordnung eintritt,
dann handelt er mutiger und zugleich humaner als eine Regierung, die nur beschwichtigt.
Denn in einem haben die Idealisten der Bürgerinitiativen recht: Energiepolitik ist nicht nur Sache der Technik, der Wirtschaft oder der Politik. Was die Bürgerinitiativen sagen, ist, daß Energiepolitik auch sei eine Frage der politischen Moral. Die Frage nach der Moral unserer Entscheidungen darf nicht technokratisch abgeschmettert werden.
- Ich glaube, daß der Mut, für eine richtige Entscheidung einzutreten, das moralisch Richtige ist.
Ich glaube, daß es falsch ist, sich vor einer Entscheidung zu drücken. Hier unterscheiden wir uns.
Regieren heißt, Ziele aus Werten zu begründen und durchzusetzen. Moral aber heißt, verantwortlich die Erde zu nutzen, nicht Verzicht auf Gestaltung. Deshalb Kernkraft, aber gesichert. Deshalb Entsorgung. Deshalb Steinkohlekraftwerke, aber ent2234 
staubt und entschwefelt. Deshalb rationeller Energieeinsatz, deshalb die Forschung nach neuen Energien. Die Moral, die die Bürgerinitiativen fordern, heißt auch, die Chance zu mehr Gerechtigkeit zu eröffnen. Gerechtere Verteilung des Wohlstands in Deutschland und unter den Völkern der Erde ist schwer genug, wenn Zuwachs verteilt werden soll; sie ist fast unmöglich bei Stagnation.
Eine ethisch begründete Politik bedingt Rücksichtnahme auf die sich entwickelnden Länder. Sie brauchen die Chance zur eigenen Industrie. Sie brauchen den Zugang zur Energie. Sie haben keine Chance im Wettlauf um die letzten Erdölreserven, wenn die Industrieländer Energie nicht sparen und Kernenergie nicht einsetzen. Sie haben schon jetzt in steigenden Erdölpreisen mehr verloren, als die gesamte Entwicklungshilfe gebracht hat.
Wir tragen die Verantwortung für unsere Kinder und Enkel. Der Planet, den wir vererben, darf kein Planet der verwüsteten Umwelt und der erschöpften Reserven sein. Die Rückkehr zur Idylle ist uns verschlossen. Es bleibt die Pflicht, Technik zu entwickeln und die Randbedingungen politisch rechtzeitig und eindeutig zu setzen.
Deutschlands Bodenfläche ist klein, Deutschland ist dichtbesiedelt, klimatisch nicht besonders günstig gelegen, mit schmalem Zugang zum Reichtum des Meeres. Deutschland ist arm an Bodenschätzen - mit Ausnahme der Kohle. Deutschlands Kapital sind langfristig die praktische Vernunft, der Sachverstand und die sichere, umweltfreundliche, wirtschaftliche und insgesamt konkurrenzfähige Technik.
Deutschland will Partner sein für viele Länder. Partnerschaft heißt Gegenleistung und Leistung.
Was wir einbringen können, ist Kapital, sind vor allem aber auch die Kenntnisse unserer Facharbeiter, unserer Wirtschaftler, unserer Wissenschaftler, Diese Leistung kann nur dann entstehen, wenn wir alle Bürger unseres Landes mit der Technik aussöhnen. Dies wird gelingen, wenn aller Sachverstand zu ihrer Sicherheit, zu ihrer Weiterentwicklung und zur Prüfung der Alternativen eingesetzt wird. Dies setzt eine sachgerechte, entschlossene, einmütig vertretene Politik derer voraus, die jeweils Verantwortung tragen. Für eine solche Politik sind wir zur Partnerschaft bereit. Eine Regierung, die ihre Pflicht nicht tut, eine Regierung, die nicht tatkräftig regiert, hat uns zum Gegner.
Diese Debatte soll klären, wo die Regierung steht. Deshalb haben wir die Große Anfrage eingebracht, und deshalb legen wir heute dem Hohen Haus unseren Entschließungsantrag vor.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Namens der CDU/CSU-Fraktion begründe ich unseren Antrag auf die Errichtung einer Prognose- und Bewertungskapazität zur Begutachtung technologischer und forschungspolitischer Entwicklungen beim Deutschen Bundestag.
Im Jahre 1973 hatten wir ein Amt zu Bewertung technologischer Entwicklungen beim Deutschen Bundestag gefordert. Der Antrag wurde seinerzeit im Plenum diskutiert. Er wurde in Hearing und Gutachten geprüft. Notwendigkeit, Durchführbarkeit und verfassungsrechtliche Unbedenklichkeit unseres Konzepts wurden im wesentlichen bestätigt. Wichtige neue Anregungen wurden gewonnen. Umfangreiche Gutachten liegen vor.
Eine Entscheidung für ein Instrument der Technologiefolgenabschätzung ist damals nicht gefallen.
Diese Diskussion im Jahre 1973 hat eine grundsätzliche Übereinstimmung gebracht: Alle Fraktionen und die Bundesregierung waren sich darüber einig, daß die entscheidende Frage der kommenden Jahrzehnte sein wird, ob wir imstande sind, aus politischem Willen die Entwicklung der Technologie zu beherrschen und damit die Zukunft zu gestalten oder ob wir vor angeblich unvermeidlichen Eigengesetzlichkeiten der Technik kapitulieren.
Das Vertrauen der Bürger in die Politik hat in den letzten Jahren offensichtlich gelitten. Dies ist nicht vor allem ein wachsender Zweifel an der moralischen Integrität der Politiker, dies ist ein Zweifel daran, ob die Verantwortlichen übersehen, was sie entscheiden, es ist ein Zweifel, ob die Verantwortlichen die möglichen Folgen ihrer Beschlüsse kennen und erwogen haben, und es ist letztlich ein Zweifel an der sachlichen Kompetenz. Dieser Zweifel ist besonders gefährlich in den Fragen der Technologiepolitik, in der Umweltdiskussion, in der Debatte über die friedliche Nutzung der Kernenergie. Wir alle erleben es in diesen Wochen. Diese Bereiche sind für den Bürger kaum mehr durchschaubar. Kosten und Nutzen, Notwendigkeit und Risiko sind nicht mehr im Griff. Was bleibt, ist die Flucht in die Emotion. Lebenswichtige Technologien - und das
zeigt in diesen Wochen die Kernenergiediskussion
- lassen sich nicht durchsetzen ohne das Vertrauen und gegen den Willen der Bürger.
Die derzeitige Praxis der Technologiepolitik im Parlament hat dieses Vertrauen noch nicht geschaffen. Ich bin sicher, lieber Herr Abgeordneter Stahl, daß Sie alles tun werden, um dieses Vertrauen mit uns gemeinsam zu schaffen.
Eine Ursache hierfür sind die äußerst knappen Kompetenzen des Ausschusses für Forschung und Technologie. Wir beraten in der Regel keine Gesetze. Der Eingriff über den Haushalt ist allenfalls punktuell wirksam. Die andere wesentliche Ursache aber ist, daß das Parlament und sein Ausschuß für Forschung und Technologie dem Herrschaftswissen der Exekutive nahezu waffenlos ausgeliefert sind und daß der Bürger dies weiß oder zumindest verspürt.
So ist die Lage: Das Parlament und sein Ausschuß haben ein Sekretariat mit zwei Mitarbeitern; im Wissenschaftlichen Dienst helfen uns fünf Mitarbeiter, in den Fraktionen je ein Referent auf diesem Sachgebiet. Dem gegenüber steht die Bundesregierung mit Hundertschaften hockqualifizierter Berater in zahlreichen Gremien.
- Ich möchte wissen, was Sie davon hätten, wenn Sie, lieber Herr Stahl, Hundertschaften von qualifizierten Beratern hätten. Sie zu fragen, ist eine Kunst für sich.
Dem gegenüber steht das Bundesministerium für Forschung und Technologie mit 1 300 Mitarbeitern im eigenen Haus und bei den Projektträgern, dem gegenüber steht der umfassende Sachverstand der Großforschungszentren, der Forschungseinrichtungen an den Universitäten, der Max-Planck-Institute und anderer.
- Vorausgesetzt, lieber Herr Stahl, dieser Sachverstand stünde uns in gleicher Weise offen wie der Bundesregierung. Ich muß sagen, es gibt durchaus eine differenzierte Art in der Behandlung von Gutachten: Manche bekommen wir, und manche haben wir nie bekommen.
- Es gibt eine gegenteilige Korrespondenz, und dies ist belegt, Herr Stahl, nicht mit Ihnen, sondern mit der Bundesregierung. Sie sitzen hier auf den Bänken des Parlaments, nicht auf den Bänken der Bundesregierung. Dies mag noch kommen, ist aber heute noch nicht der Fall.
Meine Damen und Herren, selbst vorausgesetzt, dieser Sachverstand stünde uns in umfassendem Maße zur Verfügung und wäre umfassend neutral,
unsere kleine Gruppe von Parlamentariern wäre hoffnungslos überfordert, in jeweils einzelnen Problemen diesen Sachverstand abzufragen und ihn in konkrete politische Aktion umzusetzen. Insofern, Herr Abgeordneter Stahl, ist es nicht eine Sache des Abfragens eines punktuellen Gutachtens, sondern es ist eine Sache des Aufarbeitens eines politischen Problems mit dem sachlichen und fachlichen Sachverstand, der bei den entsprechenden Stellen da ist. Dies sind zwei völlig verschiedene Funktionen.
Die Kontrolle der Regierung findet hier im wesentlichen nicht statt. Das bedeutet zugleich, daß das Parlament nicht aus eigener Erkenntnis imstande ist, Position zu beziehen. Das bedeutet, daß das Parlament die Bundesregierung, daß das Parlament die Exekutive im Meinungsstreit notgedrungen im Stich läßt. Die Exekutive allein ist offensichtlich überfordert. Das Vertrauen, das grundlegend ist, ist in dem umfassend erforderlichen Maß nicht geschaffen.
Dies war das Problem, das wir vor vier Jahren im wesentlichen einheitlich gesehen haben. Unser Lösungsvorschlag versucht, die Erfahrungen aus den Debatten der vergangenen vier Jahre zu nutzen. Die Sozialdemokraten hatten in der Debatte vom Mai 1973 die Sorge vorgetragen, hier müßte verhindert werden, daß ein neues Instrument der Technokratie entstehe. Technokratie ist die Eigengesetzlichkeit der Technik, die sich dem politischen Urteil entzieht und die selbst Politik zu sein behauptet. Dies wäre in der Tat das Ende der Politik.
Technokratie ist jedoch nicht zu überwinden, indem politische Sachverhalte ignoriert werden. Tech- nokratie ist nur zu überwinden, wenn alternative Wege zur Lösung eines Problems alternativ dargestellt werden mit ihren Chancen und Gefahren, mit ihren Vorteilen und Nachteilen, wenn sie nach bestem Wissen gegenübergestellt und abgewogen werden. Erst dann setzt die politische Wertung überhaupt ein, erst dann beginnt der politische Streit, und erst dann wird politische Verantwortung möglich.
In dieser Debatte vom Mai 1973 hat die FDP gefordert, es dürfe kein neuer Apparat entstehen, der sich verselbständige, der wachse, der Eigengewicht gewinne, der sich der politischen Kontrolle entziehe und letztlich nichts anderes werde als eine Administration neben anderen Administrationen. Damals hat die FDP festgestellt, die beste Fachkompetenz veralte in wenigen Jahren, und damit wäre das ganze Konzept steril.
- Wir akzeptieren Argumente, Herr Stahl. Darüber, was wir wollten, waren wir uns allerdings einig. Wir waren uns nicht einig über die Frage, wie wir es durchführen.
Wir waren uns uneingeschränkt darüber einig, daß die Möglichkeiten des Parlaments die Regierung wirksam zu kontrollieren und den Sachverstand in politische Fragestellungen umzusetzen, nicht hinDr. Riesenhuber
reichen. Unser Streit ging darum, wie dies erreicht wird. Zu diesem Streit sind wir nach wie vor offen. Aber eine solche Frage wegen Formalien absaufen zu lassen, das scheint mir eine unangemessene Behandlung zu sein.
Wir schlagen Ihnen ein Konzept vor. Wir sind bereit, jede Alternative, die hierzu vorgetragen wird, zu debattieren.
Meine Damen und Herren, wir akzeptieren alle diese Argumente, die vorgetragen worden sind. Deshalb schlagen wir einen kleinen Stab, einen kleinen Apparat mit drei oder fünf Mitarbeitern vor.
Die Qualität ist nicht ihr spezielles Fachwissen; ihre Qualität ist die Fähigkeit, kritische Bereiche technologischer Entwicklung frühzeitig zu erkennen, Projekte zu definieren, Sachverständige als Berater oder für Arbeitsgruppen auf begrenzte Zeit zu gewinnen.
Ihre Aufgabe ist es, die Projekte zu überwachen - wenn Sie mehr fordern, Herr Stahl, können wir darüber reden -,
Zwischenbilanzen zu ziehen und aus diesen Zwischenbilanzen in engem Kontakt mit dem Parlament neue Fragen zu formulieren. Ihre Aufgabe ist die Umsetzung technischen Wissens mit seiner Bedeutung für Wirtschaft und Umwelt, für die Gesellschaft und für die Arbeitsbedingungen der Menschen, in politisch entscheidungsfähige Alternativen mit ihren jeweiligen Vorteilen und Nachteilen.
Die Kunst dieses Stabs ist Projektmanagement. Die Arbeit leisten Experten. Hierfür brauchen wir einen ausreichenden Fonds für Gutachten, über dessen Umfang wir zu sprechen haben.
Wir werden natürlich auch Gutachter fragen müssen, die auch die Regierung beraten. Wirklich unabhängige Gutachter mit umfassendem Sachverstand gibt es nicht.
Aber schon die systematische Aufarbeitung der Aussagen ist der sehr knappen, zeitlich stets begrenzten und nie hinreichend systematischen Anhörung methodisch überlegen. Wir haben darüber hinaus die Möglichkeit des Rückgriffs auf ausländische Experten, die aus größerer Unabhängigkeit sprechen können.
Die Probleme unserer Industriegesellschaft und die Probleme der Industriegesellschaft schlechthin sind die gleichen in Japan, in den USA, in Frankreich und in Deutschland. Wir müssen sie nur als diese Einheit betrachten.
Es ist über die Alternativen der Konzepte selbst gesprochen worden. Weil die Probleme in allen Industrieländern existieren, sind auch in vielen großen Industrieländern Projekte und Konzepte vorgeschlagen worden. Wir lernen gerne aus diesen Vorschlägen. Was wir abschreiben können, brauchen wir nicht zu erfinden. In unser flexibles Konzept, das wir Ihnen vorschlagen, paßt das amerikanische
Environment Impact Statement, passen die englischen Konzepte der Program Analysis Units. Wir sind gerne bereit, über weitergehende Konzepte zu sprechen, über den Science Court in der Zuordnung zur Rechtsprechung, über das Wissenschaftsparlament in der Zuordnung zur Legislative. Diese Projekte sind außerordentlich interessant, sie sind jedoch sehr langfristig, und sie sind sehr ehrgeizig.
Wir haben eine Reihe von Vorschlägen zurückgestellt, die interessant sind, aber nicht in unsere verfassungsmäßige Wirklichkeit passen. Wir schlagen deshalb kein Modell vor, das sich an die englische Royal Commission anlehnt. Wir schlagen auch kein Modell analog dem amerikanischen Office of Technology Assessment vor.
- Ich habe für uns in Anspruch genommen - ich hoffe, jeder Parlamentarier tut das -, daß wir lernfähig sind.
Ich hoffe, lieber Herr Stahl, wir teilen diese Einstellung miteinander, dann kommen wir nämlich zu einem Konzept.
Diese Modelle sind Anregungen, aber sie sind nicht Vorbild. Wir sind bereit zur Diskussion jeder Alternative. Was wir empfehlen, ist ein bescheidenes und flexibles Modell mit einem geringen Risiko des Scheiterns. Wir sind überzeugt, daß wir den großen Durchbruch in dieser Periode nicht schaffen können, daß wir aber einen Beginn setzen müssen.
Wir stehen seit Jahren im grundsätzlichen Streit um die Grenzen des Wachstums, um die Belastbarkeit der Umwelt, um die Erschöpfung der Rohstoffreserven. Die Unterschiede im Wohlstand der Völker werden nicht kleiner, sie wachsen. Wir stehen in einem entschieden politischen Streit, und wir schweigen. Der Streit ist die Grundfrage unserer Zeit; das haben alle Fraktionen betont. Er überschattet den Nord-Süd-Dialog, er prägt die Diskussion um die Bedingungen des Einsatzes von Kernenergie, er ist Gegenstand der Diskussion vieler Bürgerinitiativen. In dieser Zeit ist der Ausschuß über Monate damit befaßt, relativ einfache technische Vorfragen zu prüfen: wie schnell wir wirklich einen Schnellen Brüter brauchen, wann wir einen Hochtemperaturreaktor haben können. Die eigentlich politische Debatte findet nicht hinreichend statt.
Der Streit um die Grenzen des Wachstums, um die Feststellung, wo die Grenzen liegen, wie weit sie hinausgeschoben werden können, welche politischen Folgerungen wir aus der Existenz dieser Grenzen ziehen können - dieser Streit findet überall statt, nur nicht im Parlament. Wenn wir hier nicht das Wort mit einer fundierten, fachlichen Kompetenz ergreifen, wird uns eines Tages niemand
mehr fragen.
Entscheidungen bleiben nicht in der Schwebe, sie müssen fallen. Dann aber vielleicht vor einem überforderten Gericht oder unter dem Druck der
Straße oder auch nur in der Resignation unternehmerischer Intelligenz. Wir haben die Aufgabe, Politik aus der technisch geprägten Welt zurückzuholen in die Heimstatt, die ihr nach unserer Verfassung gegeben ist: in das Parlament selbst.
Wir bitten um Überweisung dieses Antrags an die zuständigen Ausschüsse. Wir werden in gemeinsamen Beratungen ein gemeinsames Konzept finden; denn wir tragen gemeinsam, wenn auch in verschiedenen Rollen, Verantwortung für unser Volk.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Was Herrn Minister Hauff in seinen letzten Ausführungen dazu verführt hat, einen Gegensatz zwischen dem, was wir politisch wollen, und dem aufzubauen, was die Regierung will, ist völlig unbegreiflich. Hier kann nur ein parteipolitisches Interesse vorgelegen haben. Eine solche Profilierung eines neuen Ministers vor seinen Linken ist nichts anderes als der Versuch, hier kurzfristige Popularität zu gewinnen und dabei Teller zu zerschlagen, von denen er noch essen können muß.
Es gehört schon ein beachtlicher Mut dazu, Kontinuität in der Energiepolitik zu beanspruchen, wenn über den Zeitraum der letzten 12 Monate Diskontinuität, Unsicherheit, Widersprüche und Streit in die politische Linie der energiepolitischen Auseinandersetzung von niemand anderem als von den Parteien der Bundesregierung hineingetragen worden sind.
Herr Kollege Hauff, Sie wissen selber - wir haben hier in früheren Debatten darüber gesprochen -, daß es in den vergangenen Jahren CDU/ CSU-geführte Bundesländer waren, die die äußerste Last der Auseinandersetzung für die Durchsetzung der Kernenergie getragen haben, die wir alle in der Situation, in der wir stehen, für unverzichtbar halten. Es ist unredlich und unfair, wenn Sie jetzt hier so sprechen, als ob die Sorgfalt, die beispielsweise Ministerpräsident Albrecht bei der Prüfung der Programme an den Tag legt, die er durchführt und vor der Öffentlichkeit vertreten muß, eine Aufkündigung der Gemeinsamkeiten wäre.
Wenn hier jemand aufkündigt, Herr Hauff, dann sind Sie es.
Was Graf Lambsdorff heute früh vorgetragen hat, war der Ansatz für eine konstruktive Politik und für die Zusammenarbeit zwischen Regierung und Opposition, die in wenigen Bereichen so entscheidend ist wie in der Energiepolitik. Wenn wir diese Grundlage haben wollen, dann hat allerdings die Bundesregierung mit all ihren Ministern einen einheitlichen Stil zu wahren und nicht - wie schon im vergangenen Jahr - der Forschungsminister den linken Flügel abzudecken, damit der Rest der Bundesregierung hier eine rationale Politik betreiben kann. Diese Rollenverteilung in der Bundesregierung geht keinesfalls an.
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, die derzeitige Regierung rät, ruhig zu bleiben. Ich werde hier in aller Ruhe sagen; was zu diesem Punkt zu sagen ist. In den letzten zehn Jahren ist die Erkenntnis gewachsen, daß Energiepolitik die Grundlage unserer künftigen Existenz ist.
- Ich möchte mal wissen, wann Sie als Bundesregierung die ersten Energieeinsparungsprogramme vorgelegt haben. Dazu bedurfte es des Ölschocks. Vorher geschah nichts. Vorher haben Sie weder im Wirtschafts- noch im Forschungsministerium ein einziges Programm zur Energieeinsparung ausgearbeitet.
Die Verfügbarkeit von Energie bestimmt Art und Grenzen unseres künftigen wirtschaftlichen Wachstums. Mögliche Grenzen des Wachstums rücken mit einem Wachstum der Weltbevölkerung weltweit schneller näher. Gegeben sind sie durch die Belastbarkeit der Umwelt, durch Verfügbarkeit von Rohstoffen und durch unseren Zugriff auf Energie. Aber die Frage, wie wir in einer Welt wachsender Industrialisierung Umweltbelastungen beherrschen können - und wir müssen, und wir werden sie beherrschen -, ist wiederum eine Frage der Energie. Die Aufarbeitung von Abfällen, die Entschwefelung von Rauchgas sind Fragen der Energie. Was wir leisten können, hängt davon ab, ob wir genügend Energie haben, und zwar zum richtigen Preis. Die Gewinnung von Rohstoffen ist letzten Endes ausschließlich eine Frage der Energie. Preis und Verfügbarkeit von Energie bestimmen die Grenzen der Wirtschaftlichkeit bei der Aufbereitung armer Erze.
Energie wird entscheiden, ob wir den Übergang beherrschen von einer Gesellschaft, die in dem selbstverständlichen Glauben unbegrenzter Ressourcen und unbegrenzter exponentieller Wachstumsraten gewirtschaftet hat, zu einer Gesellschaft, die aus dem Bewußtsein von Grenzen nicht in die Idylle zurückfliehen will, sondern die die Grenzen als neue Randbedingungen des Marktes erfaßt.
Der t Ölschock von 1973 sollte spätestens klargemacht haben, daß die klassischen Energieträger nur noch begrenzt verfügbar sind. Der hohe Preis und
auch die Umweltprobleme unserer heimischen Kohle lassen nicht zu, ihren Einsatz über mittlere Fristen so massiv zu steigern, wie unser Energiebedarf steigen können muß.
Die Abhängigkeit vom Ö1 muß gemindert werden. Die Forderung nach Energieeinsparung ist heute die Forderung nach einer Einsparung vor allem von Öl.
Vor dem Hintergrund dieser Forderung war die Politik der Regierung in den letzten fünf Jahren ein Mißerfolg. Bei nahezu stagnierender Wirtschaft ist unsere Abhängigkeit vom Ö1 ungemindert. Der Anteil des Öls an der gesamten Energieversorgung blieb fast konstant und lag ständig über 50 %. Wie Graf Lambsdorff vorgetragen hat, sind auch die Prognosen für die nächsten Jahre nicht wesentlich besser.
Grundsätzlich sind drei Alternativstrategien denkbar: Neue Energien, Sonnenenergie und die davon abgeleiteten Energien sowie die Kernfusion, werden vielleicht unerschöpflich sein. In großem Umfang werden sie keinesfalls kurzfristig verfügbar sein.
Kernspaltung als neue Technik - und dies ist die zweite Alternative -, unabhängig von fossilen Brennstoffen, hat den Durchbruch erreicht. Die Forderung nach billiger sicherer Energie für die kommenden kritischen Jahrzehnte kann sie erfüllen helfen. Sie ist mittelfristig die aussichtsreichste Alternative. Aber gerade sie ist in den Regierungsparteien mit Vehemenz bekämpft worden.
- Wir werden das in den Regierungsparteien noch erleben - erinnern Sie sich an Ihre Debatten -, ob sich die Linken durch die Parteitagsbeschlüsse betrogen fühlen und ob sie das ertragen, nachdem in der SPD vor dem Parteitag zwei Drittel aller Bezirke Moratorien oder sogar das Ende der Kernenergie für Deutschland beschlossen hatten.
Die dritte Chance ist der sparsame Umgang mit Energie und ihr rationeller Gebrauch. Hier sollte - so sprachen die Linken - die große Alternative liegen, durch die die Kernenergie überflüssig und daher nicht erlaubt sei.
Die Notwendigkeit rationellen Umgangs mit Energie steht außer Frage. Sie steht an erster Stelle unseres Antrags zu einem Energieprogramm, der dem Hause vorliegt. Zu prüfen ist, was bei aller Übereinstimmung im Ziel, die wir unterstreichen, die konkreten Vorschläge leisten, deren Vorlage Aufgabe der Exekutive ist und die die Exekutive vorgelegt hat.
Im Programm zur rationellen und sparsamen Energieverwendung, Punkt 8 bis 24 der Zweiten

Fortschreibung, stehen drei konkrete Vorschläge, die finanziell oder strukturell besonders massiv eingreifen. Zum ersten: Die Bundesregierung will die Steuer auf leichtes Heizöl verdoppeln. Sie räumt den fiskalischen Charakter dieser Maßnahme ein. Anschließend schreibt sie - Zitat -: „Die Steuererhöhung stellt zugleich ein Signal für sparsamen Energieverbrauch dar." Die Steuererhöhung wird, wenn sie durchschlägt, den Heizölpreis um 3 % erhöhen. Geht die Regierung tatsächlich davon aus, daß dies von irgendeinem Verbraucher als Signal verstanden werden kann, nachdem die Verdoppelung der Heizölpreise nach der Ölkrise ohne entscheidende Wirkung auf den Verbrauch geblieben ist? Der Erfolg wird nicht sein, daß Heizöl gespart wird. Das Ergebnis wird eine neue Steuer sein, die bleibt, auch wenn ihr Zweck schon vergangen ist, ein neuer Anteil des Staates an dem, was wir alle verdienen.
Zweitens. Minister Hauff ging auch auf das 4,35Milliarden-Programm ein. Der Ertrag der Steuererhöhung war für den Bundesanteil bestimmt. Die grundsätzlichen Fragen sind am vergangenen Freitag und heute und in früheren Reden diskutiert worden. Zu fragen ist, ob dieses Programm wirklich Energie einsparen kann - in einem Volumen, das in einem vernünftigen Verhältnis zum Aufwand steht. Es ist grundsätzlich richtig, bei Haushalt und Kleinverbrauch anzusetzen.. Hier liegen 45 % unseres Verbrauchs. Hier bestehen großer Verbrauch an Ö1 und große Verluste von mehr als der Hälfte der eingesetzten Energie.
Die Bundesregierung erwartet nach ihrer Kabinettsvorlage vom Dezember 1977 eine Einsparung von 2 Millionen t Steinkohleeinheiten pro Jahr. Dies ist gerade ein halbes Prozent des gesamten Energiebedarfs, den die Bundesregierung für den Zeitpunkt nach dem Ende des Programms selber prognostiziert. Das heißt, daß selbst bei doppelten Energiepreisen Investitionen von rund 171/2 Milliarden DM noch nicht einmal ihre Verzinsung verdienen, gar nicht zu reden von Abschreibungen, und von Betriebskosten wird nicht geredet. Das Konzept war auch von Anfang an ein Wechselbalg aus schlecht angelegter Konjunkturpolitik und mißglückter Wahlhilfe für Herrn Ravens im Mäntelchen einer Energieeinsparung, die wir alle wollen. Natürlich war es auch ein Alibi für die Parteitage von SPD und FDP in der Hoffnung, daß keiner nachrechnet, daß dieses gesamte Programm weniger bringt als ein einziger Block Biblis C.
Verzögerungen sind entstanden. Minister Hauff wies darauf hin. Sie entstanden nach der Vorlage des Programms, weil es vorher nicht solide vorbereitet war, weil die Bundesregierung nicht vorher mit ihren Partnern - allen Bundesländern - abgestimmt hat, was sie sachlich und finanziell will.
Wir rechten hier nicht über die Schuld. - Sie kennen, Herr Kollege Stahl, den Ablauf selbst am besten. Es ist ein unmögliches Vorgehen, den Bundesländern, die man als Partner gewinnen will, ein fertiges, nicht abgesprochenes Programm hinzuhauen, das massiv in die Investitionsplanung der Bundesländer eingreift - in einem Moment, wo die Bewegungsmöglichkeiten der Bundesländer in ihren eigenen Haushalten immer kleiner werden. So sind die Verhältnisse, und darüber wollen wir nicht hinwegreden.
Der Start der Bundesregierung in dieser Sache war schlecht. Aber wir sind uns einig darin, daß wir den Start brauchen. Wir brauchen ein neues Energiebewußtsein in der Bevölkerung, und wir brauchen ein Signal an die Partner in aller Welt. Wir sind bereit, uns auf Verknappungen einzustellen. Deshalb sind wir bereit, daran mitzuarbeiten, daß dieses Programm brauchbar wird.
- Überhaupt nicht. Wir haben genau das gleiche erklärt. Wir wollen dieses Programm in einer schlechten Form nicht. Wir arbeiten mit - darüber haben wir wie die Regierung heute gesprochen - an einem besseren Programm. Wir werden sehen, daß es besser sein wird.
Das dritte! Die Bundesregierung will den Grundpreistarif II abschaffen: Was diese geniale Idee bringt, hat mit beachtlicher Präzision unser Kollege Erwin Stahl, dem ich auch an dieser Stelle für seine fruchtbaren Zwischenrufe sehr danke, im SPD-Pressedienst vom 27. Dezember 1977 vorgerechnet: insgesamt 0,26 % am ganzen Primärenergiebedarf könnte man allenfalls sparen. Dies geschähe mit massiven sozialen Härten für kinderreiche Familien, die ohnehin unter dieser sozialliberalen Regierung sozial immer weiter abgefallen sind, mit Härten für kleine Unternehmer, denen unter dieser Regierung zunehmend die Kraft für ihre eigentliche Arbeit ausgetrieben worden ist, bis zur Geschäftsaufgabe und zum Konkurs. Dies brächte Nachteile für die Regionen mit sich, die energiepolitisch ohnehin schon benachteiligt sind: etwa das flache Land, das vom Erdgasnetz nicht erschlossen wird.
- Ich trage hier vor, was die Bundesregierung -genauer: ihr derzeitiger Parlamentarischer Staatssekretär - aus zweifellos zumindest mathematisch korrekter Einsicht formuliert hat.
 Nein, ich kann es nicht machen. Ich bitte um Vergebung; denn ich habe nur noch genau 17 Minuten. Ich plaudere gern mit Ihnen.
- Ich bin gern bereit, den Beleg dafür vorzulegen.
Dieses Konzept ist strukturell falsch, es ist unsozial, und die möglichen Ersparnisse sind gering. Dies ist schlechte Politik, und deshalb lehnen wir sie ab.
Die Zweite Fortschreibung nennt Maßnahmen, die grundsätzlich richtig sind und die wir unterstützen. Sie entsprechen unserem Antrag zum Programm und zahlreichen Einzelinitiativen im Parlament: so die Wärmeschutzverordnung zum Energieeinspargesetz, die vernünftige Dämmwerte für Neubauten festlegt, die Herabsetzung der Dieselölsteuer für stationäre Motoren, die wir selbst beantragt haben. Für neue Techniken, Wärmepumpen und Sonnenenergie sind in besonderem Maße Unterstützungen gerechtfertigt. Sie helfen, die Schwelle zum Durchbruch im Markt herunterzusetzen, zu größeren Serien und damit geringeren Einheitenkosten zu kommen. Fernwärme muß weiter ausgebaut werden, insbesondere mit Wärmekraftkoppelung.
- Dies ist glatter Unsinn, lieber Herr' Stahl. Ich hoffe, das ist kein unparlamentarischer Begriff. Dann zöge ich den Begriff zurück.
Bei der Fernwärme bleibt das Verhältnis zum Erdgas, dessen Leitungssystem steht, und auch zum Strom zu klären. Schon in früheren Debatten haben wir festgestellt, daß der Besitz der Stromnetze, dass regionale Monopol der EVUs, kein Hemmnis sein darf, jedes Megawatt wirtschaftlicher Stromkapazität aus der Wärmekraftkoppelung der Industrie zú erschließen. Die jüngste Praxis des Kartellgerichts zeigt, daß wirtschaftliches Denken, das dem Gemeinwohl verpflichtet ist, weiter als Dirigismus und staatlicher Zwang führen wird. Schließlich ist alles richtig, was das kritische Bewußtsein des Verbrauchers und damit sein marktgerechtes Verhalten fördert, etwa die Kennzeichnung des Strombedarfs von Geräten.
Das Feld gemeinsamer Politik ist weit. Keine der genannten Maßnahmen verspricht jedoch in den nächsten Jahren die große Entlastung. Sie sind richtig, sofern sie Randbedingungen der Marktwirt, Schaft vernünftig setzen, Erfolg versprechen und weder staatliche noch private Gelder fehlleiten. Ausgerechnet aber die drei spektakulären Projekte der Bundesregierung, das ursprüngliche 4,35-Milliarden-DM-Programm, die Abschaffung des Grundtarifs II und die Erhöhung der Heizölsteuer, leisten nicht das, was sie beanspruchen und auch nicht das, was sie. kosten sollen. Sie entsprechen nicht der Leistungsfähigkeit einer führenden Industrienation in der freien Welt. Wir sind bereit, die Opfer mitzutragen, die wir abverlangen müssen, von denen Graf Lambsdorff sprach; aber sie müssen Erfolge versprechen, und dies ist eine Frage der hinreichenden Qualität der Vorlagen.
Die politische Chance der Regierung ist die breite Unterstützung durch das Parlament; was das heißt, zeigt Präsident Carters Lage im Kongreß und im Senat. Sein Energiesparprogramm, lebenswichtig für die Zukunft der freien Welt, droht im Parlament zu scheitern. Die Bundesregierung, voller parlamentarischer Unterstützung gewiß, setzt Milliardenbeträge ein und spart vielleicht gerade ein Prozent eines künftigen Energiebedarfs. Wenn wir über die Alternative und Gegenvorschläge zu einzelnen Maßnahmen sprechen, so wollen wir eines klarstellen: Wir brauchen hier natürlich den grundsätzlichen Konsens, aber wir brauchen andererseits die verfassungsmäßig gegebene Aufteilung von Aufgaben zwischen Legislative und Exekutive. Wir haben uns mit dem auseinanderzusetzen, was die Exekutive vorlegt. Die Beispiele, bei denen wir selbst die Initiativen ergriffen haben, von der Dieselölsteuer bis zur Solarenergie, habe ich angesprochen.
Die Forschungspolitik der Regierung - und bei der Forschung wird die entscheidende Frage sein, wie schnell wir neue Techniken zur Erschließung der Energien haben - setzt heute überwiegend auf direkte Förderung. Indirekte Förderung wird bewußt vernachlässigt. Das Verhältnis ist 16 : 1. Direkte Forschungsförderung bedeutet, daß sich die Regierung klüger dünkt als der Markt, daß sie Probleme zu erkennen hofft, die der Markt noch nicht merkt.
Es gibt zahlreiche Projekte zur Energieeinsparung, die aussichtsreich sind. Zum großen Teil sind sie noch nicht reif. Oft werden sie erst seit wenigen Jahren ernsthaft betrieben. Wärmepumpen auf Dieselöl, unschlagbar in ihrer Energiebilanz, werden mit ausreichenden Standzeiten für kleinere Einheiten erst in einigen Jahren am Markt sein. Elektrowärmepumpen, die wir heute haben, entlasten den Energiebedarf kaum. Wir haben eine große Zahl unterschiedlichster Projekte, von Glühlampen günstiger Lichtausbeute bis zur Bremskraftverwertung in Automobilen. Die zahllose Fülle dieser Einzelvorschläge kann und soll nicht in einen einzigen Maßnahmenkatalog eingebunden werden, der der Wirtschaft überzustülpen wäre. Sie müssen verwirklicht werden über Erfindergeist und Initiative, über die Stärkung der Kraft zur Forschung und Innovation gerade auch kleiner und mittlerer Unternehmen. Diese . haben große Chancen auf einem vielfältigen, ständig wachsenden Markt.
Direkte Forschungsförderung erreicht sie in aller Regel nicht. Ihre Fähigkeit, neue energiesparende Technologien zu entwickeln, nichtnukleare Energie zu erschließen, kann und muß gestärkt werden. Ein Instrument dazu ist die indirekte Forschungsförderung, deren Gewicht wachsen muß.

Daß Einsparung über den Markt mehr als anderes Erfolg verspricht, zeigt die spezifische Entwicklung des Energieverbrauchs in der Industrie. Unter dem Druck des Marktes ist er ständig zurückgegangen, in der chemischen Industrie beispielsweise seit 1960 auf die Hälfte.
Der Zusammenhang zwischen Wirtschaftswachstum und Energiebedarf ist in verschiedener Hinsicht keinesfalls simpel. Das durchschnittliche Verhältnis beider Größen von 1 : 1 wie in der Vergangenheit ist keineswegs ein Naturgesetz. Sättigung im Energieverbrauch der Haushalte kann dieses Verhältnis verbessern ebenso wie die Dämmung von Wärmeverlusten, die Erhöhung von Wirkungsgraden der Sekundärenergiegewinnung, neue Technologien und eine Stagnation energieintensiver Industrien wie etwa der Stahlindustrie.
Die Summe dieser Prozesse wird heute als Entkoppelung zusammengefaßt. Nach ganz neuen Prognosen soll diese Entkoppelung des Wachstums von Wirtschaft und Energie sehr viel früher einsetzen, als wir es bisher erwartet haben. In diesem Fall steigt unsere Chance, den Anschluß zu gewinnen an die Nachölzeit, an die neuen Techniken von Kohlevergasung und Kohleverflüssigung, an die Zeit, in der Kernkraft und Kohle zusammen mit neuen Energien die Grundlage unserer Versorgung sind. Schnelle Entkoppelung über Sparstrategien hinaus wäre gut. Aber wir haben nicht das Recht, uns darauf zu verlassen.
Unsere Aufgabe ist es nicht, Entkoppelung zu prognostizieren. Wir müssen .sie ermöglichen. Wir wollen nicht viel oder wenig Energie. Wir wollen ausreichend Energie. Wir setzen dabei auf den Markt. Die Linken setzen auf die Philosophie eines Energierestbedarfs, und das heißt auf Planung. Die Parteitage der FDP, besonders der SPD, in gewundener Form selbst die Bundesregierung sprechen so, als ob der Bedarf an Energie in einer mittelfristigen Planung ebenso verbindlich festgelegt werden könnte wie die Möglichkeiten zu seiner Dekkung. Wenn alles addiert ist, sollte abzählbar sein, was Kernenergie zu leisten hat.
Hierfür wären als Voraussetzung unverzichtbar sektorale Prognosen zu Wachstumsraten, zu Einsparungspotentialen, zu neuen Technologien, die noch dazu stimmen müssen. Die Folge wäre nichts anderes als eine Investitionsplanung. Nicht einmal die globalen Prognosen zum Wirtschaftswachstum haben gestimmt. Die Instrumente zu derart detaillierten sektoralen Prognosen liegen nicht vor. Daß die Prognosen nicht gestimmt haben, spricht nicht gegen die Prognosen. Es spricht aber dagegen, sie als verbindlich zu erklären.
Es fehlt jede realistische Voraussetzung einer Restbedarfsphilosophie. Ihre Folgen wären bedrohlich. Bis zu zehn Jahren reicht heute die Vorlaufzeit von Energieinvestitionen. Und selbstverständlich - im Gegensatz zu dem, was hier yon einigen Rednern der Koalitionsparteien vorgetragen worden ist - gibt es hier Investitionshemmnisse, die gebremst und aufgehalten haben. Mit Recht arbeitet
die Bundesregierung selbst daran, diese Investitionshemmnisse zu beseitigen. Es wäre ja eine völlig inkonsequente Politik, wenn Sie hier vortrügen, dies sei nicht der Fall.
Der prozeßfeste Nachweis eines Energiebedarfs über Jahre kann nicht geführt werden, wie die Restbedarfsphilosophie ihn verlangt. Damit würde dann die Investition in einklagbarer Weise nicht erlaubt. Rechtzeitige Investitionen aus der Verantwortung des Unternehmers sind aber unabdingbar.
Was bleibt, ist die weitere Belastung von Gerichten mit einem Streit, für den sie nicht eingerichtet sind, einem Streit, den wir dort schon in einem viel zu hohen Maße haben. Was bleibt, ist wachsende Rechtsunsicherheit nicht nur für den Investor, sondern ebenso sehr für den betroffenen Bürger. Was bleibt, ist der Abbau von Rechtssicherheit und zugleich von Markt. Wir brauchen auf absehbare Fristen wirtschaftliches Wachstum. Aus seiner Notwendigkeit zur Sicherung der Arbeitsplätze und zur Erhaltung unseres sozialen Systems ergibt sich unser Programm zur Energiepolitik, das unser Parteitag beschlossen hat.
Es ist uns hier vorgehalten worden, dieses Programm stimme mit dem der Regierung überein. Wer uns dies vorhält, soll auch sagen, daß über weite Perioden der öffentlichen Auseinandersetzungen des vergangenen Jahres unsere Linie die einzige war, die unter den politischen Parteien Deutschlands mit der Regierung unbezweifelbar und handlungsfähig übereingestimmt hat. Das war die Grundlage der Arbeit.
Dies liegt nicht etwa daran, daß wir hier mit Ihnen ideologisch übereinstimmen, sondern daran, daß Energiepolitik weitgehend sachlich bestimmt sein muß. Wenn sie falsch wird, wird sie aus Ideologie falsch. Wer aber verdächtig ist, Ideologie einzubringen, sind nicht wir in diesem Hause, meine Damen und Herren. Sie sollten dankbar sein, daß wir bereit sind, Verantwortung mitzutragen. Darüber sind Sie ja auch in vieler Hinsicht froh. Sie sollten das nicht zerschlagen.
Wir haben dieses Programm im Parlament eingebracht. Sie haben dies mit Ihren Parteitagsbeschlüssen wohlweislich nicht getan. Wir hätten gern mit Ihnen und mit der Bundesregierung diskutiert über Strukturräte und die Verstaatlichung der Stromnetze oder das, was Sie wirklich unter vorausschauender Strukturpolitik verstehen.
Wir bringen unseren Antrag ein in selbstverständlicher Übereinstimmung von Partei und Fraktion. Dies ist eine Voraussetzung für langfristige Politik. Es ist auch eine Voraussetzung für Regierungsfähigkeit. Und dies ist ein Unterschied zwischen Ihnen und uns.
8. Wahlperiode  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Strategie dieser Debatte am heutigen Vormittag war ziemlich offensichtlich.
Sie schlagen auf die Opposition ein, Sie reden vom Konsens in allgemeinen Worten, aber Sie gehen in konkreten Fragen mit einer Massivität auf die Politik, die wir vortragen, los, als ob es diese Übereinstimmung nicht gäbe - mit dem einzigen Ziel, die paar Dissidenten, an denen die Mehrheit für Ihre Anträge heute hängt, heute noch in Ihr Boot zu kriegen. Das ist das einzige Ziel Ihrer Debatte, das Sie vor Augen haben!
- Herr Kollege Ueberhorst, nachdem Sie von Bürgernähe gesprochen haben, will ich versuchen,. akustisch so zu sprechen, daß auch die Bürger in diesem Hohen Hause mich verstehen können.
Sie sprachen von Bürgerbeteiligung, Herr Kollege Ueberhorst. Herr Zywietz sprach vom Bürgergespräch, und er hat unser Energieprogramm ge- schmäht. Herr Zywietz,. darauf hätten Sie sich nicht einlassen sollen.
Die Art, in der wir unser Energieprogramm erarbeitet haben, ist anders als die Art, in der Sie Ihre Parteitagsbeschlüsse vorbereiten. Wir haben das Energieprogramm, das mit der Zustimmung der gesamten Union und der gesamten Fraktion im Bundestag eingebracht wurde und hier debattiert werden kann, ohne jeden Streit im Inhalt. Das geschieht eben dann, wenn etwas sachlich vorbereitet ist, gemeinsam getragen wird, in den . Grundfesten steht und sachgerecht ist. Das ist der Unterschied zwischen Ihrem Programm und dem Programm, was wir hier vorlegen.
Meine Damen und Herren, die Art, wie wir unser Programm vorbereitet haben, war nichts anderes als eine systematische Arbeit an Bürgernähe. Wir haben in Dutzenden von Gesprächen des Fachausschusses, unserer Arbeitsgruppe, mit den betroffenen Bürgern, mit Bürgerinitiativen, mit Wissenschaftlern und Fachleuten das Papier erarbeitet. Wir haben einen Kongreß durchgeführt mit Gewerkschaften, mit Unternehmern. Ich freue mich besonders, daß der Vorsitzende der IG Bergbau und Energie dort mit uns gemeinsam gearbeitet hat, als eine Gemeinsamkeit innerhalb Ihrer Partei auf dem Parteitag unmöglich erschien. Das war die Situation.
Aus dieser Situation heraus entstand dann auch die
große Demonstration der Gewerkschaften in Dortmund und die „großartige" Wende bei Ihren Parteitagen.
Meine Damen und Herren, Sie halten eine große Rede über den Konsens, und das einzige, was Sie uns eigentlich bei unserem Energieprogramm vorwerfen, ist, daß es in wesentlichen Punkten mit dem Energieprogramm der Bundesregierung übereinstimmt.
Sie sollten, wenn Sie hier überhaupt eine vernünftige Politik im Sinn haben, einer Opposition auf den Knien danken,
die auch in schwierigen Auseinandersetzungen eine schwierige Debatte nach außen kontrovers durchhält, dort, wo Sie nicht mehr im Stande sind, diese Debatte nach außen durchzuhalten, sondern an allen entscheidenden Stellen mit vagen und zwiespältigen Formulierungen kneifen.
Der große Vorteil der Politik, die wir anlegen, ist, daß sich jeder darauf verlassen kann.
Wir wissen heute noch, was wir gestern gesagt haben.
- Gelächter ist ein außerordentlich schwaches Argument. Ich hätte diese Heiterkeit gerne bei der Lektüre dessen erlebt, was auf Vorschlag der Antragskommission mit dem Vorschlag Ihres Parteipräsidiums auf dem SPD-Parteitag letzten Jahres geschehen ist. Wo bleibt da die Einheitlichkeit der Partei und die Führungsstärke durch alle Gremien? Was herauskam, war in. entscheidenden Punkten grundsätzlich anders, als das, was Ihr eigenes Präsidium beschlossen hatte. So kann man eine Politik nicht führen.
Als letztes komme ich zu einer sehr ernsten Frage. Herr Zywietz hat uns in seiner Rede sehr höhnisch gefragt, woher wir eigentlich wüßten, daß Kernenergie sicher sei. Ich muß sagen: Hierüber müssen wir sehr ernsthaft sprechen. Wir haben hier keine anderen Quellen als die Bundesregierung, und die Bundesregierung schreibt in ihrer Zweiten Fortschreibung des Energieprogramms zur Kernenergie, daß „alle denkbaren Risiken und langfristige Vorsorge gegen schädigende Nebenwirkungen" einbezogen sind. Ich zitiere weiter wörtlich mit Genehmigung der Frau Präsidentin:
Die Bundesregierung hat bereits bisher alles Erforderliche getan und dadurch für diese Probleme verantwortbare Lösungen und einen auch im internationalen Vergleich hohen Sicherheitsstandard kerntechnischer Anlagen durchgesetzt.
Sie schreibt weiter:
Auch auf Grund des erreichten hohen Sicherheitsstandards ist Kernenergie vertretbar.
Deutscher. Bundestag - 8. Wahlperiode Dr. Riesenhuber
Die entscheidende Frage ist, ob Sie auf dem Boden dieser Aussagen stehen. Wenn Sie dies für falsch halten, Herr Kollege Zywietz, dann ist es Ihre Pflicht und Schuldigkeit, als Abgeordneter des deutschen Volkes hier im Plenum Ihre Zweifel so anzumelden, daß darüber gesprochen werden kann. Wenn Sie aber auf dieser Grundlage stehen, dann ist es eine unverantwortliche Art der politischen Auseinandersetzung, wenn Sie einem Teil dieses Hauses unterstellen, die Probleme nicht ernst zu nehmen, an denen wir alle seit vielen Jahren in Technik, Wirtschaft und Gesellschaft mit äußerster Problematik arbeiten.
Das entscheidende Problem Ihrer energiepolitischen Arbeit ist, daß Sie Langfristigkeit in entscheidenden Punkten nicht durchhalten können. Energiepolitik ist langfristige Politik, wenn überhaupt irgend etwas langfristige Politik ist. Energiepolitik legt national und weltweit den Rahmen fest, in dem die Märkte sich entwickeln. Forschungspolitik ist ebenfalls eine langfristige Politik, und sie ist eines der entscheidenden Instrumente zur Zukunftssicherung. Wenn Forschungspolitik überhaupt Sinn haben soll, muß sie langfristig und verläßlich sein.
Unter den großen Projekten zur Energieforschung, die wir haben, ist eines der entscheidenden Kalkar. Für Kalkar hat ,sich die Regierung als Projekt entschieden, um Chancen für nahezu unerschöpfliche Energiequellen zu erschließen. Daß das ihr Standpunkt ist, hat sie heute wieder in ihrer Ant-. wort auf unsere Kleine Anfrage bestätigt. Die Entwicklung einer hochgezüchteten Technik ist aber nur dann denkbar, wenn ein Projekt bei allen Unsicherheiten, Rückschlägen und sachlichen Problemen durchgehalten wird. Wenn Ihr Antrag in Punkt 6 Abs. 2 Satz 2 Sinn haben soll, dann sollte in der politischen Entscheidung des Bundestages, über die Sie sprechen, auch die Genehmigung untersagt werden können. Denn was soll dieser Antrag, wenn dies nicht der Fall ist? Wir lesen im „Münchner Merkur" vom 8. Dezember 1978 folgende Aussage des Generalsekretärs der FDP:
Sichergestellt ist, daß über die Inbetriebnahme des Schnellen Brüters noch nicht entschieden ist, sondern daß damit der Bundestag noch befaßt werden muß. Das war für uns der entscheidende Punkt. Das Moratorium, das in unserem Mainzer Beschluß drinsteckt, konnte nicht durchgesetzt werden.
Heute früh hat uns Herr Wolfram in seiner Rede erläutert, genau dies sei schon seit mehr als einem Jahr der Stand der Beschlüsse des Hohen Hauses.
Jetzt möchte ich einmal wissen, wer hier wen für dumm verkaufen will. Will eigentlich Herr Verheugen der deutschen Öffentlichkeit etwas vormachen? Oder will er den Dissidenten hier im Hause erzählen, daß es hierauf überhaupt nicht ankäme? Oder wird hier mit einer doppelten Strategie etwa in der Art gearbeitet, daß die Bundesregierung
nach außen sagen kann, wir sind mit dem Wortlaut dieses Textes in Übereinstimmung mit der Aussage des Bundesverfassungsgerichts, während man unter dem Tisch so handelt, als würde der Bundestag jetzt tatsächlich noch in ein Genehmigungsverfahren eingreifen? Oder ist es einfach so, daß Herr Verheugen nicht genügend von der Sache versteht? Dadurch würde sich ja die mindere Qualität Ihrer Parteitagsbeschlüsse außerordentlich einfach erklären. Und darauf wollen Sie langfristige Politik begründen? Das geht doch" nicht!
Meine Damen und Herren, wir sind durchaus für politische Entscheidungen im Parlament. Deshalb sind wir hier. So haben wir es immer gehalten. Aber politische Entscheidungen im Parlament sollen dort getroffen werden, wo sie anstehen. Sie stehen an beim Forschungsprogramm, sie stehen an beim Energieprogramm, sie stehen an bei den Haushaltsbeschlüssen. In allen diesen Bereichen kann das Parlament nach kontroverser Auseinandersetzung mit seiner Mehrheit beschließen und auch ablehnen. Wir sind für die politische Entscheidung dort, wohin sie gehört, aber wir sind gegen den Eingriff des Parlaments in ein schwebendes Genehmigungsverfahren.
Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts ist an diesem Punkt sehr eindeutig: Das Gleichgewicht der Kräfte in der Demokratie darf nicht unterlaufen werden durch einen allumfassenden Entscheidungsvorrang der Parlamente - das gilt auch bei politisch umstrittenen Fragen -; vielmehr seien den Entscheidungen des Parlaments durch die Kompetenzen anderer Gewalten Grenzen gesetzt. Genau dies ist doch die Frage, um die es hier geht. Die Regierung muß dort entscheiden, wo sie die eigentliche und unmittelbare Verantwortung hat. Regierung ist Regierung, und Parlament ist Parlament. Dann, wenn jeder seine Arbeit tut, können wir miteinander auskommen.
- Sie sagen jetzt „anweisen", und der Herr Kollege Wehner hat sich in der Debatte am heutigen Vormittag über diesen Begriff sehr erregt. Der Kollege Wehner hat gesagt, das sei der Kommandoton der Opposition. Herr Kollege Wehner, das ist nicht der Kommandoton der Opposition, das ist die Sprache des Gesetzes.
Das Gesetz sieht vor, daß die Bundesregierung anweisen kann, über einen Genehmigungsantrag zu entscheiden. Es sieht wohlgemerkt nicht vor, daß angewiesen werden kann, daß dieser Genehmigungsantrag erteilt wird - dies liegt im pflichtgemäßen Ermessen der Behörden -, sondern sieht vor, daß die Regierung dann, wenn eine Entscheidung unterbleibt, anweisen kann, daß sie getroffen wird.

 Herr Reuschenbach, es wäre wirklich unfair, auf eine Zwischenfrage von einem derart exorbitanten politischen Gewicht in einer Rede zu antworten. Ich glaube, so sollten wir hier nicht miteinander umgehen. Ich nehme das als eine unqualifizierte Zwischenfrage hin.
Meine Damen und Herren, die Frage ist doch, wer sich noch darauf verlassen kann, daß die Regierung das, was sie erklärt hat, auch tatsächlich tut. Wir sprechen heute über eine Mehrheit von 6 Stimmen, und wenn die Regierung an eine solche Mehrheit ihre eigentliche Verantwortung abtritt, haben wir einen Kurs, der nicht mehr vorhersehbar ist.
Welcher Partner eines Gemeinschaftsprojekts kann künftig noch Steuergelder investieren, wenn wir als Partner gegenüber Holland und Belgien heute nicht verläßlich sind? Welches Wirtschaftsunternehmen kann sich für ein Projekt engagieren, das von einem Parteitag - ohne Rücksicht auf technische und wirtschaftliche Vernunft - erschüttert werden kann? Welcher Wissenschaftler kann seine Arbeit auf ein Projekt setzen, das durch die Regierungsparteien, die letzten Endes darüber entscheiden sollen, öffentlich verteufelt wird? Welcher Arbeiter, der geglaubt hat, für ein Zukunftsprojekt Deutschlands zu arbeiten, kann heute überhaupt noch seines Arbeitsplatzes in diesem Bereich sicher sein? So weit ist es gekommen!
Denn Ihr Antrag mit dem Punkt 6 bedeutet Verzögerung, und Verzögerung bedeutet Gefährdung.
- Das stelle nicht ich fest; hierzu sagt das Innenministerium außerordentlich faszinierende Dinge.
Nach der „Saarbrücker Zeitung" vom 7. September stellt das Innenministerium in einem Papier fest, was hier geschehe, sei eine Abwürgung auf Raten. Es stellt fest: Einzelne Stufen der Entwicklung vom Prototyp zum Demonstrationsprojekt und zur endgültigen Anwendung überlappen sich.
Sie sagen in Punkt 6 Ihres Antrags, eine Entscheidung über einen möglichen SNR II sollte erst nach ausreichenden Betriebserfahrungen mit Prototypanlagen erfolgen. Das Innenministerium schreibt sinngemäß, daß die Entscheidung und damit die Planung der Demonstrationsanlage SNR II logischerweise schon während des Baus und des Betriebs von SNR 300 laufen muß, wenn nicht Planungs- und Investitionsrisiko unkalkulierbar gemacht werden sollen und nicht innerhalb kürzester Zeit das mühsam aufgebaute Wissen unwiderruflich oder nur zu hohen Preisen zurückkaufbar verlorengegangen ist.
Genau das folgt aus Ihrem Antrag. Das gilt nicht nur für den SNR 300, wo Sie es begründen mit einer ausführlichen Erwägung über Plutoniumwirtschaft, sondern es folgt genauso - mit einem einzigen Federstrich - für den HTR, der mit Plutonium-brüten überhaupt nichts im Sinn hat.
Herr Matthöfer hat einmal davon gesprochen, daß Deutschland vom Blaupausenexport leben solle. Bei solcher Politik wird Deutschland nicht einmal mehr die Maschinen und Anlagen verkaufen, wenn Sie mit Ihrem Rundumschlag gegen unsere Technik fertig sind, die auf lange Zeit die Grundlage unserer wirtschaftlichen Existenz ist.
Es wurde hier heute so debattiert, als gäbe es bei den Regierungsparteien leidenschaftliche Befürworter von Technologiefolgenabschätzung. Wir sind immer eingetreten für eine massige Mitbeteiligung des Parlaments und für eine Technologiefolgenabschätzung dort, wo es sinnvoll ist. Wir haben die Risiken neuer Technologien immer sehr ernst genommen. Wir sind immer eingetreten für die Verantwortung des Parlaments für die Technologie, die wir fördern. Ich höre auch hier mit Interesse die Aussage von Herrn Professor Laermann, daß er es genauso sieht.
Aber wie ist denn die Geschichte? In der letzten Legislaturperiode haben wir ein Amt für Technologiebewertung beantragt. Sie haben uns das unter einer Serie erbaulicher Reden - mit großer Übereinstimmig im Grundsatz - am Schluß abgeschmiert, ohne einen konkreten Alternativvorschlag zu bringen. Das ist doch der Umgang mit Technologiefolgenabschätzung hier im Hause!
In dieser Periode haben wir ein Konzept eingebracht, das in der Tat nur ein Minimalkonzept ist. Was Sie daraufhin anbieten, ist, daß wir zwei weitere Mitarbeiter beim Wissenschaftlichen Dienst einstellen und 100 000 DM für Gutachten bekommen sollen. Und ob Sie das tun werden, ist noch völlig offen. Sie können nicht Gemeinsamkeit fordern und zugleich jammern, die Opposition könne schlauer werden, als sie ohnehin schon ist. Auf dieser Basis werden Sie den Konsens in der Politik nicht finden. 
Sie können. nicht von Bürgergespräch und sachkundiger Auseinandersetzung sprechen und gleichzeitig dem Parlament dann die Mindestinstrumente verweigern.

Meine Damen und Herren, nicht die. Sorge um das Wissen ist der Anlaß für den ,Antrag der Regierungskoalition. Das Motiv ist die Konfusion einer mitternächtlichen Parteitagsdebatte über einen Kompromiß in einer schlampigen Resolution, die nicht einmal ih sich selber stimmt.
Was ist denn das für eine Aussage, wenn es in Satz 1 heißt, der Schnelle Brüter sei. abzulehnen, und in Satz 2, daß Sie eben dies in einer Enquete- Kommission prüfen wollen! Schreiben Sie der Enquete-Kommission das Ergebnis vor? Entscheiden Sie mit Mehrheit über wissenschaftliche Tatsachen? Sind Sie überhaupt noch offen für eine Sachdebatter? Was sie beantragen, bedeutet Verzögerung. Sie setzen keinen Termin für den Bericht. Die Umsetzung der Auswertung von INFCE wird in dieser Periode kaum noch möglich sein. Wenn. in den 80er Jahren Kalkar in Betrieb geht, soll die Kommission immer noch tagen. Sie setzen keine Fristen. Sie sprechen hier aber von nirgends begründeten Inhalten. Wer von Ihnen hat denn jemals dargelegt, wie eine Option inhaltlich aussehen soll, auf Kernenergie künftig zu verzichten, und wie deren Möglichkeiten und Konsequenzen bewertet werden sollen?
Der Antrag, den wir eingebracht haben, ist knapp, präzise und eindeutig. Er ist offen für jedes Ergebnis in sinnvoller Frist. Er soll das erreichen, was wir-entscheidend brauchen und was die Grundlage für die gesamte weitere Arbeit ist: die Wiedergewinnung einer gemeinsamen Kernenergiepolitik, die wir nie aufgegeben haben, die aber ständig ins Schleudern gebracht wird durch Sie und Ihre Parteitage.
Meine Damen und Herren, Ihr Antrag spricht von der Akzeptanz. Sie wollen Kriterien und Maßstäbe erarbeiten. Sie tun so, als könnte Akzeptanz nach entsprechender fachlicher Vorbereitung regierungsamtlich verordnet und übergestülpt werden, wenn man es nur raffiniert genug anstellt.
Wenn wir eine Akzeptanzkrise haben, dann _ ist sie auf dem langen öffentlichen Schweigen der Regierung gewachsen. Die ganze Frage der Entsorgung ist in den Debatten seitens der Regierung 1976 zum erstenmal überhaupt aufgetaucht. Sie ist aus den widersprüchlichen Reden entstanden, die sie hinterher auf Ihren Parteitagen gehalten hat.
Sie ist daraus entstanden, daß Sie jetzt hier den Zweifel hineingebracht haben, ohne die Sachdiskussion begründet und in einer überzeugenden Weise so zu führen, daß Sie hernach dafür einstehen können.
Die Akzeptanzkrise entstand letzten Endes aus Ihrer mangelnden Kraft, das politisch zu vertreten, was Ihre eigene Regierung erklärt hat. Das ist doch der Punkt.
(Sehr gut! bei der CDU/CSU}
Kalkar ist exemplarisch für diese Politik. Nicht etwa Unterstützung, nicht fruchtbare Kritik, sondern Zweifel und Verunsicherung haben Sie gebracht. Sie sollen die Politik der Regierung haben. Sie bringen tie ins Schleudern. Sie haben das auf den Parteitagen des letzten Jahres mit den Diskussionen über die Kernenergie getan. Sie haben Kalkar an den Rand des Scheiterns gebracht, und zwar durch die FDP. \
In beiden Fällen war es nicht etwa die kritische Bewertung neuer Tatsachen, über die wir reden müssen, sondern Demoskopie und Existenzangst einer marginalen Partei, die sich jedem "grünen" Windhauch beugt.
Die Frage ist wirklich: Wie lange wollen Sie noch Ihre Küchenprobleme zu Problemen des deutschen Volkes machen, abhängig von jedem Halbdutzend von Stimmen, auf die Sie nicht sicher rechnen können?
Kalkar ist ein Experiment, und ein Experiment kann auch scheitern. Selbst wenn es technisch gelingt, haben wir erst in 15 Jahren zu entscheiden, ob wir den Brüter aus wirtschaftlichen Gründen brauchen oder ob dieser Brüter überhaupt vertretbar ist.
Plutoniumwirtschaft im strengen Sinne Ihres Arguments ist nicht "Kalkar", sondern "Gorleben". Zu Gorleben sagte der Parteitag der SPD 1977, und zwar zu Recht, daß Energiewirtschaft und öffentliche Hand mit allen Mitteln den Bau des Entsorgungszentrums vorantreiben müssen. Dies ist in der Tat wahr. Wenn aber in Gorleben Plutonium beherrscht werden kann, und zwar ohne Polizeistaat: Warum ist das dann in Kalkar nicht möglich?
Meine Damen und Herren, was wir brauchen,
sind keine neuen psychosozialen Expertisen zur Akzeptanztheorie,
was wir brauchen, 'ist sehr viel einfacher: Wir brauchen einen klaren Standpunkt in der Sache und die Bereitschaft zum Gespräch.
Kollege Wolfram sagte, wir würden dem krtischen und besorgten Bürger keine Antwort geben. Herr Kollege Wolfram, dann vergleichen Sie einmal, in welcher „aufklärenden" Art 'Kollege Riemer und Kollege Hirsch dem kritischen und besorgten Bürger Antwort geben und wie es Ministerpräsident Albrecht in Niedersachsen tut. Das sind zwei verschiedene Welten.
Was wir in Gorleben entscheiden, wird nicht ein- fach von oben entschieden und dem Bürger über den Kopf gehauen. Wir führen zahllose Gespräche- vor Ort. Die Bereitschaft, auch skeptische und kritische Argumente einzubeziehen, den kontroversen Dialog mit der Öffentlichkeit zu führen, dies führt in der Sadie zum vernünftigen Resultat und gewinnt den Kritiker zu dem, was wir brauchen, zum Partner in
einer schwierigen Aufgabe. Aus solchem Vertrauen kann ein großes Projekt durchgehalten werden, auch über die Legislaturperioden, auch über wechselnde Mehrheiten; aber bei einer solchen Arbeit mit Bürgern und Problemen werden in diesem Land, in Niedersachsen, die Mehrheiten nicht wechseln. Deshalb werden sie hier in der Bundesrepublik wechseln.
Meine Damen und Herren, wir sehen daß es zu viele gute Köpfe unter den Studenten gibt, die wir in der technischen und wissenschaftiichen Arbeit brauchen, die sich von der Technologie abwenden, weil sie ihnen als Irrweg erscheint. Das Argument von der Notwendigkeit dieser Großtedmologie für unsere Volkswirtschaft wird uns nicht abgenommen, wenn man uns nicht mehr glaubt, daß unsere Ziele gut und menschlich sind und unsere Wege wohibegründet und erwogen. 
Wir werden gefragt, ob der Mensch in der Groß- technik nur nodi insofern eine. Funktion hat, als er sich den Strukturmechanismen des Computers anpaßt. ,Es geht um die Frage, ob uns der Bürger als Statisten einer angeblich Unwiderstehlichen Eigendynamik der Technik erfährt. Es geht um den Traum von der heilen und überschaubaren Welt. Es gibt auch den Traum von einer umfassenden Teilhabe der Bürger an dem, was sie angeht, und das ist ein guter Traum. Was wir gemacht haben, war eine Verwaltungsreform, die den Betroffenen und den Handelnden noch weiter auseinandergerückt hat. Es ist der Traum vom „Small is beautiful" in der Technik,. und in der Realität haben sie Konkurse im Mittelstand und größere, wachsende Unternehmenseinheiten vorgefunden. Es ist auch der Traum, Herr Ueberhorst, von der sanften Energie, vom Wind und von der Sonne, und in der Realität findet man in der Tat die wachsenden Kraftwerksblöcke vor. Es ist auch der Traum vom Abbau der Madit und vom Zuwachs an Freiheit. Die Faszination der Politik besteht in der Chance, Träume vielleicht schrittweise und wachsend Wirklichkeit werden zu lassen.
Auch die notwendigen Entscheidungen für . die Großtechnologien selbst sind nur dann und nur in dem Maße durchsetzbar, wie der Bürger weiß,, daß wir auch die Alternativen geprüft haben, daß wir ihnen eine Chance geben: in der Förderung der Forschung und beim Start im Markt. 
Dies aber, meine Damen und Herren, ist die ständige Aufgabe des ganzen Parlaments. Dies ist nicht die Aufgabe einer Enquete-Kommission. Dies. ist auch nicht die Aufgabe einer ad infinitum tagenden Enquete-Kommission. Es ist keine Enquete-Kommission, die sich als Überparlament verstehen könnte, genauso wenig wie sich dieses Parlament als eine Zusatzregierung verstehen kann.
Die Aufgaben der Enquete-Kommission sind anders, und sie sind konkret. Wir haben die Kernenergie, ihre Notwendigkeit und ihre Risiken im Zusammen- hang zu bewerten. Aber wir wissen:, Die Tatsachen liegen auf dem Tisch. Überraschungen in der Sache hat es in den letzten Jahren nicht gegeben. Was wir haben, ist die technokratische Macherei des Kanzlers. Wir haben die taktischen Bocksprünge Ihrer Parteitage. Was wir brauchen, ist ein langfristig verläßliches Konzept des Parlaments. 
Unser Vorschlag einer Enquete-Kommission ist für alle im Haus zustimmungsfähig, wenn wir dieses gemeinsame Konzept zur Kernenergie tatsächlich wollen. Dieses gemeinsame Konzept ist entscheidend erforderlich. Es ist nach dem Maße unserer Sachgerechtigkeit und der Nüchternheit unserer. Bearbeitung möglich. Wenn es scheitert, dann scheitert es ausschließlich an dem Maß der Ideologie, das Sie einbringen, und an dem Maß Ihrer Fremdbestimmtheit durch die Parteitage, die in dieses Parlament hineinregieren.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die CDU/ CSU-Fraktion hat nach § 60 Abs. 3 der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages diese Debatte heute erreicht.
Es geht um unsere weitere Arbeit zur Technologiefolgenabschätzung.
Wir hatten einen Antrag eingebracht. Dieser Antrag war auf Grund der Geschäftsordnung hier leider nicht durchzubringen.
Der Bericht den der Vorsitzende des Ausschusses für Forschung und Technologie vorgelegt hat, liegt der Debatte zugrunde. Die Bilanz, die wir heute zu ziehen haben, ist einigermaßen blamabel. Seit fünf Jahren diskutieren wir über ein Instrument zur Technologiefolgenabschätzung - im Ausschuß, im Plenum, im Ausschuß und wieder im Plenum.
Sämtliche. Fraktionen des Deutschen Bundestages haben nachdrücklich erklärt, daß wir ein derartiges Instrument brauchen. Das Modell, das der Ausschuß für. Forschung und Technologie gemäß dem Bericht des Vorsitzenden einstimmig verabschiedet hat, liegt nunmehr wiederum seit einem Dreivierteljahr in den Ausschüssen. Die Koalitionsfraktionen haben es abgelehnt, gemäß § 60 Abs. 4 der Geschäftsordnung einen gemeinsamen Bericht einzubringen, der eine Beschlußfassung erlaubt hätte.
Wir haben durch Gutachten, durch Hearings, durch zahllose Diskussionen, durch wissenschaftlichen Rat, durch eine umfassende. Fachliteratur inzwischen einen Stand der gemeinsamen Kenntnis erreicht, der eine Entscheidung erlauben sollte.
Die SPD hat im Ausschuß durch ihren Obmann, den Kollegen Stockleben, ausdrücklich erklärt, daß sie nach wie vor zu diesem gemeinsamen Beschluß des Ausschusses stehe. Ich möchte dem Herrn Kollegen Stockleben für diese Aussage sehr danken. Entscheidend wäre jedoch, daß wir jetzt hier schnellstmöglich einen Weg fänden, von dieser Aussage her zu einer Entscheidung im Plenum zu gelangen, die weiterbringt. Diese Entscheidung ist überfällig, und es ist auch möglich, sie zu treffen.
Wir haben von Anfang an all die Jahre hindurch erklärt, daß wir zu jeder Debatte über jedes Modell bereit sind. Wir haben am Anfang der 7. Legislaturperiode ein Konzept eingebracht und es nach allen Vorschlägen, die inzwischen in die Debatte eingebracht worden waren, zu Beginn der 8. Legislaturperiode modifiziert. Wir haben im gemeinsamen Antrag des Forschungsausschusses sämtliche Einwände und Anregungen aufgenommen, die in der Diskussion von den anderen Fraktionen eingebracht worden waren. Dies ist durch den einstimmigen Beschluß des Ausschusses hinreichend belegt.
Es ist notwendig, zu begründen, warum wir die Angelegenheit wirklich für so dringlich halten. Nicht nur die Tatsache, daß wir die Entscheidung seit fünf Jahren vor uns herschieben, ist einigermaßen provozierend. , Auch die Probleme, die anstehen, gewinnen im Laufe der Zeit zunehmend an Gewicht. Zum ersten gibt es keinen Bereich im Bundeshaushalt, in dem das Parlament die Regierung
so wenig handfest zu kontrollieren imstande ist wie in der Forschungspolitik. Dies ist keine Frage der Einsatzbereitschaft des Abgeordneten. Ich kenne kein Mitglied des Ausschusses, das nicht mit aller Kraft an der Lösung der Probleme arbeitet.
Es ist aber offensichtlich eine Überforderung der Möglichkeiten eines jeden einzelnen Abgeordneten, zugleich umfassend kompetent zu sein für Probleme der Genforschung und der Telekommunikation, der Reaktorsicherheitsforschung und der Mikroelektronik und hierüber verantwortliche und die Regierung tatsächlich kontrollierende Entscheidungen zu treffen.
Hinzu kommt, daß es die erklärte Politik der Regierung ist, die direkte Forschungsförderung einzelner Projekte zu Lasten der indirekten Forschungsförderung zu steigern. Dies hat im Laufe der Jahre zu einem ständig wachsenden Übergewicht der direkten Forschungsförderung im Haushalt des Bundesforschungsministers geführt. Dies bedeutet nichts anderes, als daß diese Projekte der Kontrolle des Marktes weitgehend entzogen sind, denn in dem Maße, in dem durch direkte Forschungsförderung Einzelprojekte bevorzugt werden, ist die Kontrolle des Marktes, die ja hier darüber entscheiden könnte, was dringender, wichtiger und besser ist, eben einfach nicht mehr wirksam.
Es wäre uns lieber und wir hielten es für richtig, wenn das Maß der indirekten Forschungsförderung so gesteigert würde, daß diese Fehlentwicklung endlich zurückgedreht wird. Solange dies aber nicht der Fall ist, ist es schon aus diesem Grunde erforderlich, ein Instrument zu schaffen, das dem Parlament hilft, sachkundig zu kontrollieren, was von der Regierung getan und vorgelegt wird, d. h. in der Tat die Kontrolle zu ermöglichen, die der Markt nicht mehr zu leisten imstande ist. 
 Lieber Herr Kollege Steger, ich bin Ihnen sehr dankbar für diese Anregung, die mich unmittelbar zu dem zweiten Punkt meiner Begründung führt. Ich habe Ihnen drei verschiedene Punkte angedroht, und ich werde alle drei Punkte hier abhandeln.
Der zweite Punkt ist, daß es die Aufgabe dieser Arbeitsgruppe sein sollte - hier zitiere ich den Bericht des Vorsitzenden -, wissenschaftliches Material für die technologiepolitische Entscheidungsfindung aufzuarbeiten. Wir gehen nämlich davon aus, daß das Parlament in der öffentlichen Debatte bisher nicht die Rolle gespielt hat, die es eigentlich zu spielen hätte. Die Sorgen und Ängste der Bürger aufzugreifen, sie im Parlament zu artikulieren und zugleich auch die Notwendigkeiten der Politik gemäß der parlamentarischen Entscheidungen, die wir gefällt haben, in der Öffentlichkeit zur Sprache zu bringen und akzeptabel zu machen - dies wäre Aufgabe des Parlaments.
Die Dringlichkeit unseres Antrags erweist sich auch darin, daß diese Aufgabe in der Öffentlichkeit uns zunehmend nicht abgenommen wird. Die öffentliche Diskussion ist zwiespältig geworden. Es gibt eine offizielle Diskussion über Modelle, die von der Politik und der Wirtschaft entwickelt worden sind und als rationale Lösung konkreter Probleme aufgefaßt werden. Es gibt eine zweite grundsätzliche Diskussion, die davon ausgeht, daß die Ängste und die Sorgen der Bürger, daß diese Technik über sie hinwegwachsen könnte, einfach nicht mehr zu kontrollieren sind.
In dieser Diskussion hat das Parlament eine entscheidende Mittlerfunktion. Es muß uns gelingen, in dieser Diskussion tatsächlich beides wieder zusammenzuführen: die diskutierende Öffentlichkeit und die offizielle Politik. Um dies zu erreichen, genügt es nicht, mit gutem Willen und Fleiß zu arbeiten. Wir brauchen vielmehr auch Sachverstand in einem höheren Maße, als wir ihn' bis jetzt einbringen konnten. Deshalb haben wir für einen bestimmten Bereich auch der Enquete-Kommission zugestimmt und diesen, Antrag selbst vorgelegt.
Auch deshalb bedauern wir dies ist der zweite
Punkt -, daß wir in diesem Fall nicht zu einem gemeinsamen Bericht des Ausschusses und zu einem gemeinsamen Antrag gemäß dem einstimmigen Beschluß des Ausschusses gekommen sind.
Dritter Punkt. Herr Steger, hier greife ich das Problem auf, das Sie soeben angesprochen haben. Zum dritten ist es natürlich ein Kernproblem, wie wir überhaupt die Zukunft gestalten, ob sich die Technik verselbständigt, ob sie Eigendynamik entwickelt, dit wir nicht mehr kontrollieren können, oder ob wir rechtzeitig erkennen, welche Risiken, Gefahren und Entwicklungen auf uns zukommen und was wir zu tun haben, um sie zu beherrschen.
Der große Vorwurf in der kernenergiepolitischen Diskussion ist doch der, daß die Parlamente nicht rechtzeitig genug gesagt haben, wo die Risiken tatsächlich liegen und daß nicht rechtzeitig genug über die Folgen nachgedacht worden sei.
Mit der Regierung sind auch wir der Überzeugung, daß Kernenergie notwendig ist. Dies ist eine erklärte Politik. Die Bedingungen, unter denen sie verantwortet werden kann, sind von der Regierung erklärt worden. Aber die Öffentlichkeit hat es uns bis jetzt nicht als bewiesen abgenommen, daß wir alle Möglichkeiten ausgeschöpft haben, die Folgen unseres Handelns rechtzeitig zu prüfen. Die Öffentlichkeit hat uns nicht abgenommen, daß wir rechtzeitig die Instrumente geschaffen haben, die uns

wirklich ein unabhängiges, kundiges und kompetentes Urteil neben dem Sachverstand der Regierung ermöglichen.
Dies gilt nicht nur für die Kernenergie, dies gilt für die Fülle der Gebiete, die wir zu verantworten haben. Die Telekommunikation und die Mikroprozessoren werden einen einschneidenden Einfluß auf die Entwicklung unserer Gesellschaft haben. Aber ob sie zu mehr Nachbarschaftlichkeit und zu mehr Gespräch führen oder ob sie schließlich zu weiterer Vereinsamung führen, ist eine Frage, die bei uns nicht ausdiskutiert ist.
Wir wissen, daß es eine entscheidende Frage sein wird, ob wir eine lebendige und eine lebenswerte Zukunft gestalten können. Dies hängt selbstverständlich von der Beherrschung der Technik ab. Wir wissen aber zu wenig, wieweit Kohlendioxyd aus Verbrennungsprozessen das Klima beeinträchtigt oder wieweit Verunreinigungen der Luft Krebs hervorrufen können. Wir müssen hier mehr wissen. Wir brauchen den Sachverstand.
Dieses Parlament steht in den Fragen der Forschung und Technologie vielleicht vor größeren Aufgaben als Parlamente in früheren Jahren. Wir könnten an einem Entwurf arbeiten, in dem materieller Wohlstand Mittel, nicht aber Maßstab und Ziel einer geglückten Lebensgestaltung ist. Wir könnten an der Gestaltung einer Technik in einer verletzbaren Welt mit Rücksicht auf diese verletzbare Welt arbeiten. Wir könnten an einem Konzept arbeiten, das Schönheit und Reichtum der Erde bewahrt, nicht als Residualfaktoren einer sonstigen Technik, und sie nicht als kostenlose Güter beliebiger Inanspruchnahme und Vergeudung anheim gibt. Wir könnten dies alles tun, und wir tun es auch mit allen unseren Kräften, aber offensichtlich reicht das nicht aus.
Wir fordern die Koalitionsfraktionen dringend auf, mit uns zusammen jetzt den Antrag einzubringen, den wir gemeinsam im Ausschuß verabschiedet haben, so daß endlich das Konzept, das wir gemeinsam erarbeitet haben, zu einem Instrument reift, mit dem wir in der Tat dann such in der Praxis arbeiten können.
 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Über alle Parteien hinweg besteht Einigkeit in einem Punkt: Die Zukunft unseres Landes wird davon abhängen, ob es uns gelingt, Wohlstand auf wissenschaftliche Leistung, auf Forschung und auf Innovation zu gründen. Dieser Notwendigkeit, in der wir übereinstimmen, entspricht die tatsächliche Lage nicht.
In den letzten Jahren stagniert die Forschungsleistung in Deutschland. Sie stagniert in der Wirtschaft. Die Zahlen des Stifterverbandes weisen aus, daß seit 1970 in der Wirtschaft praktisch keine neuen Stellen in der Forschung geschaffen worden sind. Gleichzeitig nimmt der Anteil der defensiven Forschung ständig zu. Die Aufwendungen für Umweltschutz, für Verträglichkeitsprüfungen steigen ständig. Sie sind notwendig und steigern die Qualität unserer Produkte. Aber der Anteil kreativer Forschung nimmt ab.
Der Einsatz in der Grundlagenforschung stagniert. Der Anteil der Grundlagenforschung am Haushalt des Forschungsministers ist in den letzten Jahren ständig gesunken, und zwar von 30,5 °/o im Jahre 1975 auf 26,7 % im Jahre 1979. Die Fortschreibung bis zum Jahre 1982 sieht eine weitere Minderung auf 24,4 % vor.
Die umfassende Vielfalt der Grundlagenforschung, über die wir heute im besonderen diskutieren, wird im wesentlichen von der Max-Planck-Gesellschaft, von der Deutschen Forschungsgemeinschaft sowie von den Großforschungseinrichtungen getragen.
In der Deutschen Forschungsgemeinschaft ist die Ablehnungsquote der Anträge von 11,7 °/o im Jahre 1966 auf 34 % im Jahre 1978 gestiegen.
- Wir sind ganz entschieden der Ansicht, Herr Steger, daß Ablehnungsquoten sein müssen - dies ist eine Auswahl -, wir sind aber ebenso der Ansicht, daß eine zu hohe Ablehnungsquote das Risiko hervorruft, daß gerade die riskanten und zukunftweisenden Projekte, bei denen auch einmal der „große Wurf" gelingen kann, durch das Netz hindurchfallen.
Die Max-Planck-Gesellschaft hat seit 1972 bei einem Bestand von über 6 500 Stellen insgesamt nur neun neue Stellen erhalten, abgesehen von den Max-Planck-Instituten für Kohleforschung, Eisen13754 
forschung und Plasmaphysik, die rechtlich selbständig sind. Bei der Max-Planck-Gesellschaft arbeiten seit Jahren Projektgruppen mit ungewisser Zukunft, die die Gründung eines Instituts rechtfertigen würden. Andere Projektgruppen werden seit Jahren erwogen und nicht gegründet. Die MaxPlanck-Gesellschaft hat trotzdem neue Gebiete aufgreifen können, indem bestehende Institute umstrukturiert, geschlossen oder eingeschränkt worden sind.
Ich möchte festhalten, daß wir diese Einschränkung von bestehenden Instituten - bis zur Schließung - für einen vernünftigen und logischen Schritt im Prozeß eines Forschungsunternehmens ansehen. Wenn aber trotz dieser Schließung nicht mehr die Möglichkeit besteht, in dem Maße neue Gebiete aufzugreifen, in dem es die Wissenschaft selbst für notwendig hält, dann heben wir eine bedrohliche Situation.
Ich möchte hier nicht auf die zahlreichen Zitate eingehen, die man von Professor Lüst aus den vergangenen Jahren, von der Tagung der Nobelpreisträger in Lindau und schließlich von Professor Lämmert, dem alten Rektor der Freien Universität Berlin, einem unverdächtigen Zeugen, vortragen könnte. Sie alle laufen darauf hinaus, daß diese Entwicklung der Grundlagenforschung beängstigend ist.
Im Bereich der Grundlagenforschung ist das Urteil über die Bedeutung von Fachgebieten und über den Wert einer Arbeit nur aus der Auseinandersetzung in der Wissenschaft selbst heraus zu erarbeiten. Es gibt hier keine vorrangig verbindlichen Kriterien von gesellschaftlicher Relevanz oder ökonomischer Bedeutung. Deshalb war der Bundeskanzler nicht gut beraten, als er vor der Max-PlanckGesellschaft erklärte - ich zitiere mit Erlaubnis der Präsidentin -:
Es .verletzt keineswegs die Wissenschaftlichkeit der Forschung, wenn der Staat sich in einem gewissen Umfang auch für Themenstellungen interessiert. Dieses Interesse wird auch durch die Tatsache legitimiert, daß die Steuerzahler in Bund und Ländern die Grundlagenforschung finanzieren. Der Staat muß die Ausgaben ständig rechtfertigen gegenüber den Notwendigkeiten und Bedürfnissen in anderen Aufgabenbereichen.
Niemand soll sich über die Wirkung eines solchen Kanzlerworts täuschen. Es verordnet eine Forschungspolitik des möglichst geringen Risikos, der kleinen Schritte; eine Forschungspolitik des populären und verständlichen Mittelmaßes. Das ist vielleicht nicht die Absicht, aber bestimmt die Wirkung dieser Maxime. Die Forderung nach gesellschaftlicher Relevanz ist letzten Endes nichts anderes als eine schamhafte Verbrämung einer Forderung nach politischer Dienstbarkeit und Verwertbarkeit.
Hier sind wir entschieden anderer Ansicht. Die Förderung der Grundlagenforschung durch die öffentliche Hand rechtfertigt sich aus der notwendigen Freiheit der Grundlagenforschung, und nur daher, aus ihrer notwendigen Unabhängigkeit von absehbaren Interessen. Herr Stockleben, wenn Sie den Begriff der Elite ironisierend in die Debatte einbringen, werden wir uns gleich darüber zu unterhalten haben. Ohne Elite ist eine gesunde Forschung überhaupt nicht denkbar.
Nur aus dieser Unabhängigkeit der Grundlagenforschung heraus können Sachgebiete erschlossen werden, die ein neues Verständnis für Mensch und Gesellschaft überhaupt ermöglichen, die ein vertiefstes Verständnis der Natur bewirken. Erst in der nächsten Phase kann aus dieser Grundlagenforschung eine angewandte Diskussion entstehen, die sinnvoll ist, über Staat und Gesellschaft, über Innovationen in der Technik, in der Energieverwertung, in der Rohstoffverwertung, in der Kommunikation. Grundlagenforschung selbst hat vorgängig unabhängig und frei zu sein.
Die Bundesregierung hat in den letzten zehn Jahren konsequent den Einfluß des Staates auf den In- halt der Forschung verstärkt.
- Daß Sie da klatschen, Herr Steger, zeigt nichts anderes, als daß wir in diesem Problem und seinen Grunderkenntnissen meilenweit auseinander sind.
 Ich bin der Ansicht, daß jeder Forscher - wie jeder Bürger - eine erhebliche Verantwortung für unseren Staat und unsere Gesellschaft zu tragen hat. Ich bin aber nicht der Ansicht, daß es Aufgabe des Staates ist, durch Auswahl und Vorschreiben der Projekte ihm diese Verantwortung abzunehmen. Dies wäre genau gegen Ihren eigenen Grundansatz.
Die Bundesregierung hat in allen ihren Forschungshaushalten als großen Wachstumsbereich nichts anderes als die Projektförderung selbst. Dies gilt auch für die Großforschungseinrichtungen, die ursprünglich für die Grundlagenforschung in ihrem umfassenden Sinn gegründet worden sind. Dem Rückgang der Anteile der Grundlagenforschung am Gesamthaushalt des Forschungsministers entspricht

auf der anderen Seite die Zurückdrängung der indirekten Forschungsförderung in der Wirtschaft.
Noch stärker als seine Vorgänger setzt Minister Hauff die staatliche Forschung bewußt als Lenkungsinstrument ein. Die Investitionen sind in seinem Haushalt ständig gestiegen. Damit ist - ich nehmen mit Interesse zur Kenntnis, Herr Steger, daß Sie es begrüßen - das Gewicht der Bürokratie gewachsen, und zwar auf Kosten einerseits der möglichen Entscheidung des Marktes, andererseits auf Kosten einer rationalen Diskussion in der Wissenschaft, die selbst ihre eigenen Urteile über die Ergebnisse ihrer Arbeit erarbeiten will. Wenn Sie dies für richtig halten, dann machen Sie konsequente Politik; wenn Sie das für falsch halten, sind Sie auf einem Irrweg. Wir halten es für falsch.
Meine Damen und Herren, Spitzenleistungen, wie sie in den 20er Jahren die unbestrittene Weltgeltung der deutschen Wissenschaft ausgemacht haben, sind selten geworden. Wir kennen natürlich die Schwierigkeit eines internationalen Vergleichs. Die Lizenzbilanz der Patente ist nicht leicht zu bereinigen. Die Zitierhäufigkeit in Fachschriften ist begrenzt aussagefähig. Wenn man aber insgesamt betrachtet, wie die Wissenschaft selbst die Situation beurteilt, so stellt etwa Professor Maier-Leibnitz fest, daß nur in wenigen Fachgebieten Forschungsgruppen in den USA glauben, auf Ergebnisse deutscher Forschungsteams nicht verzichten zu können. Dies war einmal umgekehrt. Das ist ein Hinweis darauf, daß wir jetzt schon in der Grundlagenforschung die Leistungen verfehlen könnten, die allein langfristig einen Beitrag zu einer kraftvollen partnerschaftlichen Beziehung unseres Landes zu den anderen Völkern in der internationalen Zusammenarbeit gewährleisten.
Vor diesem Hintergrund haben wir unseren Antrag gestellt. Wir gehen nicht davon aus - vielleicht im Gegensatz zu anderen -, daß Politik hervorragende Wissenschaft verordnen oder erzwingen kann; aber die Politik muß bessere Rahmenbedingungen schaffen, in denen Wissenschaft und wissenschaftliche Forschung gedeihen können. Wir gehen von unserer föderalistischen Ordnung aus, die in der Vielfalt der Bundesländer ein Stück der Vitalität unseres kulturellen Lebens ausmacht. Deshalb beantragen wir, daß die Fragen in Verhandlungen zwischen Bund und Ländern geklärt werden. Nur gemeinsam können die Aufgaben angegangen werden. Das soll und darf aber den Bund nicht veranlassen, sich in Bereichen, in denen er selbst agieren kann - etwa bei der Zuweisung von Sonderfinanzierungen an die Max-Planck-Gesellschaft -, zurückzuhalten. Dies ist möglich und ist bisher am Einspruch des Bundesfinanzministers gescheitert.
Wir sehen insbesondere drei Bereiche, in denen die Politik Rahmenbedingungen setzen kann, die die Wissenschaft nicht beengen, sondern ihre Selbstorganisationskraft stärken und sich auf ihre
Arbeit ermutigend auswirken. Das ist - erstens - die Finanzierung und Ausstattung, das ist - zweitens - die Eröffnung attraktiver Lebenschancen, insbesondere für junge Wissenschaftler, und das ist - drittens - die Schaffung eines forschungsfreundlichen Klimas. Alle drei Bereiche gehören zusammen.
Zum ersten: Grundlagenforschung soll soweit wie möglich auf direkte Projektförderung verzichten. Ihr Schwergewicht liegt im Aufbau gut ausgestatteter Forschungsinstitute, in der Stärkung der Selbstverwaltung der Wissenschaft. Die Finanzierung in den vergleichsweise kleinen Größenordnungen, um die es sich hier handelt - wir sprechen über wenige Prozente beim Haushalt des Forschungsministers -, sollte das entscheidende Problem nicht sein; denn dies ist ein Schlüsselbereich. Die seitherigen Planungen des Bundes für die kommenden Jahre sind restriktiv. Sie sehen für das Jahr 1980 für die Max-Planck-Gesellschaft einen realen Zuwachs von genau 1,8 °% vor, für 1981 und 1982 eine reale Abnahme um 1,8 bzw. 0,6 %.
Das erlaubt nicht einmal eine vernünftige Ausweitung der bestehenden Gebiete, geschweige denn die Aufnahme der neuen Gebiete, über die wir gesprochen haben.
Zum zweiten: Wir haben über Jahre in allen Bundesländern die Bildungschancen der Jugend erweitert. Die steigenden Zahlen der Abiturienten wurden jährlich als Erfolgsmeldungen verkündet. Heute haben wir dafür die Verantwortung, daß die jungen Menschen, die nach einem Schulstreß und Leistungsdruck ohnegleichen jetzt in die Hochschule oder den Beruf eintreten wollen, dort auch die entsprechenden Arbeits- und Lebenschancen vorfinden. Was sie vorfinden, ist nicht eine Gesellschaft, die ihre Leistungsbereitschaft begrüßt, die ihre Ausbildung honoriert, die den Beitrag aller zur Arbeit einfordert; was sie finden, ist vielmehr eine Gesellschaft, in der die Chancen verteilt und die Positionen besetzt sind - in Hochschulen, im Staatsdienst und in der Wirtschaft.
Hier schlagen wir keine Patentrezepte vor. Das Heisenberg-Programm, das wir beantragt haben, war ein guter Beginn.
Wir gehen auch nicht davon aus, daß dramatische Wachstumsraten möglich sind. Dies würde die Wissenschaft selbst nicht verkraften. Aber eine Wachstumsrate um 1 % oder ein bißchen mehr bei der Max-Planck-Gesellschaft und entsprechend bei der Deutschen Forschungsgemeinschaft wäre ein Beginn und wäre etwas anderes als die geschlossenen Stellenpläne, vor denen wir jetzt stehen.
Wir gehen davon aus, daß wir auch qualitativ das Studium und die wissenschaftliche Arbeit im Ausland wieder attraktiver machen müssen. Das ist nicht eine Frage von höherdotierten Stipendien, und das ist auch nicht eine Frage von finanziellen Möglichkeiten kurzfristiger Natur, sondern es geht darum, daß diejenigen, die aus dem Ausland zu13756 
rückkehren, hier bei ihrer Rückkehr Arbeits- und Lebenschancen vorfinden, in denen sich ihre Erfahrungen aus dem Ausland sinnvoll und fruchtbar verwenden lassen, und daß sie nicht aus den Möglichkeiten der Arbeit im Land herausfallen.
Wir wissen selbstverständlich, daß eines der Grundstrukturprobleme unserer Gesellschaft ist, daß die Bereiche Wirtschaft, Verwaltung, Wissenschaft, Politik jeweils gegeneinander abgeschottet sind. Wir wissen, daß die Übergänge zwischen diesen Bereichen für die Zukunft unserer Gesellschaft lebenswichtig sein werden. Die Entscheidungen an den verantwortlichen Positionen dieser komplexen Gesellschaft können richtig überhaupt nur fallen, wenn aus der eigenen konkreten Erfahrung in den verschiedenen Lebensbereichen vernünftige Entscheidungsgrundlagen geschaffen werden, die umfassend genug sind.
Das Problem ist seit langem erkannt. Wir sehen die mangelnde Mobilität und die abgeschotteten Lebensbereiche. Ich weiß nicht, ob es eine sehr glückliche Entwicklung ist, wenn ein Wissenschaftler sein Leben lang Wissenschaftler, ein Wirtschaftler sein Leben lang Wirtschaftler und künftig vielleicht auch ein Politiker sein Leben lang Politiker ist. Hier liegt ein Kernproblem unserer Forschung und unserer Gesellschaft.
Bisher ist nicht zu erkennen, daß das Forschungsministerium in dieser Hinsicht erfolgreich gewesen wäre, obwohl manche Versuche unternommen worden sind.
Drittens komme ich zu dem forschungsfreundlichen Klima. Es ist wohl die schwierigste Aufgabe, hierauf einzuwirken. Denn dieses Klima entsteht ja nicht dadurch, daß man das Richtige umfassend tut, sondern dadurch, daß man das Falsche umfassend unterläßt. Das ist bei dem Aktivismus, der hier sehr häufig in der Politik entwickelt wird, eine sehr schwierige Sache. Bei allem Willen zur Arbeit im Team ist es erforderlich, hervorragende Leistungen herauszustellen. Eine hervorragende Forscherpersönlichkeit muß hervorragende Arbeitsbedingungen haben. Es ist erforderlich, daß der Begriff „Elite", Herr Steger, nicht mit Anmaßung und Arroganz zusammengebracht, sondern als eine notwendige Funktion und Dienstleistung gegenüber unserer Gesellschaft verstanden wird.
Hierzu legen wir Ihnen im einzelnen Vorschläge vor. Die Zeit erlaubt es mir nicht, sie detailliert zu erläutern.
Grundsätzlich läßt sich aber folgendes sagen. Je offener die Möglichkeiten für die Forschung selbst sind, je offener die Möglichkeiten sind, daß .der einzelne sein Arbeitsgebiet aus eigenem Wissen und eigener Verantwortung wählt, nicht programmiert durch Projektaufträge, um so unmittelbarer sind seine Verantwortung und die Freude an seiner Arbeit.
Auch hier stellt sich die entscheidende Frager ob wir langfristig eine Gesellschaft wollen, in der einzelne mit Zuversicht und Verantwortlichkeit und mit Freude an der Herausforderung arbeitet, oder eine verwaltete Gesellschaft begrenzter Pflichterfüllung, die die Zukunft zunehmend pessimistisch prognostiziert, statt sie zu gestalten.
Die Freiheit der Forschung in unserer bundesstaatlichen Ordnung in einem verläßlichen und vernünftigen staatlichen Rahmen - das ist die Voraussetzung für eine offene Zukunft. Der Weg der Bundesregierung ist der Weg in eine verwaltete Welt, auch in der Wissenschaft. Es könnte zur Umkehr zu spät sein, wenn die Folgen eines solchen Weges für jedermann offensichtlich geworden sind.
Wir bitten um Überweisung an die Ausschüsse.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Bundesrepublik Deutschland stirbt heute jeder fünfte Bürger an Krebs. Bei gleichbleibenden Verhältnissen wird voraussichtlich jeder dritte oder vierte Einwohner an Krebs erkranken und nur jeder zehnte die Chance zur Heilung haben. Dies schreibt die Bundesregierung in ihrer Antwort vom 9. Februar 1976 auf eine Große Anfrage zur Krebsbekämpfung.
Krebs steht heute neben Herz- und Kreislauferkrankungen an der Spitze der Todesursachen. Bei Herz- und Kreislauferkrankungen besteht die Chance, durch vernünftige Lebensweise das Risiko zu mindern und die Heilungschancen zu erhöhen. Krebs wird häufig zum unausweichlichen Schicksal.
Der Deutsche Bundestag hat am 11. Juni 1976 eine Große Anfrage zur Krebsforschung diskutiert und Beschlüsse gefaßt. Die Debatte hat Mängel und Lükken aufgezeigt. Sie hat Fortschritte und Chancen und eindrucksvolle Initiativen belegt: zur Stiftung Deutsche Krebshilfe, zur Gründung von Tumorzentren, zu Initiativen in der Grundlagenforschung. Die Debatte hat Beschlüsse gebracht, von denen ich an zwei erinnern will.
Der erste Punkt des Entschließungsantrags betraf die Vorlage eines nationalen Krebsberichts durch die Bundesregierung bis zum 31. Dezember 1978. Der letzte Punkt dieses Entschließungsantrags betraf - hier möchte ich den Wortlaut zitieren; er ist sprachlich nicht schön, aber sachlich zutreffend -„die Errichtung einer institutionalisierten Kooperationsebene für Krebsforschung und Krebsbekämpfung, insbesondere mit dem Ziel der verbesserten Zusammenarbeit von Bund, Ländern und den die Forschung fördernden Institutionen sowie der wis14498 
senschaftlichen Fachgesellschaften, und die Erarbeitung von Prioritäten in der Forschung und insbesondere auch in der Krebsbekämpfung".
Inzwischen sind drei Jahre vergangen. Die Bundesregierung war nicht imstande, termingerecht bis Ende 1978 den Krebsbericht vorzulegen. Die Bundesregierung war nicht imstande, die institutionalisierte Kooperationsebene von Bund, Ländern und Forschung zu errichten, wie es vorgesehen war. Die Bundesregierung war in nunmehr drei Jahren nicht imstande, dem Auftrag des Deutschen Bundestages über alle Parteien hinweg zu folgen.
Das ist ein schlechter Umgang mit dem Deutschen Bundestag; aber schlimmer ist: Es ist ein schlechter Umgang mit einem sehr bitteren Problem. Es sind drei ungenügend genutzte Jahre.
Wir alle wissen, daß Krebsforschung und Krebsbekämpfung zu den schwierigsten Bereichen medizinischer Forschung überhaupt gehören. Trotz großer Anstrengungen sind weltweit und in Deutschland die Häufigkeits- und Todesraten nicht gesunken. Auch heute noch besteht Unklarheit über die Ursachen von Krebs, auch wenn einige Zusammenhänge - etwa zwischen Rauchen und Lungenkrebs - statistisch weitgehend belegt sind.
Regionale Krebsregister gibt es nach wie vor nur in Hamburg und im Saarland. Das vom Bundestag geforderte weitere Krebsregister wurde nicht geschaffen. Ein Krebsatlas wurde vorgelegt. Seine Erfassungsdichte und seine Aussagefähigkeit sind Gegenstand einer kritischen Diskussion. Die epidemiologischen Untersuchungen geben einen verläßlichen Zusammenhang zwischen möglichen Krebsursachen und tatsächlichen Krebsfällen nur ungenügend wieder. Der Verdacht auf krebserregende Substanzen basiert auf dem Tierversuch, abgesehen von spezifischen und wichtigen Einzelfällen, etwa bei spezieller und hoher Belastung am Arbeitsplatz, die mit Intensität untersucht werden.
Die Anstrengungen zur Früherkennung sind erheblich gesteigert worden; der Erfolg ist begrenzt geblieben. Die Kliniken arbeiten therapeutisch nach ihrem jeweils besten Wissen. Aber die Zusammenhänge des Wissens aller Kliniken, die Durchschaubarkeit und Einsehbarkeit der Klinikregister, die Vergleichbarkeit der Therapien, ja schon die Vergleichbarkeit der therapierten Krankheitsfälle nach Schwere der Krankheit und nach befallenem Organ sind nicht sichergestellt, so daß aus der Summe der Erfahrungen die bestmögliche Therapie schrittweise, systematisch und differenziert bisher nicht entwickelt werden konnte. Daß das heute möglich ist - auch unter den Bedingungen des Datenschutzes, unter den gegebenen Voraussetzungen der ärztlichen Schweigepflicht, die wir kennen -, ist in der Technik unbestritten, ist beim Datenschutz unbestritten und kürzlich in einem Hearing des Forschungsausschusses bestätigt worden.
Gleichzeitig sind die Anstrengungen außerordentlich. Das ist nicht nur an den finanziellen Mitteln abzulesen, die zur Krebsbekämpfung aufgebracht werden, an der Zahl der Beschäftigten oder an den Investitionen in Tumorzentren und Kliniken. Das Maß der Teilnahme und des Engagements von Ärzten und Schwestern am Krankenbett geht oft weit über das hinaus, was durch einen Arbeitsvertrag abgegolten werden kann. Viele von uns, die in ihrer Familie mit der Krankheit Krebs konfrontiert gewesen sind, haben das sicher erfahren.
Als Resümee müssen wir heute feststellen, daß das alles nicht den erwarteten Erfolg gebracht hat. Das hat auch die Bundesregierung bestätigt. Das gilt nicht nur für Deutschland, das gilt weltweit. Wir haben heute die Vorgaben unserer Arbeit im Bereich der Krebsbekämpfung zu prüfen, jene Vorgaben, die die Politik geben kann. Zu den Inhalten selbst haben die Institute und die Fachgesellschaften, besonders aber auch die Deutsche Forschungsgemeinschaft Wichtiges und Gültiges gesagt. Einiges davon haben wir in unseren Antrag aufgenommen.
Krebsforschung - und das ist zu einem wesentlichen Teil Grundlagenforschung - braucht ein hohes Maß an Freiheit. Darüber haben wir vor wenigen Wochen im Grundsatz diskutiert. Wir brauchen nicht unbedingt mehr Forschung, aber wir brauchen die beste Forschung, die verfügbar gemacht werden kann. Hier will ich mich nur auf das beziehen, was die Deutsche Forschungsgemeinschaft dazu gesagt hat.
Krebsbekämpfung - das ist die bestmögliche Versorgung des Patienten - braucht eine vernünftige und durchgreifende Organisation. Krebsforschung und Krebsbekämpfung brauchen einander in dem ständigen Austausch von Erfahrungen für die konkrete Arbeit. Es hat sich gezeigt, daß die vielfältigen Leistungen einzelner trotz sehr großer Anstrengungen nicht ausreichen, wenn sie nicht hinreichend einbezogen sind in ein umfassendes Konzept.
Der Kampf gegen Krebs erfordert die Zusammenarbeit sehr vieler Disziplinen. Das kann durch einen Sachverständigenrat geleistet werden. Die Komplexität des Problems Krebs ist sehr viel größer als die Komplexität der technokratischen Programme, wie sie etwa unter dem Stichwort Apollo-Projekt abgehandelt worden sind. Hier liegen die Aufgaben, und über die Aufgabenstellung sind wir uns auch weitgehend einig. Ober diese Aufgabenstellung bestand auch kein Streit bei den Diskussionen vor drei Jahren.
Die Frage ist, was die Bundesregierung aus diesen Aufgabenstellungen gemacht hat, was hier jetzt tatsächlich an Möglichkeiten konkret angesprochen ist. Die Bundesregierung schlägt vor, eine Geschäftsstelle einzurichten, die den für den Schwerpunktbereich einzusetzenden Fachkommissionen zuarbeiten soll. Sie schlägt weiterhin vor, eine große Krebskonferenz über Inhalte und Fortführung des Programms in mehrjährigem Abstand beraten zu lassen. Das sind die beiden Instrumente, die auf der Krebskonferenz am 27. September 1979 vorgeschlagen worden sind.
Es bestehen ganz erhebliche Zweifel, ob dieses Konzept auch nur annähernd sachgerecht ist. Der

Bundestag hatte eine institutionalisierte Kooperationsebene zwischen Bund, Ländern und der Forschung beschlossen. Ob die große Krebskonferenz das überhaupt sein kann, ist nach den Erfahrungen vom 27. September außerordentlich zweifelhaft.
Wir hatten knapp vier Stunden verfügbare Arbeitszeit. Wir hatten an die 200 Konferenzteilnehmer. Von diesen vier Stunden entfielen über zwei Stunden auf die Selbstdarstellung einiger Institutionen und Organisationen, die, wie einer der Redner sagte, vom Bundesgesundheitsministerium zu dieser Selbstdarstellung aufgefordert worden waren. Wie eine derart organisierte große Krebskonferenz überhaupt imstande sein soll - noch dazu bei dem vorgesehenen mehrjährigen Abstand von Tagungen -, irgendeinen sinnvollen Beitrag zum Inhalt und zur Kritik des Programms zu leisten, ist schlechterdings nicht zu erkennen. Wie auf diese Weise die sinnvolle Kooperation zwischen Bund, Ländern und Forschungsinstitutionen gewährleistet werden kann, ist überhaupt nicht ersichtlich.
Der zweite Vorschlag, den die Bundesregierung zum Organisatorischen vorlegt - ich möchte wiederholen, daß wir unsere Aufgabe nicht darin sehen, die Inhalte im einzelnen zu definieren, sondern daß wir unsere Aufgabe darin sehen, als Politiker den organisatorischen und finanziellen Rahmen vorzugeben -, beinhaltet die Einrichtung einer Geschäftsstelle. Diese Geschäftsstelle wird vor allem - dies ist ihre erste Aufgabe - damit konfrontiert sein, das heillose Durcheinander der Zuständigkeiten zwischen den Ressorts der Bundesregierung in Ordnung zu bringen. Das Papier des Bundesgesundheitsministeriums nennt unverändert nach drei Jahren - wir haben damals darüber gesprochen - als vornehmlich zuständige Bundesressorts - „vornehmlich" zuständig heißt, daß auch noch andere zuständig sind - die folgenden: Arbeit- und Sozialordnung, Forschung und Technologie, Inneres, Bildung und Wissenschaft sowie Jugend, Familie und Gesundheit. Daß bei dieser Fülle von Zuständigkeiten, Teilzuständigkeiten und sich überschneidenden Zuständigkeiten eine vernünftige und gestraffte Koordination nicht in dem Maß möglich ist, wie es zu einer vernünftigen Bearbeitung und einer möglichen Lösung des Problems notwendig ist, liegt auf der Hand. Diese Geschäftsstelle ist ohne Zweifel notwendig. Sie löst jedoch nicht die Probleme der Krebsbekämpfung, sondern allenfalls die Probleme der Arbeitsorganisation der Bundesregierung.
Ich möchte gar nicht im einzelnen darüber diskutieren, ob bei dieser Konstruktion die Möglichkeit besteht, die Zusammenarbeit mit den Bundesländern sicherzustellen. Diese haben offensichtliche und weitreichende Kompetenzen und Verantwortlichkeiten sowie ganz handfeste und konkrete Erfahrungen. Der Bundestag hat dies 1976 auch mit Zustimmung aller Fraktionen ausdrücklich anerkannt. In unserem Antrag wird darauf mit der Forderung nach Verhandlungen zwischen Bund und Ländern zur Vorbereitung eben dieser Zusammenarbeit und dieser Programme hingewiesen.
Viel beunruhigender als dieser Faktor, obwohl auch dieser einen guten Erfolg des Programms schon ernsthaft in Frage stellen kann, ist das grundsätzliche Unverständnis für die Arbeit von Wissenschaft und - mehr noch - für die Chance und die Notwendigkeit, die Männer und Frauen für eine umfassende Mitarbeit zu gewinnen, die am Krankenbett, in der Forschung und in der diagnostischen Praxis oder auch in der helfenden Rehabilitation die eigentliche Arbeit zu tragen haben. Wir schlagen vor, die Mitarbeit dieser Männer und Frauen - wir halten das für eine entscheidende Voraussetzung - dadurch zu gewinnen, daß wir in einem Sachverständigenrat der Verantwortlichen und Kundigen ihre Repräsentanten zusammenfassen und in die Arbeit einbeziehen.
In unserem Antrag haben wir dargestellt, wie dieser Deutsche Rat zur Krebsbekämpfung aufgebaut sein soll. Wir haben auch begründet, worin wir seine Funktion sehen. Er soll mit einem Minimum an Bürokratie ein Maximum an gemeinsamer Arbeit erreichen. Dies soll aus der Legitimation von Männern und Frauen geschehen, die nicht nur kundig und sachverständig sind, sondern auch ihr Leben in den Dienst einer Sache gestellt haben und sich dadurch besser als andere, denen die Erfüllung administrativer Aufgaben obliegt, legitimiert und verantwortlich gezeigt haben.
Es ist selbstverständlich, daß der qualifizierte Sachverstand der Ministerien einbezogen werden muß. Es kann aber - ich wiederhole es - nicht Sache der Politik und auch nicht Sache der Ministerien sein, Inhalte von Forschung vorzugeben. Die Richtlinien der angewandten Forschung und die Schwerpunkte der Grundlagenforschung gewinnen ihre Autorität nicht aus der andersgearteten Autorität einer Bundesregierung. Sie gewinnen Autorität vielmehr daraus, daß umfassender Sachverstand einbezogen wird. Gerade dort, wo die funktionalen Eliten aus den einzelnen Sachbereichen einen, wenn Sie so wollen, demokratischen Prozeß der Meinungsbildung sachgerecht entstehen lassen könnten, behält sich die Bundesregierung die Sachentscheidung für ihre Administration vor. Das ist nicht unser Verständnis von Wissenschaft. Das ist nicht unser Verständnis von einem guten Gesundheitswesen. Das ist auch nicht unser Verständnis von der Teilhabe von Betroffenen an Entscheidungen, und dies ist vor allem nicht sachgerecht.
- Das war ein Stahlscher Zwischenruf, der für sich selbst spricht.
Der Bundesregierung fällt zur Demokratisierung offensichtlich vor allem dann etwas ein, wenn funktionierende Institutionen, die ihr nicht dienstbar sind, in ihrem System verändert werden sollen; die Unternehmen und Universitäten sind hierfür Beispiele. Wenn die Bundesregierung ihre Macht administrieren kann, dann scheint der Beitrag der betroffenen und Kundigen weniger gefragt zu sein.
Das Unheil Krebs ist eine der schlimmsten Bedrohungen.
- Ich rede über Krebs; denn es geht hier wirklich darum, organisatorische Voraussetzungen zu schaffen, die einigermaßen vernünftig funktionieren.
Die Debatte im Jahre 1976 hat erwiesen, in welchem Maße der Bundestag einheitlich arbeiten könnte. Wir bitten heute um Unterstützung für unser Konzept, das den Sachverstand und das Engagement freisetzen kann, anstatt Bürokratien überzustülpen. Wir bitten um 'Unterstützung für unser Konzept, in dem gültiges Wissen nach einheitlichen Kriterien geordnet wird, so daß Ziele gesetzt werden können. Wir bitten um Unterstützung für unser Konzept, in dem Bund und Länder, Forschung, Ärzte und Kliniken, Männer und Frauen auch aus den sozialen Diensten ihre Erfahrung einbringen können.
Niemand kann kurzfristigen Erfolg versprechen; aber wir können einen Beitrag leisten, Leid zu lindern, und dies geschieht. Dies unterscheidet unsere Debatte von vielen Debatten, die wir in dem Hause zu führen haben: Die Erfahrung des Leids ist für jeden von uns grundsätzlicher als irgendeine der spektakulären Wohltaten, die Regierungen vor den Wahlen verteilen können. Das gilt auch für die Erfahrung des Mitleidens.
Ich beantrage für meine Fraktion die Überweisung des Antrags federführend an den Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit, mitberatend an den Ausschuß für Technologie. Die Einzelheiten und Inhalte des Konzepts haben wir in dem Antrag dargelegt, und ich hatte sie hier nicht im einzelnen nachzuzeichnen. Wir hoffen zuversichtlich, daß die Arbeit in den Ausschüssen die Bundesregierung zu einem grundsätzlichen Überdenken ihres Konzepts bewegen kann. Die dreijährige Arbeit an diesem Konzept sieht man dem Ergebnis nicht an. Die Aufgabe verdient eine größere Sorgfalt und eine größere Verantwortlichkeit im Umgang mit einem sehr großen Problem.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Minister Huber hat in einer sehr sachlichen und abgewogenen Einführungsrede das Gesetz vorgestellt. Nur ein einziger Punkt ist hier angeklungen, der nicht so ganz dazu paßt. Sie hat die ganze Diskussion an den Problemen aufgehängt, wie sie in Seveso und Mississauga entstanden sind. Dies sind in der Tat sehr ernste und außerordentlich spektakuläre Probleme. Sie wären allerdings in der Sache durch eine Störfallverordnung zu regeln, über die die Bundesregierung nachdenkt. Sie hat hierzu, wenn ich mich recht erinnere, seit fünf Jahren die Ermächtigung. Sie müßte nur Konkretes vorlegen. Darüber würden wir sehr gern diskutieren.
Die Bundesregierung legt heute das Chemikaliengesetz vor. Sie bringt es ein nach mehrfachen Verzögerungen. Sie bringt es ein nach zahlreichen Differenzen der beteiligten Ressorts. Sie bringt es ein nach einem Wechsel in der Federführung während der Behandlung vom Innenministerium auf das Gesundheitsministerium. Sie bringt das Gesetz zu einem sehr späten Zeitpunkt der Legislaturperiode ein,
an dem eine eingehende und umfassende Behandlung für so einen komplexen und komplizierten Bereich sehr erschwert, wenn nicht sogar unmöglich werden könnte.
Der Bundesrat empfiehlt fast 100 Änderungen. Weit über die Hälfte davon werden schon nach derzeitigem Stand von der Bundesregierung übernommen. In mindestens zehn Fällen will die Bundesregierung prüfen, ohne das Prüfergebnis jetzt schon andeuten zu können. Ein Staatssekretär der Bundesregierung bezeichnete das Gesetz als einen ersten Schritt unter dem Vorbehalt, die praktischen Auswirkungen zu erproben. Das Gesetz kommt spät, und das Gesetz kommt unter einem erheblichen Zeitdruck. Es bestehen Zweifel, inwieweit es in der fachlichen Vorbereitung schon ausgegoren ist. Nicht einmal die Kontroverse mit dem eigenen Sachverständigenrat für Umweltfragen konnte die Bundesregierung ausdiskutieren. Wir halten dies für eine ungenügende Bearbeitung eines außerordentlich wichtigen und kritischen Bereichs. Vielleicht besteht ein sinnvoller Ausweg darin, wie Kollege Hammans vorgeschlagen hat, die Verabschiedung des Gesetzes in dieser Periode insbesondere auf den Bereich zu konzentrieren, der durch die EG-Richtlinien abgedeckt ist.
Wir halten das Chemikaliengesetz für ein notwendiges und ein wichtiges Gesetz. Es gibt zahlreiche Einzelvorschriften in verschiedensten Bereichen: zu Düngemitteln, für Arzneimittel, für Lebensmittelzusatzstoffe, Futtermittel, Pflanzenschutzmittel, explosionsgefährliche Stoffe, Gifte, Waschmittel, Kosmetika, Benzin und vieles andere mehr. Wir haben seit langem die Gewerbeordnung mit ihren vielfältigen Vorschriften. Wir haben das Bundes-Immissionsschutzgesetz, Regelungen zum Transport gefährlicher chemischer Güter und Unfallverhütungsvorschriften. Dies alles deckt den Bereich nicht voll ab, über den wir heute sprechen. Darüber hinaus ist uns in den letzten Jahren - dies haben Vorredner hier angesprochen - eine neue Art von Gefährdung bewußt geworden: die mögliche langfristige oder häufige Einwirkung von Chemikalien auf Mensch und Umwelt, die Probleme des Abbaus dieser Chemikalien in der natürlichen Umwelt, die Risiken der Anreicherung von Chemikalien in den NahrungsDr. Riesenhuber
ketten, also Chemikalien außerhalb des bestimmungsgemäßen Verbrauchs und des abgeschlossenen Zustands, der im wesentlichen Gegenstand der seitherigen Regelungen war.
Der Gesetzentwurf will diese Gefährdungen nach dem Prinzip der Vorsorge und der Eigenverantwortlichkeit der Hersteller einfangen. Beide Grundsätze halten wir für richtig, außerordentlich wichtig und für einen vernünftigen Ansatz. Es ist auch richtig, daß hier der Übergang von einer medienbezogenen zu einer stoffbezogenen Betrachtung in einem wichtigen Bereich des Umweltschutzes vollzogen wird. Aber hier stoßen wir bald an die Grenzen des gesicherten Wissens. Die Arbeitsgemeinschaft der Großforschungseinrichtungen hat kürzlich - ich glaube, es war auf einer Pressekonferenz im Oktober - darauf hingewiesen, daß wir vermutlich neun Zehntel der in der Umwelt vorhandenen und relevanten Chemikalien noch gar nicht kennen, ganz abgesehen von der Problematik ihrer Auswirkungen, die erst recht nicht zu erfassen sein würden. Eine umfassende Umweltforschung kann uns helfen, unsere Umwelt zunehmend zu verstehen, nicht nur in den einzelnen Abläufen, sondern auch im Zusammenwirken in einem geschlossenen System, in dem der Mensch und seine Arbeit genauso Teile sind wie die gewachsene Natur.
Von dem Verständnis dieser Umwelt hängt die Qualität unserer Maßnahmen ab. Hier hat die Bundesregierung in der Tat noch eine Menge aufzuarbeiten. Wenn Kollege Fiebig in seinen Ausführungen gerade darauf hingewiesen hat, daß die Industrie geneigt sein könnte, Risiken geringer einzuschätzen als andere, dann zeigt dies wiederum nur eines und vor allem eines: Diese Frage kann man nicht dadurch lösen, daß man jetzt beliebig strengere Vorschriften erläßt Damit würde man mit einer Granate ins Blaue schießen, anstatt mit einem Pfeil ins Schwarze zu treffen. Es kommt vielmehr darauf an, daß die tatsächlichen und konkreten Gefährdungen durch eine umfassende und präzise Forschung so erfaßt werden, daß wir wissen, was wir mit welchen Mitteln verhindern müssen. Das Wissen und die konkrete Kenntnis der Probleme kann nicht durch eine weiterwachsende Bürokratie und Verwaltung der Problematik ersetzt werden.
Wir haben, um nur ein konkretes Beispiel anzusprechen, in der vergangenen Woche in der Krebsdebatte darüber gesprochen, daß entgegen den Forderungen des Deutschen Bundestages seit 1976 kein neues regionales Krebsregister in der Bundesrepublik Deutschland eingerichtet worden ist. Dies wäre notwendig und ist nur ein Hinweis darauf, daß wir nur durch konkrete Untersuchungen, in diesem Fall durch epidemiologische Untersuchungen, verstehen können, was tatsächlich vorgeht, was gefährdet und was wir verhindern müssen.
Wir können dieses Wissen durch eine integrierte Umweltforschung schaffen. Die derzeitige Aufsplitterung der Umweltforschung bei der Bundesregierung auf sechs verschiedene Ressorts ist einem derart umfassenden und übergreifenden Ansatz überhaupt nicht förderlich. In der Sachdebatte, die wir
jetzt im Vorfeld der politischen Entscheidungen zu führen haben, zeigt sich auch, daß es außerordentlich hinderlich ist - ich wies darauf hin -, daß die fachliche Auseinandersetzung zwischen Bundesregierung und dem Sachverständigenrat noch nicht ganz abgeschlossen ist. Es geht ja hier nicht um eine Frage von mehr oder weniger Schärfe in der Sache, sondern es geht um die Frage einer unterschiedlich begründeten fachlichen Strategie. So etwas müßte ausdiskutiert sein, bevor man sich politisch mit einer solchen Frage befassen kann. Allerdings bin ich zu dem Eindruck gekommen, daß die Argumente der Bundesregierung durchaus von erheblichem Gewicht sind.
Dies sind einige der Schwierigkeiten, mit denen wir uns auseinanderzusetzen haben. Wir werden trotz dieser Schwierigkeiten nach Kräften dazu beitragen, daß in den kommenden Ausschußberatungen diese Probleme überwunden und in den Griff gebracht werden.
Dabei wäre unsere Arbeit leichter und erfolgversprechender zu leisten, wenn es uns gelungen wäre, das Instrument zur Technologiefolgenabschätzung zu schaffen, das meine Fraktion nun in der zweiten Legislaturperiode beantragt hat und zu dem die Regierungskoalitionsparteien uns bis heute die Unterstützung verweigert haben. Wenn es darum geht, derart komplexe Zusammenhänge aufzuarbeiten, dann kann sich das Parlament nicht allein auf den Sachverstand von außenstehenden Stellen oder Sachverständigen verlassen, die immer in Interessenzusammenhängen stehen. Es muß ein eigenes Instrument haben, um diese Probleme auch konsequent und sachlich bewältigen zu können.
Natürlich handelt es sich bei dem Problem, das wir heute behandeln, auch um die Abschätzung von Folgen der Technik in einer zunehmend komplizierten, schwer durchschaubaren und stets gefährdeten Welt. Dies ist eine der großen Aufgaben in dem Umgang mit Technik, die wir in den künftigen Jahren zu lösen haben.
Dabei ist es nicht so, als ob Umweltschutz, auch in diesen Bereichen, erst mit den heutigen Beratungen beginne. Wir stehen dabei in einer großen Tradition von Umweltschutz in Deutschland, in einer großen Tradition des technischen Umweltschutzes. Wir haben international einen sehr hohen Rang, nicht nur in den Gesetzen, sondern auch im tatsächlichen und praktischen Schutz von Mensch und Umwelt gegen die Einflüsse des Wirkens unserer Arbeit und unserer Industrie. Dies gilt für den Schutz des Menschen am Arbeitsplatz, es gilt aber auch für den Schutz der Menschen, die hier und insbesondere in den Ballungsgebieten wohnen.
Viele Belastungen von Luft und Wasser sind trotz weiteren Wirtschaftswachstums in den letzten Jahren nicht nur nicht gestiegen, sondern in der Tat zurückgegangen. Der Himmel über der Ruhr ist seit dem Anfang der 60er Jahre in der Tat blauer geworden.
Dieser hohe Rang des Umweltschutzes in Deutschland ist nicht dadurch entstanden - und
auch hier haben wir wieder einen kleinen Akzentunterschied, wie Herr Fiebig sagt -, daß dort, wo sich die Industrie weigere, der Staat die Genehmigung zum Schutz seiner Bürger in die Hand nehme, sondern dadurch - und dies war eine Grundidee des Umweltschutzes hier in Deutschland -, daß in einem vernünftigen Zusammenwirken zwischen Behörden und Industrie, zwischen Betreibern und Behörden auf den verschiedensten Ebenen die Probleme vernünftig aufgearbeitet und auf dieser Grundlage gemeinsam Ergebnisse erarbeitet worden sind. Es geht darum, daß wir jetzt hier nicht Vorschriften überstülpen, sondern daß diese Gemeinsamkeit der Arbeit so bewahrt wird, daß die Behörden ihre Ermessensspielräume behalten, daß nicht alles reglementiert wird, was reglementiert werden könnte, und daß hier für einen Betriebsleiter und einen mittelständischen Unternehmer noch überschaubar ist, was er an Vorschriften zu beachten und zu berücksichtigen hat.
Das Chemikaliengesetz kann uns helfen, die Risiken von Technik noch sicherer zu beherrschen. Bei vernünftiger Fassung wird es weder die Innovationskraft noch die internationale Konkurrenzfähigkeit unserer Industriewelt beeinträchtigen. Dies ist ein Punkt, auf den wir achten werden; denn davon leben wir in der Tat in einem sehr großen Umfang.
Das Gesetz kann auch dazu beitragen, Mißtrauen in die Technik abzubauen, wenn die öffentliche Diskussion dazu verantwortlich geführt wird. Die Unterstellung des Innenministers, die Chemie sei eine tickende Zeitbombe, ist dabei wenig hilfreich. Die Unterstellung, irgendein Verantwortlicher stelle in Deutschland den Umsatz über die menschliche Gesundheit, ist unwahrhaftig und bösartig und ist Gift für eine sachgerechte Diskussion, die wir dringend und entschieden brauchen.
Diese sachgerechte Diskussion - auch und gerade mit den kritischen Bürgerinitiativen - ist unsere entscheidende Aufgabe, nicht um den Bürgerinitiativen nach dem Munde zu reden, sondern um in gegenseitigem Respekt die Sache zu klären. Angst vor den Risiken der Technik darf nicht den Mut erschlagen, Technik verantwortlich zu nützen.
Nur verantwortliche Entwicklung von Technik kann die Zukunft unseres Landes sichern und wirkungsvoll zur Linderung der Not in den Entwicklungsländern beitragen. Auch hier haben wir eine große Aufgabe.
Auf dieser Grundlage wird meine Fraktion gerne an der Erarbeitung einer tragfähigen Fassung dieses Chemikaliengesetzes mitarbeiten.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kollege Konrad hat darauf hingewiesen, daß heute die Gelegenheit besteht, Grundlagen und Perspektiven der Umweltdiskussion zu debattieren. Genau dies ist unsere Aufgabe. Es ist insbesondere in dieser Eröffnungsrunde nicht unsere Aufgabe, uns in der Vielfalt der Einzelheiten, auch der technokratischen Einzelheiten, zu verlieren; sondern es ist die Aufgabe, die Grundsätze, aus denen heraus wir Umweltpolitik anlegen wollen, darzulegen und gegebenenfalls auch streitig zu besprechen.
Die Regierungsfraktionen haben ihre Große Anfrage zur Umweltpolitik eingebracht, nachdem die Grünen ins Parlament in Bremen eingezogen waren. Aber die Umweltpolitik hat nicht mit den Grünen begonnen, und die Umweltpolitik hat auch nicht mit der Koalition begonnen. Die Umweltpolitik hat in Deutschland eine große Tradition. Sie geht zurück auf das Engagement der Jäger, der Wanderer, der Naturfreunde, der Gebirgsvereine zum Schutz von Wäldern und Landschaft und Tieren. Sie hat eine
zweite Tradition im verantwortlichen Umgang der Techniker mit der Technik, ausgeprägt in den VDI- Richtlinien, ausgeprägt in der technischen Überwachung.
Diese beiden Traditionen sind in einem gemeinsamen umweltpolitischen Konzept zusammengeflossen, das sich seit den 50er Jahren in einer Fülle von Einzelgesetzen in den Ländern und im Bund ausgeprägt hat: im Wasserhaushaltsgesetz, in den Gesetzen zum Strahlenschutz in Bayern und Schleswig-Holstein, in den Gesetzen über die friedliche Nutzung der Kernenergie und zum Schutz gegen ihre Gefahren.
Die Umweltpolitik hat in den 60er Jahren diese Arbeit weitergeführt in einer stetigen Kontinuität nach dem Maß der Entwicklung unseres Wissens über die Probleme. Sie hat die Gesetzeswerke ausgebaut zur Einhaltung von Wasser und Luft, zum Schutz vor Lärm, zu Altöl, Detergentien und Kunstdüngemitteln.
Der Umweltschutz hat eine neue Dimension gewonnen zu Beginn der 70er Jahre. Aber dies war keine Frage eines Regierungswechsels, dies war das Aufbrechen einer weltweiten Diskussion über die Grenzen des Wachstums, eine Diskussion über die Frage, ob wir mit Wirtschaft und Technik unsere Natur nicht überfordern bis hin zu einer möglichen Katastrophe. Seit Beginn der Industrialisierung war es die unausgesprochene Grundannahme, daß Natur unerschöpflich sei, daß nur die Arbeit des Menschen, seine Erfindungskraft, Kapital und auch unsere Fähigkeit, Krisen zu vermeiden, das Maß des wirtschaftlichen Fortschritts bestimmten. In den Computermodellen des Club of Rome wurde offenkundig, was längst schon sich angedeutet hatte: Bei exponentiell wachsender Weltbevölkerung können wir Grenzen erreichen, die bei Strafe einer Katastrophe nicht ignoriert werden dürfen, bei Energieträgern, bei Rohstoffen, bei Nahrungsmitteln und schließlich bei der Belastung der Umwelt.
In seiner Botschaft zur Lage der Nation hat Präsident Nixon zum erstenmal die weltweite Dimension dieser Probleme in die Umweltdebatte eingeführt. Nicht mehr die Heilung einzelner Schäden ist die Aufgabe, sondern die umfassende Herausforderung moderner Industriegesellschaften ist zu erkennen, eine Umweltpolitik zu betreiben in einer verletzlichen und begrenzten Welt. Und es ist wahr, was Robert Spaemann aus theologischer Sicht sagte: „Wir haben unsere Handlungen vor künftigen Generationen zu verantworten.' Dies ist ein Maßstab unserer Arbeit.
Wir haben heute noch alle Möglichkeiten, dieser Verantwortung gerecht zu werden. Technische Kenntnisse - aber Techniken können verloren werden; dies ist etwas, was wir gerade bei der Kernenergie erfahren könnten -, ebenso wie Kapital und Organisationskraft, dies alles bei einem gewachsenen Umweltbewußtsein in der Bevölkerung. Denn dies ist ein Element von Hoffnung und ein Element von Chance in den sogenannten überraschungsfreien Szenarien der Theoretiker. Nicht nur die Krise ist möglich. Es ist auch möglich, durch den schonenden Umgang mit gefährdeten Ressourcen, durch Erfindungsgeist und Innovation, durch Tatkraft, durch verantwortlichen Umgang mit der Technik die Grenzen des Wachstums hinauszuschieben, eine neue Zukunft zu eröffnen. Wir können und wir müssen knapper werdende Rohstoffe durch reichlicher vorhandene ersetzen, neue langlebige Produkte entwickeln, kostbare Güter aus Abfall und Abwärme zurückgewinnen, neue umweltschonende Techniken, neue Energieträger entwickeln. Dies sind die Chancen. Dies aber bedeutet, daß wir Technik und eine stets bessere Technik brauchen und daß die Antwort nicht sein kann ein Rückzug in die Idylle und eine Flucht vor den Tatsachen, eine Flucht vor den Notwendigkeiten unserer Industriewelt.
In dieser Lage haben die Kritiker uns drei grund-_ legende Fragen an die Politik vorgelegt: Ist weiteres Wachstum der Wirtschaft vertretbar; kann Marktwirtschaft, auch Soziale Marktwirtschaft, unsere Probleme lösen, kann sie die kommenden Gefährdungen bewältigen; ist Demokratie imstande, die Opfer zu erzwingen, die auch zur Lösung der Umweltprobleme erbracht werden müssen? Für Deutschland haben wir heute an der Schwelle der 80er Jahre diese Fragen zu diskutieren.
Wirtschaftswachstum ist kein Ziel an sich, an dieser Stelle sind wir uns alle einig. Wir haben die Zuversicht, daß die Stabilität unserer Demokratie und unserer Freiheit nicht vom Wirtschaftswachstum abhängen. Aber es ist offenkundig, daß bei wachsender Wirtschaft zahlreiche Probleme leichter gelöst werden können, sehr viel leichter. Wir haben heute schon Wechsel gezogen auf die Zukunft in einem Maß wie zu keiner anderen Zeit in der Existenz unserer Republik.
Wir haben eine Staatsschuld aufgebaut, die in zwei Jahren die gesamte mögliche Neuverschuldung für die Zinslast der alten Schulden braucht. Wir haben dynamische Elemente - und dies ist gut - im System unserer sozialen Sicherungen eingebaut, die unter der heutigen Politik möglicherweise nicht mehr durchgehalten werden können. Wir haben die Notwendigkeit, neue Arbeitsplätze zu schaffen, sowohl für die, deren Arbeitsplätze bei der Umstrukturierung unserer Wirtschaft verlorengehen, als auch für die, die neu in das Berufsleben eintreten. Wir haben die Überbesteuerung unserer Wirtschaft und der Bürger abzubauen, die zu einem Hemmnis der weiteren gesellschaftlichen Entwicklung zu werden droht.
Um diese Probleme anzugehen, brauchen wir in der Tat eine wachsende Wirtschaftskraft. Sie sind nicht unlösbar ohne wachsende Wirtschaft. Aber diskutieren Sie einmal darüber, Herr Kollege, ob die Gewerkschaften damit einverstanden sind, neue Aufgaben durch eine Neuverteilung des Vorhandenen ohne Zuwächse des Bruttosozialprodukts bei Minderung der Arbeitseinkommen hinzunehmen.
Meine Damen und Herren, wir werden im Umweltschutz in den kommenden Jahren jährlich hohe Milliardenbeträge aufbringen müssen für Industrieanlagen und kommunale Klärwerke, zur schrittweisen Umstellung von Millionen von Ölheizungen; dies auch aus energiepolitischen Gründen, denn 01 wird knapp. Zu einem erheblichen Teil brauchen wir die Summe, um die Altlasten abzutragen, die wir ererbt haben. In der Industrie ist Umweltschutz häufig durch Nachrüstung vorhandener Anlagen möglich. Wirtschaftlicher, wirksamer und sinnvoller im Sinne des Vorsorgeprinzips ist es jedoch, wenn bei Neuanlagen umweltschonende Technik stets von vornherein eingeplant wird. Dies ist nur bei der Abfolge der Generationen von Anlagen in einer dynamisch weiter wachsenden Wirtschaft möglich.
Herr Kollege Konrad hat darauf hingewiesen, daß Umweltschutzauflagen grundsätzlich die Wirtschaftlichkeit von Unternehmen beeinträchtigen und Arbeitsplätze gefährden können. Bisher hat jedoch Umweltschutz wahrscheinlich überwiegend Arbeitsplätze geschaffen. Ob dies so bleibt, hängt wesentlich und entscheidend von unserem Augenmaß beim weiteren Ausbau des Umweltschutzes ab.
Umweltschutz und Wirtschaftswachstum schließen einander nicht aus. Umweltschutz und Wirtschaftswachstum können einander ermöglichen, wenn die politischen Rahmenbedingungen stimmen.
Es gab die Behauptung, Soziale Marktwirtschaft könne keinen Umweltschutz schaffen, planwirtschaftliche Elemente seien verstärkt einzuführen. Diese Meinung hat sich in den letzten zehn Jahren erledigt. Marktwirtschaft produziert keinen Umweltschutz, Marktwirtschaft erzeugt von selbst auch keine soziale Sicherung und keine Gerechtigkeit von Chancen. Die politische Entscheidung Konrad Adenauers und Ludwig Erhards für die Soziale Marktwirtschaft hat die Dynamik der Marktwirtschaft erhalten und freigesetzt. Ihre Stärke: Kapital und Arbeit, Arbeit und Kapital jeweils dort einzusetzen, wo sie den größten Nutzen zu stiften vermögen; ihre Fähigkeit: die beste technisch-wirtschaftliche Lösung in einem Suchprozeß herauszufinden. In Ludwig Erhards Konzept der Sozialen Marktwirtschaft hat Politik einen verbindlichen Rahmen gesetzt, um politische Ziele zu erreichen: soziale Sicherheit, funktionierenden Wettbewerb, Chancen zur persönlichen Lebensgestaltung nach Fähigkeit und Leistungsbereitschaft; dies alles nicht als ein für allemal abgeschlossene, sondern als ständig neue Aufgabe und als Ziel und politischen Rahmen.
Was wir in diesen Jahren geschaffen und in den kommenden Jahren zu schaffen haben werden, wird ein ökologischer Rahmen für die Marktwirtschaft sein. Er entsteht aus vielen Einzelgesetzen nach dem Maß unseres fortschreitenden Wissens um Gefährdung und ihre Vermeidung. Marktwirtschaft bei vernünftigen politischen Rahmenbedingungen ist eine gute Voraussetzung für Umweltschutz, besser als jedes zentralistische System. Vielleicht können wir künftig zunehmend marktwirtschaftliche Steuerungsmechanismen im Umweltschutz einführen, in die Umweltpolitik selbst einbauen. Hier ist das Abwasserabgabengesetz ein erster und guter Schritt.
Schließlich die dritte Frage, die Behauptung, Demokratien könnten diese Herausforderung nicht bestehen. Die Demokratien waren bisher im Umweltschutz unvergleichlich erfolgreicher als totalitäre Systeme. Eine Diktatur könnte Umweltschutz schneller und rigoroser erzwingen. Dies liegt auf der Hand. Es fehlt Diktaturen jedoch offenkundig jede Motivation. Vorrang hat der Ausbau von wirtschaftlicher Macht, von militärischer Stärke. Der Vergleich der Belastungen von Luft und Wasser, der Sicherheitsauflagen für Kernreaktoren in Industriestaaten des Ostblocks und Industriestaaten der freien Welt, belegt dies offenkundig. Was die Schwäche der Demokratien zu sein schien, die notwendige Rücksichtnahme auf die Meinung der Bürger, dies eben hat sich als ihre eigentliche Stärke erwiesen. Denn die Bereitschaft der Bürger, für den Umweltschutz Opfer zu bringen, ist gewachsen. Sie wurde in der offenen Diskussion mit den Parteien und durch die freie Presse artikuliert. Damit wurde dem Politiker nicht nur die Möglichkeit gegeben, sondern es wurde auch der notwendige Druck auf ihn ausgeübt, Volkseinkommen zugunsten des Umweltschutzes umzuverteilen; und das ist richtig.
Der Rang der Aufgaben hat sich verschoben, die Werte haben sich gewandelt. Vorrang hatten in den 50er Jahren ohne Zweifel der Aufbau unseres zerstörten Landes, die Schaffung von Arbeitsplätzen für Millionen von Flüchtlingen und Vertriebenen, die mit nichts in den Bereich der Bundesrepublik kamen, mit nichts außer mit dem unschätzbaren Kapital einer Ausbildung, einer generationenlangen Tradition von handwerklicher Fertigkeit und fachlicher Disziplin. Unsere Umweltpolitik war in dem Maße erfolgreich und möglich, in dem die Erkenntnis wuchs: Nicht ein Mehr von allem, was wir jetzt schon haben, ist die Grundlage zum Glück. Es geht auch um den Reichtum und die Schönheit der Natur, die wir vorgefunden haben, und die Umwelt, die wir zu gestalten haben.
Diese Umweltpolitik haben alle parlamentarischen Parteien gemeinsam aufgebaut; die Bundesregierung hat in ihrer Antwort auf die Große Anfrage darauf hingewiesen. Eine solche Gemeinsamkeit der Parteien ist von besonderer Wichtigkeit in Bereichen, in denen langfristige Kontinuität über Regierungswechsel hinweg für alle absehbar und verläßlich sein muß. Wie verheerend es für eine vernünftige Entwicklung ist, wenn in Bereichen, in denen langfristig geplant werden muß, Kontinuität und Einmütigkeit nicht gegeben sind, zeigt die Energiepolitik, in der nichts mehr läuft, weil sich die Regierungsparteien untereinander selbst streiten, so daß niemand mehr weiß, was als Ergebnis nach einem Parteitag herauskommt. Absehbar sein müssen die Ergebnisse für die Bürger, für die Unternehmer bei der Planung von Anlagen und Produkten, für die Gemeinden bei den Investitionsvorhaben, bei den Investitionshaushalten.
Bei all dieser Gemeinsamkeit hat sich jedoch in den letzten Jahren zunehmend ein unterschiedli17160 
cher Stil in der Umweltpolitik entwickelt. Im Gegensatz zur Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage läuft die praktische Regierungspolitik zunehmend darauf hinaus, daß ein ständig dichter geknüpftes Netz von Verordnungen, Überwachungen, Kontrolle und Bürokratie Umweltschutz sichern soll. Wir sind ganz entschieden - um Mißverständnisse gleich auszuräumen - für verbindliche Rahmenbedingungen und Grenzwerte, für die Durchsetzung des Verursacherprinzips dort, wo dies überhaupt anwendbar sein kann. Aber wir haben ein größeres Vertrauen in die Eigenverantwortlichkeit der Bürger, der Unternehmer, der Stadtdirektoren und der Bürgermeister. Wir erwarten vom Unternehmer nicht nur, daß er bei einer neuen Anlage prüft, ob und wie die vorgegebenen Grenzwerte eingehalten werden können, sondern wir erwarten auch, daß er prüft, ob es technisch-wirtschaftlich vertretbare Möglichkeiten gibt, diese Grenzwerte zu unterschreiten; oft geschieht dies schon. Diese Bereitschaft wird aber gefährdet, wenn diese neuen Erfolge - ohne Rücksicht auf die Besonderheiten des Einzelfalles - umgehend für alle verbindlich festgeschrieben werden sollen.
Ein wesentlicher Teil unserer sichtbaren Erfolge im Umweltschutz entstand in einer verantwortlichen Partnerschaft vor Ort zwischen Unternehmen und Behörden. Heute wachsen die Bürokratien; die Entscheidungsspielräume werden eingeengt. Eine Haltung breitet sich aus, die nicht nur nicht die bestmögliche Lösung vor Ort sucht, sondern auch Eigenverantwortung mit Verordnungen, mit vielfältig zersplitterten Zuständigkeiten zudeckt. Die Gewerbeaufsichtsämter werden zugleich überlastet und in ihrer Wirkungsmöglichkeit eingeschränkt. Absurd wird es, wenn ein Betriebsleiter, ein Beamter, der betroffene Bürger nicht mehr alle Vorschriften übersieht, die ihn angehen. Auf diesen Punkt weist der Sachverständigenrat für Umweltfragen ebenso hin wie dankenswerterweise auch der Kollege Konrad.
Der Erfolg von Umweltschutz erweist sich nicht in einem perfekten System von Gesetzen und Verordnungen. Er zeigt sich vielmehr in sauberer Luft, in reinerem Wasser, in der Dämpfung des Lärms. Dies werden wir nur in dem Maße erreichen, in dem wir die Eigenverantwortlichkeit aller Betroffenen zu mobilisieren imstande sind. Wir brauchen nicht mehr Gesetze, sondern wir brauchen genaue und wirksame Gesetze.
Über erhebliche Zeit haben wir Umweltschutz ohne Grundlagenforschung betrieben. Was uns fehlt, ist weitgehend das Verständnis der Wirkung der einzelnen Stoffe. Was uns fehlt, ist eine hinreichende Einsicht in die Zusammenhänge. Was uns fehlt, ist eine hinreichend genaue Kenntnis von Systemen, um sie wirklich angehen zu können und die entscheidenden Punkte zu treffen.
Was uns fehlt, ist eine hinreichende Kenntnis der volkswirtschaftlichen Wirkungsmechanismen. Wir gehen nicht davon aus, daß volkswirtschaftliche Kosten-Nutzen-Rechnungen die wesentlichen Voraussetzungen für Umweltpolitik sein können. Daß sie aber in der Diskussion überhaupt nicht vorhanden sind und nicht einbezogen werden können, ist das Risiko. Das kann bedeuten, daß in enormem Maß Mittel fehlgeleitet .und unsere Ziele nicht erreicht werden.
Wir brauchen Umweltschutz nicht nur aus richtigen Entscheidungen, sondern auch aus einer sachlich tragfähigen Begründung der Vorlagen. Die Möglichkeiten des Parlaments, fachliche Probleme aufzuarbeiten, sind bis heute absolut ungenügend. Die Regierungskoalition hat es auch in dieser Wahlperiode für richtig gehalten,uns kein Instrument zur Technologiefolgenabschätzung zu genehmigen. Wir haben das seit sieben Jahren beantragt. Es gibt großartige und zustimmende Sonntagsreden, aber keine positive Entscheidung.
Die Verantwortung für die fachliche Qualität der Gesetze liegt bei der Exekutive. Das Verkehrslärmschutzgesetz wurde in einer Form vorgelegt, daß Folgelasten und damit Schätzungen zur Finanzierung in Milliardenhöhe streitig waren - bis selbst zwischen den Ressorts der Bundesregierung. Die Vorstellungen der Bundesregierung zum Bundes-Immissionsschutzgesetz und zur Reinhaltung der Luft wurden kürzlich in einer Sachverständigenanhörung so hart kritisiert, daß nicht mehr zu erkennen ist, wo eine tragfähige Grundlage für die weiteren Beratungen liegen kann. Die Federführung für das Chemikaliengesetz wurde so lang zwischen den Ressorts hin und hergeschoben, daß es trotz äußerster Anstrengung des Parlaments unsicher geworden ist, ob dieses Gesetz noch in dieser Wahlperiode verabschiedet werden kann.
Es geht in der Umweltpolitik um sachlich begründete Konzepte, die allein die Grundlage für einen vernünftigen politischen Streit sein können. Es geht nicht um spektakuläre Verlautbarungen, die einen Minister als grün profilieren sollen. Der „grüne Baum" - das ist vielleicht ein Wirtshausschild; das ist kein Markenzeichen für einen verantwortlichen Minister. Er soll zwischen Vorteilen und Nachteilen abwägen. Er soll sich nicht nach einer Seite profilieren.
Es geht um Nüchernheit. Es geht darum, daß keine Versprechen gegeben werden, die nachher nicht realisiert werden können. Die Schadstoffe in den Autoabgasen sind entgegen den Ankündigungen der Bundesregierung nicht auf ein Zehntel der Werte von 1969 gesenkt worden. Solches Erwecken von Erwartung führt zu Enttäuschung, und diese führt zu Frustration und zu mangelndem Vertrauen in unsere Ernsthaftigkeit. Es geht um die präzise Beschreibung von Risiken, um sie beseitigen zu können; nicht um Demagogie.
In der Unfallstatistik der Berufsgenossenschaften steht die Chemie an 26. Stelle. Diese Technik hat einen hohen Standard an langfristig gezüchteter Sicherheit. Wenn das Innenministerium mit dem Wort von der „Zeitbombe Chemie" öffentlich polemisiert, so ist das unredlich und gefährlich.
Die Bundesregierung bedauert, daß die Leistungen im Umweltschutz nicht hinreichend anerkannt werden. In der Tat: 60 % der Hauptschulabgänger

gehen davon aus, daß in Deutschland die Verhältnisse in der Umwelt immer schlechter werden. Ein Schlagwort wie das von der „Zeitbombe Chemie" kann hier mehr zerschlagen, als die Fülle korrekter und konkreter einzelner Erfolgsberichte wieder aufbauen kann.
Es wird nicht mehr zur Kenntnis genommen und nicht mehr akzeptiert, was wir geleistet haben. Der Strahlenschutzbericht mit seiner Bestätigung der geringen Belastung der Umwelt durch Reaktoren, der Rückgang des Bleis in der Luft in den Städten und in der Belastung der Äcker entlang der Landstraßen und der Autobahnen, die Sanierung des Bodensees, der am Umkippen war und dessen Wasserqualität sich der Trinkwasserqualität wieder nähert, die Stagnation der Emissionen an Kohlenmonoxyd, an Staub bis hin zum Feinstaub, an Schwefeldioxyd, an Stickoxyden, die Stagnation trotz wachsender Wirtschaft - dies alles wird nicht zur Kenntnis genommen, und dies in einer wachsenden Wirtschaft, obwohl überständige Steinkohlenkraftwerke veralteter Technik nicht abgelöst werden konnten. Wenn es uns nicht gelingt, den Bürger davon zu überzeugen, daß unsere Umweltpolitik Aussicht auf Erfolg hat, dann werden wir diese Umweltpolitik langfristig nicht durchführen können.
Niemand von uns glaubt daran, daß wir in irgendeine Idylle zurückkehren können, in eine heile Welt, wenn es sie jemals gegeben hat. Die heile Welt, das goldene Zeitalter ist immer schon in der Vergangenheit gewesen; das können Sie auch bei Platon nachlesen. Wir leben in einer Industriegesellschaft, und wir sind auf Technik und Industrie angewiesen. Aber jeder muß wissen, daß wir die Möglichkeit haben und entschlossen sind, riskante Folgen der Technik zu erkennen und im Griff zu halten, gerade weil wir die Technik brauchen. Es geht nicht darum, beliebig lange Forschungsreihen abzuwarten, bevor man zu Entscheidungen kommt. Optionen und Moratorien sind keine Mittel der Politik. Kant sagt, daß die Notwendigkeit zum Handeln immer weiter reicht als die Möglichkeit des Erkennens. Aber es muß offenkundig sein, daß wir bereit und imstande sind, das, was wir wissen, zu tun.
Wir vertreten die Überzeugung, daß die politischen Entscheidungen in den verfassungsmäßigen, demokratischen Institutionen fallen müssen. Die Bürgerinitiativen vertreten ein legitimes Eigeninteresse, oft auch eine grundsätzliche Sorge. Wir haben stets abzuwägen zwischen Eigeninteresse, Einzelinteresse und Gemeinwohl. Aber das bedeutet, daß wir vorher in einer offenen, umfassenden und redlichen Diskussion, im offenen Gespräch unsere Position prüfen und hinterher rechtfertigen müssen. Das bedeutet, daß wir, wenn über Programme entschieden worden ist, uns hinterher nicht aus der Entscheidung wegstehlen dürfen, wie es die SPD in Niedersachsen und in Schleswig-Holstein in der Frage der Kernenergie getan hat.
Das bedeutet, daß wir Entscheidungen nicht auf die Gerichte delegieren, weil wir selbst nicht imstande sind, hinreichend klare Vorlagen zu verabschieden, so daß eindeutige Entscheidungen in begrenzter Zeit beim vollen Rechtsschutz des Bürgers gewährleistet sind. Hier war unsere Arbeit nicht immer uneingeschränkt überzeugend.
Gewachsen ist die Anziehungkraft grüner Parteien auf viele junge Erwachsene. Sie suchen Auswege aus den Zwängen einer Industriegesellschaft. Sie vermuten, daß bürokratische Technik, bürokratische Organisation, komplizierte Technik, daß diese ganze Fülle an Organisationsstrukturen die gleichen Ursachen haben wie die Bedrohung unserer Umwelt. Es geht ihnen um Chancen für sinnerfülltes Leben, um Geborgenheit in überschaubaren Gruppen, um mehr Freiraum für schöpferische Individualität. Es gilt, diesen Männern und Frauen ein Konzept darzustellen, das sie für unsere Arbeit gewinnt.
Die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage, die Fakten, Daten und Ansichten - über gute Strecken ist es ordentliches Handwerk; nicht ganz - bieten nicht das schlüssige Konzept über die Technokratie hinaus, das Konzept, das Mut und Zuversicht gibt, das Konzept, das die Lust erweckt, an einer offenen Zukunft mitzugestalten. Das ist es, was wir in der heutigen Zeit brauchen.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Bundesminister Hauff hat in seiner Rede zu Beginn darüber gesprochen, welche gesellschaftlichen Gruppen in der Beurteilung der Ziele der Forschungspolitik mit der Bundesregierung übereinstimmen. Ich muß hier eines feststellen - dies ist in keiner Weise überraschend -: Seit Stoltenberg Forschungsminister war - und sogar schon vorher -, haben wir in den wesentlichen Zielen der Forschungspolitik eine durchgehende Kontinuität. Wenn Sie sich die Forschungsberichte und die Ziele, die stets zu Beginn als zentrale Ziele herausgestellt werden, ansehen, merken Sie, daß sich in den letzten Jahren wenig geändert hat, und das ist wichtig und richtig und gut so, denn wir brauchen Kontinuität
Herr Steger sagte, es sei etwas hinzugekommen. Das Wesentliche, was hinzugekommen ist, war im letzten Forschungsbericht die Frage der Technologiefolgenabschätzung. In der Frage der Technologiefolgenabschätzung können wir uns in diesem Hause sicher ganz schnell darauf einigen, daß sie nur dadurch als Thema überhaupt präsent geworden ist, daß die Opposition über Jahr und Jahre wiederholt hat, daß dies eines der zentralen Themen der zukünftigen Auseinandersetzung mit Technik überhaupt sein wird.
Dadurch kam dieses Thema herein, und dadurch kamen die neuen Elemente. Insofern ist die Übereinstimmung in den Zielen keine Überraschung.
Die Frage ist und der Streit geht darum, welche Mittel wir einsetzen wollen, von welchen ordnungspolitischen Konzepten wir ausgehen und mit welchen Prioritäten wir arbeiten. Wir haben den Antrag zur Grundlagenforschung vor ungefähr einem Jahr eingebracht Bis dahin war die Grundlagenforschung in diesem Hause allenfalls beiläufig diskutiert worden. Die Diskussion hat gezeigt, daß die Aufnahme dieses Themas nützlich gewesen ist Sie hat gezeigt - und das war wichtig -, in welchen Bereichen Einvernehmen erreicht werden kann. Die heutige einstimmig zustande gekommene Beschlußempfehlung enthält durchaus wichtige Punkte; weil ich nicht wiederholen möchte, was wir hier festgelegt haben, nenne ich nur einige.
Wir gehen davon aus, daß sich staatliches Handeln auf die Notwendigkeit beschränkt, Kontinuität in einem forschungsfreundlichen Klima zu schaffen. Dies ist ein interessanter Maßstab. Wir wissen, daß die personelle Mobilität zwischen Wissenschaft, Wirtschaft und Politik stärker werden muß, wenn wir die Probleme, vor denen wir stehen, lösen wollen. Wir gehen davon aus, daß Anreize und Arbeitsbedingungen gerade für junge Forscher so geschaffen werden bzw. beschaffen sein müssen, daß die Anziehungskraft der Grundlagenforschung auf diese jungen und leistungsbereiten Wissenschaftler ausreicht, um einen hochqualifizierten Nachwuchs sicherzustellen.
Wichtig für uns sind - auch da sind wir uns weitgehend einig gewesen - die Ergänzungen der Großforschungseinrichtungen. Wir wollten das in einem getrennten Antrag aufarbeiten, wir haben ihn eingebracht, und auch hier haben wir uns weitgehend geeinigt. Über alle diese Punkte, in denen wir uns - was wir mit Freude feststellen - einig sind,
möchte ich im einzelnen nicht sprechen, auch nicht über die Fachfragen, über die wir im Ausschuß im Detail gesprochen haben.
Aber es ist vielleicht ganz nützlich, über einige Punkte zu sprechen, in denen uns die Ausschußmehrheit in der Debatte nicht folgen konnte. Die Koalitionsfraktionen waren nicht bereit, die indirekte Forschungsförderung zu Lasten der Projektförderung zu stärken, d. h. die institutionelle Forschungsförderung in der Grundlagenforschung verstärkt auszubauen. Sie hat unseren Vorschlag abgelehnt, Grundlagenforschung in der Wirtschaft, die dort durchaus erfolgreich betrieben wird, durch Ausbau der indirekten Forschungsförderung zu stärken.
Nun ist in einigen Beiträgen - in dem Beitrag des Kollegen Hoffmann, auch in früheren Beiträgen von Herrn Steger - so diskutiert worden, als ob wir in diesen Fragen eine Geisterschlacht durchführten, als ob im Grunde die Frage, ob Marktwirtschaft und indirekte oder direkte Forschungsförderung zusammenpassen, ausgestanden sei.
Graf Lambsdorff, dessen Geist über dieser Runde schwebte, ist hier schon verschiedentlich lobend zitiert worden. Ich möchte mich hier nicht ausschließen. Graf Lambsdorff hat in Essen bei der berühmten Rede, auf die Sie sich berufen haben, festgestellt, daß auch der Bund bei Festlegung der Prioritäten innerhalb des Forschungs- und Entwicklungsbudgets den hohen Stellenwert der Grundlagenforschung noch stärker berücksichtigen muß und dafür durchaus die in vielen Fällen höchst problematische wirtschaftsnahe direkte Projektförderung zurückschrauben sollte.
Das ist genau der Punkt, über den wir hier streiten und wo wir auseinanderliegen. Ist es eine richtige, marktwirtschaftskonforme Politik, wenn wir den Bereich der Eingriffe des Staates in die Forschung stets weiter verstärken? Oder können wir davon ausgehen, daß wir verstärkt Modelle zur indirekten Forschungsförderung entwickeln, die ohne Vorgabe der Projekte durch den Staat eine Stärkung der Forschungskapazität und der Forschungsleistung der deutschen Wirtschaft bewirken?
Was Graf Lambsdorff hier sagt, entspricht genau dem Antrag, den wir im Ausschuß gestellt haben. Aber genau dieser Antrag ist im Ausschuß von SPD und FDP abgelehnt worden.
Ich möchte einmal eines wissen: Was bedeuten solche öffentlichen Aussagen von Liberalen? Es werden immer wieder öffentliche Aussagen gemacht, die wir nur unterstützen können. Aber wenn es dann zum Schwur kommt, dann stehen die Leute nicht zu der Position, die sie öffentlich erklärt haben. Das ist eine miserable Politik.
Herr Laermann hat im Fernsehen festgestellt - ich bedauere, daß er jetzt verhindert ist -, in der Forschungspolitik sei er sich mit der Union einiger als mit der SPD. Ja, warum sieht man das dann nicht in
der Abstimmung, wenn es hier um die Sache geht?
Meine Damen und Herren, der Unterschied zwischen der Politik des Forschungsministers und unserer Politik ist offenkundig. Es handelt sich zwar nicht um einen Unterschied zwischen schwarz und weiß, aber um einen solchen zwischen grundlegenden ordnungspolitischen Tendenzen. Der Forschungsminister vertraut überwiegend und verstärkt - das ist seine Politik in den vergangenen Jahren gewesen - auf die Steuerung von Prozessen, von Forschung durch Apparat, durch Administration. Er vertraut nicht auf den Markt. - Herr Forschungsminister, Sie schütteln den Kopf. Herr Forschungsminister, als diese Regierung die Verantwortung übernahm, betrug das Verhältnis von indirekter und direkter Forschungsförderung 1 : 2. Wir sind hier heute - einschließlich des Haushalts des Wirtschaftsministers - bei 1 : 10. Das bedeutet, daß der Bereich, in dem Sie direkt Themen vorschreiben, massiv ausgebaut worden ist. Wir halten das für ordnungspolitisch grundsätzlich problematisch.
Meine Damen und Herren, dabei streiten wir nicht darüber, daß der Staat auch große Aufgaben in der direkten Projektförderung hat. Es gibt hier eindeutig große, langfristige, riskante Projekte, wo der Staat eingreifen muß. Es gibt Projekte, die einen Querschnittscharakter über die Disziplinen hinweg haben, wo die Ordnungsgewalt des Staates durchaus hilfreich sein kann. Aber wenn wir hier einmal einige der wichtigen Bereiche, bezogen auf die letzten Jahre, abklopfen, dann erkennen wir, daß genau in diesem Bereich, wo staatliches Handeln nützlich und hilfreich gewesen wäre, im Grunde nichts geschehen ist, was genügt hätte.
Wir haben hier die Debatte über die Krebsforschung geführt, und wir werden sie wieder führen. Wir haben festgestellt, daß der Bericht der Bundesregierung über Jahre verzögert worden ist. Wir haben festgestellt, mit welcher Hilflosigkeit Frau Huber die sogenannte Große Krebskonferenz abgefahren hat. Wir haben festgestellt, daß die wesentlichen Voraussetzungen für die Forschung im einzelnen vom Staat nicht insgesamt organisiert worden sind. Wir haben über die Umweltforschung diskutiert. Es geht hier nicht um eine Antwort, in der gesagt wird: Soundsoviel hundert Millionen werden hineingeschüttet. Es kommt nie darauf an, was man hineinschüttet, sondern darauf, was herauskommt.
Wichtig ist doch folgendes. Wir haben hier wesentliche Umweltgesetze gemacht, ohne die Grundlagenforschung dafür zu haben. Ich plädiere nicht dafür, daß man immer warten muß, bis man alles weiß, bevor man entscheidet, weiß Gott nicht. Aber wir müssen diese Grundlagenforschung langfristig und rechtzeitig so anlegen, daß sie stimmt.
Über die Technologiefolgenabschätzung, einen weiteren Bereich, über den die Bundesregierung seit Jahren spricht, im eigenen Hause aber nichts Entsprechendes gesagt hat, will ich hier nichts mehr im einzelnen sagen.

Wir haben in unserem ursprünglichen Antrag und im Ausschuß auf die Notwendigkeit hingewiesen, Eliten zu fördern. Dazu hat uns in der letzten Plenardebatte Kollege Hoffmann die Leviten gelesen. Er sagte, es könnte eine sehr intellektuelle Diskussion sein. Aber - so sagte Herr Hoffmann - mit der gesellschaftlichen Wirklichkeit von Wissenschaft habe dies meistens sehr, sehr wenig zu tun. So spricht Herr Hoffmann über die Wissenschaft.
Die Max-Planck-Gesellschaft hat vor einer Woche durch ihren Präsidenten festgestellt, daß kein Land, das auf Forschung angewiesen ist, darauf verzichten kann, gezielt und umfassend Förderung von Eliten zu betreiben. Wenn hierzu - und dies ist im Ausschuß geschehen - die Diskussion überhaupt verweigert wird, wenn eine Auseinandersetzung über die Frage der Elitenförderung in der Sache nicht geführt wird, wenn dieses Thema als unkeusch, als unsittlich, als Zumutung gilt, werden wir dieses Problem in der Tat nicht angehen. Man kann Probleme auch dadurch töten, daß man die Diskussion ausschließt.
- Dies war ein konstruktiver Beitrag, der intellektuellen Lage des Herrn Steger angemessen.
Meine Freunde, bei der ganzen Diskussion geht es doch darum, daß wir Bedingungen für hervorragende Wissenschaft schaffen, und zwar in einer Weise, daß die Wissenschaft die Verantwortung für ihre Arbeit und für die fachliche, sachliche Bewertung ihrer Ergebnisse ungebrochen hat, daß nicht schon in die Wahl der Themen der Wissenschaft die Beurteilung einer gesellschaftlichen Wirksamkeit eingebracht wird. Die setzt dann ein, wenn die Wissenschaft zur Sache gekommen ist, wenn sich die Frage stellt, wie Ergebnisse der Wissenschaft in Technologie, in die Praxis umgesetzt werden können. Dies ist genau der Punkt, an dem eine verantwortliche politische Entscheidung über die Umsetzung durchzuführen ist - beispielsweise unter Aspekten des Umweltschutzes, Arbeitsplatzaspekten und genausowohl auch unter dem Aspekt der Humanisierung des Arbeitslebens. Hier liegt die Verantwortung der Politik, nicht aber in der Vorgabe von Themenkatalogen.
Meine Damen und Herren, Herr Hauff hat festgestellt - und wir freuen uns darüber, daß dies so ist -, daß unser Land eine hervorragende Position bezüglich der Leistungen für die Forschung hat.
Das ist nötig, und das ist gut. Hier gibt es keinen Dissens. Es fragt sich jetzt aber: Was bedeutet dies im einzelnen für die Prioritäten? Offenkundig ist in den letzten Jahren nicht nur der Anteil der direkten Projektförderung zu Lasten der indirekten Förderung in der Wissenschaft gestiegen, sondern auch, und zwar massiv, der Anteil der Förderung der angewandten Forschung zu Lasten des Anteils der Grundlagenforschung.
Herr Minister Hauff, Sie sprachen von 30 %. Sie haben Spacelab mit einbezogen. Sie müßten aber von vergleichbaren Zahlen ausgehen. Wenn man gleiche Strukturen zugrunde legt - dies haben wir in der letzten Debatte vorgetragen, und es ist nirgends bestritten worden -, dann geht der Anteil der Grundlagenforschung im Haushalt des Forschungsministers von knapp einem Drittel bis unter ein Viertel zurück.
Das sieht der Wissenschaftsrat so wie wir. Deshalb warnt auch der Wissenschaftsrat den Forschungsminister davor, in wachsendem Maße anwendungsbezogene Forschung auf Kosten der Grundlagenforschung zu bevorzugen.
(Hasinger [CDU/CSU]: Hört! Hört
Wir können darüber streiten, was als Maß für die Leistung einer Forschung - es sind doch nicht nur die Kosten, sondern es ist die Leistung, die zählt - angemessen ist. Hier gibt es einen großen Streit.
Der Wissenschaftsrat bezieht sich in dieser Diskussion auf den „Science Citation Index". Herr Minister Hauff hat an anderen Orten vor kurzer Zeit darauf hingewiesen, daß die Bundesrepublik Deutschland viermal soviel für die Grundlagenforschung ausgibt wie Großbritannien.
- Klatschen Sie noch nicht!
Nach dem „Science Citation Index" ist festzustellen - und dies sagt der Wissenschaftsrat -, daß die Beiträge Großbritanniens zur Grundlagenforschung doppelt so relevant sind als die der Bundesrepublik. Da stimmt doch etwas nicht beim Verhältnis von Aufwand und Erfolg, wenn das Urteil des Wissenschaftsrates, der sich auf diese Basis bezieht, von Wert ist.
Es ist doch nicht wichtig, was wir bezahlen; es kommt darauf an, was wir erreichen können.
Das zeigt, daß Geld die Voraussetzung für eine vernünftige wissenschaftliche Arbeit ist - darüber gibt es keinen Streit. Aber es zeigt auch, daß anderes entscheidend sein dürfte. Entscheidend ist, ob es uns gelingt, Leistung zu ermutigen, Risikofreudigkeit bei der Wahl der Themen zu ermuntern, das forschungsfreundliche Klima zu schaffen über das sich Herr Hoffmann in der letzten Debatte lustig gemacht hat, über Spitzenforschung nachzudenken und darüber, warum wir bis heute nur ein rudimentäres System der Graduiertenförderung haben. Diese Diskussion ist bis jetzt nicht hinreichend geführt; wir werden dafür in der nächsten Woche etwas tun können.
Entscheidend ist, daß wir in der Politik auch mittelfristig verläßliche finanzielle Rahmenbedingungen der Forschung vorgeben, daß sich aber in die17876 
sem Rahmen die Forschung in Freiheit und in Verantwortung der Wissenschaftler entwickeln kann. Entscheidend ist, daß wir uns auf die Leistungsbereitschaft und auf den Ideenreichtum der Wissenschaftler verlassen, daß wir sie von der Politik aus nicht beengen, sondern diesen Ideenreichtum freisetzen. Die in der Tat in einzelnen Bereichen hervorragenden Leistungen der deutschen Wissenschaft haben uns hier durchaus zu ermutigen.
Entscheidend bleibt, daß die Idee des einzelnen, die ja auch gerade bei der Arbeit im Team, von dem wir alle heute leben, wesentlich ist, sich durchsetzen kann.
Wir begrüßen es, daß der Ausschuß in seiner Beschlußempfehlung in wichtigen Teilbereichen, aber eben nur in Teilbereichen, zu einem einstimmigen Votum gekommen ist. Wir begrüßen es, daß die Grundlagenforschung auch in der allgemeinen politischen Diskussion in Deutschland zunehmend den Rang gewinnt, der ihr zukommt. Sie ist die Grundlage für Innovation und für die Möglichkeit unseres Landes, in Zukunft zu bestehen.
Aber wie SPD und FDP die Forschungspolitik hier angelegt haben, ist ein ordnungspolitisch gefährlicher Irrweg. Es ist ein Weg, der zu einer zunehmenden Forschungslenkung führt. Und es ist nicht nur schlimm, daß es so ist, sondern auch, daß dies von Ihnen im Grunde genommen als Problem überhaupt nicht erkannt wird.
Was wir brauchen, ist die Freiheit in der Forschung und die Verantwortung in der Politik - die Freiheit in der Forschung, für die wir den Rahmen schaffen, und die Verantwortung in der Politik. Wir brauchen hier ein Instrument, um dann tatsächlich eine verantwortliche Technologiefolgenabschätzung zu betreiben und nicht nur in allgemeinen Reden erbaulich darüber zu sprechen. - Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bundeskanzler Brandt hat zu Beginn der Regierungszeit der SPD/FDP-Koalition eine Rede gehalten, in der 27mal das Wort „Reform" vorkam. Herr Minister Matthöfer hat zu Beginn der 80er Jahre eine Haushaltsrede gehalten, in der 33mal das Wort „Öl" vorgekommen ist. Dazwischen liegt das Ende der schönen Träume, dazwischen liegt der Einbruch der Wirklichkeit, dazwischen liegt eine Verschuldung des Staates, die bis an die Grenzen des Erträglichen gestiegen ist und vielleicht darüber hinaus, ein Wachstum der Ansprüche, schneller als das Wachstum des Steueraufkommens. Dazwischen liegt eine Stagnation der Wirtschaft, die Gefahr eines wirtschaftlichen Rückgangs. Mittelfristig ist das Wirtschaftswachstum durchaus ungesichert. Die Arbeitslosigkeit wird im Jahresdurchschnitt 1 Million weit überschreiten. Die Überlegenheit unserer Technik im Weltmarkt ist während der Forschungs- und Technologiepolitik der SPD/FDP-Koalition zurückgegangen.
Die Leistungsbilanz hatte vor zwei Jahren noch einen Überschuß von nahezu 18 Milliarden DM; sie hatte im letzten Jahr ein Defizit von nahezu 28 Milliarden DM. Darin stecken allein Energiekosten von weit über 60 Milliarden DM; das ist das Sechsfache von dem, was wir noch vor wenigen Jahren bezahlt haben.
In dieser Zeit hat sich die Struktur unserer Energieversorgung nicht in einer Weise geändert, die entscheidend gewesen wäre. Die Regierung hat in diesen Jahren erklärtermaßen auf Kohle und Kernkraft gesetzt, auf neue Energien und Einsparungen.
Wenn wir heute, sieben Jahre nach der ersten Ölkrise, eine Bilanz ziehen, stellen wir fest, daß diese Bilanz im Ergebnis miserabel ist.
Bei der ersten Ölkrise hatten wir einen Steinkohleeinsatz - Herr Stahl, das wird Sie interessieren - von 84 Millionen t im Jahr. Im letzten Jahr lag der Steinkohleeinsatz bei 78 Millionen Jahrestonnen. Wir haben nicht mehr, sondern weniger Steinkohle eingesetzt - entgegen den Planungen der Regierung.
Die Kernenergie hat zur Zeit der ersten Krise 1 zu unserer Energieversorgung beigetragen. Sie lag im letzten Jahr bei 4 %. Das ist ein Anteil, der immer noch sehr klein ist. Die Bundesregierung hatte nach der ersten Ölkrise 45 000 MW - besser noch: 50 000 MW - angestrebt. Was wir erreichen werden, ist ein Drittel oder allenfalls die Hälfte dieser Zahl.
Die Energieeinsparung sollte durch eine Vielzahl von Gesetzen, von Verordnungen, von Vereinbarungen - drei Dutzend insgesamt - gefördert werden. Aber der erste große Einbruch in Richtung auf wirklich massive Sparraten geschah im letzten Jahr, und zwar über den Markt. Das geschah in einem Moment, als die Preise so gestiegen waren, daß die Preissteigerungsraten in der Tat nicht mehr aufzufangen waren, nicht für den einzelnen und auch nicht für die Wirtschaft.
Die Struktur unserer Energieversorgung hat sich geändert; dies trifft schon zu. Das Erdgas ist zugewachsen. Aber wenn Sie hier vom Standpunkt der Leistungsbilanz aus diskutieren, müssen Sie die Tatsache einbeziehen, daß das Erdgas so teuer wird wie das Erdöl und daß Erdgas und Erdöl zusammen heute mengenmäßig noch mehr ausmachen als in der ersten Ölkrise.
In diesen sieben Jahren haben wir die neuen Energiestrukturen nicht angelegt. Das einzige, was in der Zeit knapp war, waren nicht Kapital oder technischer Sachverstand, sondern war die Zeit. Diese sieben Jahre sind vergeudet worden.
In dieser Zeit, meine Kollegen, hätten wir die neuen Strukturen für die knappen Jahre, die kommen werden, anlegen können, für die Jahre, in denen die Reserven physisch knapp werden. Wir wissen, daß in diesen Jahren die Reserven und unser Zugang dazu politisch zunehmend gefährdet sein werden.
In den nächsten Monaten steht die Fortschreibung des Energieprogramms an. Aber was wir heute brauchen, ist nicht irgendein Routinepapier oder eine Fortschreibung wie gehabt, sondern ein ehrlicher und grundsätzlicher Neubeginn in der Energiepolitik.
Wir müssen Schluß machen mit den Luxusdiskussionen der Parteitage. Herr Kollege Stahl, Sie haben sich vielleicht nicht so sehr wie andere daran beteiligt. Sie haben versucht, einen vernünftigen Gewerkschaftsstandpunkt zu vertreten. Aber wenn ich sehe, wie auf den Parteitagen in Hessen-Süd oder in Frankfurt Gewerkschaftsvertreter von linken Mehrheiten abgekanzelt werden, wenn sie für eine gesicherte Energieversorgung eintreten, dann sage ich: Dies ist eine Politik, die ich als Christdemokrat nicht mitmache.
Wir sprechen hier ja nicht von irgend etwas, sondern von der Gefährdung der Arbeitsplätze, von der Gefährdung der Leistungsbilanz, von der Gefährdung des Haushaltsausgleichs, von der Gefährdung unse738 
rer wirtschaftlichen Zukunft. Dies erledigt inzwischen doch wohl Empfehlungen von der SPD- und FDP-Mehrheiten, zuletzt in der Energie-Enquetekommission, die wichtigen Entscheidungen erst einmal bis 1990 zu vertagen.
Was diese Regierungsfraktionen versäumen, ist die Zukunft. Sie decken ihre internen Konflikte zu, überbrücken sie auf Kosten der Zukunft des deutschen Volkes, und das ist es, was wir nicht mitmachen werden.
Ausgestanden ist der Streit zwischen Kohle und Kernenergie, wenn es jemals ein Streit war. Die Kohle ist das heimische Fundament unserer Energieversorgung. Hier sind wir uns einig.
Aber die oberen Grenzen der Leistungsfähigkeit - - Die Kohle ist das heimische Fundament unserer Energieversorgung. Ich sehe niemanden, der dies bestreitet.
- Ich möchte jetzt etwas konkret von Ihnen wissen, lieber Herr Kollege Wolfram; Sie werden vielleicht darauf eingehen können. Wenn das Ziel der Kohlenförderung bei 100 Millionen Tonnen im Jahr liegen soll, wie wollen Sie dann in den nächsten Jahren bei den knapper werdenden Haushaltsmitteln die Zuschüsse im einzelnen aufbringen? Ich möchte hier ein Konzept und nicht nur verbale Erklärungen, genau das Konkrete, was Sie haben und was die Regierung vorlegen muß, einschließlich der Investitionen für die Millionen Tonnen auslaufender Zechenkapazitäten und für die 15 Millionen Tonnen zusätzlicher Zechenkapazitäten, die wir brauchen.
Die Grenzen der Leistungsfähigkeit haben wir. Wir werden eine Menge Arbeit haben. Hier möchte ich die Vorschläge sehen. Die Importkohle soll einen wachsenden Anteil an unserer Energieversorgung haben. Aber noch heute ist die Hälfte der neu bestellten Kessel ölbefeuert. Der Beitrag der Importkohle ist gering. Die deutschen Beteiligungen an Kohlelagerstätten im Ausland sind die Ausnahme. Langfristige Bezugsverträge sind selten. Die Weichen für die Zukunft sind auch bei der Kohle nicht hinreichend gestellt.
Die Bundesregierung hat Vorprojekte zur Kohleveredlung in Auftrag gegeben. Wenn diese Projekte einen Sinn haben sollen, dann müssen sie zu Großanlagen führen, in unserem Land oder im Ausland, aber eben grundsätzlich auch in unserem Land. Wir werden auf die Dauer keine Technik exportieren können, die wir nicht mit Erfolg in unserem Land betreiben.
All die Überlegungen, Blaupausen zu exportieren, diese wunderschönen Vorstellungen, die Herr Matthöfer oder der Bundeskanzler einmal vorgetragen haben, sind einfach nicht realistisch, wenn wir nicht umfassend auch eine Grundstoffindustrie in unserem Lande durchhalten. Das braucht natürlich politische Rahmenbedingungen.
Graf Lambsdorff hat in der letzten Debatte beklagt, daß eine Kohleveredelungsanlage mit einem Aufwand von 1 Milliarde DM ohne öffentliche Mittel im großtechnischen Maßstab gebaut werden sollte, aber eben nicht an einem Standort in Deutschland, weil die Probleme im Zusammenhang mit den Genehmigungsverfahren schwer übersehbar seien. Graf Lambsdorff spricht hier so, als wäre es nicht seine Regierung, die über Jahre versäumt hat, diese Rahmenbedingungen wirklich zu setzen, wenn sie neu notwendig sind.
Er spricht so, als hätten er und die Bundesregierung wenig damit zu tun, daß nicht nur Kohleveredelungsanlagen, die kommen sollen, in Frage gestellt werden, sondern daß heute schon Kohlekraftwerke blockiert sind. Es ist auch eine Frage und vor allem eine Frage der politischen Bedingungen, ob - - Zum Beispiel Voerde. Lieber Kollege Wolfram, es ist doch eigentlich eine - - Nein, es ist offensichtlich nicht vorbei. Die Landesregierung Nordrhein-Westfalen soll eine Bürgschaft dafür übernehmen, daß Voerde überhaupt gebaut werden und dann in Betrieb gehen kann. Wenn die Landesregierung eine Bürgschaft dafür übernimmt, daß ein politisches Risiko abgedeckt wird, dann ist das in einem Industrieland gefährlich. Hier soll eine Landesregierung die Bürgschaft gegen politisches Risiko im eigenen Land bei konventioneller Technik übernehmen. Dies ist bis jetzt bei Entwicklungsländern üblich gewesen, wo die politische Stabilität nicht sicher absehbar war, aber nicht bei konventioneller Technik und nicht im eigenen Land. Dies ist eine ganz problematische Erscheinung. Dies ist eines modernen Industriestaates einfach nicht würdig.
 Herr Kollege Wolfram, das ist mir in diesem Umfang, wie Sie es andeuten, als ob damit die Probleme gelöst werden könnten, in der Tat nicht bekannt. Ich kann nur eines sagen: Sowohl der Bundeskanzler als auch der Bundesinnenminister haben festgestellt, daß eine umfassendere Vorsorge für Standorte von Kraftwerksbauten notwendig ist. Wenn diese Aussage einen Inhalt haben soll, bedeutet sie, daß die derzeitige Vorsorge ungenügend ist, und wenn sie ungenügend ist, müssen wir das ändern.
Ich möchte mit aller Entschiedenheit noch einmal sagen: Wir sprechen nicht von einer Minderung des Umweltschutzes, aber wir sprechen davon, daß klare Verhältnisse in den Verfahren geschaffen werden müssen. Wir brauchen nicht weniger Umweltschutz, sondern klarere Gesetze und straffere Verfahren. Das ist wirksamer als die Konjunkturprogramme, die die Regierung ohnehin nicht finanzieren kann. Das ist auch realistischer als die Zinshoffnungen des Herrn Finanzministers, für die er ohnehin nichts Realistisches tun kann. Genau in diesem Moment fällt aber der Bundesregierung nichts Dringenderes ein, als die Verbandsklage zu propagieren, die einen neuen Wust von Ungewißheiten in alle Verfahren bringen wird. Niemand soll glauben, daß sich dies auf den Straßenbau beschränken wird. Dies wird eine grundsätzliche Änderung der Rechtsordnung, der Rechtssicherheit, der Absehbarkeit der Verfahren, der Zuständigkeit der Parlamente und der gewählten Vertreter sein. Dies ist eine ganz gefährliche Entwicklung.
Meine Damen und Herren, wir sind für Energieeinsparung. Wir haben auch einige Erfolge gehabt; aber diese hat der Markt geleistet, und so soll es ja auch sein. Unsere Aufgabe ist es, Hemmnisse zu beseitigen und den Markt behutsam zu unterstützen. Wenn jetzt, in diesem Moment die Mineralölsteuer erhöht wird, in dem die steigenden Benzinpreise den Pendler ohnehin überfordern, in dem die OPEC in der Tat keine zusätzlichen Hinweise auf weitere Be740 
lastbarkeiten der Preise braucht, dann ist das eine Energiepolitik mit dem Holzhammer und überhaupt in keiner Weise hilfreich.
Wir setzen auf Sparen und beim Sparen auf die Vernunft des einzelnen. Das tut auch Graf Lambsdorff. Wenn aber diese Politik wirklich erfolgreich sein soll, dann muß Schluß sein mit öffentlichen Meditationen von Ministern über neue Gebote und Verbote, über Abwärmeabgabe, über Energieverbrauchsordnung. Solange der Staat etwas vorschreibt, entzieht er dem einzelnen Bürger Einkommen, Verantwortung und Zuständigkeit, dann entzieht er Gestaltungsmöglichkeiten. Wer neue Vorschriften erwarten muß, der wartet natürlich erst einmal ab. Was wir aber brauchen, sind schnelle und entschiedene Taten. Wo der Staat in den Markt eingegriffen hat, da war das teuer und im Ergebnis nicht unbedingt überzeugend.
Herr Matthöfer hat darauf hingewiesen, daß das Energieeinsparungsprogramm umgebaut werden soll. Wir haben schon vor einem Jahr, als klar wurde, daß zu 90 % Doppelfenster gefördert werden, gesagt, daß wir Konzepte zur gezielten Förderung neuer Techniken brauchen. Die Anträge hat SchleswigHolstein im Bundesrat gestellt, die Anträge haben wir im Bundestag gestellt.
Sie sind abgelehnt worden. Statt dessen wurde mit der Gießkanne etwas gefördert, was im Grunde nur Zehntelprozente zur Energieeinsparung beitragen könnte. Aber die neuen Energien haben wir nicht durchgesetzt.
Wir treten mit Nachdruck für die neuen Techniken ein, und wir sprechen genauso offen über ihre Begrenztheit, und beides muß man sagen, wenn redlich debattiert werden soll. Fünf Prozent Beitrag der neuen Techniken im Jahre 2000 wäre ein Erfolg, und jedes Prozent darüber wäre hervorragend.
Aber wir haben auch über die großen Forschungsprojekte zu reden. Der Forschungsminister stellt dar, daß er nicht weiß, wie er die Projekte bezahlen soll. Das Zephir-Projekt ist gestrichen, das einzige Kohleveredelungsgroßprojekt in Frage gestellt, desgleichen die fortgeschrittenen Reaktorlinien. Die Industrie soll mehr zahlen. Wir sind entschieden der Auffassung, daß die Wirtschaft für Forschung bezahlen soll, bei aller Verantwortung des Staates für die großen Projekte, die selbstverständlich ist und zwischen uns nicht streitig war, auch bei den fortgeschrittenen Reaktorlinien. Das ist normal und auch machbar, wenn die Wirtschaft das tun kann, wofür sie da ist, daß die Kraftwerkbauer Kraftwerke bauen und aus den Gewinnen Forschung finanzieren. Wenn aber seit sechs Jahren kein neues Kernkraftwerk mehr bestellt worden ist, woher sollen denn die Gewinne kommen, von denen die Forschung finanziert werden kann? Geben Sie den Unternehmen die Initiative zurück; dann wird die Forschung bezahlt, und der Staat kann sich aus Gebieten zurückziehen, bei denen er nicht mehr voll gefordert ist.
Wir brauchen neue Energien. Wir brauchen alle Energien, auch Kernenergie; nicht weil ihr Beitrag heute schon groß wäre, sondern weil sie Zuwachschancen hat, weil sie Rohstoff durch das ersetzt, was wir haben, nämlich durch technischen Sachverstand und durch Kapital.
Die Bundesregierung stellt fest, daß Kernenergie verantwortbar ist. Wenn sie verantwortbar ist, dann ist sie bei 20 000 MW und auch bei 50 000 MW verantwortbar. Die Bundesregierung stellt fest, daß die Entsorgung gesichert ist. Wir haben keinen Anlaß, dem zu widersprechen. Die Bundesregierung stellt im Strahlenschutzbericht fest, daß die Umweltbelastung aus Kernkraftwerken erträglich, weit unterhalb der Grenzen sei. Wenn das alles stimmt - und wir haben keinen Grund, daran zu zweifeln -, dann müssen die Hemmnisse fallen, dann muß gebaut werden, was wir brauchen.
Keiner soll hier sagen - das ist ja die alte Diskussion -: Kernenergie ist nur Strom, und den haben wir genug. Kernenergie ist Grundlast, und die haben wir nicht genug. Kernenergie ist die Chance, Braunkohle freizuschalten, und Braunkohle ist schon heute zum Verbrennen zu schade. Erinnern Sie sich doch an die großen Pläne von Rheinbraun Anfang der 70er Jahre! Was ist denn daraus geworden, nur deshalb, weil die Braunkohle nicht freigeschaltet werden kann? Kernenergie ist auch die Möglichkeit, Erdgas aus der Grundlast zu nehmen. Der Bundeskanzler hat zu Recht darauf hingewiesen: Es ist eine groteske Situation, daß eine edle Energie verstromt wird, und noch dazu in der Grundlast. Hier überall könnte die Kernenergie einen Beitrag leisten. Wir sollten von einer Diskussion wegkommen, als wäre hier ein Rest zu definieren.
30 Milliarden DM sind im Energiebereich an Investitionen blockiert. Das ist nichts anderes als Hunderttausende von Arbeitsplätzen über Jahre. Es geht nicht darum, irgendwelche massiven Konjunkturprogramme zu bringen, sondern darum, das freizusetzen, was blockiert ist. Wir könnten diese Arbeitsplätze haben, nicht nur jetzt, sondern auch als Investition in die Arbeitsplätze der Zukunft, die wir brauchen werden. Aber wie sieht die Wirklichkeit aus? Die FDP votiert auf ein und demselben Parteitag für und gegen das Kernkraftwerk Brokdorf. Der SPD- Landesvorstand Hamburg beschließt gegen den SPD-Bürgermeister von Hamburg, der SPD-Bürgermeister von Hamburg beschließt gegen den Bundeskanzler, und der Bundeskanzler schweigt in erhabener Größe. Das ist doch nicht der Weg, auf dem wir die Probleme lösen könnten, die hier offenkundig anstehen.
Die Arbeitslosenzahl steigt. In dieser Zeit erschöpft sich die Partei in Debatten über Restenergiebedarfsphilosophie, die Partei, die einmal aufgebrochen ist, Partei der Arbeiter zu sein, und, wie Herr Brandt gestern sagte, auch Partei der Arbeitslosen. Wir alle werden dafür zu sorgen haben, daß

diese neue Klientel der SPD so klein wie irgend möglich bleibt.
Zugleich liegen die Energiekosten unserer Wirtschaft im Spitzenfeld der weltweiten Konkurrenz. Werke im Ruhrgebiet - ich nenne: Zinkelektrolyse - zahlen ein Dutzend oder mehr Millionen DM mehr für Energie als die Konkurrenz. Die HoeschArbeiter gehen auf die Straße. Mitten im Ruhrgebiet, im alten Energiezentrum Deutschlands, sind die Arbeitsplätze gefährdet, weil die Energie zu teuer geworden ist.
Wer Stahl in Dortmund will, darf Kernenergie nicht ablehnen. Wenn die Diskussion hier herumgeführt wird, dann werden wir auch eine Lösung der Standortfrage Ruhrgebiet nicht schaffen. Wir brauchen eine verläßliche und billige Energie auch für das Ruhrgebiet, wenn dort wirklich eine langfristig stabile Industrie und ihre Arbeitsplätze bestehen bleiben sollen.
- Ich sehe mit großer Freude, Herr Stahl, daß auch Sie für das Regionalisieren eintreten. Ich sehe mit ebenso großer Freude, daß sich Herr Matthiesen heute früh darüber entrüstet hat, wie man so etwas regionalisieren könne; er lasse nicht so mit sich umspringen, wie die Bundesregierung mit Herrn Eppler umgesprungen sei. Sie müssen sich für eines entscheiden: Wenn die Probleme hier Probleme der Bundesrepublik sind, dann müssen sie hier entschieden werden. Es ist nicht zuviel verlangt, daß die Regierung gelegentlich auch einmal regiert, wenn es kritisch wird.
 Meine Kollegen, Sie wollen weg vom Öl. Dann müssen Sie auch alle dafür eintreten, daß alle Energien, auch Kernenergie, in genau dem Umfang eingesetzt werden, in dem sie Öl verdrängen können. Zugleich gegen Öl und Kernenergie Politik zu machen, das geht nicht.
Eine ausreichende und preiswerte Energie ist Voraussetzung für wirtschaftliches Wachstum, für den Ausgleich unserer Zahlungsbilanz und der Haushalte und für die Sicherung der Arbeitsplätze. Wachstum ist nicht Grundlage unserer Gesellschaft, und gesellschaftliche Stabilität darf nicht von wirtschaftlichen Wachstumsraten abhängen. Aber ohne Wachstum werden die Probleme schwieriger. Wir haben uns politisch und geistig darauf noch nicht eingestellt. Denn es ist keineswegs so, wie man uns in den letzten Jahren oft erzählt hat, als ob bei Nullwachstum quasi von selbst eine sanfte Gesellschaft entstehe. Knappes Wachstum kann härteren Konflikt, Streit um Besitzstände, Kompromisse zu Lasten der Schwächeren und Minderung unserer Hilfe auch in der Dritten Welt bedeuten.
Wenn wir eine sanftere Gesellschaft wollen, dann müssen wir technische und wirtschaftliche Schwierigkeiten überwinden, aber wir müssen gleichzeitig die geistigen Grundlagen schaffen für eine neue Art von Rücksicht, von Nachbarschaftlichkeit und auch von Umgang mit den Problemen der Technik. Dazu gehört auch, daß wir im Gespräch mit den Bürgern, insbesondere mit den jungen Bürgern, rechtzeitig,
bevor die Probleme heiß werden, Argumente aufnehmen, sie verarbeiten und unseren Standpunkt danach bilden. Auch das gehört zu dem Begriff - der vielleicht anspruchsvoll klingt - der geistigen Führung. Wir verstehen das zumindest darunter. Das gehört dazu, und das gehört zu unserer Politik.
Entscheidend für jede Politik ist aber, daß eine Regierung, wenn Entscheidungen anstehen, eindeutig und klar für Deutschland entscheidet, daß sie das innerhalb ihrer Parteien tut und daß sie diese Politik klar und erkennbar durchhält, damit sich jeder darauf verlassen kann. In diesem Rahmen, in einem klaren politischen Rahmen, kann Marktwirtschaft die Probleme lösen. - Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Frage, ob wir Kernenergie brauchen, die Frage, ob wir Kernenergie verantworten können, steht bis heute noch im Streit. Dies ist kein Streit zwischen Koalition und Opposition, kein Streit zwischen Regierung und Opposition - soweit sich die Bundesregierung von Ideologie freigehalten hat, haben wir ihre Energiepolitik unterstützt -, es ist ein Streit innerhalb der Regierungsparteien selbst.
Der Mehrheitsbeschluß des SPD-Parteitags von 1977, ein gewundenes Votum für die Kernenergie, wurde von der Minderheit in der SPD nie akzeptiert. Die Beschlüsse der Regierung standen immer unter dem Vorbehalt der Partei, dem Vorbehalt eines Ausstiegs aus der Kernenergie. Die Folge war Unsicherheit bei den Bürgern, war Unsicherheit bei den Unternehmen, war Unsicherheit für die Arbeitsplätze. Die Folge war, daß in Deutschland seit sieben Jahren kein neues Kernkraftwerk bestellt worden ist. Herr Koschnick hat heute früh gesagt - ich zitiere -: „Irgendwo muß in der Partei entschieden werden." Er hat weiter gesagt: „Faule Kompromisse helfen nicht weiter." Herr Koschnick hat recht, und deshalb stellen wir heute unsere drei Anträge in der Sache.
Wir sind uns in dieser Debatte darüber einig, was wir von der Kernenergie verlangen: hohe Sicherheit, geschützte Umwelt und Entsorgung. Sicherheit hat Vorrang vor wirtschaftlichen Interessen. Deutsche Kernkraftwerke sind im internationalen Vergleich vielleicht die teuersten, aber in der Sicherheit liegen sie an der Spitze.
Die Strahlenschutzberichte des Innenministers weisen aus, daß die Auflagen zum Umweltschutz voll erfüllt werden, daß eine einzige Durchleuchtung beim Röntgenarzt eine höhere Strahlenbelastung mit sich bringt als die deutschen Kernkraftwerke.
Das Konzept zur Entsorgung ist zwischen Bundeskanzler und Ministerpräsidenten vereinbart, es ist beschlossen und liegt fest. Zwischenlagerung, Wiederaufarbeitung, Rückführung von Uran und auch Plutonium - besonders von Plutonium - in den Reaktor, Endlagerung der Endabfälle im Salz - auch dies ist ein außerordentlich aufwendiges Konzept. Es ist aber ein Konzept, das durch unsere Verantwortung für künftige Generationen gerechtfertigt ist, die wir vor Risiken zu schützen haben. Dies ist unsere Aufgabe, deshalb haben wir uns darauf eingelassen.
Auf dieser Grundlage ist Kernenergie in Deutschland deshalb grundsätzlich verantwortbar. Wenn dies so ist, dann ist es unsere politische Pflicht, dies auch öffentlich und mit aller Entschiedenheit zu sagen, keinen Zweifel an dem zu lassen, was wir wollen, keinen Zweifel daran zu lassen, daß wir es für vertretbar halten, und das, was wir für richtig halten, auch durchzusetzen.
Es wird in der Diskussion eingewandt, Kernenergie sei nicht notwendig, der Energiebedarf wachse langsamer. Es trifft zu: Im vergangenen Jahr ist der Energiebedarf sogar rückläufig gewesen. Aber er ging zurück unter den Bedingungen minimalen wirtschaftlichen Wachstums, unter der Bedingung einer Verdoppelung der Ölpreise innerhalb von 18 Monaten, unter der Bedingung einer einmaligen Anstrengung zur Energieeinsparung. Sie können die Temperatur von 23 auf 19 Grad herunterschrauben, aber dies können Sie nur einmal tun.
Der Energiebedarf ging zurück, aber zugleich ist der Strombedarf weiter gestiegen. Dies bedeutet für uns nicht unmittelbar mehr Kernkraft. Dies bedeutet, daß wir alle Möglichkeiten ausnützen müssen, Energie sparsam, gezielt und rationell einzusetzen. Dies bedeutet, daß wir alle Energien und EnergieDr. Riesenhuber
techniken ausnützen müssen, die uns zugänglich sind und die verantwortbar sind. Wir müssen die Fernwärme und die Wärme-Kraft-Kopplung ausbauen.
Wir müssen die neuen Energietechniken ausbauen. Dazu haben wir am Beginn dieser Legislaturperiode einen Antrag eingebracht. Ich freue mich sehr, daß die SPD hier mit Begeisterung applaudiert. Als wir in der letzten Legislaturperiode die entsprechenden Anträge im Bundesrat und im Bundestag eingebracht hatten, haben Sie sie beide Male abgelehnt. Wir hoffen, daß Sie unserem Antrag, der die Förderung der neuen Energietechniken und der Fernwärme zum Ziel hat, diesmal zustimmen; denn beides brauchen wir ganz dringend.
- Wir haben einen entsprechenden Antrag eingebracht. Die Weisheit der Mehrheit, die die Tagesordnung beherrscht, hat beschlossen, daß diese Sache heute nicht ansteht, sondern etwas anderes, nämlich die Enquete-Kommission, an deren Einsetzung Sie seit einem halben Jahr arbeiten, weil Sie sich in der Sache nicht einigen konnten.
Wir brauchen die Fernwärme aber als Technik und nicht als Alibidiskussion. Wenn wir Alibidiskussionen aufbauen, wie es Herr Klose mit dem Hochtemperaturreaktor gemacht hat, werden wir die Sache nicht treffen. Alibidiskussionen führen von der Sache weg. Alibidiskussionen führen zu einem un-kalkulierbaren Risiko in jeder Debatte. Herr Klose ist mit seiner Politik gescheitert, weil er die Wirklichkeit nicht mehr von seinem Wunschdenken trennen konnte, weil er die Notwendigkeiten geleugnet hat. Deshalb mußte Herr Klose zurücktreten. Die Konsequenz sollte für alle offenkundig sein.
Es ist schon immer unsere Politik gewesen, alle Energiequellen, aber auch alle Energieeinsparungsmöglichkeiten zu nutzen.
- Die erste Partei, die überhaupt ein geschlossenes Energieprogramm vorgelegt hat, war die Union.
Das steht über allen Debatten, die wir in den letzten Jahren geführt haben, eindeutig fest. Dagegen haben Sie mit partikulären und zerrissenen Beschlüssen ständig mit sich selbst und der Bundesregierung im Streit gelegen. Das ist doch wohl offenkundig.
- 1977, Herr Kollege.
- Das ist doch glatter Unfug. Damals bin ich zufällig in den Bundestag eingerückt. Aber die Fraktion der CDU/CSU hat seit sehr vielen Jahren eine konsequente und eindeutige Energiepolitik betrieben. Ihre liebenswürdige Schmeichelei geht eindeutig zu weit und ist in der Sache absolut unbegründet. Die Kontinuität unserer Energiepolitik, auch unserer Kernenergiepolitik, ist bis zur Entscheidung von Herrn Stoltenberg zurückzuverfolgen.
 Das Energieprogramm der Bundesregierung war das erste Programm dieser Art. Das bestätige ich Ihnen. Wenn ich
die Bilanz ziehe, muß ich heute feststellen, daß seine wesentlichen Ziele nicht erreicht worden sind. Ich stelle fest, daß das Ziel, die Abhängigkeit vom Öl durch den Ausbau der Kernenergie auf 50 000 MW zu mindern, nicht erreicht worden ist. Ich stelle fest, daß damals 45 000 MW - besser noch: 50 000 MW - Kernenergie gefordert worden waren und daß Sie heute nicht die Hälfte erreicht haben. Das ist im Grunde nichts anderes als das Dokument des Scheiterns Ihrer Politik. Sonst nichts.
Dabei gehen wir davon aus, daß wir Kernkraft brauchen, und zwar entscheidend mehr Kernkraft, als derzeit im Bau ist. Die Elektrizitätswirtschaft stellt fest, daß wir 11 000 MW Grundlast mehr brauchen. Wir stellen fest, daß der Kraftwerkspark nicht stimmt, daß Mittellastkraftwerke in der Grundlast gefahren werden müssen. Erdgas, eine der kostbarsten Edelenergien, wird im Grundlastbereich verfeuert. Braunkohle, deren Veredelung technisch schon längst möglich wäre, weil sie wirtschaftlich geworden ist, wird allein deshalb nicht veredelt, weil sie durch Kernkraft nicht freigeschaltet werden kann. Die Möglichkeit und die Notwendigkeit, Kernkraft auszubauen, liegen auf der Hand.
Es handelt sich hier nicht um irgendwelche abstrakten Megawatt, sondern es handelt sich um Arbeitsplätze, Arbeitsplätze in der Energiewirtschaft, Arbeitsplätze in allen Industrien, die von der Energie abhängig sind. Und das ist ein Großteil der Industrie, von dem wir sprechen. Das ist nicht etwa nur die KWU. Das ist die Vielzahl der mittelständischen Unternehmen, die ihr zuliefern. Das ist der Standort Dortmund, das sind die Arbeiter von Hoesch. Dies alles ist eine Frage rechtzeitiger, angemessener energiepolitischer Entscheidungen. Wenn wir die nicht treffen, werden wir die Arbeitsplätze nicht haben.
Wir haben die Bedingungen für den Einsatz von Kernenergie festgesetzt, und wir haben festgesetzt, daß sie notwendig ist. Der Streit ist trotzdem nicht zu Ende. Die Enquete-Kommission „Zukünftige Kernenergie-Politik" des 8. Deutschen Bundestages
war ein Versuch, zur Akzeptanz beizutragen. Wir hatten sie im 7. Deutschen Bundestag schon vorgeschlagen, wir haben sie im 8. Deutschen Bundestag mit beantragt. Die Bilanz dieses Versuchs ist bis jetzt negativ, er ist mißlungen. Die Mehrheitsaussagen der Enquete-Kommission haben mehr Unsicherheit geschaffen, nicht mehr Klarheit. Sie haben die Sachentscheidungen nicht erleichtert, sie haben das Vertrauen nicht gemehrt. Unsere Sorge ist, daß eine neue Enquete-Kommission Entscheidungen aufschiebt, die nötig sind, die möglich sind, die fällig sind.
Der ursprüngliche Antrag der Antragsteller dieser neuen Enquete-Kommission hatte Zeitpläne vorgesehen, die erst im Jahre 1984 Beratungen ermöglicht hätten, auch zur Wiederaufarbeitung, auch zum Genehmigungsverfahren.
Daß dies unvertretbar ist, liegt auf der Hand. Ob die revidierten Zeitpläne, die jetzt vorgelegt worden sind, eingehalten werden können, ist offen. Allein die Definition des Auftrags der Enquete-Kommission hat sich Monat für Monat hingeschleppt, und wir haben erst vor zwei Tagen den Antrag in der Form erhalten, in der er offiziell verabschiedet worden ist.
Die Mehrheitsaussagen der alten Enquete-Kommission sind in der Sache unbefriedigend. Die vier Pfade, von denen die Enquete-Kommission ausgegangen ist, gehen von einer kontinuierlichen Entwicklung in der heilen Welt aus. Das einzige, womit wir sicher rechnen müssen, ist die Wahrscheinlichkeit der Krise. Was wir nicht brauchen, sind Schönwetter-Szenarien. Was wir brauchen, ist auch und entscheidend ein Mangellagen-Szenario, das uns für kritische Situationen rechtzeitig absichert.
Die Mehrheitsmeinung der Kommission ist ordnungspolitisch zweifelhaft. Die Annahme, daß vom Staat her energiepolitische Strategien vorgeschrieben werden können, geht davon aus, daß der Staat die Energiepolitik, die Energiebedarfsdeckung, den Energieverbrauch in einer Weise in die Obhut nimmt, daß Marktwirtschaft noch weiter zurückgedrängt wird.
Der Geist der Energieverbrauchsordnung, die vorgeschlagen worden ist, der Geist der Energiekontrolle und der Energiekontrolleure ist in diesem Antrag unverändert erhalten. Aufgabe des Staates ist es, Normen zu setzen zur Sicherheit, zum Umweltschutz und zum Wettbewerb. Der Staat soll Hemmnisse abbauen und Marktkräfte stärken. Der Staat hat nicht die Aufgabe, im einzelnen zu definieren, was hier gebaut werden soll. Der Markt reagiert sehr viel empfindlicher, als irgendeine staatliche Maßnahme es erreichen kann. Schauen Sie nur die Energieeinsparungen, die Heizöleinsparungen in den letzten Monaten, im letzten Jahr an. Das war eine Wirkung des Marktes, es war eine erfolgreiche Wirkung des Marktes in einer unerwarteten Massivität.
Die Mehrheitsmeinung der Enquete-Kommission ist politisch unzureichend. Der Ausbau nach Bedarf ist unmittelbar anschließend von allen Beteiligten gegensätzlich und widersprüchlich interpretiert worden. Der Ausbau nach Bedarf ist wenige Tage später in Podiumsdiskussionen so interpretiert worden: Also kein Ausbau, denn wir haben in den vier Pfaden nachgewiesen, daß es auch keinen Bedarf

gibt. Wenn so etwas so widersprüchlich ist, dann haben wir Formelkompromisse nach der Art des klassischen, des entschiedenen Sowohl-als-Auch des Herrn Brandt. Auf der Entscheidung des Sowohl-alsAuch des Herrn Brandt können Sie vielleicht eine Parteitagsdebatte aufbauen. Reale Politik ist auf dieser Grundlage nicht durchführbar. Deshalb ist dies eine gefährliche Formel.
Als Entscheidungsgrundlage ist die Mehrheitsmeinung der Enquete-Kommission nicht ausreichend.
Die Option offenzuhalten, Kernenergie einzusetzen, die Option offenzuhalten, aus der Kernenergie auszusteigen, dies ist etwas, was der Situation nicht mehr angemessen ist. Der Kanzler selbst hat eindeutig gesagt, daß die Option des Ausstiegs aus der Kernenergie für äußerst unwahrscheinlich anzusehen ist.
 Es ist nicht meine Aufgabe, darüber zu entscheiden, ob Sachverständige politisch entscheiden oder nicht.
Ich möchte aber eines eindeutig festhalten: Die Mehrheitsentscheidung der Enquete-Kommission messen wir nach ihrem eigenen Wert, nicht nach irgendwelchen taktischen Abwägungen von Mehrheiten. Und über diesen Wert reden wir hier und sonst gar nichts.
Meine Damen und Herren, der Kanzler hat hier festgestellt, daß er sich glücklicher, sicherer fühlen würde im Hinblick auf unsere zukünftige Elektrizitätsversorgung, wenn wir ein Programm ähnlich wie Frankreich hätten. Wir gehen nicht davon aus. Unser Antrag zur Kernenergie, den wir heute zur Abstimmung stellen, nennt keine Mengen. Aber wir haben in der Enquete-Kommission darüber gesprochen, daß ein bis zwei Kraftwerke pro Jahr angemessen sein dürften. Das ist kein Fetisch. Der Markt wird entscheiden, wenn die entsprechenden Rahmenbedingungen geschaffen werden, wenn klar ist, daß die Regierung die Kernenergie abstützt, nicht aber in Zweifel zieht. Diese Klarheit des politischen Willens ist Voraussetzung für alles, was wir in der politischen Debatte erreichen können.
Der Bundeskanzler hat erklärt, daß er Genehmigungsverfahren straffen werde. Gut so! Dies soll geschehen ohne Minderung des Schutzes von Bürger und Umwelt. Wir wären aber zuversichtlicher, wenn diese Aussage von den Bundeskanzlern nicht ständig in den letzten acht Jahren vorgetragen worden wäre, in einem Zeitraum, in dem sich die Bauzeiten einschließlich der Genehmigungszeiten für Kernkraftwerke von 41/2 auf 12 Jahre nahezu verdreifacht haben. Der Kanzler will gestraffte Verfahren. Dies ist in Ordnung. Aber wichtiger als jedes technokratisches Detail zur Verfahrensstraffung ist, daß der politische Wille klar und eindeutig vorliegt, daß Kernkraft von der politischen Führung, von der Regierung und vom Parlament, gewollt wird.
In dem Moment, in dem ein Beamter befürchten muß - und sprechen Sie mal mit den Genehmigungsbehörden -, daß hier Kernkraft grundsätzlich nicht gewünscht oder bezweifelt wird, wird er geneigt, sich durch Gutachten und Gegengutachten rückzuversichern, durch vielfältige Unterschriften die Verantwortung zu zerstreuen. Dies dient nicht den klaren und den sachgerechten Entscheidungen. Sie will unser Antrag befördern.
Wir haben einen Antrag zur Entsorgung eingebracht. Der entspricht der Vereinbarung zwischen dem Bundeskanzler und den Ministerpräsidenten. Er erledigt die Unsicherheiten aus dem Mehrheitsvotum der Enquete-Kommission. Das einstimmige Votum scheiterte damals an der Weigerung der Mehrheit, dem Konzept zuzustimmen, das zwischen Kanzler und Ministerpräsidenten vereinbart worden ist. Der Antrag entspricht Ihren Parteitagsbeschlüssen.
Sie haben auf Ihren Parteitagen Entsorgung als Bedingung des weiteren Ausbaus von Kernenergie gefordert.
Herr Börner versucht in Hessen, diesen Auftrag zu erfüllen. Er hat in Hessen die Unterstützung der Opposition. Er wird aus der eigenen Partei heftig - mit demütigenden Abstimmungsergebnissen - bekämpft. Seine Gegner in der SPD berufen sich auf die Voten der Mehrheit in der Kernenergie-EnqueteKommission.
Sie können nicht Entsorgung zur Bedingung für die Nutzung von Kernenergie machen und anschließend die Kernenergieentsorgung im Land blockieren. So war es in Niedersachsen gewesen, so ist es jetzt in Hessen. Wir haben täglich die Debatte in Hessen unter Berufung auf die Mehrheitsentscheidung in der Kernenergie-Enquete-Kommission. Dies ist eine schlechte Sache.
Wir glauben, daß der Bundestag hier mit seinem Votum Klarheit schaffen kann. Darauf zielt unser Antrag hin. Wir brauchen die Klarheit, um im Land zu unterstützen, was Börner will.
Wir beantragen schließlich, daß die fortgeschrittenen Reaktorlinien, der Hochtemperaturreaktor und
der Schnelle Brüter, in ihren Versuchsanlagen zügig ausgebaut und in Betrieb genommen werden.
Wir gehen davon aus, daß es heute unvertretbar ist, den Verzicht auf eine der Technologien festzulegen.
Wer bezahlt es, fragen Sie. Wir haben hier eine sehr grundsätzliche Debatte geführt, auch im Ausschuß, auch mit der Bundesregierung; Herr Staatssekretär Stahl war dabei. Dabei hat sich gezeigt, daß einer der Hinderungsgründe für die Industrie, sich stärker zu beteiligen, darin liegt, daß das Parlament noch einen politischen Entscheidungsvorbehalt aufrechterhalten hat.
- Ich beziehe mich auf eine Aussage der Bundesregierung vor dem Ausschuß, und ich werde diese Aussage nicht in Zweifel ziehen.
Wenn diese Aussage aber stimmt, ist es die politische Aufgabe des Parlaments, solche politischen Hemmnisse rechtzeitig zu beseitigen und den Rechtsstand herzustellen, wie er vom Bundesverfassungsgericht 1978 umrissen wurde, jenseits allen Zweifels, mit aller Klarheit. Dann sind dieses Argument und dieses Problem vom Tisch. Dann ist wenigstens der Grund oder der Vorwand - wie Sie wollen
- der EVUs, sich am Schnellen Brüter, am Hochtemperaturreaktor nicht zu beteiligen, vom Tisch. Auch dies gehört zur Klarheit der Entscheidung.
Meine Damen und Herren, die Studien, die in Auftrag gegeben worden sind, wollen wir hier im Bundestag diskutieren. Unsere Mitglieder in der Enquete-Kommission haben eindeutig festgestellt, was wir hier wollen. Wir wollen eine auf möglichst breiter Basis abgesicherte positive Stellungnahme zu diesen neuen Technologien einschließlich des Schnellen Brüters. Wir gehen davon aus, daß es einer Zustimmung aller gesellschaftlichen und politischen Gruppierungen bedarf, wenn wir so kritische Technoligien langfristig durchsetzen wollen.
Es ist ein Problem - wir sprachen darüber gerade im Zusammenhang mit Ihrer Frage, wer es bezahlen soll -, wenn die Politik erst politische Hemmnisse errichtet - hierüber haben wir vor kurzem im Zusammenhang mit dem Kraftwerk Voerde diskutiert
- und dann Bürgschaften anbieten muß oder zumindest erwägen muß, dies zu tun, um die Unternehmen dagegen zu sichern, daß diese politischen Hemmnisse den Betrieb der Anlagen verhindern. Wir müssen die Hemmnisse beseitigen. Dann brauchen wir hier nicht mehr mit Bürgschaften zu arbeiten. Es ist kein gutes System, wenn der Steuerzahler für Fehlentscheidungen der Bundesregierung bezahlt.
Wir sind noch ein wohlhabendes Land. Wie dieser Wohlstand aber erhalten bleiben kann, wenn wir gleichzeitig das beste, das aufwendigste Sozialsystem, die höchsten Lohnkosten und die höchsten Energiekosten haben, steht völlig dahin. Wenn wir hier ein einigermaßen stetiges und vernünftiges Wirtschaftswachstum erreichen wollen, so ist eine gesicherte, ausgewogene Energieversorgung mit allen Energien und Energietechniken, die wir haben, hierzu eine Voraussetzung. Wir brauchen die Arbeitsplätze, und wir erreichen sie unter den Bedingungen eines Wirtschaftswachstums. Wir brauchen sie auch für die vielen Hunderttausende von jungen Menschen, die in den nächsten Jahren ins Berufsleben eintreten werden. Unsere Chance besteht darin, daß wir alle Energiequellen - auch die Kernenergie - ausbauen. Energieversorgung oder der Ausbau von Energiequellen sowie Blockierung von Energieinvestitionen dürfen nicht zum Verlust an Arbeitsplätzen führen.
Ich möchte hier auch noch auf eines hinweisen, was bei den Kritikern der Kernenergie, die moralisch argumentieren - man muß ja moralisch argumentieren -, manchmal übersehen wird. Wir müssen mit den jungen Leuten, die der Kernenergie kritisch gegenüberstehen, die Risiken der Technik, aber auch die Risiken eines Verzichts auf die Technik ehrlich und umfassend diskutieren. Wenn wir auf Kernenergie, auf Kerntechnik verzichten, dann hat dies Folgen für die Weltenergiemärkte, für unseren Ölverbrauch, für die Versorgung der Entwicklungsländer mit den knappen fossilen Brennstoffen, mit Öl und mit Kohle. Wenn sie nicht hinreichend mit Energien versorgt sind, fehlt ihnen nicht etwa Reichtum, sondern dann fehlen ihnen Düngemittel, Meerwasserentsalzung, Bewässerung, Reis und Korn sowie die Möglichkeit, sich zu ernähren. Wer über Moral spricht, muß beides sehen: die Risiken des Verzichts auf Kerntechnik und die Risiken, eine solche Technik einzusetzen. Wir sind der Ansicht, eine umfassende Politik muß auch auf unsere Verantwortung gegenüber der Dritten Welt Rücksicht nehmen.
Meine Damen und Herren, es ist offenkundig, daß die Zeit des scheinbaren Reichtums, der Wahlfreiheit, der Optionen vorbei ist. Mit Schmidt und Eppler für und gegen Kernenergie - das geht offenkundig nicht mehr. Der Kanzler hat seine politische Zukunft mit dem Doppelbeschluß der NATO verbunden. Er kann seine politische Zukunft nicht von seinen Zielen in der Energiepolitik trennen. Wir werden hier für eine sachgerechte Energiepolitik eintreten, wie wir es in den vergangenen Jahren immer getan haben. Bei einer sachgerechten Energiepolitik hat die Bundesregierung die Unterstützung der Opposition, und sie hat damit eine sichere und breite Mehrheit im Deutschen Bundestag. Aufgabe der Bundesregierung ist es, eine Politik zu betreiben, die von der Mehrheit des Deutschen Bundestages getragen wird, nicht aber eine, die von einer Minderheit innerhalb der Koalition gefordert wird. Wenn die Bundesregierung ständig auf die Minderheiten in der Koalition schielt, dann wird sie niemals zu den klaren und eindeutigen Entscheidungen kommen, von denen unsere zukünftige Arbeit abhängt.
Wir brauchen klare Entscheidungen. Wir brauchen
sie rechtzeitig, und wir brauchen sie jetzt. Wir müsDr. Riesenhuber
sen vor allem mit dem ständigen Bestreiten der Entscheidung durch die Parteien Schluß machen, die derzeit die Bundesregierung tragen. Sicherheit für unsere Arbeit in Deutschland werden wir sonst nicht gewinnen. - Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vorrangiges Ziel der Energiepolitik ist die Zurückdrängung des Öls. Wir haben heute festzustellen, daß innerhalb der Ausbaumöglichkeiten aller Energien von der Seite des Bedarfs her keine Grenze für irgendeine Energie gesetzt wird. Alle anderen Energien außer dem Öl werden sich nicht gegenseitig Konkurrenz machen, sondern sie alle können bei einem vernünftigen Verbund dafür eingesetzt werden, Öl zurückzudrängen; alle anderen Energien, Kohle, Kernkraft, auch Gas, alle Energieeinsparmöglichkeiten. Wenn wir davon grundsätzlich ausgehen, bedeutet das nichts anderes, als daß jede Diskussion, die eine Energie gegen die andere aufrechnet, von Anfang an verfehlt ist.
Fernwärme und die neuen Energietechniken haben in den letzten Jahren eine sehr viel größere Rolle in der Diskussion gespielt als in der tatsächlichen Durchsetzung dieser Energietechniken. Die Zuwachsraten in der Fernwärmeversorgung sind rückläufig. Der Ausbau der neuen nichtnuklearen, der regenerativen Energien ist nicht so schnell vorangegangen, wie man das erhofft hat. Wärmepumpen, Solarenergie, die Vielfalt dezentraler Anlagen, alles das hat bis jetzt nur einen sehr kleinen Marktanteil gewonnen.
Die Union ist in der Vergangenheit immer für diese Energietechniken eingetreten, und wir treten auch heute dafür ein. Ein wesentlicher Punkt unserer Kritik an der Energiepolitik der Regierung war, daß diese Energietechniken nicht hinreichend und nicht hinreichend zügig durchgesetzt worden sind. Formal und in den Haushalten nehmen sich die Aufwendungen für nichtnukleare Energieforschung relativ groß aus. Bei der tatsächlichen Prüfung ergibt sich, daß die Bundesrepublik im internationalen Vergleich allenfalls im Mittelfeld liegt und der Einsatz dieser Mittel nicht immer optimal gewesen ist. Die eigentliche, aussichtsreiche Förderung dieser neuen Energietechniken wäre eine Verstärkung der Nachfrage im Markt. Diese Nachfrage im Markt hat im wesentlichen nicht stattgefunden. Wenn Herr Hauff noch vor einem guten Jahr das 4,35 Milliarden-DM-Programm in Anspruch genommen hat als ein Programm zur Förderung neuer Energietechniken, dann ist dies durch den Vollzug des Programms in keiner Weise gedeckt. Das Gesetz hat in keiner Hinsicht geleistet, was es eigentlich leisten sollte.
- Das ist damals diskutiert worden. Durch den dilettantischen Vorschlag von Herrn Ravens, nicht abgestimmt mit den Ländern, kamen wir in eine Diskussion, die wenig hilfreich gewesen ist und zu einem unvollkommenen Programm geführt hat. Das Programm war erheblich zu teuer. Mit 4 Milliarden DM öffentlicher Mittel wurden etwa 20 Milliarden DM private Investitionen angestoßen. Damit wurde etwa ein halbes Prozent unseres gesamten Energiebedarfs nach den eigenen Planungen der Bundesregierung eingespart. Dies ist eindeutig zu teuer erkauft; dies ist nicht wirtschaftlich; dies ist in einem energiepolitischen und volkswirtschaftlichen Gesamtkonzept nicht sinnvoll.
Es hat sich vor allem herausgestellt, daß dieses Programm in keiner Weise ein Programm zur Förderung neuer Energietechniken geworden ist. Diese neuen Energietechniken haben insgesamt 1 bis 2 % der Programmittel in Anspruch genommen; dies kann vernachlässigt werden. Es war im wesentlichen ein Programm zur Förderung von Wärmedämmaßnahmen, von Doppelfenstern. Es war im wesentlichen ein ungezieltes Programm. Die Mitnahmeeffekte sind erheblich gewesen.
Wir beantragen heute - in einer Situation sehr knapper Haushaltsmittel -, die knappen Mittel auf den gezielten Einsatz für neue Energien, für neue dezentrale Energietechniken und für Fernwärme zu

konzentrieren. Wir sind uns darüber klar, daß der finanzielle Rahmen erheblich knapper geworden ist. Wir halten uns mit dem Antrag im Rahmen des finanziell Möglichen und im Rahmen dessen, was im 4,35-Milliarden-Mark-Programm auch dadurch vorgegeben worden ist, daß die Bundesregierung seinerzeit die Erhöhung der Heizölsteuer damit begründet hat, daß die Einnahmen zur Förderung der neuen Energietechniken und zur Energieeinsparung eingesetzt werden sollten. Wir beantragen hierbei, dort anzusetzen, wo Marktschwellen für neue Techniken, für neue Energiestrukturen überwunden werden können, nicht aber dort, wo Marktkräfte durch Subventionen nur verzerrt werden.
Das Problem der neuen Energietechniken liegt j a im wesentlichen nicht darin, daß sie nicht vorhanden wären. Im wesentlichen brauchen wir keine neue Forschungs- und Entwicklungsarbeit - mit einigen bemerkenswerten Ausnahmen. Hierzu gehört beispielsweise die Wirbelschichtfeuerung für Kohle, die eine vorzügliche Methode ist, dezentral, standortnah und umweltfreundlich, insbesondere in Kombination mit Fernwärme, Gebiete mit Wärme zu versorgen, die sonst durch große Einheiten nur schwer zu erschließen sind. Dies ist eine ausgezeichnete Technik. Hier müssen wir mit der Förderung, Entwicklung und Durchsetzung dieser Technik sehr viel schneller vorankommen, als sich dies bisher abgezeichnet hat.
Was diese Techniken aber vor allem brauchen, ist die Erprobung im Markt. Es kommt darauf an, daß sich diese Techniken im Markt bewähren, daß Märkte überhaupt erst entstehen, daß Konkurrenz entsteht, daß Kostendegression mit wachsenden Serien entsteht, daß die Vertrautheit der Handwerker, der Architekten und Hauseigentümer vor Ort mit diesen neuen Techniken in einem solchen Maße entsteht, daß sie tatsächlich in jede vernünftige Energieplanung eines neuen Hauses voll einbezogen werden.
Deshalb haben wir in unserem Antrag zweierlei getan: Wir heben einerseits die Obergrenze der Förderung an, und wir heben andererseits den Fördersatz an, und zwar sowohl für die steuerliche Unterstützung als auch für die Zuschüsse.
- Ich kann Ihnen nur sagen: Machen Sie eine sehr einfache Rechnung! Wir verwenden jetzt 1 bis 2% der Gesamtmittel für neue Energietechniken. Hierauf wollen wir uns konzentrieren. Wenn wir hier eine Verdoppelung oder sogar eine Vervierfachung der Mittel bekommen, wenn wir sogar eine Verdoppelung der Aufwendungen durch Kombination der erhöhten Obergrenze und der erhöhten Fördersätze bekommen, sind wir in diesem Bereich immer noch erst bei 20% der Gesamtkosten, die bis jetzt für die ungezielten Wärmedämmaßnahmen aufgewendet worden sind. Dies ist ein erheblicher Fortschritt und ein sehr vernünftiger Ansatz.
Meine Damen und Herren, schon in der vergangenen Periode, als die Mittel noch vorhanden waren und als dieses Ihr Argument überhaupt nicht zugetroffen hat, haben wir die entsprechenden Anträge eingebracht. Wir haben sie eingebracht über den Deutschen Bundestag; Sie haben sie abgelehnt. Das Land Schleswig-Holstein hat sie im Bundestag eingebracht; sie sind dort ebenfalls abgelehnt worden. Sie sind abgelehnt worden, ohne daß damals irgendwelche sachlich überzeugenden Begründungen vorgetragen worden sind. Wir sind bei diesem Programm und bei unserem Antrag durchaus bereit, über Einzelheiten in der Ausformung zu sprechen und hierüber kontrovers zu diskutieren. Aber wir möchten Sie dringend bitten, diesmal nicht wiederum einen Antrag, der in der Sache sinnvoll ist, nur deshalb abzulehnen, weil es ein Antrag der Union ist. Dies haben Sie in der Vergangenheit getan, und dies ist eine schlechte Art.
- Hören Sie: Sie haben hier gerade Wichtiges mit Ihrem Kollegen zu besprechen gehabt, als ich versucht habe darzulegen, daß wir konkrete Anträge auf der gleichen Linie über Bundestag und Bundesrat in der letzten Periode eingebracht haben und daß dies von Ihnen abgelehnt worden ist. Das war der letzte Punkt; ich wäre dankbar, wenn der Zusammenhang erkennbar bliebe.
 Herr Kollege Spöri, ich möchte erstens sagen, daß die Bundesregierung hier Zahlen durchaus vorgesetzt, allerdings dazu gesagt hat, daß es Schätzungen sind. Dies sind die besten Zahlen, die wir haben.
Ich möchte zweitens sagen, daß dieses ganze Programm in Anlage und Vollzug darunter leidet, daß es nur außerordentlich ungenaue zahlenmäßige Angaben gegeben hat, und daß auch die zahlenmäßigen Angaben zu den 2 Millionen Tonnen Steinkohleeinheiten, die eingespart werden sollten, nie überprüft worden sind.
Ich möchte drittens sagen, daß bei diesem Programm - und ich bitte, das wirklich noch einmal zu überschlagen - die Gesamtmittel bei der Inanspruchnahme in dem Rahmen, über den wir jetzt sprechen, gerade dadurch, daß die kostspieligen
wärmedämmenden Maßnahmen, die nicht sehr viel bringen, wegfallen, geringer sein werden, gezielter eingesetzt werden können, Anstoßeffekte bringen, Schneeballeffekte auslösen und nicht hier wieder zu flächendeckenden Subventionen, die einem doch nie helfen können, verfremdet werden.
- Das ist aber der tatsächliche Effekt des Programms, das Sie bis jetzt durchgeführt haben, und dies ist ein offenkundig negativer Effekt. Es freut mich, daß wir das gleich beurteilen.
Bei der Auswahl dieser Verfahren und Techniken soll die Entscheidung der Markt treffen und nicht die Bürokratie. Ob es sich um Wärmepumpen handelt, um Solarkollektoren oder um Energiezaun oder Energiedach handelt, ob um regenerative Energiequellen auf Basis von Biomasse, von Knüppelholz, von Stroh, von Dung, von landwirtschaftlichen Abfällen, von der fühlbaren Wärme der Milch, worum es sich auch immer handelt, dies soll vom Verbraucher und vom Markt entschieden werden, und es soll entschieden werden von der Findigkeit der Unternehmen. Hier gibt es ja zahlreiche außerordentlich interessante Ansätze, insbesondere im mittelständischen Bereich. Dies hilft mehr als jede Forschungssubvention, die in einer langwierigen Bürokratie übergeleitet wird.
Wir haben auf der anderen Seite in dieser Vielfalt der Energietechniken auch die Möglichkeit, Fernwärme zu fördern. Fernwärme ist nicht nur das klassische Heizwerk. Fernwärme ist die Nutzung industrieller Abwärme, ist die Nutzung von Müllverbrennungsanlagen, Fernwärme ist die Chance von Wärmekraftkopplung bei gleichzeitiger Erzeugung von Strom und Wärme und damit erheblich erhöhtem Wirkungsgrad. Fernwärme ist die Chance, umweltfreundlich und standortnah zentral Wärme zu erzeugen, eine Vielzahl rauchgasbelasteter Einzelheizungen zu ersetzen durch wenige, gut kontrollierbare zentrale Heizungsanlagen.
Die große Schwierigkeit bei der Fernwärme - und deshalb setzt sie sich nur so langsam durch - ist der enorme Kapitalbedarf. Wir kommen jetzt in eine Situation, wo Kapital ebenso knapp zu werden droht wie Energieträger. Der ganze Punkt ist, daß der Kapitalmarkt offenkundig durch die Anforderungen des Staates, durch die finanzielle Mißwirtschaft so überbeansprucht wird, daß für die produktiven Investitionen Kapital knapp und teuer wird.
Es fragt sich nun: Wo setzen wir hier an? Die Unterstützung der Versorgungsunternehmen selbst ist eine Möglichkeit, aber nicht unser Punkt. Hier haben die Ministerpräsidenten vor kurzem eine Einigung mit der Bundesregierung erzielt. Unser Punkt ist heute, daß dann, wenn die Infrastrukturen gelegt worden sind, wenn die Netze da sind, wenn erst einmal die Werke gebaut worden sind, daß dann diese Infrastrukturen möglichst schnell auch voll ausgelastet und damit die hohen Anlaufsverluste vermieden werden. Das heißt, wir wollen darauf hinarbeiten, daß innerhalb kurzer Zeit eine hohe Anschlußdichte erreicht werden kann. Eine Möglichkeit, dies zu erreichen, ist ein Anschluß- und Benutzungszwang. Ein solcher Anschluß- und Benutzungszwang existiert in den meisten Gemeindeordnungen. Die Praxis hat erwiesen, daß dieser Zwang nur in den wenigsten Fällen angewandt worden ist. Ich glaube, es sind weniger als 5 % der Städte, in denen erfolgreich Fernwärmeversorgung ausgebaut worden ist. Dies geschieht aus wohlabgewogenen verfassungspolitischen und ordnungspolitischen Überlegungen, aber eben auch deshalb, weil man sagt: Wenn so etwas mit Zwang durchgesetzt wird, ist der Charme einer solchen Sache für den Bürger wesentlich geringer. Deswegen setzen wir so an: wir wollen den Anschluß dieser Energietechniken hier fördern, wollen sie möglichst schnell bei voller Kapazität ans Netz bringen. Deshalb unterstützen wir die kostspielige Umstellung der Einzelheizung, ihren Anschluß an die Fernwärme beim Verbraucher selbst. Wir arbeiten hier nachfrageorientiert; dies ist in der Regel die überlegene Strategie.
Was wir erreichen können, meine Damen und Herren, ist nach den Aussagen des Bundesforschungsministeriums ein Anteil von 25% der Niedrigtemperaturwärme bei Haushalt und Kleinverbrauch. Dies ist ein ganz erheblicher Anteil. Das ist nahezu das Vierfache dessen, was wir heutzutage haben. Diese 25 % sind ein sehr großer Anteil. Die Zahl kann als abgesichert gelten, weil sich seit dem Zeitpunkt, zu dem diese Zahlen erstellt worden sind, der Heizölpreis verdoppelt hat. Damit ist die Wirtschaftlichkeit erheblich nähergekommen.
Wir müssen aber bei allen diesen Diskussionen durchaus im Blick behalten, daß auch bei diesem vollen Ausbau nicht so diskutiert werden darf, als ob hier Fernwärme in Konkurrenz zu irgendeiner anderen Energie gefahren werden könnte. Die Debatte, als ob Fernwärmeausbau und Wärmekraftkoppelung eine Alternative zur Kernenergie wären, ist sehr vordergründig, allein schon von Kapazitäten und Lastbereichen her. Selbst ein voller Ausbau der Fernwärme auf 25 %, wie das Forschungsministerium es voraussieht, bedeutet im äußersten Fall nur 10 % unserer Stromerzeugung über wärmekraftgekoppelte Fernwärme, wobei noch nicht über die Problematik der Lastverteilung diskutiert worden ist. Ich bin allerdings der Ansicht, daß auch die Versorgungsunternehmen prüfen sollten, ob die Fernwärme im Zusammenhang mit dem von ihnen betriebenen Ausbau der Kernenergie nicht eine größere Rolle spielen soll. Die Versorgungsunternehmen argumentieren - mit Gründen, die man erwägen mag -, daß es bei ihnen nicht möglich sei, im Umkreis der Kernkraftwerke Strompreisminderungen für die Anlieger zu gewähren. Dies wird in Frankreich getan, und zwar erfolgreich. Aber es sollte sehr ernsthaft geprüft werden, ob es nicht sinnvoll und möglich ist, im Umkreis von Kernkraftwerken Fernwärme auszubauen; dies ist volkswirtschaftlich sinnvoll, dies ist energiepolitisch sinnvoll, und dies erleichtert vielleicht die Diskussion über die Akzeptanz von Kernkraftwerken vor Ort.
Wir müssen allerdings bei dieser sehr komplexen Diskussion davon ausgehen, daß die wesentlichen Entscheidungen über die Zuordnung der EnergiesyDr. Riesenhuber
sterne kommunalpolitische Entscheidungen sein werden. Es kann nicht Aufgabe des Bundes sein, hier von oben einzugreifen, es kann nicht Aufgabe des Bundes sein, weitere Entscheidungen der Kommunalpolitik hochzuziehen, sondern es kann nur Aufgabe des Bundes sein, Sachvoraussetzungen, Entscheidungsvoraussetzungen zu schaffen, wie dies beispielsweise jetzt mit den Parameterstudien, die jetzt angelaufen sind, und mit den Siedlungsstrukturstudien geschehen soll. Dies mag helfen. Es muß aber völlig klar sein, daß die Entscheidung in der Gemeinde bleibt, gemeinsam mit den Versorgungsunternehmen, mit den Stadtwerken, daß die Verantwortung bei den Bürgermeistern, den Stadträten und den Stadtverordneten liegt. Sie müssen das aufbauen.
Meine Damen und Herren, es wird sich in den nächsten Jahren zeigen, wo die Zurückdrängung von Öl erfolgreich sein kann. In der Vergangenheit hat sich gezeigt, daß die Rahmenbedingungen des Bundes nur sehr begrenzt ziehen. Es kann durchaus sein, daß der entscheidende Beitrag nicht durch die Rahmenbedingungen des Bundes, sondern vor Ort in den Gemeinden geschaffen wird. Das heißt: In dem Aufbau der integrierten kommunalen und regionalen Energieversorgungskonzepte liegt der eigentliche Schlüssel zur Lösung des Problems. Hier gibt es sehr einfache Modelle, die im Grundsatz auch nicht falsch sind. Das Dreikreis- Modell ist im Grundsatz nicht falsch: Im Kern der Ballungsgebiete die Fernwärme, darum herum das Gas, und weiter im flachen Land Strom in Kombination mit Wärmepumpen und in Kombination mit Speicherheizungen. Dies ist im Grundsatz richtig. Die Ölheizungen werden immer noch in erheblichem Umfang vorhanden sein. Aber der Kern der ganzen Geschichte ist, daß die Zuordnung sehr schwierig bleibt. Für diese Zuordnung müssen zwar allgemeine Leitlinien für die Entscheidung vor Ort aufgestellt werden können, aber es muß ein maßgeschneidertes Konzept geschaffen werden, daß vor Ort die Konkurrenz der einzelnen Träger einerseits preisdrückend wirkt, daß wir aber andererseits nicht doppelte Infrastrukturen unnötigerweise so ausbauen, daß die begrenzten volkswirtschaftlichen Kapitalien vergeudet werden. Hier muß auch berücksichtigt werden, was es bedeutet, wenn in wesentlichen Bereichen Gasnetze schon funktionsfähig ausliegen. Hier ist die Frage, wie der Beitrag aussehen muß. Aber es ist eindeutig, daß der Beitrag in Haushalt und Kleinverbrauch der entscheidende Beitrag zur Zurückdrängung des Öls sein wird.
Wir haben im Bereich des Verkehrs einen sehr erheblichen Anteil, wenn auch kleiner als in Haushalt und Kleinverbrauch, aber die Flexibilität im Verkehrsbereich ist gering, und sie wird natürlich noch geringer, wenn die Bundesregierung falsche energiepolitische Signale setzt. Der Übergang vom Individualverkehr auf den Massenverkehr, auf die öffentlichen Verkehrsmittel wird nicht dadurch erleichtert, daß man die Gasölbeihilfe für die öffentlichen Verkehrsmittel streicht. Dies ist ein eindeutig falsches Signal gewesen.
Im Industriebereich haben wir eine durchaus erhebliche Zurückdrängungsmöglichkeit - dies geht auch voran -, aber die Industrie rechnet sowieso sehr spitz energetisch. Der Veredlungsfaktor in der Industrie ist höher als irgendwo anders.
- Herr Spöri, ich habe nur noch eine begrenzte Redezeit, ich habe gerade noch zwei Minuten zur Verfügung, und ich möchte diese Sache hier gern noch abrunden dürfen. Etwas früher hätte ich sehr gern eine Zwischenfrage zugelassen, denn dann wäre ich flexibler hinsichtlich dessen gewesen, was ich weglasse.
Meine Damen und Herren, wenn wir dies alles zusammenfassen, Fernwärme und neue Energietechnologien, dann ist es durchaus so, daß wir hier ein interessantes, ein wesentliches Potential haben. Es soll niemand damit argumentieren, dieses Potential liege nur bei etwa 5 % im Jahre 2000. Diese 5 % wären immerhin 20 oder 25 Millionen Jahrestonnen Steinkohleeinheiten, und das ist enorm viel. Das erlaubt und rechtfertigt ganz erhebliche Anstrengungen. Es kann durchaus auch mehr sein, als das bis jetzt vorauszusehen ist, wenn der Ölpreis weiter steigt. Dann werden diese neuen Techniken schneller konkurrenzfähig.
Wir brauchen in einem Gesamtkonzept einer vernünftigen Energiepolitik ein Zusammenbinden aller Energien, die uns zugänglich sind, die verantwortbar sind. Wir haben dabei die Rahmenbedingungen vernünftig und verpflichtend vorn Staat zu setzen. Innerhalb dessen, Herr Steger, arbeitet dann der Markt. Die Rahmenbedingungen hat der Staat zu setzen, zur Sicherheit, zum Umweltschutz, zur Entsorgung, auch gegebenenfalls - der Staat geht hinunter bis zu den Gemeinden - für den Aufbau sinnvoller Versorgungsstrukturen. Aber innerhalb dessen muß der Markt entscheiden, was sinnvoll ist.
In diesem Bereich brauchen wir alle Energien und wir müssen alle Energien durchsetzbar halten. Es kann durchaus sein, daß wir einzelne Energien, daß wir die Großtechniken, die sogenannten harten Energietechniken, nur dann durchsetzen können, wenn wir jedem überzeugend klarmachen können, daß wir alle Möglichkeiten zur Ausschöpfung der anderen Energien umfassend genutzt haben. Denn es ist eine Alibidiskussion, zu sagen: Wenn wir die anderen ausgebaut hätten, dann hätten wir es machen können. Jedem Einsichtigen ist klar, daß alle diese Energien nur gemeinsam erreichen können, Öl zurückzudrängen, daß sie sich aber nicht gegenseitig konkurrieren oder im Raum stoßen werden.
- Meine Damen und Herren, die SPD-Beschlüsse sind leicht zu übertreffen, sie bleiben hinter der Sache weitgehend zurück. Wir hoffen, daß dieser Antrag, den wir heute eingebracht haben, in einer vernünftigen, sachlichen Diskussion zu einem wirklichen Weiterführen dieser neuen Energietechniken und der Fernwärme in unserem Lande wird, daß es nicht zu einer Alibidiskussion entartet, wie wir es bei anderen Dingen erlebt haben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wirtschaftsminister Graf Lambsdorff hat in einer sehr abgewogenen Rede die Punkte herausgestellt, in denen ein weitgehender Konsens herrscht. Dies ist taktisch richtig, und dies ist in der Sache richtig. Wenn wir langfristig eine vernünftige und verläßliche Energiepolitik anlegen wollen, brauchen wir ein hohes Maß an Gemeinsamkeit in der Sache.
Der Kollege Wolfram hat dazwischengerufen, dies sei ein Ausfluß mangelnder Alternativen der Opposition.
Ich glaube, dies ist eine Bemerkung, die an der Sache vorbeigeht. Wenn wir hier in irgendeinem Bereich rechtzeitig Position bezogen haben, wenn wir dies klar im Parlament eingebracht haben, wenn wir dies rechtzeitig - früher als die Regierungsparteien - in der Debatte festgestellt haben, dann war es im Energiebereich mit unserem Programm von 1977.
Im Gegensatz zu anderen haben wir seither nicht vor der Notwendigkeit gestanden, unser Programm zu ändern. Wir können dieses Programm so, wie es steht, durchhalten, und auf der Grundlage dieses Programms ist der Konsens mit der Bundesregierung möglich.
Der Dissens, der die Schwierigkeiten bei der Verwirklichung der Programme bringt, ist anderswo. Graf Lambsdorff hat darauf hingewiesen - und wir stimmen ihm darin zu -, gerade die kommunalen Energieversorgungskonzepte seien ein wichtiger Bereich der Subsidiarität, der unmittelbaren, autonomen und nicht ablösbaren Zuständigkeit der Gemeinden. Dies ist richtig. Aber, Graf Lambsdorff, lesen Sie bitte in den Überlegungen Ihres Koalitionspartners nach! Da schreibt die Energiekommission der SPD, daß dies unter Auflagen des Bundes geschehen soll. - Dies ist eine Aushöhlung der Zuständigkeit der Gemeinden.
- Lesen Sie die Vorschläge der Ehmke-Kommission von 1980 nach! Da können Sie alles nachlesen; da können Sie etwas über die Energieverbrauchsordnung lesen, Sie können etwas über die Abwärmeabgabe lesen, Sie können da all diese wunderbaren bürokratischen Vorschläge nachlesen, die mit guten Gründen nicht in die Dritte Fortschreibung des Regierungsprogramms aufgenommen worden sind.
Der Dissens liegt also bei Ihnen, meine Herren,
und das ist das eigentliche Problem der Energiepolitik.
Meine Herren, wir könnten uns j a damit, daß hier ein Dissens bei Ihnen besteht, abfinden, wenn dies nicht staatspolitisch von so außerordentlichem Gewicht wäre. Wenn wir in den vergangenen Jahren den Energieprogrammen in ihrem wesentlichen Sachgehalt überwiegend zugestimmt haben, konnten wir dies, wo sie sachlich richtig und ideologiefrei waren. Daß sie in wesentlichen und entscheidenden Bereichen, für die eigentlich Energieprogramme gemacht werden, nicht verwirktlicht worden sind, ist der Kern der Problematik, und dies kommt nicht von irgendwoher. Dies kommt daher, daß in ganz entscheidenden Fragen ein grundsätzlicher ordnungspolitischer, ein grundsätzlicher Dissens innerhalb der Koalitionsparteien besteht, der auch die Verwirklichung richtiger Programme verhindert. Hier liegt das eigentliche Problem unserer Energiepolitik in den vergangenen Jahren.
Wir sprechen heute vor dem Hintergrund einer sehr kritischen Wirtschaftssituation; Graf Lambsdorff hat das angesprochen. Wir sprechen vor dem Hintergrund einer wachsenden Ölrechnung, einer wachsenden Arbeitslosigkeit, vor dem Hintergrund von Energieverbrauchsstrukturen und Energieumsetzungsstrukturen, die noch nicht das sind, was wir brauchen. Wir sprechen vor dem Hintergrund unerfüllter Programme. Die Kohle sollte hier einen zunehmenden Beitrag leisten. Von 1973 bis 1980 war der Kohleverbrauch in Deutschland rückläufig. Kohle und Kernenergie sollten die Säulen der Energiepolitik sein. Die Kernenergie trägt noch keine 5 % dazu bei. Diese mangelnde Verwirklichung der Programme ist das eigentliche Problem der deutschen Energiepolitik, und das geht auf diesen grundsätzlichen Dissens innerhalb der Regierungskoalition zurück, der über grundsätzliche ordnungspolitische Fragen, über Fragen der Marktwirtschaft, über die Fragen der Technologiepolitik, über Fragen der Umweltpolitik und über die Fragen der Kernenergie besteht.
Die Dritte Fortschreibung - dies erkennen wir an - liegt überwiegend auf einer Linie marktwirtschaftlicher Vernunft. Wir stellen mit Freude fest, daß im Wirtschaftsministerium nach wie vor ordnungspolitisch gedacht wird. Wir stellen ebenfalls mit Freude fest, daß selbst der Bundeskanzler insofern lernfähig ist. In seiner ersten Regierungserklärung dieser Periode hat er angekündigt, daß durch Gebote der ohnehin schon sehr geringe Ölanteil in den Kraftwerken auf Null gestellt werden soll. Diese Ankündigung des Bundeskanzlers ist unter den Tisch gefallen. Das heißt, dieses Programm ist so, daß viele der an sich zu erwartenden ordnungspolitisch nicht sauberen, problematischen Ankündigungen aus dem Kabinett selbst, aus den Fraktionen der Koalition selbst, nicht verwirklicht worden sind. Sie sind vom Tisch.
Auf dem Tisch liegen allerdings schon die ersten Proteste. Wir haben nach Pressemeldungen - ich würde diese hier gern widersprochen oder dementiert sehen - einen Beschluß der Fraktionsvorsitzendenkonferenz der SPD, daß hier massive Korrekturen angebracht werden sollen. Wir haben einen mit den Stimmen der Bundestagsabgeordneten von
Schleswig-Holstein gefaßten Beschluß des Landesvorstands Schleswig-Holstein, daß hier - - Herr Steger, ich weiß schon, was Sie fragen wollen. Bringen Sie es nachher in der Debatte!
- Sie haben es im Ausschuß erzählt. Ich habe gesagt: Bringen Sie es öffentlich! Ich möchte endlich öffentlich festgeschrieben haben, daß die Fraktionsvorsitzenden der SPD nicht der Ansicht sind, diese Dritte Fortschreibung müsse massiv korrigiert werden.
Wenn Sie das unterstützen, haben wir eine angenehme, gute und vernünftige Situation, und die brauchen wir.
Auf dem Tisch liegen die Proteste, und es wird sich zeigen, wie sich dieses Programm zwischen den Protesten hinterher über die Runden retten kann. Wir haben in der Vergangenheit schon verschiedentlich erlebt, daß ordnungspolitisch vernünftige Ansätze der Regierung unter dem Druck der Parteien arg verwässert worden sind.
Wir werden in dieser Debatte und in den Beratungen in den Ausschüssen zu den verschiedensten Bereichen im einzelnen Stellung nehmen müssen und fachlich diskutieren. Ich will dies hier nur ganz kurz auch an Punkten ansprechen, die Graf Lambsdorff aufgegriffen hat. Wir werden natürlich und vor allem darüber sprechen, was die Instrumente sind, um Energieeinsparung durchzusetzen, um Energievergeudung zu vermindern, um Umwandlungsverluste zurückzuschneiden. Dies ist wichtig. Wir sind der festen Überzeugung, daß es der richtige Weg hierzu ist, marktwirtschaftliche Instrumente einzusetzen. Der Bereich, in dem eine staatliche Flankierung hilfreich ist, ist außerordentlich begrenzt.
Sie sollten folgendes vergleichen, Graf Lambsdorff, Sie sind ein sehr höflicher Minister, und wir respektieren dies. Sie haben die Enquete-Kommission und damit die 62 Mehrheitsbeschlüsse zur Energieeinsparung gelobt. Wenn man das, was herausgekommen ist, was nachher beschlossen worden ist, mit dem vergleicht, was in Ihrer eigenen Dritten Fortschreibung steht, so stellt man fest, daß darin nicht der Mehrheitsbeschluß und nicht die 62 Beschlüsse stehen, sondern darin stehen präzise die Minderheitenbeschlüsse, die marktwirtschaftlichen Thesen der Union zur Energieeinsparung. Das ist der grundsätzliche Unterschied.
Was wir hier an Öl gespart haben, war dramatisch. Wir stimmen Ihnen zu: Niemand hätte dies durch staatliche Reglementierung erwarten können. Dies wurde durch eine vernünftige Reaktion der Verbraucher erreicht. Wenn man darüber diskutiert, sollte man nie vergessen, daß hierbei auch massive Schleifspuren von Wachstumsverlusten, von durch4368 
hängender Konjunktur sind, und dies bedeutet nichts anderes als massive Arbeitsplatzverluste. Es kann nicht richtig sein - das muß man immer im Hintergrund dieser Diskussion über Energieeinsparung sehen -, daß man so redet, als ob Energieeinsparung auf Kosten des Verlustes von Arbeitsplätzen erlaubt sein könnte. Das kann selbstverständlich keine Politik dieses Hauses sein; niemand würde dies annehmen.
Meine Freunde, wir haben hier über die Rolle der eigenen Energieträger zu diskutieren. Graf Lambsdorff hat dargestellt - im Grundsatz ist viel daran -: Wir haben die Steinkohle in der Tat zu einer Stabilisierung der Förderung geführt. Das ist ein durchaus vernünftiges Ergebnis. Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, daß es von allen Fraktionen dieses Hauses getragen wird.
Trotzdem werden wir bei der Steinkohle im einzelnen noch sehr detaillierte Diskussionen zu führen haben. Wir haben nach wie vor die Importkohlekontingente. Wenn es so ist, wie die Bundesregierung sagt, daß diese Kontingente den Import der Kohle nicht behindern, warum sind sie dann noch da? Wenn sie aber eine Behinderung darstellen, dann muß das einen bestimmten Zweck haben. Dies ist auszudiskutieren, und es ist zu fragen, ob das vernünftig ist.
Wir haben über die Kürzung der Investitionsbeihilfe bei der Steinkohle zu sprechen. Diese Kürzung ist bei diesem Programm und in diesem Haushalt massiv gewesen. Wird sie nachhaltig so bleiben, dann bedeutet das letzten Endes, daß bei der Steinkohle notwendige Investitionen unterbleiben, oder hinausgeschoben werden oder Substanz verzehrt wird.
Wie sollen die Mengenziele beim Steinkohleeinsatz erreicht werden? Da hat der Jahrhundertvertrag einiges gebracht. Aber wenn Sie einmal saldieren, was als Steinkohleproduktion aus deutschen Quellen und was als Importkohleverbrauch vorgesehen ist, dann kommen Sie in Größenordnungen, die durch die absehbaren Mengenverbräuche nicht abgedeckt sind. Ich erinnere an das Minimalprogramm zur Kohleveredelung, an das Stagnieren beim Stahl, an die kleinen Schritte bei der Verwirklichung der Fernwärme. Wo soll da der große Einsatz kommen?!
Meine Damen und Herren, wir haben auch darüber zu diskutieren, ob und wie wir es erreichen können, daß deutsche Unternehmen in wesentlich stärkerem Maß den Zugang zu ausländischen Kohlelagerstätten bekommt, der für eine langfristige, international integrierte Energiepolitik ganz wesentlich sein wird.
- Lieber Herr Wolfram, Sie wissen selber, was vorgeht, Sie wissen selber, was in Australien passiert,
Sie wissen, was die Ruhrkohle tut, Sie wissen was die VEBA tut, Sie wissen, was Rheinbraun tut. Wenn wir dies alles saldieren, dann können wir - in aller Freundschaft - nicht feststellen, daß dies eine hinreichende Absicherung der langfristigen Importkohlemengen ist. Das ist, realistisch gesehen, einfach nicht ausreichend.
Meine Damen und Herren, wir haben über die Kohleveredelung zu diskutieren. Wir stellen mit Freude fest, daß die Bundesregierung ihr Herz auch für die Braunkohleveredelung entdeckt hat. Das ist etwas, was technisch möglich ist, was wirtschaftlich schon weit über die Grenzen dessen hinausgeht, was jetzt nur noch spekulativ wäre. Wir können Synthesegas machen, wir können Methanol machen. Das sind Produkte, die wir brauchen. Die einzige Frage ist, warum das nicht gemacht wird. Es ist eine beglückende Erfahrung, daß die Bundesregierung nach Jahren jetzt endlich festgestellt hat, daß dies daran liegen könnte, daß Braunkohle einfach nicht durch Kernenergie freigeschaltet worden ist.
Das ist doch wirklich der Kern der Angelegenheit: daß wir nicht in beliebigen Mengen die Braunkohleförderung in den großen Abbaustätten steigern können. Vielmehr müssen wir hier in realistischen Grenzen bleiben. Das heißt, wir müssen die Braunkohle freischalten. Aber das ist nicht hinreichend geschehen.
- Glauben Sie denn, daß bei einer Technik wie der Kernenergie, wo die wesentlichen Daten der Investitionen durch staatliche Eingriffe gesetzt werden, eine Marktwirtschaft so existieren könnte, daß die Sache läuft?! Anfang der 70er Jahre wurde ein Kraftwerk in viereinhalb Jahren gebaut. Jetzt dauert es dreimal so lange. Das ist doch nicht allein Ausfluß marktwirtschaftlicher Prozesse. Hier handelt es sich doch um staatliche Eingriffe massiver Art, über die wir gleich noch einmal reden können; das ist doch offenkundig.
- Wir haben hier auch über die Gerichtsbarkeit zu sprechen, und zwar insofern, als der Gerichtsbarkeit von der Politik keine hinreichend klaren Ziele und Kriterien vorgegeben worden sind. Hier liegt doch das Problem.
- Dies war wohl ein Scherz; ich möchte es auch so aufnehmen.
- Herr Roth, bei Ihnen kann man sich manchmal zur Fröhlichkeit geneigt fühlen, und das macht die

1 Verhandlungen im Wirtschaftsausschuß auch so erquickend.
Meine Damen und Herren, wir haben über die neuen Energien zu diskutieren, über die schönen neuen Energien, die wir alle gern haben möchten, die aber so viele Schwierigkeiten bereiten: über Sonne, Wind, Erdwärme, Technik der Wärmepumpe. Auch wenn der Beitrag dieser Energiequellen begrenzt sein muß - wir müssen sie kriegen und im Markt durchsetzen. Der wesentliche Mangel der Politik der vergangenen Jahre in diesem Bereich ist doch gewesen, daß die Überführung in den Markt nicht stattgefunden hat. Wir haben in den vergangenen Perioden immer wieder im Bundestag und über den Bundesrat Anträge auf eine massive Förderung während der Einführungsphase gestellt. Dies alles ist von Ihnen mit Ihrer majestätischen Mehrheit abgelehnt worden. Was hernach herausgekommen ist, ist eine Stagnation dieser Techniken. Wir stellen mit Freude fest, daß unser Antrag, den wir im Mai 1981 eingebracht hatten, von Ihnen in die Dritte Fortschreibung übernommen worden ist.
Wir halten es für richtig, daß das Erdgas weiter in die Fläche vordringt. Graf Lambsdorff hat darauf hingewiesen. Das bedeutet natürlich einiges an Änderungen der Strukturen. Wenn es aus der Grundlast in den Kraftwerken herausgeht, wird die Zahl der unterbrechbaren Verträge rückläufig sein. Wir möchten sehr gern sehen, wie die von Ihnen angesprochene Sicherung gegen Unterbrechung von Lieferungen aus der Sowjetunion dann noch verwirklicht werden kann. Darüber werden wir hier zu reden haben. Das waren hier Bedingungen für unsere Zustimmung und unsere Nichtintervention bei der Diskussion über diese Verträge.
Wir sind hier in einer sehr umfassenden Diskussion über die Frage der Krisenvorsorge beim 01. Graf Lambsdorff, ich stimme Ihnen darin zu, daß hier einiges erreicht worden ist. Aber es ist doch eine desolate Situation, wenn ausgerechnet in einer Zeit, wo 01 auf dem Weltmarkt zu nachgebenden Preisen reichlich angeboten wird, im 82er Haushalt der Aufbau unserer nationalen Ölreserve zurückgeschnitten wird. Natürlich bedeutet das Geld. Aber, Graf Lambsdorff, wenn das als Vorsorge für wirklich kritische Situationen irgendeinen Sinn haben soll, dann bitte ich, zu überlegen, wo Prioritäten sitzen. Hier können falsche Prioritäten sein, die wir ganz teuer werden bezahlen müssen, wenn es hernach wieder kritisch wird. Und niemand bezweifelt, daß 01 kritisch wird.
Wir werden hier auch über die Energieforschungsprogramme der Bundesregierung zu diskutieren haben. Sie zeichnen sich dadurch aus, daß sie derzeit nicht vorhanden sind. 1980 ist das letzte Programm ausgelaufen. Ein neues ist mehrmals angekündigt worden. Es liegt bis heute nicht vor.
Meine Freunde, wir sind hier in einer Situation, wo die Programme mit Milliardenaufwendungen durchgeführt worden sind, aber nie Bilanz gezogen worden ist und wo kein Mensch weiß, ob die Aufwendungen in einem vernünftigen Verhältnis zu den tatsächlichen Erfolgen stehen. Und die Erfolge sind ja nicht fettleibige Berichte. Die Erfolge sind doch die neue Technik für unsere Volkswirtschaft, die tatsächliche Erleichterungen in unseren Energieverbrauchsstrukturen schafft.
Wir möchten hier mal eine ordentliche Bilanz sehen. Wir wollen mal sehen, was rausgekommen ist. Wir sehen bis jetzt nur Mißerfolge. Die 14-Milliarden-Projekte zur Kohleveredelung sind innerhalb von zwei Jahren auf drei oder vier Demonstrationsprojekte mittlerer Art runtergeschnitten worden. SRC II, dieses große Projekt der Zusammenarbeit mit den USA und Japan, ist ersatzlos geschlachtet worden. Der Hochtemperaturreaktor ist an einen Punkt geführt worden, wo das Forschungsministerium nicht mehr erkennt, wie aus den seitherigen Entwicklungen irgend etwas in die Praxis umgesetzt werden kann. Der Brüter weist gleichzeitig eine massive Zeitüberschreitung und massive Kostenüberschreitungen auf. Ein Parlamentsvorbehalt hat das Auffangen dieser Kosten bis jetzt verhindert.
Dies alles ist eine Energieforschungspolitik, die sich nicht durch ihr Ergebnis ausweist - und dies in einer Zeit, wo der Staat mehr als jemals zuvor nicht nur Geld, sondern auch unmittelbaren Einfluß eingesetzt hat, um den Inhalt und die Ziele der Energieforschungspolitik zu bestimmen. Nie war das Zusammenwirken zwischen Energiepolitik, Energieforschung und Umsetzung in die Praxis, zwischen Genehmigungsverfahren und der Verwirklichung so schlecht.
Wir werden auch über die Frage der Kosten zu sprechen haben. Das ist eines der Querschnittsprobleme, die hier anstehen. Die Frage der Kosten ist eine der entscheidenden Fragen. Die Enquete-Kommission „Zukünftige Kernenergie-Politik" hat ihre Szenarien unter souveräner Mißachtung der Kosten aufgestellt. Was dies hernach bedeutet, sehen wir heute schon. Die Arbeitseinkommen liegen international in der Spitze. Das soziale System liegt international in der Spitze - auch in den Kosten. Die Energiekosten liegen international in der Spitze.
- Das sagt der Sachverständigenrat. Das sind doch Aussagen, die belegt sind. All das zusammen können wir uns auf die Dauer nicht mehr leisten. Die 01-preise sind gestiegen. Die Gaspreise sind gestiegen. Die Strompreise sind massiv gestiegen, und sie werden weiter steigen, und wir werden damit die unterbliebenen Investitionen zu bezahlen haben, die uns hier in solche Schwierigkeiten bringen.
Alles, was an Kernkraftwerken nicht gebaut oder verzögert worden ist, müssen wir bar bezahlen. Jeder, der seine Stromrechnung sieht, sollte daran denken.
Die Kosten sind das eine Querschnittsthema, das wir zu diskutieren haben. Das andere Querschnittsthema, das wir zu diskutieren haben, ist der Umwelt4370 
schutz. Der Wert einer Energiepolitik, einer Technologiepolitik zeigt sich darin, daß einerseits bei vernünftigen volkswirtschaftlichen Kosten gearbeitet wird, andererseits vernünftige Sicherungen gegen Schädigungen der Umwelt vorgesehen werden.
In der jetzigen Situation haben wir auch hier einen grundsätzlichen Dissens innerhalb der Koalitionsfraktionen festzustellen. Dieser Dissens hat dazu geführt, daß man in wesentlichen Punkten - denken Sie an das Verkehrslärmschutzgesetz, an das Bundesimmissionsschutzgesetz - heillos zerstritten ist. Der Konflikt ist weder im Kabinett noch in den beiden Parteien ausgetragen. Herr Löwenthal, Mitglied der SPD, schreibt - ich möchte das zitieren -, daß die ökologischen Forderungen im Interesse des Rechts auf Arbeit begrenzt werden müßten. Herr Hauff meint, daß die Menschen, die sich um die Erhaltung unserer Umwelt sorgten, die Industriegesellschaft im ganzen ändern müßten. Im ganzen! So etwas geht doch nur unter Herrn Brandts markigem Sowohl-Als-auch. In der Sache sind beide Positionen unvereinbar.
Solange aber beide Positionen unvereinbar und die Diskussionen dazu nicht ausgetragen sind, werden sie keine vernünftige Energiepolitik, keine vernünftige Industriepolitik betreiben können. Sie müssen das innerhalb Ihrer Reihen austragen und dann zu einer Entscheidung kommen, die für die weiteren Arbeiten grundlegend ist.
Tatsache ist doch: Es ist immer der gemeinsame Standpunkt aller Parteien im Bundestag gewesen, daß der Umweltschutz einen hohen Rang einnimmt. Wir haben j a die wesentlichen Gesetze auch gemeinsam verabschiedet. Das bedeutet, Technik muß unter Berücksichtigung des Umweltschutzes beherrscht werden. Das bedeutet aber auch gleichzeitig, daß Umweltschutz Technik nicht verhindern darf. Wenn Technik durch den Umweltschutz jedoch verhindert wird, hat eine Nation als Industrienation ihren Platz in der Welt verloren.
Ein wichtiges Instrument im Rahmen des Umweltschutzes sind die Genehmigungsverfahren. Es ist vorgesehen, an einigen wichtigen Stellen Straf-fungen vorzunehmen. Was die Genehmigungsverfahren angeht, so muß jedoch grundsätzlich festgestellt werden, daß sich die Verantwortung für Technik nicht in einem Wust von unüberschaubarer Bürokratie bewährt. Hier wird Verantwortung nämlich immer nur weiter delegiert, bis sie nicht mehr festzumachen ist.
Der verantwortliche Umgang mit Technik macht eine Technikbewertung erforderlich, die weder die Regierung selber vorgenommen hat noch von der Koalition dem Bundestag, was die notwendigen Mittel dazu betrifft, zugestanden worden ist. Das ist eine miserable Situation. Daraus entsteht ein großer Teil unserer derzeitigen Probleme im gesamten Bereich einer integrierten und vernünftigen Technologiepolitik.
Die Regierung hat angekündigt, daß sie die Genehmigungsverfahren für Kernkraftwerke straffen wolle. Das ist offenkundig richtig, wenn man wieder zu realistischen Bau- und Planungszeiten und zu
realistischen Kosten kommen will. Aber es wird sich zeigen, ob das, was vorgesehen ist, ausreicht. Vor allem wird sich zeigen, was am Schluß auf Grund dieser Straffung tatsächlich an Zeitverkürzung herauskommt.
Die Regierung begründet die Straffung mit den Kosten in der Grundlast mit der Industriestruktur. Der Beitrag der Kernenergie entspreche nicht dem industriepolitisch Erforderlichen, die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft sei nicht ausreichend. Das alles ist richtig, und das alles sagen wir seit Jahren. Das alles sind goldene Worte. In der Sache jedoch übernimmt die Regierung auch hier den Standpunkt unserer Minderheit in der Enquete-Kommission. Dann sollte sie aber auch sagen, was das tatsächlich bedeutet.
Wenn in der Fortschreibung kein Wort mehr von der Restbedarfs-Philosophie mit Blick auf die Kernenergie steht, dann ist das eine durchaus erfreuliche Sache. Wir wollen einmal sehen, ob das durchgehalten wird. Wenn es einen Restbedarf an Energie gibt, dann doch nicht an Kernkraft, sondern nur an 01.
Wenn Sie sich einmal die Zahlen der Institute ansehen, die Graf Lambsdorff in der ihm eigenen eleganten Weise wieder heruntergespielt hat, kann man doch nur feststellen: Wenn Zahlen irgend etwas bedeuten, dann steht und fällt Ihre Energiepolitik, Graf Lambsdorff, bis 1995 mit dem Durchsetzen der Kernkraft; denn tatsächlich ist es so, daß Sie zwar von einem Rückgang des Ölanteils ausgehen, gleichzeitig aber einen nahezu gleich großen Zuwachs des Anteils der Kernenergie unterstellen. Das bedeutet, in der Primärenergieträgerverteilung ändert sich im übrigen fast überhaupt nichts. Wenn das aber so ist, müssen Sie auch mit der notwendigen Entschiedenheit sagen, daß Kernkraft durchgesetzt werden muß. Sie dürfen dann nicht sagen, es könne so werden, es könne aber auch anders werden.
Wenn die Regierung hier nicht die Ziele setzt und den Rahmen entsprechend steckt, weren die Möglichkeiten auf dem Energiesektor nicht wahrgenommen werden können. Dann wird auch der grundsätzliche Streit und das Getöse auf den SPD-Parteitagen nicht aufhören. Dann wird die ständige Verunsicherung der Industrie nicht aufhören. Dann werden all die widersprüchlichen Beschlüsse kein Ende haben. Dann werden wir weiterhin die Situation haben, die dazu geführt hat, daß in Deutschland jetzt seit sechs Jahren kein neues Kernkraftwerk bestellt worden ist. Dann werden die Ziele, Graf Lambsdorff, die Sie mit Ihrer Fortschreibung selbst ansprechen, nicht erreichbar sein. Dann haben wir ein weiteres wunderbares Papier, dem in der Realität nichts entspricht. Dann stehen wir wiederum vor der Situation, daß wir hier erbauliche Debatten geführt haben, das Wesentliche für unsere Volkswirtschaft und für unsere Arbeitsplätze aber geschehen ist. Das kann nicht sein.
Deshalb, Graf Lambsdorff, fordern wir Sie und Ihren Koalitionspartner mit aller Entschiedenheit auf, diese Doppelstrategien, die bis vor Ort verfolgt werDr. Riesenhuber
den, endlich einmal aufzugeben. Wir haben dies auch bei den Diskussionen über Standorte erlebt. In Niedersachsen wurde die Wiederaufarbeitungsanlage, die wir alle für richtig halten und die die Regierung beschlossen hat, von der SPD massiv bekämpft.
Daraus entsteht nicht der Konsens, den wir brauchen. In Hessen haben wir die gleichen Schwierigkeiten. Man kann sagen, taktisch wäre es durchaus naheliegend, hier zu widersprechen: wir bekommen dann vielleicht ein paar Stimmen mehr. Aber das kann nicht unsere Politik sein. Unsere Politik kann nur sein, das Notwendige rechtzeitig, offen und entschieden zu sagen.
Der Politiker wird nicht gewählt, wir alle sind nicht gewählt wegen unserer überragenden Weisheit, sondern wir sind gewählt wegen unserer Bereitschaft, zu entscheiden und den Kopf für die Entscheidung hinzuhalten.
Wenn wir dies nicht tun, verweigern wir die Entscheidung und versündigen uns an dem, was wir als demokratische Ordnung zu verantworten haben.
Deshalb kann ich nur eines sagen: Wer hier vor der Verantwortung wegtaucht, der hat im Grunde seine politische Aufgabe längst vergessen und aufgegeben.
Wir haben hier über Kernkraft überhaupt nicht mit Hurra-Patriotismus zu diskutieren. Davon sind wir wirklich weit entfernt.
- Herr Steger, hier hat die Union eine einzige Linie. Das, was die CDU 1977 beschlossen hat, entspricht dem, was die CSU 1977 beschlossen hat. In all unseren Beschlüssen und in unserer gesamten Politik haben wir Kernenergie immer unter die Rahmenbedingungen erstens der Notwendigkeit, aber zweitens einer vollen Gewährleistung der Sicherheit, der Entsorgung und des Umweltschutzes gestellt.
Dies gilt für die CDU, und dies gilt für die CSU. Das war eine gemeinsame Linie. Bitte, reden Sie nicht so, als ob der Streit, den Sie im Grundsätzlichen haben, auch nur eine Spur von Ähnlichkeit mit der Diskussion hätte, die wir führen.
Wir führen Diskussionen und kommen dann zu Entscheidungen, auf die wir uns verlassen können. Wir können uns, was für Sie noch überraschender ist, auch aufeinander verlassen. Schauen Sie sich einmal in Ihrer Partei und in Ihrer Fraktion um, wieweit dies dort der Fall ist.
- Das werden wir sehen, ob er redet, wann er redet, was er redet, und dann werden wir wieder über den Konsens sprechen.
Meine Damen und Herren, wir haben hier über Kernkraft nicht unter den Aspekten von beliebigen Wahlfreiheiten zu reden, sondern wir sind in der Situation, daß wir uns in Deutschland höchste Ansprüche an Sicherheit, Entsorgung und Umweltschutz auferlegt haben. Wenn wir uns dies auferlegt haben, dann ist Kernkraft unter diesen Bedingungen vertretbar. Wenn Kernkraft unter diesen Bedingungen in Deutschland nicht vertretbar ist, dann ist sie an keiner Stelle der Welt vertretbar.
Wenn sie an keiner Stelle der Welt vertretbar ist, dann müssen wir ernsthaft darüber reden, wie in Zukunft die Energieversorgung dieser Erde sichergestellt werden kann.
Bei der Explosion der Weltbevölkerung, bei dem rapiden Bevölkerungswachstum gerade in den Entwicklungsländern bedeutet knappe Energieversorgung nicht den Unterschied zwischen 19 und 23 Grad in den Zimmern, sondern bedeutet den Unterschied zwischen Hungern und Essen, zwischen der Chance zur Zukunft und der Katastrophe.
Wenn wir unsere eigene Politik, unsere eigene Energiepolitik, unsere eigene Kernenergiepolitik nicht unter diesen Voraussetzungen betrachten, dann haben wir unsere Verantwortung wirklich nicht redlich wahrgenommen. Wenn wir Kernenergie nicht dort einsetzen, wo wir sie brauchen und wo wir sie verantworten können, dann werden wir in eine Situation kommen, die weltweit zu einer Hungerkatastrophe führt, die wir hier einfach nicht mehr auffangen können.
Energie ist eben nicht ein Luxus, sondern die Frage von Bewässerung, von Ernährung, von Düngemitteln, vom Überleben.
Auf dieser Grundlage muß die Diskussion redlich, umfassend und offen geführt werden. Wir dürfen nicht unter den Argumenten wegtauchen, sondern wir müssen sie in ihrer ganzen Breite darstellen. Wir dürfen nicht so diskutieren, als ob Energiepolitik nur aus technokratischen Details bestehe, sondern wir müssen sie in grundsätzlicher Klarheit und umfassend darstellen.
Meine Damen und Herren, Energiepolitik in der begrenzten Welt heißt nicht nur die eigene Haut retten. Energiepolitik heißt, alle verfügbaren Techniken verantwortlich zu nutzen. Energiepolitik heißt, Rohstoffe weltweit zu erschließen, auch solche, die heute noch nicht genutzt werden. Energiepolitik heißt auch, die Kräfte der Völker Europas zu einer
gemeinsamen und geschlossenen Anstrengung zusammenzufügen, zu einer Anstrengung in der Energieforschung, zu einem Aufbau integrierter Energieversorgungsstrukturen, zu einer gemeinsamen Energiepolitik nach außen. Energiepolitik heißt aber auch, Rücksicht auf die Länder der Dritten Welt zu nehmen, die sich allein nicht ausreichend helfen können.
Meine Kolleginnen und Kollegen, wir werden die Dritte Fortschreibung auf dieser Grundlage in den Ausschüssen zu diskutieren haben. Am Ende muß ein Konzept stehen, das marktwirtschaftlich solide ist, das vernünftige und verläßliche Rahmenbedingungen für Technik setzt und das frei von ideologischer Verspannung ist. Aber auch dieses Konzept wird nur dann gut sein, wenn eine Regierung dahintersteht, die schwierige Entscheidungen durchsteht, eindeutig vertritt, die in Kontroversen hart bleibt und von Parteien getragen wird, die eine geschlossene Linie vertreten. - Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Dame und Herren! Diese Diskussion ist ebenso wie di Diskussion der letzten Jahre von der Erfahrung einer Begrenztheit in der Welt, von der Erfahrung ihrer Verletzlichkeit und von der Erfahrung unserer Verantwortung dafür geprägt. Die Modelle, m denen versucht worden ist, die Grundprobleme einzufangen, sind unterschiedlich. Sie sind unte: schiedlich im Ansatz, sie sind unterschiedlich in ihrer Einschätzung der möglichen Zukünfte. Der Club of Rome, Laxenburg-Studie, „Global 2000", Bariloche - alle diese Modelle gehen im Grunde davo aus, daß wir vor einer Fülle von Problemen stehe: Sie verstehen sich selbst nicht als eine Prophezeiung dieser Probleme, sondern sie verstehen sich a eine Herausforderung zum Handeln. Sie verstehe sich nicht als Prophezeiung einer unausweichliche und verderblichen Entwicklung, sondern sie versti hen sich als einen moralischen Appell an alle, di Entscheidungsträger sind und heute die Zukunft i ihren unterschiedlichen Verantwortlichkeiten 2 gestalten haben.
Abgeordnete der Union haben in ihrer Große Anfrage, SPD und FDP haben mit zahlreichen Be trägen auch in den Ausschußdebatten, in Anträge dieses Problem aufgegriffen. Was daran beeindrukkend ist, ist nicht nur die Übereinstimmung in sel vielen Einzelergebnissen - das kann man als eine. technokratische Übereinstimmung in der Sache auslegen -, sondern aus meiner Sicht die Überein

stimmung in dem grundsätzlichen Ansatz und in der Bereitschaft, alle Möglichkeiten zu prüfen, die in einer schwierigen Situation der Verantwortung eines Industrielandes in einer gefährdeten Welt gerecht werden.
Welche Probleme es sind, das ist sowohl in „Global 2000" als auch in verschiedenen Beiträgen in dieser Debatte angesprochen worden. Die Abholzung der großen Regenwälder, die regionalen Störungen in unseren Süßwasserbilanzen, die Gefährdung unserer Nahrungsressourcen, die Frage, ob die Fischfänge so weitergeführt werden können, ohne Fischgründe und Arten zu gefährden, die Gefährdung unserer Energieressourcen, die knapper werdenden begrenzten Rohstoffe, die Frage, ob sie rechtzeitig ersetzt werden können, die Gefährdung unseres Klimas, der Umwelt - Frau Hartenstein hat auf einige sehr konkrete Probleme hingewiesen -, die Gefährdung der Tier- und Pflanzenarten - das alles ist hier in einzelnen Fragen dargestellt und aufgearbeitet worden. Angesichts der begrenzten Zeit können wir nur einige grundsätzliche Bemerkungen machen.
Die Triebkraft all dieser Probleme ist die wachsende Weltbevölkerung. Wenn Sie über die letzten Jahrzehnte die Prognosen vergleichen, dann kommen Sie zu dem Ergebnis, daß nicht die Prognosen bedrückend sind, sondern die Tatsache, daß sich diese Prognosen trotz aller Anstrengungen in den betroffenen Ländern nicht geändert haben. 1972, vor zehn Jahren - vor zwölf Jahren genauso -, lautete die Prognose für das Jahr 2000 6,45, 6,5 Milliarden Menschen. Die jetzige Prognose liegt bei 6,25 Milliarden. Das ist fast dieselbe Größenordnung, und das - ich will das nicht werten, ich stelle das nur fest - trotz erheblicher Anstrengungen in den unterschiedlichsten Ländern, mit unterschiedlichen und zum Teil problematischen Methoden das Bevölkerungswachstum unter Kontrolle zu halten. Sie sehen, mit welchen massiven inneren Friktionen das in diesen Ländern und Kulturen verbunden ist - bis zu dem politischen Problem der Ministerpräsidentin Indira Gandhi, bis hin zu den Entwicklungen, die wir aus China kennen.
Das heißt: damit müssen wir zumindest in den Zeiträumen und Größenordnungen, über die wir sprechen, als eine nicht veränderbare Variable rechnen. Vor diesem Hintergrund, aber auch nur vor diesem Hintergrund kann die Diskussion über die Zulässigkeit eines wirtschaftlichen Wachstums weltweit geführt werden.
Die Frage des Wachstums kann man getrennt, kann man unterschiedlich, kann man auch kontrovers mit Blick auf den Zustand einer Industrienation mit einem gewissen weitverteilten Wohlstand - in unserem Land mit einem großen Wohlstand - diskutieren. Aber in dem Moment, in dem wir über Länder sprechen, deren Bevölkerung am Rande des Existenzminimums lebt, in denen Hunderte von Millionen an der Hungergrenze vegetieren, geht es angesichts einer wachsenden Weltbevölkerung nicht um die Frage, ob Wachstum zulässig ist, sondern die wesentliche Frage ist, wie wir ein Wachstum vernünftig so mit Rahmenbedingungen gestallten können, daß die Zukunft mit ihren Gefährdungen beherrschbar bleibt.
Wir haben in den letzten Jahren in diesem Hause schon über verschiedene Wege diskutiert, den Ländern der Dritten Welt zu helfen. Wir müssen heute feststellen, daß nichts davon durchschlagend sein kann. Wir müssen heute feststellen - dies ist schon von verschiedenen Rednern gesagt worden -, daß Patentrezepte nicht möglich sind. Trotzdem müssen wir das Mögliche tun, wissend, daß es begrenzt ist.
Es ist hier von Frau Hartenstein darauf hingewiesen worden, daß Panik nicht angemessen sei. Dies ist die einzige Prämisse, unter der wir die Diskussion erfolgversprechend führen können; denn in dem Moment, da wir davon ausgehen, daß die Probleme unlösbar seien, sind sie allein dadurch unlösbar geworden.
Wir sind in den vergangenen Jahrzehnten bis zurück in die gesamte Geschichte der Naturwissenschaften davon ausgegangen, daß Probleme lösbar seien; dies nicht, weil das als Theorem beweisbar ist, sondern weil es ungeheuer fruchtbar ist. Solange wir davon ausgehen, daß die Probleme lösbar sind, können sie - zumindest haben wir in der Vergangenheit diese Erfahrung gemacht - gelöst werden.
Nun wissen wir, daß unsere großen Beiträge zur Kapitalhilfe - Herr Kollege Wolfgramm hat darauf hingeweisen, wie enorm die absoluten Beträge sind und wieviel größer sie als die Beträge aus den Nationen des Ostblocks sind - eine komplette Lösung des Problems nicht erlauben. Sie haben Linderungen gebracht, sie haben den Strukturwandel mit angelegt, aber sie sind nicht die Lösung, die langfristig eine neue Qualität für das Überleben der Entwicklungsländer garantieren könnte. Die Kapitalhilfen sind wichtig, und sie werden ein wichtiges Instrument bleiben. Aber sie sind nur begrenzt wirksam.
Wir haben eine Fülle unterschiedlicher personeller Hilfen angesetzt. Ich erinnere an die Aufbruchsstimmung, an die Leidenschaft bei den jungen Leuten, als damals im Nachgang zur Gründung des amerikanischen „Peace Corps" in Deutschland der Deutsche Entwicklungsdienst gegründet wurde. Ich erinnere an die Bereitschaft, mit eigenem Einsatz und mit eigenem Engagement an der Lösung der Probleme mitzuarbeiten. Das hernach Schwierigkeiten gewachsen sind, daß wir die Erfahrung gemacht haben, daß guter Wille allein diese Probleme nicht löst, daß sehr viel Sachverstand, daß spezifischer Sachverstand, daß handwerkliche Fähigkeiten, daß die Fähigkeit, auf einfachster Ebene mit einfachen Leuten zu sprechen und zusammenzuarbeiten, ganz entscheidend wichtig sind, mindert nicht diesen großartigen Aufbruch und die Bereitschaft zum Engagement, die damals die Zeit und die Arbeit vieler junger Leute geprägt hat. Die würde ich mir heute in diesen schwierigen Debatten manchmal sehr wünschen wollen.
Ich leugne gar nicht, daß es eine Vielzahl anderer Ansätze gibt. Ich weiß, daß es von Privatunternehmen weit über ihr Investitionsinteresse hinaus die Absicht und die Arbeit daran gibt, vernünftige Modelle in den Ländern für die kleinen und mittelständischen Unternehmen zu entwickeln, auch für Genossenschaften. Dies alles schätze ich hoch.
Ich will an dieser Stelle nur zu einem Punkt sprechen, der hier vielleicht Gegenstand der Beratung sein kann. Das ist die Frage, was eigentlich die Leistung einer Industrienation sein kann. Was kann der Beitrag einer Wissenschaftsnation sein, die hier in dieser Welt nicht mit großartigen natürlichen Ressourcen beitragen kann - die besitzen wir nicht -, die nur mit dem beitragen kann, was unser eigenstes und unser großes Kapital ist, nämlich mit technischer Intelligenz, mit der Fähigkeit, Probleme anzugehen - auch im Querschnitt anzugehen -, mit der Fähigkeit, Probleme auch über die eigene vordergründige Interessenlage hinaus aufzuarbeiten?
In den letzten zehn Jahren sind zahlreiche und sehr große Projekte durchgeführt worden. Wir stehen hier durchaus wie in vielen Bereichen in einer Kontinuität. In den letzten zehn Jahren sind rund 300 Projekte im Bereich der technischen Hilfe mit einem Aufwand von ungefähr 615 Millionen DM durchgeführt worden.
Diese Projekte waren je in ihrem Bereich hilfreich. Aber wenn man fragt, ob sie weitergewirkt haben, ob sie sich im Land vervielfältigt haben, ob Strukturen entstanden sind, die sich fortentwickeln können, dann stellt man fest, daß das Ergebnis in keiner Weise befriedigend war. Es gibt auf diesem Gebiet - das ist die Grundlage für alle derartigen Arbeiten - eine enge, freundschaftliche und gute Zusammenarbeit zwischen dem Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und dem Bundesministerium für Forschung und Technologie. Gerade in diesen Bereichen hat sich diese Zusammenarbeit bewährt. Wir werden sie in enger und vertrauensvoller Form weiterführen.
Aber wir werden gleichzeitig - dies wird eine Aufgabe sein - sehen, an welchen Punkten wir vielleicht noch nützlicher sein können. Das ist jetzt keine Diskussion über die Schwerpunkte in den verschiedenen Arbeitsgebieten dieses Bereichs. Es scheint durchaus sinnvoll zu sein, zumindest in der Größenordnung die Schwerpunkte anzudeuten: Etwa 30% der Mittel sind in den Bereich der regenerativen Energiequellen, der Entwicklung landeseigener Energieressourcen, 20 % in Primärrohstoffe, in chemische Verfahrenstechnik, in die Aufarbeitung landeseigener natürlicher Rohstoffe gegangen; in den Bereich der fossilen Energiequellen sind 6 %, in die Meeresforschung, Meerestechnik 4 % und in die Biotechnologie ebenfalls 4 % geflossen. Hier könnte ich mir, insbesondere bei der Biotechnologie und bei der Meeresforschung, durchaus noch erhebliche, interessante Wachstumsraten vorstellen.
Aber innerhalb dieser Schwerpunkte, meine Damen und Herren, fragt es sich: Wo können wir konkret noch zusätzlich ansetzen? Da sind Ansätze, ausbaufähige Ansätze vorhanden: in der Trink- und Brauchwasseraufbereitung, in der Meer- und Brackwasserentsalzung, dort in der Anwendung von Techniken, die eben auch im eigenen Land fortgepflanzt werden. Was war das damals für eine große und grundsätzlich zustimmende Diskussion über Schumachers „Small ist beautiful"! Wie sagten sie alle: Das ist doch die Lösung einer Technik, die sich in den Entwicklungsländern aus deren eigenen Ressourcen proliferieren, fortpflanzen und fortentwickeln kann. Was ist, gemessen an dem - das ist ja schon ein gutes halbes Jahrzehnt her -, tatsächlich geschehen? Wir sind hier in dieser Phase in einigen Bereichen in vielversprechenden Anfängen, aber wir sind in den Anfängen. Das gilt z. B. für die Frage der Abwassertechnologie, der biologischen Verfahren, für die Technologien zur Nutzung der nachwachsenden Rohstoffe, den ganzen Bereich der Biomasse in ihrer vielfältigen Nutzbarkeit, die Förderung emissionsarmer Produktionsverfahren bei der Textil-, bei der Leder- und bei der Zellstoffverarbeitung, wo wir genau die modernsten Verfahren, die wir im eigenen Lande jetzt erst einzusetzen beginnen, exportieren müssen und nicht etwa Verfahren, die in unserem Lande nicht mehr verantwortbar und abgelegt sind und deshalb für andere Länder vielleicht noch gut genug sein sollten.
Wir können - dies ist eine weitere Aufgabe einer Arbeit im Querschnitt - die Frage der Biotechnologie, die Frage der Agrartechnik - weiter angepaßt an die jeweiligen Bedingungen der Länder -, die Möglichkeiten der Gentechnologie und die Möglichkeiten, Stickstoff über die Pflanzen selbst am Boden zu binden, anstatt sie energieintensiv mit synthetischen Düngemitteln, ausschließlich mit synthetischem Stickstoff zu versorgen, weiter entwickeln, nachdem die Vorräte an natürlichen Düngemitteln hier erschöpft worden sind. Herr Kollege Wolfgramm wies darauf hin, daß es durchaus Fälle gibt, in denen Schädlinge gegen Pestizide resistent geworden sind. Ja, natürlich, aber darauf ist die Antwort nicht Resignation - dies ist auch nicht der Punkt -, sondern es stellt sich die Frage: Wie können wir durch neue Mikroorganismen, wie können wir durch eine biologische Schädlingsbekämpfung, die es ja gibt - dies alles nicht in der Absolutheit des einen oder anderen, sondern in einem Zusammenspiel der Vielfalt der Möglichkeiten, die eine entwickelte Wissenschaft bereitstellen kann -, Abhilfe schaffen? Wie können wir hier Modelle entwickeln, die hilfreich sein können?
- Nein, Herr Kollege Duve, da bin ich anderer Auffassung. Herr Kollege Duve, wir können eine Diskussion nicht so führen, daß wir einerseits sagen, die Dinge sind unlösbar, und andererseits sagen, es ist Sciencefiction.
Wenn wir hier nicht den Mut haben, an neue Fragestellungen, an neue Problemlösungen auch wirklich

mutig heranzugehen, dann sind wir in Schwierigkeiten. Es ist hier angesprochen worden, daß auch - außer der Arbeit auf definierte Einzelprobleme hin - die Notwendigkeit eines Denkens im Querschnitt dazu gehört. Frau Kollegin Hartenstein, die Probleme des Klimas, des CO2, die Sie angesprochen haben, das Kohlendioxyd-Problem - das sind Probleme, die von Wissenschaftsnationen aufgearbeitet werden müssen, die solche komplexen Probleme im Zusammenhang durchzuarbeiten und daraus Konsequenzen zu ziehen imstande sind. Hier haben wir eine Dienstleistungsfunktion, die natürlich in unserem Interesse ist - das diffamiert sie nicht - und die ganz unverzichtbar ist. Denn wenn wir diese Probleme nicht aufarbeiten, dann können wir den Ländern der Dritten Welt nicht helfen. Dies können wir nur gemeinsam tun.
Meine Damen und Herren, wir stehen hier in einer Summe von Problemen, die natürlich auch durch die Technik, durch die Früchte, durch die Ergebnisse von Wissenschaft mit entstanden sind. Die Kehrseite der Bekämpfung der Kindersterblichkeit, die Kehrseite der Bekämpfung der Seuchen war natürlich ein explosives Bevölkerungswachstum. Wir haben darüber gesprochen, daß dies der kritische Bereich ist. Aber dies bedeutet, daß wir auch die Wissenschaft und die Technik nutzbar machen müssen, um diese Probleme wieder in den Griff zu bekommen, und zwar Techniken, die an die Erfordernisse der Dritten Welt angepaßt sind. Aber wir müssen uns - dies ist von zwei Rednern heute angesprochen worden - genauso darüber klar sein - Herr Kollege Wolfgramm hat es für die Fragen der Umwelt gesagt -, daß entscheidend nicht nur ist, was wir für andere Länder an Hilfe beitragen, sondern auch, was wir in unserem eigenen Lande tun.
Die Frage, wie schnell die begrenzten Ressourcen der Erde erschöpft werden, ist natürlich eine Frage, wie die Industrienationen, die den größten Teil davon verbrauchen - dies ist gesagt worden -, damit umgehen, ob wir z. B. im Bereich der Energie bereit sind, mit Energieeinsparungen, mit rationeller Energieverwendung, durch Einsatz aller neuen Energietechniken einschließlich Kerntechnik die Vergeudung von Energieressourcen zurückzudrängen. Erschöpfbare Rohstoffe zu ersetzen durch technischen Sachverstand und durch Kapital, dies wird entscheidend sein für die Zukunft auch der Entwicklungsländer.
Wir hier mit unserer relativen Kapitalüberlegenheit können auf den Weltmärkten auch dann noch Ö1 kaufen, wenn sich der Preis verdoppelt hat. Aber für die Entwicklungsländer bedeutet eine Verdoppelung der Preise die Strafe des Verhungerns.
Dies bedeutet aber auch, daß wir die Fülle der Techniken in allen ihren Möglichkeiten einsetzen müssen, um weltweite Entlastung zu schaffen. Dies gilt für die Umwelt genauso wie für die Rohstoffe. Frau Hartenstein wies auf die Fragen des sauren Regens, des Schwefeldioxids hin. Wenn es uns nicht gelingt, im Wandel der Märkte, in der Abfolge der Anlagegenerationen neue umweltfreundliche Techniken tatsächlich umzusetzen, dann werden wir in unserem Land in Probleme kommen, die nicht an den Grenzen unseres Landes enden und die wir nicht verantworten können.
Dazu gehört auch die Bereitschaft, durch Innovation und Austausch von Wissen einen Strukturwandel in unserem eigenen Land zu erreichen, Arbeitsteilung auf den Weltmärkten so aufzubauen, daß arbeitsintensive Produkte aus den Ländern der Dritten Welt ebenso ihre Märkte finden wie unsere Produkte hochgezüchteter Technologien in den Ländern der Dritten Welt. Das gehört beides zusammen.
Das Entscheidende in dieser Lage ist, daß keiner von uns ohne den anderen überleben kann. Das Entscheidende ist, daß wir nur dann überleben können, wenn wir gemeinsam auf dieser Erde überleben. Es gibt natürlich Märkte und Interessen. Es wäre völlig unrealistisch, zu leugnen, daß hier Märkte und Interessen wesentlich sind. Natürlich sind auch Märkte und Interessen ein Vehikel. Funktionierende Märkte sind eine Voraussetzung dafür, daß die beste Technik unter den entsprechenden Rahmenbedingungen des Staates an den richtigen Platz kommt. Die kann sich natürlich nur entwickeln - es ist auf die Umweltprobleme unseres Landes eingegangen worden -, wenn rechtzeitig, zuverlässig und klar die Rahmenbedingungen durch den Staat gesetzt werden, um diese auch schwierigen Techniken durchzusetzen.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, es geht darum, daß wir in einer verletzlichen Welt überleben, daß wir gemeinsam überleben. Es geht darum, daß wir die Konflikte mindern und den Frieden bewahren, denn wenn der Frieden nicht gewahrt werden kann, sind die Chancen, daß wir diese Probleme in den künftigen Jahrzehnten gemeinsam lösen, ganz gering. Es geht darum - wie es jemand gesagt hat -, daß wir anders leben, damit andere überleben. Wenn es uns gelingt, dieses andere Leben wirklich zu vollziehen, dann bestehen die Chancen, daß wir die Probleme in den nächsten Jahren lösen können, und zwar nicht durch ein einfaches Leben, sondern durch eine verantwortbare Technik, durch eine Technik, die sich ihrer Folgen bewußt ist, die sich ihrer Rolle und Funktion bewußt ist, die eingebettet ist in verpflichtende Rahmenbedingungen des Staates im Bereich des Umweltschutzes, der Sicherheit und Entsorgung.
Ich glaube, in diesem Grundanliegen - dies ist aus meiner Sicht schon jetzt eine wesentliche Frucht dieser Debatte - sind sich die Fraktionen des Deutschen Bundestages und die Bundesregierung einig. Es kommt darauf an, daß wir bei allem Streit in der Sache, der sein muß und eine wesentliche Triebkraft bei der Suche nach den besten Lösungen ist, aus dieser Gemeinsamkeit den Beitrag entwickeln, den unser Land, als ein Industrieland, in diesen schwierigen Jahren als Dienst an anderen Ländern zu leisten hat. - Ich danke Ihnen.
 Die im Jahre 1973 vereinbarte Zusammenarbeit von Energieversorgungsunternehmen aus schließlich sechs europäischen Ländern, nämlich Deutschland, Frankreich, Großbritannien, Belgien, Niederlande und Italien, die u. a. die Errichtung eines Schnellbrutreaktors Super-Phénix zum Gegenstand hat, ging der deutsch-französischen Erklärung von Nizza aus dem Jahre 1976 voraus. Sowohl die staatliche als auch die industrielle Zusammenarbeit erstreckt sich ausschließlich auf die friedliche Nutzung der Kernenergie. Bereitstellung und Nutzung des Plutoniums für den Super-Phénix sind durch einen Plutoniumbereitstellungsvertrag festgelegt, der zwischen den Gesellschaftern des Super-Phénix abgeschlossen worden ist. Er wurde von EURATOM gebilligt. Zu diesen Gesellschaftern gehören für Frankreich die EdF, für Italien die ENEL, für Deutschland, Belgien, die Niederlande und Großbritannien die SBK. Abgeschlossen wurde dieser Vertrag in dem genannten Zeitraum. Das von der Schnellbrüter-Kernkraftwerksgesellschaft SBK entsprechend ihrem Beteiligungsanteil zur Verfügung zu stellende Plutonium - also 16 % - verbleibt im Eigentum der SBK, ebenso der entsprechende Prozentsatz des sich aus dem Brutprozeß ergebenden Plutoniums. Die Verwendung des genannten Plutoniums unterliegt den Sicherungsmaßnahmen gemäß dem EURATOM-Vertrag.
 Die Frage 65 des Herrn Abgeordneten Lenzer beantworte ich wie folgt.
Die meisten dieser Objekte - etwa 3 400 - sind Trümmer, also Teile von ausgebrannten Raketenstufen, defekte Satelliten usw. Davon befindet sich wiederum der größte Teil in erdnaher Umlaufbahn, wobei in relativ kurzer Zeit ein Eintritt in die obere Erdatmosphäre mit Verglühen erfolgt.
Die Wahrscheinlichkeit einer Kollision unter den aktiven Satelliten - davon gibt es etwa 1 150 - ist außerordentlich gering.
Eine Gefahr für die friedliche Nutzung des Weltraums ist in absehbarer Zeit nicht gegeben. Ein Problem besteht jedoch in der Nutzung des genau definierten geostationären Orbits für Fernmeldesatelliten. Es handelt sich hier im wesentlichen um eine Bahn in einer Höhe von 36 000 km, die äquatornah verläuft. Diese Bahn stellt eine begrenzte Ressource dar, die allen Ländern der Erde zur Verfügung steht. Die USA betreiben zur Zeit für den Inlandsverkehr 12 Satelliten, die jeweils vier Längengrade auseinander stehen. Bei zunehmendem Kommunikationsbedarf können in Zukunft Engpässe durch gegenseitige Überlagerung der Sendebereiche in dieser Orbitposition auftreten. Gegenwärtig werden Technologien untersucht, um durch Steigerung der Leistungsfähigkeit der Satelliten - etwa durch höhere Frequenzbereiche, größere Transponderzahl, Aufbau von „Clusters", also Satellitengruppen - diesem Engpaß zu begegnen. Weltweit beschäftigt sich mit diesem Problem im Rahmen der UNO die Internationale Fernmeldeunion - ITU -, die sich um Festlegung von Kriterien zur gleichberechtigten und effizienten Nutzung des geostationären Orbits bemüht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Herr Steger hat auf die Klientel fußkranker Branchen hingewiesen, die wir hier vorgefunden haben. Herr Kollege Steger, wenn das an irgendeinem Zusammenhang mit den Ergebnissen und den Ansätzen von Forschungspolitik gelegen hat, dann war dies nicht unsere Forschungspolitik, sondern Ihre Forschungspolitik. Wenn ein Zusammenhang mit der Schwierigkeit bestimmter hochinnovativer Branchen und dem, was an Forschungspolitik gemacht worden ist, besteht, dann ist dies eine Fragestellung an frühere Forschungsminister, und dies waren sozialdemokratische Forschungsminister.
- Nun sagen Sie „Wirtschaftsminister". Ich greife dies gerne auf. Sie haben hier über Modelle von Forschungsförderung und ein „Phantom neoliberaler Forschungsmodelle" gesprochen, das Sie nicht sehr konkret gefaßt haben, es sei denn mit dem Begriff der indirekten Forschungsförderung. Hier möchte ich, wenn Sie von dem Wirtschaftsminister sprechen, sagen, daß der Wirtschaftsminister Graf Lambsdorff in seinem Haushalt das Personalzulagengesetz eingestellt hat. Wenn es ein Instrument indirekter Forschungsförderung gibt, das erfolgreich auf kleine und mittlere Unternehmen zugegangen ist, und das schon über Jahre, dann ist es dieses Instrument gewesen.
Ich sage dies nicht deshalb, weil ich einen Streit dort vom Zaun brechen wollte, wo kein Dissens ist. Ich sage das deshalb, um Auseinandersetzungen in Bereichen zu vermeiden, wo wir uns in einem wesentlichen Punkt einig sind, und ich sage es deshalb, weil ich sagen will, daß wir eine vernünftige Zuordnung direkter und indirekter Förderungsinstrumente brauchen, um überhaupt arbeiten zu können. Hier sollten wir nicht einen Dissens konstruieren, der nicht existiert.
- Wenn wir über Ziele reden, Herr Kollege Steger, dann sollten wir die Frage stellen: Welche Schwerpunkte sind eigentlich als Ziele in den vergangenen Jahren gesetzt worden? - Wir haben flächendekkende Programme ohne jeden Schwerpunkt. Wenn Sie versuchen, alles zu fördern, werden Sie nichts fördern. Wenn Sie versuchen, ganze Branchen, die ganze Industrielandschaft mit Fördermitteln zuzudecken, wird sich niemand mehr darauf einstellen, sich innovativ und initiativ in Märkten zu bewegen, sondern darauf, Systeme aufzubauen, die den Zugang zu öffentlichen Geldern eröffnen. Dies kann doch nicht der Sinn einer Forschungspolitik sein.
Mich hat an dieser Diskussion eigentlich beeindruckt, daß wir uns in einigen Punkten einig, in anderen - das möchte ich gleich sagen - nicht einig waren. Die werde ich sehr gerne aufgreifen.
Der eine Bereich war die gemeinsame Feststellung, daß die Datenverarbeitung, die Mikroelektronik in unserem Lande in einer kritischen Lage sind. Wenn dies so ist, dann ist es eine interessante Frage, was die alte Bundesregierung hier zu sagen gehabt hat. Wenn Sie sich die Antwort der alten Bundesregierung auf Ihre Anfrage ansehen, werden Sie feststellen, daß zu der Frage, wie die anerkanntermaßen kritische Situation der Mikroelektronik in Europa aufgearbeitet werden kann, keine Antworten vorliegen. Nun hat das natürlich seinen Grund. Der Grund liegt u. a. vielleicht darin, daß in der Anfrage damals überhaupt nicht danach gefragt worden war. Es hat aber andererseits den sehr unbefriedigenden Hinweis hinterlassen, daß der Kern des Problems nicht im Griff war.
Nun möchte ich eine nachdenkliche Bemerkung aufgreifen, die Frau Skarpelis-Sperk in die Diskussion eingeführt hat. Frau Skarpelis-Sperk hat im Grunde gefragt: Kommen wir nicht in einen Teufelskreis hinein, der uns dazu führt, daß wir, weil wir uns auf diese Techniken verlassen, in einen zunehmenden Verlust von Arbeitsplätzen bewußt hineinlaufen, und ist das nicht etwas, was von vornherein - jetzt darf ich Sie, Frau Kollegin, ein Stück weiter interpretieren - dazu führen müßte, daß wir diesen Techniken gegenüber zurückhaltender wer7994 

den? Nun ist die Frage: In welchen Alternativen stehen wir, Frau Skarpelis-Sperk?
- Nein, ich habe an dieser Stelle extrapoliert, und ich sage genau, an welchen Punkten wir uns aus meiner Sicht treffen und wo das nicht der Fall ist.
Wir haben hier im Grunde Alternativen. Wir haben immer Alternativen: Wir können erstens darauf verzichten, Mikroelektronik einzusetzen. Diesen Verzicht verlangen Sie nicht. Er würde nämlich dazu führen, daß wir auf den Weltmärkten nicht nur mit unseren Exporten in einer aussichtslosen Lage wären, sondern daß auch die konkurrierende Industrie, die auf unsere Märkte drängt, hier eine große Überlegenheit hätte. Wir könnten zweitens überlegen, ob wir auf die Fertigung verzichten sollten. Auch dies kann offensichtlich nicht sinnvoll sein; denn sonst hätten wir die Arbeitsplatzverluste in dem Rationalisierungsprozeß unverändert - denn Mikroprozessoren würden in unseren Märkten unverändert eingesetzt -, wir würden aber auf die Chance verzichten, neue hochinnovative Arbeitsplätze in Wachstumsbranchen zu schaffen, wo wir sie brauchen, nämlich in den Branchen der Mikroelektronik selbst, aber auch in ihren verschiedene Auswirkungsbereichen, die heute in mehreren Beiträgen angesprochen worden sind, von der Kraftfahrzeugtechnik bis zur Energieeinsparung, von der Nachrichtentechnik bis zur Datenverarbeitung selbst. Dies alles ist angesprochen worden. Hier meine ich: Wenn es tatsächlich die Grundfrage ist, ob es uns gelingen kann, Arbeitsplätze im Strukturwandel neu zu schaffen, wissend, daß in anderen Industrien Arbeitsplätze verlorengehen, dann müssen wir die Voraussetzungen schaffen, daß dieser Strukturwandel so stattfindet, daß die zusätzlichen neuen Arbeitsplätze vorzugsweise bei uns und nicht etwa in Japan und in den USA geschaffen werden.
- Ich bedanke mich.
Wenn dies aber so ist, dann haben wir hier die Voraussetzungen zu schaffen - hier scheint mir wieder der Konsens zu bestehen -, unter denen in unserem Land Mikroelektronik so entwickelt und eingesetzt werden kann, daß dies erfolgreich ist, und zwar für die Industriestrukturen unseres Landes und für seine Exportfähigkeit, auch erfolgreich für seine Fähigkeit, mit Techniken - wir sprachen in einer anderen Debatte vor kurzem darüber - für Länder der Dritten Welt hilfreich zu sein, die diese Techniken vielleicht einsetzen, nicht aber entwikkeln können.
Damit darf ich diesen Abschnitt - ich weiß, es ist stichworthaft - nur an einer Stelle zusammenfassen. Wenn wir als Industrienation ein hochrangiges Ziel haben, dann ist es doch wohl das Ziel, Rohstoffe, die knapper werden, Umwelt, die knapper wird
- ich darf das so verkürzt formulieren -, durch technische Intelligenz und Kapital zu ersetzen, solange es verfügbar ist, und zwar dort, wo es sinnvoll
ist. Wenn das Wort von einem qualitätsorientierten Wachstum irgendeinen Sinn haben soll, dann bedeutet das, daß wir Branchen zum Wachstum bringen, in denen der Verbrauch an Rohstoffen, Energie und Umwelt gering ist, die Wachstumsraten erheblich sind und Innovationseffekte groß sind. Auch dies spricht dafür, daß wir in diesem Bereich mit besonderem Nachdruck vorgehen.
- Richtig, Herr Steger. Es ist mir nicht ganz einsichtig, wie Sie zu der Unterstellung kommen, ich wollte meine Arbeit als Forschungsminister damit beginnen, daß ich offiziell auf die Anwendung von Forschungspolitik verzichte. Ich habe hier die Differenz klargemacht. Die Differenz liegt darin - - Wenn ich in der Fraunhofer-Rede sage, daß zur Leistung auch Muße gehört, dann halte ich dies uneingeschränkt aufrecht. Wenn ich gesagt habe, daß ein Wissenschaftler auch einmal im Wald spazieren gehen soll, so halte ich das auch uneingeschränkt aufrecht.
Denn ich halte es nicht für glücklich, wenn Forscher mit administrativen Tätigkeiten zugedeckt werden und in dem Bereich dann nicht mehr geforscht werden kann.
- Es ist eine faszinierende Herausforderung, die Sie mir vorlegen, Frau Skarpelis-Sperk. Wenn ich es mir im Moment verkneife, darauf einzugehen, so nur aus Gründen der Disziplin im Blick auf Redezeiten, auf die sich auch andere einzustellen versucht haben.
Wenn dies so ist, fragt es sich: Was können wir hier in unserem Land tun? Ich habe darauf hingewiesen, daß die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage in dieser Hinsicht nicht außerordentlich ergiebig ist. Ich möchte hier den Bericht der Bundesregierung zum Gebiet der Datenverarbeitung hinzunehmen, in dem ebenfalls einige relativ rätselhafte Sätze zu finden sind. So schrieb die alte Bundesregierung beispielsweise: „Für die deutsche Industrie hat sich die Ausgangslage für die Sicherung einer der japanischen vergleichbaren Position in den letzten Jahren zwar verschlechtert, aber nicht entscheidend gewandelt." - Was dies nun im einzelnen heißt, ist einer rationalen Betrachtung nicht leicht zugänglich. Jedenfalls besagt die Aussage im Kern, daß die Lage schwierig ist. Wenn wir davon ausgehen, fragt sich, wo wir einsetzen können. Ich möchte hier einige wenige Bereiche in sechs Punkten ansprechen.
Wir haben erstens im Bereich der Forschung einzusetzen. Was diesen Bereich angeht, so stimme ich denjenigen zu, die gesagt haben - dies haben heute mehrere Redner gesagt -, daß wir hier im


Respekt vor der jeweiligen spezifischen Verantwortung zu einer rationalen Zusammenarbeit zwischen Staat, Wirtschaft und Wissenschaft kommen müssen. Hier ist es in der ersten Runde die Aufgabe des Staates, Hemmnisse abzubauen, Rahmenbedingungen für eine Entwicklung zu schaffen, die es möglich macht, daß diese Technik sich in einer vernünftigen Weise nach ihren Kräften im Markt durchsetzt, nicht aber durch restriktive Auflagen irgendwelcher Art - der Verkabelungsstopp und ähnliche Themen sind mehrfach diskutiert worden - zurückgehalten wird. Es kommt darauf an, daß die angewandte Forschung mit der Industrie so eng zusammenarbeitet, daß das, was in ihrem Bereich an Erkenntnissen gewonnen worden ist, kurzfristig in industrielle Strukturen und in Arbeitsplätze umgesetzt werden kann. Dies bedeutet andererseits, daß dort, wo staatliche Forschung in den eigenen Instituten unterstützt wird, die Grenzen gegenüber der Industrie niedriger gesetzt werden und eine Gemeinschaftsforschung, eine Drittmittelforschung, eine Zusammenarbeit gestärkt und unterstützt wird.
Wir brauchen zweitens eine gezielte Technologieförderung. Dies ist auch wieder ein Bereich einer sinnvollen Zusammenarbeit bei getrennten Verantwortlichkeiten von Staat und Industrie. An einigen Stellen ist darauf hingewiesen worden, in welcher Weise dies andere Länder tun. Es ist darauf hingewiesen worden, daß die massiven „incentives" der amerikanischen Verteidigungsforschung von uns hier nicht einzuholen sind. Es ist von den integralen Programmen in Japan gesprochen worden. Es ist, wie ich glaube, auch von Anstrengungen in Frankreich gesprochen worden. Jedes Land verfährt nach seinem eigenen Modell. Wir sollten nicht davon ausgehen, daß wir kopieren müssen. Nicht kopieren - kapieren! Wir müssen Strukturen entwickeln, die bei uns in die Forschungslandschaft, in die Industrielandschaft hineinpassen. Dazu habe ich an wenigen Punkten Andeutungen zu machen versucht, und ich versuche dies auch weiterhin. Dies bedeutet, daß wir in einer vernünftigen Arbeitsteilung bürokratische Hemmnisse, wo es sie gibt - in zwei Reden ist darauf hingewiesen worden -, abbauen und daß wir Märkte in ihrer Wirksamkeit stärken, auch über die nationalen Märkte hinaus. Deshalb halte ich es für eine echte und hilfreiche europäische Aufgabe, wenn in dem Programm ESPRIT, dessen Pilotphase jetzt anläuft, versucht wird, in Europa Industrien so aufeinander zuzuführen, daß schließlich ein gemeinsamer europäischer heimischer Markt entsteht, in dem sich die Industrieunternehmen in Konkurrenz miteinander, aber auf gleicher Basis und nicht etwa gestützt durch nationale Normen oder durch sonstige indirekte Hemmnisse bewegen können. Auch dies ist eine Möglichkeit, Märkte zu öffnen, indem man vernünftige Rahmenbedingungen schafft. Ziel von Forschungsförderung muß es schließlich sein - ich verweise hier auf Aussagen früherer Forschungsminister, die das ausdrücklich gesagt haben; wir stehen dabei in einer Kontinuität und ich werde in dieser Hinsicht überhaupt keine Abstriche machen - Schnelläufer, nicht aber Fußkranke - oder wie immer man es
formuliert hat - zu fördern. Insofern, Herr Steger, waren mir Ihre Bemerkungen - wir können dies hier nicht aufarbeiten - über die fußkranken Branchen und über die Schwierigkeiten im Bergbau einfach zu kurz. Sie können diese Fragen nicht so aufarbeiten. Dies muß man in einen anderen Kontext bringen. Ich kann dies hier nicht mit einbringen.
Es gehört dazu, daß wir den Transfer aus der Forschung und Entwicklung in die Märkte hinein verstärken. Das bedeutet natürlich auch, daß wir kleineren und mittleren Unternehmen Chancen eröffnen. Dazu haben wir indirekte Instrumente unterschiedlicher Art. Es hat mich immer gewundert, warum das Instrument einer staatlichen Nachfrage nicht gezielt eingesetzt worden ist, nicht etwa im Sinne einer Investitionslenkung bezüglich nationaler Produkte. Dies ist mit einem außerordentlich begrenzten Erfolg in bestimmten Bereichen geschehen; ich möchte darauf nicht eingehen.
Aber man muß darauf hinweisen, daß folgende Bereiche, die eine Änderung von Arbeitsplätzen und Arbeitstechniken mit sich bringen, bei den Beschaffungen nicht nur des Bundes und seiner Behörden und nachgeordneten Institutionen, sondern auch der Länder und Gemeinden in einer angemessenen Weise berücksichtigt werden, so daß die Marktschwelle, die jede neue Technik zu überwinden hat, etwas gesenkt wird und schnell expandierende Märkte erreicht werden. Das Problem besteht in vielen Fällen ja nicht darin, daß wir nicht eine gute Technik hätten. Wir haben in vielen Bereichen eine sehr ordentliche Technik. Das Problem besteht darin, daß sich diese Technik nicht Marktanteile erobert hat, die ausreichen, um ihr aus eigener Kraft weiterzuhelfen. Dies bedeutet einerseits, wie ich sagte, die Erweiterung der Märkte zumindest auf den europäischen Bereich. Es bedeutet andererseits - dies nur als Hinweis -, daß dort, wo staatliche Nachfrage auch für neue Techniken gezielt eingesetzt werden kann, genau geprüft werden muß, wo Märkte frühzeitig geschaffen werden sollten. Dies ist eines der Instrumente, aber es sind nicht alle.
Hier ist auf das Programm der Mikroelektronik eingegangen worden. Es ist ein Programm, das in der vollen Kontinuität der Programme zur indirekten Forschungsförderung steht, die wir über Jahre gefördert haben und die wir in den 60er Jahren, als die Bundesregierung noch unter Unionskanzlern arbeitete, als eigentliche Instrumente der Forschungspolitik eingesetzt haben. Sie brauchen nur die Relation zwischen direkter und indirekter Forschungsförderung der 60er Jahre mit dem zu vergleichen, was jetzt erreicht worden ist.
Das Mikroelektronikprogramm ist als Programm einer indirekten spezifischen Förderung durchaus vernünftig. Aber wir müssen noch lernen, punktgenau abzugrenzen, damit die Streuverluste beherrschbar bleiben und wir nicht mit außerordentlich großen Beträgen in Graubereiche hineingehen, wo nichts angestoßen wird. Was dieses Sonderprogramm der Mikroelektronik betrifft, so erhalten außerordentlich viele kleine und mittlere Unternehmen Anstöße. Das kann nur erfreulich sein.

Das letzte und aus meiner Sicht Entscheidende wird sein, daß wir die Menschen an die Technik heranführen. Wir sehen, wie in Japan die Schüler wie selbstverständlich mit der Technik umzugehen lernen. Wir sehen, mit welcher Souveränität Kinder dahin geführt werden, spielend den Umgang mit komplexen neuen Techniken zu lernen.
Bei uns ist das anders. Ich erzähle im Deutschen Bundestag nur selten aus meiner Familie. Aber was hatte doch mein Sohn Maxi, der jetzt 12 Jahre ist, für Schwierigkeiten, bis er einen Volkshochschulkurs gefunden hat, in dem er EDV lernen kann! Man muß schon den Kindern die Möglichkeit geben, auf etwas hinzuarbeiten, was sie reizt und woran sie Freude haben. Sie müssen spielend in eine solche Arbeit hineinkommen, damit sie sie beherrschen. Wir können das zwar nicht organisieren, aber wir können dafür die Rahmenbedingungen schaffen. Jedenfalls müssen Lust und Freude am Umgang mit einer solchen Technik wachsen.
Dies waren sechs Punkte, die ich für möglich und richtig halte. Wir werden in einen vernünftigen Dialog mit denen einzutreten haben, die in den jeweiligen Bereichen, sei es in der Wirtschaft, sei es in der Politik, sei es in Forschung und Wissenschaft, Verantwortung tragen.
Aber es wird hier auch darauf ankommen - für den entsprechenden Hinweis bin ich dankbar -, daß wir in einem vernünftigen öffentlichen Dialog die Risiken für die Arbeitsplätze so rational aufarbeiten, daß jeder weiß, worauf er sich einstellen muß, und jeder weiß, daß wir in einem vernünftigen und verantwortlichen Umfang in einer Wahl zwischen Alternativen einen vertretbaren Weg gefunden haben. Und dies ist auch etwas, Frau Skarpelis-Sperk, was aus meiner Sicht von den Gewerkschaften nicht nur mitgetragen, sondern im Hinblick auf das Ergebnis auch voll unterstützt werden kann. - Ich danke Ihnen.
 Herr Kollege, ich bin leider nicht imstande, hier eine technische Detaildiskussion zu führen, aber sind Sie bereit, zu akzeptieren, daß erstens die Rauchgasentschwefelungsanlagen, die ebenfalls mit der Unterstützung früherer Forschungsminister entwickelt worden sind, eine exzellente Luftreinhaltung erlauben und daß zweitens bei der Frage, welche Technik jeweils an einem Platz einzusetzen ist, die präzisen Gegebenheiten dieses Platzes einschließlich der Möglichkeiten und Notwendigkeiten von Wärmekraftkoppelung, einschließlich der Fernwärmeversorgung - in diesem Fall - der Messe, die mit dranhängt, einschließlich der Standortkriterien, des begrenzten Platzangebots, zu berücksichtigen sind, und sind Sie bereit, nach den technischen Kriterien, die sachlich gerechtfertigt sind, jeweils den Verantwortlichen die Entscheidung darüber zu überlassen, welche technisch-wirtschaftlichen Lösungen unter Berücksichtigung des bestmöglichen Umweltschutzes in einem dichtbesiedelten Ballungsgebiet angemessen sind?
Staatsminister Schneider : Herr Bundesforschungsminister, ich kann Ihrer ersten Feststellung zustimmen, daß die Rauchgasentschwefelung, was Schwefeldioxid anbelangt, eine hervorragende und erprobte Technologie ist. Sie wissen aber genau so gut wie ich, daß bei dem zentralen Problem Frankfurt die Stickoxide davon überhaupt nicht berührt werden und damit überhaupt nicht in den Griff zu kriegen sind.
Was die Entscheidungsfreiheit des jeweiligen Betreibers anbelangt, ist es in der Tat so. Die Frage ist nur, ob die, die von ihren fachlichen Vorgaben und ihrem fachlichen Wissen her hier eine Position zu beziehen haben, dies in der konkreten Frage nicht deutlicher machen können. Das ist in Frankfurt das Stickoxid-Problem. Frankfurt nimmt hier die Spitzenreiterposition der Städte in der Bundesrepublik Deutschland ein. Hier kommt es nicht nur auf die Schwefeldioxid-Problematik, sondern noch viel entscheidender auf die Reduzierung von Stickoxiden an. Das ist es, worum es bei dieser Frage geht.
Lassen Sie mich zum Schluß noch etwas zur Verminderung der Emissionen beim Verkehr sagen. Auch darüber ist j a eine Menge ausgeführt worden. Es ist unbestritten, daß unter den Emissionsquellen die Stickoxide aus dem Verkehr an der Bodenversauerung einen Anteil von 30 % haben und daß sie zum Entstehen vor allem von Photooxidantien beitragen, von denen j a auch angenommen wird, daß sie eine Hauptursache des Waldsterbens sind. Hierzu haben wir heute zu dieser Stunde im Bundesrat durch den Ministerpräsidenten ein Initiativgesetz eingebracht, um eine schnelle Reduzierung der Abgaswerte für Kraftfahrzeuge mit einer nationalen Regelung zu erreichen. Genau das ist hier ja als unrealistisch und falsch dargestellt worden; der Weg führe hier nicht an Europa vorbei. Dies wird unabhängig von der Frage vorgebracht, die bisher im Mittelpunkt stand: ob das rechtlich überhaupt möglich ist. Nach der neuen Initiative, die wir unternommen haben und die sich mit der Mineralölsteuer beschäftigt, wird das rechtliche Argument nicht mehr in den Vordergrund gestellt, sondern es wird - wie es vorhin auch der Herr Bundesinnenminister getan hat - davon gesprochen, dies sei utopisch, weil es den Menschen ihre Bewegungsmöglichkeiten innerhalb Europas verbaue. Nun, Sie haben von dem Kontinent Amerika gesprochen, wo das alles anders sei. Die Schweiz, die auf diesem Weg ebenfalls ein nationales Vorgehen angekündigt hat, ist sicher kein Kontinent. Ich meine, Herr Dr. Zimmermann, daß die Frage des nationalen Vorgehens durchaus ein wichtiger Punkt ist, inwieweit wir durch diese Vorreiterposition andere veranlassen können, ihre Verhandlungen mit der EG voranzutreiben. Das ist der eine Punkt.
Der zweite Punkt. Lassen Sie mich hier noch einmal deutlich sagen: Es ist schlicht falsch, daß die Bundesbürger dann mit ihrem Auto an der Grenze haltmachen müßten und nicht mehr über die Grenze fahren könnten, wenn auf der anderen Seite kein bleifreies Benzin angeboten wird. Sie wissen von Ihren Gesprächen mit der Mineralölwirtschaft sicher genau so wie ich, der ich sie ebenfalls seit langem führe, daß die Herstellung von bleifreiem Benzin nicht nur möglich, sondern bereits existent ist. Es ist ja vorhanden.
Es ist j a auch in der Bundesrepublik vorhanden. Die Automobile, die von der deutschen Industrie nach Amerika exportiert werden, brauchen ja zur Erprobung dieses Benzin.

Staatsminister Schneider Was die Grenzprobleme anbelangt, lassen Sie mich hier doch nochmals wenigstens auf ein bereits untersuchtes und technisch beantwortetes Problem hinweisen. Erstens. Es ist unbestritten, daß der Drei-Wege-Katalysator, auf bleifreies Benzin eingestellt, ohne Schaden 4 000 bis 5 000 km übersteht, auch wenn er mit bleihaltigem Benzin gefahren wird. Zweitens. Eine Studie von General Motors besagt, daß sich dieser Katalysator erfreulicherweise sogar voll regeneriert, wenn er anschließend wieder mit bleifreiem Benzin gefahren wird. Das Argument, die Leute müßten an der österreichischen Grenze aussteigen und mit dem Zug zu ihrem Urlaubsort gelangen, um mit dem Auto zurückfahren zu können, stimmt einfach nicht und ist zu widerlegen.
Mir kommt es darauf an, im Entscheidenden darauf hinzuweisen, daß das nationale Vorgehen mit Sicherheit Bewegung in die anderen europäischen Länder brächte, um die technischen Möglichkeiten, die vorhanden sind, sowohl im Automobilbereich als auch im Benzin- und Mineralölbereich endlich einzusetzen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich freue mich, daß diese Debatte in einer weitgehenden Einmütigkeit in den Zielen verlaufen ist; der Streit über die Wege ist legitim und notwendig. Dabei möchte ich allerdings doch ganz gerne, Herr Kollege Wolfram, daß wir die gemeinsame Arbeit dann nicht verleugnen, wenn die Rollen vertauscht sind.
Die wesentlichen Gesetze der Umweltpolitik sind von allen Fraktionen dieses Hohen Hauses gemeinsam verabschiedet worden.
Ich würde mich freuen, wenn dies auch in Zukunft der Fall wäre und wenn wir Vorwürfe, der eine oder andere hätte gebremst, angesichts dieser Tatsache wegließen; sie treffen nicht zu.
Es ist gesagt worden, daß wir hier in der Vergangenheit vieles verschlafen hätten. In der Tat, dies ist wahr, noch bis in die jüngste Zeit hinein. Nun ist es einerseits so, daß der Bundestag nur ein Minimum an Instrumenten hat. Wir haben hier oft beklagt, daß uns das Instrument zur Technologiefolgenabschätzung von den damaligen Mehrheiten im Deutschen Bundestag trotz mehrerer Anträge verweigert worden ist. Das ist auch ein Grund für Versäumnisse in der Vergangenheit Andererseits: Die erste große parlamentarische Unterlage, die hier in den Bundestag kam, war unsere große Anfrage zum sauren Regen/Waldsterben vor einem Jahr. Wenn ich das mit dem vergleiche, was das Umweltbundesamt noch zwei Jahre vorher in einem Riesenbericht in wenigen Zeilen geschrieben hat, daß nämlich auch Wälder geschädigt - im Konjunktiv - werden könnten, dann stelle ich fest, daß die Wissenslage damals noch nicht so war, wie sie sein mußte.
Der Kollege Schneider aus Hessen hat hier in seiner Rede dargelegt, wie schlecht das jetzt alles sei. Die Hessische Landesregierung hat noch im vergangenen Jahr eine Große Anfrage der SPD mit dem Hinweis beantwortet, Waldschäden durch Ferntransport von emittierten Schadstoffen in Hessen seien noch nicht eindeutig nachgewiesen worden usw. Das war noch vor einem Jahr. Jetzt geht es doch darum - das ist der Kern der Sache -: Wie organisieren wir einen Denkprozeß so, daß wir hier rechtzeitig zu vernünftigen Ergebnissen kommen?
Der Kollege Blens hat zu Recht darauf hingewiesen, daß die Forschung einerseits bei den Techniken anzusetzen hat, daß andererseits die Wirkungsforschung weder aus der Grundlagenforschung noch aus dem Markt entsteht. Wirkungsforschung ist eine Sache, die der Staat in einer vernünftigen Kooperation über die Disziplinen hinweg zu organisieren hat. Genau das haben wir mit unseren TaBundesminister Dr. Riesenhuber
gungen in Neuherberg und in Jülich begonnen. Wir haben neue Projekte verabschiedet - gut, dort, wo wir weiße Flecken auf der Landkarte gesehen haben. Wir haben neue Projekte für 5 Millionen DM verabschiedet, und wir werden in diesen Wochen noch mehr verabschieden. Aber der Kern der Sache ist, daß wir die Wissenschaftler mit ihrer Fachkunde, mit ihrer Initiative so zusammenführen, daß sie gemeinsam auf das Ziel der Probleme hinarbeiten. Das haben wir hier begonnen, und wir verlassen uns da nicht auf die Intelligenz der Apparate, sondern auf das Problembewußtsein der Wissenschaftler.
Meine Damen und Herren, es ist verschiedentlich darauf hingewiesen worden, daß wir nicht genug wissen. Wir setzen an den verschiedensten Stellen an: bei der Wirkungsforschung; bei der Ursachenforschung; bei dem Zusammenspiel von Stickoxiden, von Schwefeldioxiden und von Schwermetallen; bei der Frage, ob das das Blattwerk oder die Wurzel angreift; bei der Frage, was helfen kann; bei der Frage, ob Düngung sinnvoll ist. Zu den Witzen über die Züchtung von Pflanzen: Das ist einer der Vorschläge der Wissenschaftler, die wir in Jülich bei der größten Tagung zu diesem Thema beisammen hatten. Sie sagten: Auch hier muß man ansetzen. - Es ist unverantwortlich, wenn wir irgendeinen der Ansätze, die wir sehen, auch die Düngung, unberücksichtigt ließen, solange wir die Chance haben, ihn zu nutzen.
Ich möchte hier nicht von Staats wegen irgend etwas ausschließen.
Wir gehen die Fragen in Europa gemeinsam an. Dies ist richtig. Ich habe bis jetzt - ich versuche, das zu klären - überhaupt keinen Hinweis darauf, daß das Thema Waldsterben vom Gipfel abgesetzt worden ist.
Herr Kollege Wolfram hat die Frage gestellt, warum die Rückflüsse aus der EG nicht auch für die Bekämpfung des Waldsterbens verwendet worden sind. Ich möchte es hier einmal sehr behutsam sagen: Bitte sprechen Sie mit Ihrem Kollegen, dem ehemaligen Finanzminister, über den Sachverhalt. Dies ist ein außerordentlich komplexer Sachverhalt. Sie werden feststellen, daß hier nur begrenzte Möglichkeiten vorhanden sind und nicht mehr.
Wir haben die Sache in Europa angefaßt. Im Forschungsministerrat - - Herr Kollege Genscher. - Entschuldigung, ich habe hier nicht das Wort zu erteilen.
 Ich bin bereit dazu, Herr Kollege.
Ich bedanke mich. - Das geht bei uns ganz schnell, das klappt, das Ergebnis ist auch noch richtig, und alle drei Dinge zusammen, das ist ungewöhnlich erfreulich.
Meine Damen und Herren, wir haben im Forschungsministerrat die Sache in Angriff genommen und denen das Gegenteil bewiesen, die gesagt haben: So ein Ministerrat findet sich nicht zusammen. Wir haben gesagt, daß wir alle europäischen Kenntnisse und Initiativen zusammenwerfen. Wir werden im September in einem gemeinsamen Symposion eine Bestandsaufnahme darüber machen, was wir über die Wirkungen und was wir über die Techniken wissen. Wir werden dort darüber diskutieren, welche gemeinsamen Normen es geben kann, denn wir können es nur über Europa machen. 50 % dessen, was hier niedergeht, kommt aus Europa; die anderen 50 % kommen aus heimischen Quellen. Aber das heißt, daß wir es gemeinsam angehen müssen. Das können wir nur aus einem gemeinsamen Problembewußtsein und einer gemeinsamen Kenntnis von Möglichkeiten, Wirkungen und Gefährdungen heraus. Diese Gemeinsamkeit ist gegeben.
Meine Damen und Herren, ich darf hier wegen der Kürze der Zeit, der ich mich auch gern unterwerfe, nur eine letzte Bemerkung anfügen. Ich freue mich, daß die GRÜNEN den Zusammenhang zwischen Energie und Umwelt hergestellt haben, denn dies ist ein essentieller Zusammenhang. Unser altes Energieprogramm war ein Programm zu Energie und Umwelt, weil wir den Zusammenhang gesehen haben, sosehr man über die einzelnen Aussagen streiten kann. Unsere Position hierzu ist: Die Verantwortung und Aufgabe des Staates ist es, strikte und verpflichtende und rigide Auflagen an die Industrie zu erteilen, an die sie sich zu halten hat. Er hat sie mit äußerster Strenge innerhalb des Rahmens des Standes der Technik zu erteilen. Er hat sie durchzusetzen. Aber er hat dann auch in diesem Rahmen zu garantieren, daß Technik gebaut werden kann und nicht über Jahre Techniken verhindert werden, weil die Entscheidungen nicht hinreichend klar sind. Beides gehört zusammen für eine moderne Industrienation, die auch umweltfreundlich sein will.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Einige Reden klangen so, als ob wir nicht über die vergangenen Jahre bei vertauschten Rollen die wesentlichen Umweltschutzgesetze gemeinsam verabschiedet hätten. Einige klangen so, als ob nicht die Arbeit der vergangenen Jahre darauf angelegt gewesen wäre, mit gemeinsame Bemühen zu einem vernünftigen Weg zu finden. Wenn wir das in Zukunft nicht genauso anlegen, werden die Probleme tatsächlich außerordentlich schwer lösbar. Ich erwarte, daß wir die Sache in der gleichen Sachlichkeit, wie wir es bisher getan haben, auch in Zukunft anlegen. Dies bedeutet erstens, daß wir versuchen, auf sachgerechte Lösungen gemeinsam hinzugehen, und zweitens die Landschaft nicht mit einem Pessimismus zu überziehen, der die Probleme unlösbar macht, weil wir dann einfach nicht mehr weiterkommen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Innenminister hat darauf hingewiesen, daß Forschung notwendig ist, daß Forschung aber die Entscheidung nicht aufhalten kann. So haben wir es immer angelegt. Umweltforschung entsteht offenkundig weder aus der Grundlagenforschung noch aus dem Markt. Umweltforschung ist eine eigentliche und ursprüngliche Leistung des Staates. Der Markt kann Umwelttechnik nicht hervorbringen, es sei denn, der Staat gibt vorher einen verpflichtenden Rahmen, in dem sie sich entwickeln kann. Die Grundlagenforschung ist auf Ziele hin gerichtet und frei. Sie kann nicht im Querschnitt und in der Weise arbeiten, wie wir es brauchen. Es ist unsere gemeinsame Aufgabe, diese staatliche Aufgabe vernünftig anzulegen.
Wir haben hier drei Bereiche, und sie lassen sich alle bei dem grundlegenden Problem, das wir heute diskutiert haben, darlegen, nämlich am Problem der Waldschäden. Wir müssen erstens Schäden sehr frühzeitig erkennen, Risiken erkennen, wir müssen zweitens ökologische Zusammenhänge erfassen und im Querschnitt, in Systemen denken, wir müssen drittens umweltfreundliche Techniken entwickeln, um das, was wir als Problem erkannt haben, auch wirklich bekämpfen zu können.
Der Kollege Schneider hat darauf hingewiesen, er sei der Ansicht, alle Emissionen, die nicht als unschädlich nachgewiesen sind, seien hier zu bekämpfen. Dies ist wohl kein sachgerechtes Vorgehen. Die Schwierigkeit bei der Frage der Waldschäden, über die wir heute sprechen, war, daß wir das Problem am Anfang nicht erkannt haben. In dieser Phase kann man auch nicht erkennen, ob irgend etwas schädlich ist. Herr Hauff hat darauf zu Recht hingewiesen, 1980 habe noch keine Partei begriffen, was los sei. Die Sache ist schlimmer. Noch 1982 hat die hessische Landesregierung mitgeteilt, daß in Hessen Schäden aus Emissionen, die über lange Strecken transportiert worden sind, bei den Bäumen nicht zu beobachten seien. Die hessische Landesregierung hat auch im Mai 1982 nicht gemerkt, was los ist.
Dann jetzt überzukompensieren und zu versuchen die Probleme unter dem Motto anzugehen, wie Böll es beschrieben hat, „Es muß etwas geschehen, egal was", führt nicht zu sachgerechten Lösungen.
Vor einem Jahr hat die hessische Landesregierung nichts gemerkt. Jetzt stellt sie fest, daß nur noch 37 % der 60- bis 80jährigen Fichten überhaupt noch unbeschädigt sind. Was wir hier machen müssen, ist: Wir müssen - dies ist schwierig und nur begrenzt staatlich zu organisieren - in der Wissenschaft ein Frühwarnnetz aufbauen, daß uns kritische Entwicklungen rechtzeitig bewußt werden, unabhängig, ob es um Wasser oder um Luft geht, um den Boden oder um Schädigungen.
- Jawohl, Herr Kollege Fischer. In der Tat ich muß sagen, viele Bürgerinitiativen haben hier einen vorzüglichen Beitrag gebracht. Es wird allerdings dann kritisch, wenn die Bürgerinitiativen unter der Flagge großer grundsätzlicher Umweltanliegen egoistische Ziele verfolgen; dies gibt es auch. Ich bin außerordentlich dankbar für die Anregungen, die wir bekommen haben. Die sind in der Diskussion wichtig gewesen.
Bei den ökologischen Zusammenhängen, die wir erkennen müssen, war doch bei den Waldschäden das Problem - das ist auch ein Problem dieser Diskussion -, daß wir uns vielleicht zu sehr darauf verlassen, mit einer Bekämpfung des Schwefeldioxids hätten wir die Probleme gelöst. Wir müssen beim Schwefeldioxid ran. Das haben wir mit der Großfeuerungsanlagen-Verordnung und mit


der TA Luft getan. Wir müssen gleichzeitig wissen, daß es durchaus noch andere Risiken geben kann; die werden wir ebenfalls angehen. Hier ist über Benzin, Blei, über Stickoxide und Ozon geredet worden. Wir müssen noch genauer erkennen, wie diese Wirkungen zusammenspielen. Ich nenne auch die Schwermetalle und Photooxydantien. Wir müssen wissen, was standortbedingt ist, was Vorbelastung von nährstoffarmen Böden ist, was waldbauliche Fehler waren. Wir müssen wissen, wo biotische Schädlinge auftreten. Wir müssen dies alles im Zusammenhang verstehen.
Dies wiederum kann der Staat nur im Rahmen organisieren. Was wir gemacht haben, ist, daß wir in der Bundesregierung zusammengefaßt haben, was an Wissen und Kompetenz beim Landwirtschaftsminister, beim Innenminister und beim Außenminister vorhanden ist. Wir haben die Länder und die Deutsche Forschungsgemeinschaft einbezogen. Wir haben alle, die hier Zuständigkeit und Wissen haben, zu einem einzigen Team zusammengebunden. Ich muß mich bedanken für den großen Einsatz der Wissenschaftler. Es ist eine ziemlich kleine Gruppe von Wissenschaftlern, die hier kompetent mitarbeitet, die in einer hervorragenden Weise dieses schwierige Gebiet in kurzer Zeit interdisziplinär so aufgearbeitet hat, daß wir tatsächliche Entscheidungen zu Projekten fällen konnten, die in der Sache begründet sind.
Wissen Sie, man kann sagen, 56 Millionen DM für neue Projekte sind eine schöne Sache. Und man kann hier sagen, in meinem Haushalt hat sich das verzwanzig- oder verdreißigfacht, was angesetzt worden ist. Das ist gar nicht der Punkt. Der Punkt ist, daß wir Geld in intelligenter Weise ansetzen, um die Wissenschaftler zur Arbeit zusammenzuführen, so daß der Meteorologe mit dem Botaniker oder der Kraftwerkbauer mit dem Volkswirt spricht und aus dem Ganzen ein Netz von Verständnis über Probleme entsteht, das die Probleme überhaupt erst lösbar macht.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, dazu gehört natürlich genauso die Zusammenarbeit in Europa, die auch eine wissenschaftliche Zusammenarbeit sein muß. Die Tagung, die wir Anfang nächster Woche in Karlsruhe veranstalten, ist eine Tagung der gesamten EG. Wir erwarten dreierlei. Wir erwarten, daß wir bei den beschränkten wissenschaftlichen Kapazitäten die verschiedenen Forschungsteams aufeinander zuführen, daß die vernünftig miteinander arbeiten. Wir erwarten zweitens, daß wir wissen, was wir an Technik haben, wo Grenzwerte liegen, die wir implementieren können. Wir erwarten drittens, daß aus dieser gemeinsamen Forschung eine gemeinsame Arbeit in Europa entsteht, daß aus gemeinsamer Überzeugung gemeinsam Grenzwerte festgelegt werden. Wenn wir so arbeiten, daß wir national immer mehr tun, immer mehr Prozente und Zehntelprozente herausholen, es uns aber nicht gelingt, Europa zu harmonisieren, greift das Ganze nicht am richtigen Punkt.
Wenn die Hälfte des Schwefeldioxids, die bei uns
niedergeht, aus anderen Ländern Europas kommt,
dann müssen wir da genauso ansetzen, wie bei jedem anderen Punkt. Wenn wir da nicht gemeinsam vorgehen, können wir das Problem nicht lösen. Dies muß von den Umweltministern und durch eine gemeinsame Forschung gemacht werden.
Das dritte, das hier dazugehört - das erste ist das Frühwarnnetz, das zweite ist die ökologische Betrachtung im Querschnitt und die Einsicht in die Probleme -, ist die Entwicklung der Techniken. Dies hat zwei Zwecke. Der eine ist, daß eine neue Technik einen neuen Stand der Technik konstituiert und damit neue Normen schafft. Wenn wir neue Normen haben, die als Grenzwerte eingerichtet werden können, dann können sich innerhalb der neuen Normen - das ist die Stärke des Marktes - in Konkurrenz alternative Technologien so ausdifferenzieren, daß wir die beste technisch-wirtschaftliche Lösung für ein Problem kriegen.
Die Anlage muß so sein, daß wir durch Forschung an Techniken immer neue Standards setzen, und zwar in Bereichen, wo wir durch die Wirkungsforschung erkannt haben, was kritische Quellen sind, und daß wir aus einem vernünftigen Zusammenspiel aus der neuen Technik und der Erkennung der schwierigen Ursachen der Risiken neue Normen entwickeln, die verpflichtend sein können. Dies haben wir in vielen Bereichen erfolgreich gemacht.
Es gibt eine ziemlich vordergründige Diskussion - auch Herr Schneider hat seinen Beitrag geleistet - zu der Frage, wie man hier mit Wirbelschicht umgehen könnte. Er hat gesagt, der Walter Wallmann habe in Frankfurt die Wirbelschicht nicht gebaut. Ich halte viel von Wirbelschicht. Ich habe die Wirbelschicht als Technik schon vor fünfzehn Jahren geliebt, weil sie elegant ist, als ich zum erstenmal eine gefahren habe. Diese Wirbelschichten sind an einzelnen Stellen hervorragend geeignet. Wenn Sie aber eine begrenzte Infrastruktur haben und erhebliche Abhängigkeiten wie an dieser Stelle in Frankfurt, dann müssen wir auf das zurückgreifen, was wir eben auch haben, nämlich eine exzellente Rauchgasentschwefelung. Die Möglichkeit und die Kunst, mit verschiedenen Verfahren die Grenzwerte zu erreichen, besteht doch darin, daß wir flexibel auf die jeweils angepaßte Situation die bestmögliche Technik hinbringen, die entwickelt worden ist, und daß aus diesem Zusammenspiel von Staat, Wissenschaft und Technik Normen und Umweltbedingungen entstehen, die umfassend verantwortbar sind.
 Verehrte Frau Kollegin, ich möchte hier genau festlegen, wo ich den Punkt sehe. Wissen Sie, ich bin der Ansicht, daß wir nicht im Sinne einer naturwissenschaftlich strengen Kausalitätsschrittfolge nachweisen können, was jetzt der einzelne Punkt war. Dazu sind die Systeme viel zu komplex. Deshalb habe ich auch eingangs gesagt, wir müssen auch dann, wenn wir noch nicht letzten Endes alles übersehen, beim Schwefel, bei den Stickoxiden und bei der Autoabgasentgiftung ansetzen. Frau Kollegin, die andere Seite ist doch die: Wir müssen tatsächlich die Forschung so vorantreiben, daß wir letzten Endes wirklich in die Situation kommen, mit einem Pfeil ins Schwarze zu treffen, anstatt mit einer Granate ins Blaue schießen zu müssen. Das scheint mir die intelligente Aufgabe zu sein.
Ich bin durchaus nicht der Ansicht, daß wir schon jetzt sämtliche Probleme gelöst haben. Auch bei der Kraftwerkstechnik gibt es noch offene Fragen. Es ist heute auf die Entstickungsanlagen hingewiesen worden, auf die De-NOx-Verfahren. Hier sind wir in der Tat soweit, daß wir nachziehen müssen, was in Japan schon weitgehend Stand der Technik ist. Wir sind hier mit eigenen Verfahren in der Pilotphase. Wir werden in Kürze in die technische Stufe gehen können.
Herr Späth hat völlig recht: Es ist dem Schwefel gleich, und es ist dem Wald gleich, ob hier eine deutsche oder eine japanische Technik gebaut wird. Aber wir müssen die Technik so entwickeln, daß wir als Industrienation auch in Umwelttechniken die Spitzenposition haben, die wir brauchen, um mit einer modernen Technik wettbewerbsfähig sein zu können.
 In dem Moment, wo wir festgestellt haben, daß Schädigungen in entsprechender Weise eintreten, die diese Grenzwerte rechtfertigen: Ja.
- Genauso ist es. Beides gehört dazu, eine eindeutige Feststellung der Wirkung und die Festlegung einer Technik, die die Schadensursache beseitigt. Wir müssen hier an beide Enden heran, an die Bekämpfung der Schadstoffe an der Quelle und danach an die Behebung der Schäden, soweit das überhaupt möglich ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben hier - ich habe nur versucht, das an dem Beispiel des Waldes zu zeigen - eine Fülle von technischen Möglichkeiten. Ich bin überhaupt nicht erfüllt von Hurra-Patriotismus. Ich bin überhaupt nicht der Überzeugung, daß die Probleme gelöst sind. Ich bin aber der festen Überzeugung, daß jede Diskussion, die so geführt wird, als ob die Lösung der Probleme hoffnungslos wäre, die Lösung der Probleme hoffnungslos macht - wir haben in den fünf Jahren von 1977 bis 1981 85 Milliarden DM für Umweltschutz ausgegeben -, wenn man nicht gleichzeitig darüber redet, daß die Zahl der Sonnenstunden an der Ruhr größer geworden ist, wenn man nicht darüber redet, daß der Bodensee eben nicht mehr tot ist, wenn man nicht darüber redet, daß wir selbst bei dem Main - wir kennen ihn beide - schrittweise vorankommt. Mein Anglerverein hat mir jetzt erzählt, sie wollen nächstes Jahr ein Pokalfischen im Main machen; ich wünsche ihnen guten Erfolg dafür.
Wir müssen auch über die Erfolge sprechen, wenn wir langfristig den Leuten abverlangen wollen, was hier bezahlt werden soll.
Meine feste Überzeugung ist, daß wir hier mit der technischen Intelligenz, die wir haben, mit der Geschicklichkeit, Wissen im Querschnitt zu organisieren, mit den intelligenten Fragestellungen unserer Wissenschaftler zu einem Netz von Umweltschutz kommen können, das in der Tat nicht nur die Hypotheken der Vergangenheit aufarbeitet, sondern künftige Risiken rechtzeitig einfängt, das die Voraussetzungen schafft, daß wir nicht nur bei irgendwelchen konventionellen Techniken wirklich international spitze sind, sondern auch bei den neuen Techniken. Wir werden international keine Technik verkaufen können, die wir nicht im eigenen Land erfolgreich einsetzen. Deshalb werden wir diese Umwelttechniken auch unter diesem Aspekt einzusetzen haben, und zwar, soweit wir es können, eigene.
- Auch bei der Kernenergie, Herr Fischer, um das ganz klar zu sagen. Ich bin der entschiedenen Auffassung, daß eine Industrienation wie wir auf keine Technik verzichten kann, wenn sie verantwortbar ist.
Wenn wir den Rahmen des Verantwortbaren im Genehmigungsverfahren, zur Sicherheit, zum Umweltschutz, zur Entsorgung, festgelegt haben, wenn wir festgestellt haben, daß wir im internationalen Vergleich wirklich an der Spitze liegen und die Risiken in einer verantwortbaren Weise eingefangen haben, dann bin ich der festen Überzeugung, daß der Staat auch die Garantie zu übernehmen hat, daß eine solche Technik gebaut wird und nicht aus Irrationalitäten ins Aschgraue verzögert wird.
Es kommt mir darauf an, den Umweltschutz so zu fahren, daß wir möglichst kurzzeitig ökonomische und ökologische Probleme lösen können. Nur, wenn wir die Spannung zwischen Wachstum und Umwelt, die es gibt, zwischen Wirtschaft und Technik auf der einen Seite, Umweltschutz und einer verletzlichen Welt auf der anderen Seite, nur wenn wir diese Spannung in einer intelligenten Weise überbrücken, werden wir als Industrienation erfolgreich überleben. Daran wollen wir gemeinsam arbeiten.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte gerne an die letzten Überlegungen der Frau Kollegin Bard anschließen. Ich glaube, wir sind sehr dabei, wenn Frau Bard sagt, Computerlogik darf nicht unser

Denken bestimmen. Ich glaube, wenn wir das ganze Feld, das wir heute diskutieren, nebeneinanderhalten, dann ist doch die Grundsatzfrage, wie wir eine Technik, die sich entwickelt, in einer vernünftigen Weise entwickeln und beherrschbar erhalten.
Nun hat Frau Bard darauf hingewiesen, in welchen Bereichen diese Technik gefährlich werden könnte. Ich möchte jetzt nur einmal drei Stichworte aufgreifen. Mein Eindruck war, daß Frau Bard ein mögliches negatives Szenario gezeigt hat. Meine These ist, daß es aber auch ein positives gibt. Was von beiden erreicht wird, hängt davon ab, wie wir die Technik gestalten, ob wir uns - um Ihre Worte zu übernehmen - einer Computerlogik unterwerfen oder in einer vernünftigen menschlichen und politischen Verantwortlichkeit Rahmenbedingungen für Technik setzen.
Hier nur als Stichwort: Sie nannten als erstes die Frage der Arbeitslosigkeit. Frau Bard, es ist durchaus offenkundig und wahr, daß durch den Einsatz von Computern, von Mikroprozessoren Arbeitsplätze freigesetzt werden können. Dies wäre eigentlich ein zentrales Thema, auf das ich nur deshalb nicht im einzelnen eingehe, weil ich meine Überlegungen dazu in der letzten Debatte zu diesem Thema am 24. November 1982 vorgetragen habe.
Aber in diesem Zusammenhang müssen wir uns zwei Fragen stellen. Erstens. Ist der Verlust von Arbeitsplätzen notwendig und immer eingetreten? Der Kollege Laermann hat das Beispiel aus der Druckereiindustrie angeführt. Ich erinnere mich daran, wie die Druckereigewerkschaften damals sagten, wir müssen streiken, weil die Arbeitsplätze verlorengehen. Zehn Jahre später haben wir in der Druckereiindustrie statt 170 000 200 000 Arbeitsplätze; in der Zeit ist diese neue Technik eingeführt worden.
In der Automobilindustrie haben Sie die gleiche Diskussion gehabt. Wir haben 1972 und 1982 gleich viele Automobile produziert. Die Zahl der Beschäftigten in der Automobilindustrie ist in beiden Jahren gleich, obwohl in dieser Zeit ein Riesenschub an Rationalisierung eingesetzt hat. Warum ist die Zahl gleichgeblieben? Weil wir komplexere, bessere und technisch höherwertige Automobile, die energiesparender, umweltfreundlicher und sicherer sind, „gezüchtet" haben.
Wenn wir die Zukunft prognostizieren, dann haben wir, was die Frage der Arbeitsmenge betrifft, im Grunde doch nur eine Alternative. Die eine Möglichkeit ist: Was passiert, wenn wir die Techniken einsetzen? Da haben wir durchaus die Chance, daß wir einen Zuwachs an neuen, zukunftssicheren Arbeitsplätzen kriegen.
Die andere Möglichkeit ist: Was passiert, wenn wir
sie nicht einsetzen? Dann wird ein Land, das 30%
seiner Arbeitsplätze auf dem Weltmarkt sichern
muß, nach kürzester Zeit in eine ausweglose Lage kommen, und dies können wir nicht verantworten.
Ich möchte das zweite nur als Stichwort ansprechen; ich will Disziplin üben und mich an die Zeit halten.
- Lieber Herr Steger, lassen Sie mich das hier jetzt zu Ende führen. Wir diskutieren darüber gern, mit Vergnügen im Ausschuß. Ich möchte versuchen, es ganz kurz zu machen. Sie sprechen davon, daß die Struktur unserer Arbeit verändert werden könnte. Frau Kollegin Bard, es ist an uns, zu entscheiden, ob hier neue, strengere Hierarchien entstehen oder ob sich hier Chancen zur Dezentralität eröffnen, zur Dezentralität des Zugriffs auf Wissen, zu dezentralen Entscheidungen, zur Arbeit, die flexibel außerhalb der strengen, überkommenen industriellen Arbeitsorganisation läuft. Ob wir dies richtig machen, ist eine Frage unserer Entscheidung. Daß wir hierzu hervorragende Ansätze haben, sehen Sie heute schon an den Arbeitsstrukturen, die Großunternehmen eingeführt haben.
Sie sprechen von der Qualität der Arbeitsplätze. Natürlich besteht hier das Risiko, daß Arbeitsplätze stärker belastet werden. Aber sehen Sie sich bitte einmal an, welche Art von Arbeitsplätzen vor allem ersetzt worden ist. Es sind dies sehr monotone Arbeitsplätze, Arbeitsplätze mit hoher Belastung an Staub, Lärm und Hitze.
- Sie sagen: „Monotonie". Natürlich, wir müssen, wenn wir dies organisieren - auch dies gehört zu einer vernünftigen und verantwortungsvollen Organisation der Arbeit -, aufpassen, daß nicht Restarbeitsplätze übrigbleiben, die noch schlimmer sind als die vorherigen. Aber dies ist doch eine Frage unserer Gestaltung.
Das, wofür ich hier plädieren will, ist, nicht zu sagen, alles sei nur hoffnungslos schlimm und ausweglos. Wenn wir das tun, dann wird die Sache schon dadurch hoffnungslos schlimm und ausweglos werden. Wenn wir uns aber aufmachen, die Probleme zu gestalten, dann bin ich der Ansicht, daß sie lösbar sind.
Hier liegt nach meiner Meinung eine Chance in der Übereinstimmung über das Gewicht der Fragen. Herr Steger hat hier von den Lebens- und Arbeitsbedingungen, von den Exportchancen gesprochen; er hat von den Informationen gesprochen, die wir brauchen; er hat auch von dem Rückstand in wichtigen Bereichen gesprochen. Dies waren die Ausgangspunkte, auf Grund derer der Bundeskanzler in seiner Regierungserklärung vom 4. Mai festgestellt hat, daß wir hier nicht ein punktuelles Konzept auf einen einzelnen Bereich hin


vorlegen werden, sondern einen Datenverarbeitungsbericht, der die Probleme im Querschnitt so aufarbeitet, wie sie zusammengehören.
- Also, verehrter Herr Steger, ich finde es überhaupt erstaunlich, mit welcher Unbefangenheit Sie hier über Gegenwart und Vergangenheit sprechen.
Sie sprechen davon, daß die deutsche Industrie in einem schrecklichen Rückstand sei. Sie sprechen davon, daß wir so weit sind, daß wir die Märkte schließen müssen, um mit unserer Technik noch überleben zu können. Ja, wer hat denn in den vergangenen zehn Jahren Milliarden von Mark in die Technik hineingeschüttet und steht jetzt hier vor diesem Ergebnis, daß Sie so charakterisieren? Das waren doch nicht wir, das waren doch Sie gewesen. Also lassen Sie uns doch mal gemeinsam das Problem lösen und nicht so tun, als ob Sie jetzt mit neuer Jungfräulichkeit hier gerade erst geboren worden wären und etwas beurteilten, wofür Sie keine Verantwortung gehabt haben.
- Was die Industrie betrifft, da muß ich Ihnen wirklich sagen: daß wir hier in einigen Bereichen im Rückstand sind, das weiß ich wie Sie. Was das für Gründe hat, darüber haben wir im Ausschuß gesprochen. Ich habe mir erlaubt, eine behutsame Andeutung zu machen.
Aber ich möchte auch eines genauso dazu sagen. Ich halte es für eine miserable Angelegenheit, daß ständig so diskutiert wird, als ob die Japaner uns hoffnungslos überlegen seien und wir überhaupt keine Chance mehr hätten, in irgendwelchen Märkten zu bestehen.
Gehen Sie mal auf die Interkama. Schauen Sie mal diese große Ausstellung, die große Messe für Automatisierung, für Meß- und Regeltechnik. Schauen Sie mal an, was für exzellente Produkte da sind. Schauen Sie mal, daß wir damit bestehen können. In dem Moment, wo Sie die Politik so anlegen, daß Sie sagen: uns bleibt nur noch eine zeitweilige Schließung der Märkte, dann kriegen Sie einen Schonpark für die deutsche Industrie, bei der diese zweitklassig wird, und zwar auf die Dauer. Wir brauchen offene Märkte, und davon leben wir. Darin wird sich die Industrie bewähren, und nur damit kann sie sich bewähren.
Wir müssen hier im Querschnitt und an vielen Bereichen herangehen. Es wurde darüber gesprochen, wo neues Wissen herkommt. Das kommt in einigen Bereichen natürlich von den großen Unternehmen, von den Großkonzernen. Aber es kommt natürlich auch von vielen neugegründeten kleinen Unternehmen. Daß wir die nicht in dem Umfang haben, daß Mut und Erfindungsgeist und Unternehmungskraft des einzelnen in den vergangenen Jahren offenkundig nicht überall ermutigt worden sind, das ist doch einer der Punkte. Wenn wir hier ansetzen mit unserem Programm zu technologieorientierten Unternehmensgründungen, dann nicht deshalb, weil wir hier von Staats wegen gründen wollen, sondern deshalb, weil wir lernen wollen, wie der Umgang mit Risikokapital, mit neuer Technik ist. Die Banken sollen nicht einfach nur einen neuen Schalter einrichten, mit dem sie wieder die Vergangenheit beleihen - darin sind sie gut -, sondern sie sollen versuchen, sich ein Urteil über neue Techniken zu verschaffen, über neue Techniken, die künftige Märkte erst schaffen, und darüber, wie sie ihr Geld auf Chancen setzen können.
Wir müssen ansetzen bei der Frage der Innovation und innovativen Beschaffung. Der Kollege Maaß hat zu Recht darauf hingewiesen. Wir haben in der Vergangenheit in der Verdingungsordnung für Leistungen immer Vorschriften gehabt, die bewährte Produkte bewährter Anbieter bevorzugen. Der Schub der öffentlichen Nachfrage - die VOL hat durchaus kameralistisch wohlerwogene Gründe - muß eben auch in neue Techniken geleitet werden.
Wir müssen - auch dies gehört zu der Arbeit im Querschnitt - eine vernünftige öffentliche Diskussion bekommen, in der ehrlich die Chancen und Risiken auseinandergesetzt werden. Natürlich gehört das dazu. Einige Punkte habe ich in der Antwort auf die Frau Kollegin Bard aufzugreifen versucht. Wir müssen in unseren Ausbildungssystemen - und da sind wir auf einen intensiven Kontakt mit den Ländern angewiesen - den jungen Leuten schon in der Schule selbstverständlich machen, was diese neuen Techniken für Möglichkeiten und für Chancen bieten.
Sie müssen spielerisch damit umgehen können. Sie sollen nicht darauf getrimmt werden, sondern sie müssen wissen, was man da tun kann und daß die Chance gegeben ist, kreativ zu gestalten. Haben Sie mal wirklich ein Kind gesehen, Herr Kollege, ein Kind so von zehn, zwölf Jahren, das anfängt, Computergrafiken zu entwickeln, und sich daran freut, was es hier gestaltet, und das etwas weiterentwikkelt, weil es verstanden hat, wie es mit Strukturen umgehen soll?
Wir müssen im Querschnitt an den unterschiedlichsten Bereichen ansetzen. Nur dann, wenn wir dies in einer vernünftigen Weise tun, werden wir diesen Bereich aufarbeiten. Der Postminister hat darüber gesprochen, was für Voraussetzungen die Post hier zu schaffen hat, was sie an Infrastrukturen zu schaffen hat, wo die Kabelnetze physisch vorhanden sein müssen, wodurch Industriechancen erst entstehen. Wenn Sie kein Kabelnetz haben, können Sie keine Endgeräte verkaufen. Wenn Sie eine Verkabelung verzögern, dann werden Sie in einigen Jahren die Kabelnetze haben, dann werden Sie Endgeräte bekommen, exzellente Endgeräte aus großen Serien, aber nicht aus deutscher Produktion, sondern aus japanischer Produktion. Dies

kann doch nicht das Ziel einer deutschen Industriepolitik sein. Wir müssen Industriestrukturen schaffen, wir müssen Kabelnetze schaffen. Wir müssen die Normen und die Standards schaffen. Wir müssen einen gemeinsamen europäischen Markt schaffen, bei dem die nationalen Grenzen niedergelegt werden. Das Programm „ESPRIT" hat auch den Sinn, daß Unternehmen unterschiedlicher Nationen sich zusammenschließen, damit unterschiedliche Normen überhaupt nicht entstehen können.
Wir haben hier einige Bereiche angesprochen, wo - ich will nur ein paar Stichworte aufgreifen - diese neue Technik eingesetzt werden kann.
Der Kollege Steger sprach hier zu Recht davon, daß wir durchaus auch die Chancen der Mikroelektronik für unsere Verteidigungsforschung, für neue Waffensysteme sehen müssen. Wenn Sie hier die Chance für defensive Waffensysteme sehen: Unsere ganze Bundeswehr ist defensiv eingerichtet! Die ganze Anlage der Bundeswehr, das ganze Selbstverständnis ist darauf eingerichtet. Die Soldaten sind stolz auf ihre größte Leistung: daß es über die vergangen Dekaden Frieden gegeben hat. Sie richten sich auf nichts anderes aus als auf die Möglichkeit der Verteidigung. Darauf ist die Bundeswehr angelegt. Wenn sich hier technische Chancen zusätzlich eröffnen, kann das doch nur gut sein.
Wir haben hier gesprochen über Energiesysteme, über Umweltforschung, über die Möglichkeit, neue und flexible Umwelttechniken einzurichten. Diese Chancen sind auszuspielen, und die Voraussetzungen sind zu schaffen.
Nun sagt der Kollege Steger, wir hätten hier eine Industriestruktur, die nicht sehr ermutigend sei. Ich möchte wiederholen: Ich hielte es für verhängnisvoll, wenn wir hier anfingen, Märkte abzuschotten. In dem Moment, wo wir anfangen, Naturschutzparks einzurichten, richten wir uns auf Zweitklassigkeit ein. Wenn wir hier über Deutschland und Japan sprechen, geschieht das manchmal mit einem gruseligen Schauder. Nachdem wir aber 30 % unserer Arbeitsplätze im Weltmarkt sichern - Japan sichert 15% der Arbeitsplätze im Weltmarkt -, ist hier ein gesundes Selbstbewußtsein am Platz. Nicht in dem Sinne, daß man sich auf den Lorbeeren ausruht, aber in dem Sinne, daß man nicht anfängt, Grenzen zu schließen. Herr Steger, wenn Sie über unterschiedliche Auffassungen in der Industriepolitik sprechen, dann meine ich, daß an diesem Punkt die Auffassungen des Wirtschaftsministers und des Forschungsministers sehr viel mehr beisammen sind als die Auffassungen des Forschungsministers, dem Sie freundlicherweise Ihre Unterstützung zugesagt haben, und Ihrer Fraktion.
Wir haben hier in der gesamten Arbeit aufzubauen auf solider Grundlagenforschung. Ich stimme Ihnen ausdrücklich zu. Ich würde beispielsweise in der Festkörperphysik gern eine Grundlagenforschung sehen, die noch verstärkt auf diese Bereiche gerichtet ist.
Herr Steger, wenn wir hier von den Strukturen sprechen, müssen wir natürlich von der Grundlagenforschung in den Großforschungseinrichtungen ausgehen. Wir müssen einbeziehen, was an exzellenter Grundlagenforschung beispielsweise in Stuttgart von der Max-Planck-Gesellschaft gemacht wird. Aber die Frage ist doch: Wie bringen wir dies zu einem Verbund, und zwar so, daß wir nicht etwa die Freiheit und damit die Leistungsfähigkeit der Grundlagenforschung beeinträchtigen, sondern so, daß das, was dort gelernt wird, zusammengebunden wird in eine überkritische Einheit mit den industriellen Forschungskapazitäten, so daß daraus in einer anwendungsorientierten Grundlagenforschung ein Wissen entsteht, aus dem dann die Unternehmen in Konkurrenz untereinander sich im Markt bewähren können? Ich meine, wenn wir hier eine vernünftige Art von Konkurrenz und Kooperation bekommen, dann ist das genau die Grundlage, die wir für unsere Arbeit brauchen.
Wir dürfen in diese neue Technik - Frau Kollegin Bard, da sehen Sie die Sache vielleicht ein bißchen zu unfreundlich - nicht etwa mit der Ansicht hineingehen, daß sie, weil sie eine neue Technik ist, nun mit Hurrapatriotismus durchgesetzt werden müßte. Dies geht schon technokratisch nicht. Schlimmer wäre noch das Risiko, daß wir dann in einer späteren Phase der Entwicklung der Technik mit nicht vernünftig abgeschätzten Folgen konfrontiert werden und in eine schwierige Lage kommen. Dieses Risiko dürfte nicht laufen. Insofern haben wir bei den Programmen, bei denen wir in neue Techniken hinein fördern, beispielsweise bei unserem Programm zur Fertigungstechnik, wo wir die neue Technik gerade in die Maschinenindustrie hineinbringen wollen, einen erheblichen Anteil der Mittel für Technologiefolgenabschätzung vorgesehen, weil wir wissen wollen, was wo passiert, weil wir dies rechtzeitig wissen wollen und weil wir die Technik so flankieren wollen, daß sie in einer vernünftigen Weise in unsere Gesellschaft integriert werden und dort nützlich sein kann.
Ich glaube, die entscheidende Frage liegt an folgender Stelle. Herr Steger, Sie haben an verschiedenen Stellen darüber gesprochen, was der Staat hier alles zu tun hätte, in welcher Weise der Staat eine Industriepolitik zu betreiben hätte, die über das hinausgeht, was bis jetzt geschehen ist. Ich meine, daß sich die Intelligenz des Staates bei der Industriepolitik in der größten Behutsamkeit zeigt. Wenn Sie sich auf den Staat verlassen, kommen Sie in eine Situation, in der Sie dem Staat eine Kreativität zumuten wollen, die er nie hat und nie haben kann. Die eigentliche Aufgabe einer intelligenten Industriepolitik ist es doch wohl, daß wir Rahmenbedingungen so setzen, daß mögliche Risiken rechtzeitig und genau eingefangen werden, daß sich aber innerhalb dieser Rahmenbedingungen die Technik nach ihren eigenen vernünftigen Gesetzen entwikkeln kann, daß wir dadurch ein wirtschaftliches Wachstum in den Bereichen zustande bringen, in denen Wachstum nützen kann, und daß wir die Möglichkeit haben, auf eine Humanisierung von Arbeitsplätzen dort, wo Arbeitsplätze humanisiert werden können, hinzuarbeiten, daß wir uns aber


insgesamt nicht von einer Technik abhängig machen, sondern sie gestalten.
Wenn wir hier nicht auf eine überlegene Weisheit des Staates vertrauen, die dieser nicht haben kann, sondern Freiraum für den Unternehmensgeist und die Intelligenz des einzelnen schaffen, bin ich sehr zuversichtlich, daß wir in einem vernünftigen hoheitlichen Rahmen die Probleme lösen und eine ausgezeichnete Leistung unserer Technik, unserer Wissenschaft und unserer Wirtschaft in einer vernünftigen Zusammenarbeit erreichen. Dazu hat die Politik einen Beitrag zu leisten. Wir als Bundesregierung werden das in unserem Bericht zur Datenverarbeitung tun. Wir freuen uns auf diese Diskussion.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich folge sehr gern dem Vorschlag von Frau Dr. Bard, der Vorsitzenden in unserem Forschungsausschuß, zuerst einmal über das zu sprechen, was wir tun, und dann darüber, wie wir es tun. Dazu möchte ich an den Punkten anknüpfen, die Sie, Frau Kollegin, hier vorgetragen haben.
Sie fragen: Wo haben wir hier die großen Beträge? Ich möchte die ergänzende Frage stellen: Wo haben wir die großen Zuwächse? Beides sind interessante Fragen. Wenn wir hier über die von Ihnen angesprochenen Technologien zum Hochtemperaturreaktor und zum Schnellen Brüter sprechen, müssen wir uns bewußt sein, daß dies die Bereiche sind, die im Haushalt in den kommenden Jahren stärker als alle anderen Positionen abschmelzen werden.


Das wird deshalb geschehen, weil wir einen Weg gefunden haben, bei dem wir zuversichtlich hoffen, daß die Kosten- und Zeitpläne unter Kontrolle bleiben. Die Erfahrungen des letzten Jahres sprechen dafür.
Das heißt, wir können jetzt mit einigermaßen vernünftigen Kosten rechnen, und zwar nicht deshalb, weil der Forschungsminister - ich glaube, ich sagte es schon einmal - genial administriert, sondern weil die Wirtschaft selbst für ihr eigenes Geld kämpft. Das ist das einzige Mittel, das zuverlässiger zur Erhaltung des Kostenplans führt als die beste Administration.
Jetzt stellt sich die zweite Frage: Hätten wir das Recht gehabt, diese Reaktoren aufzugeben? Beim Hochtemperaturreaktor sind wir soweit, daß er in den letzten Wochen kritisch wurde, d. h. er ist praktisch fertig.
- Frau Kollegin, ich spreche gerade vom Hochtemperaturreaktor. Wenn Sie von unserer Pflicht sprechen, dann stellt sich die Frage, ob der mögliche Nutzen den möglichen Schaden überwiegt. Das ist j a die These, die auch die Frau Vorsitzende vorgetragen hat.
Hier muß ich wirklich eines sagen: In den Diskussionen der letzten Jahre wurde immer vorgetragen, daß der Hochtemperaturreaktor Sicherheitsstrategien eröffnet, die mit anderen Reaktoren in dieser Weise nicht erreicht werden können. Er bietet die Möglichkeit an, Kohle zu veredeln, d. h. Brennstoffe zu nutzen, die in der alten Form nicht genutzt werden können. Das bedeutet, daß der Hochtemperaturreaktor eine Vielzahl von völlig neuen technologischen Möglichkeiten in einer Verbundwirtschaft von Kohle und Kernenergie oder auch von Kernenergie und Schwerstölen eröffnet und damit Ressourcen nutzt, die knapp werden.
Jetzt frage ich mich: Ist es verantwortlich, eine solche Technik, die praktisch fertig ist, aufzugeben? Ich sage: Dies ist nicht verantwortlich.
Gnädige Frau, Sie sagten, wir hätten eine Reihe von EVUs nicht mehr dabei. Frau Kollegin, hier ist die entscheidende Frage: Was ist die Aufgabe des Staates? Die Aufgabe des Staates bei langfristigen Technologien ist es durchaus, die Wirtschaft soweit wie möglich ins Boot zu bekommen. Aber der Staat kann seine Aufgabe, für neue Technologien langfristig vorzusorgen, nicht von den kurzfristigen Unternehmensplanungen einzelner Firmen abhängig machen. Deshalb halten wir solche Technologien durch. Ich halte dies für richtig, und ich stehe dazu.
Frau Kollegin, ich möchte ein zweites Beispiel der von Ihnen so bezeichneten „Sackgassentechnologien" aufgreifen, um zu verdeutlichen, wie wir in
Zusammenhängen diskutieren müssen. Wenn Sie hier über die Kerntechnik schlechthin sprechen und sagen, als Sackgassentechnologie müsse sie abgestellt werden, dann muß ich darauf hinweisen, daß bis jetzt die Frage wirklich unbeantwortet ist, wie auf längere Frist weltweit der Energiebedarf auch einer wachsenden Bevölkerung befriedigt werden kann.
Wir können hier überleben. Wir haben, wenn wir keine Kernkraft einsetzen, immer noch das Geld, unseren Strom mit Ö1 oder Importkohle und dergleichen zu erzeugen.
Wenn wir und die anderen Industrienationen das fortsetzen, ist die einzige Folge, daß wir den Entwicklungsländern knapper werdende fossile Energien wegkaufen, so daß die Entwicklungsländer keine Chancen zur Entwicklung haben. Dies halte ich für eine unverantwortliche Strategie. Deshalb müssen wir es im Zusammenhang diskutieren.
Ich möchte einen dritten Punkt ansprechen. Frau Vorsitzende, wir können es hier wirklich nicht ausdiskutieren, aber ich stehe Ihnen gern einmal für eine Diskussion über die Spallations-Neutronenquelle zur Verfügung. Die Spallations-Neutronenquelle ist in der Tat nicht vor allem in der Grundlagenforschung, aber in einer ungemein interessanten angewandten Forschung ein exzellentes Instrument. Sie eröffnet uns Möglichkeiten im Bereich der Medizintechnologie, im Bereich der Biologie, in einer Vielzahl von Bereichen der Materialforschung. Hier haben wir den Zugang zu Fragestellungen, den wir sonst nicht eröffnen können. Wir haben mit dieser Technik eine Möglichkeit, eine Forschungseinrichtung, nämlich die in Jülich, die über Jahre eine exzellente Arbeit in Bereichen durchgeführt hat, in denen sie jetzt ihre Programme abgearbeitet hat, in einen neuen Horizont von faszinierenden Aufgabenstellungen hineinzuführen. Deshalb halte ich dafür, daß wir genau prüfen, wie diese Strategie angelegt werden muß. Ich habe hier noch nicht abschließend entschieden. Aber ich halte nicht dafür, daß wir auf Grund einer sehr vordergründigen - ich darf es behutsam sagen - Betrachtung dieser Technik eine aussichtsreiche, zukunftsreiche Strategie für eine hervorragende Großforschungseinrichtung aufgeben.
 Herr Kollege, dazu muß ich Ihnen wirklich eines sagen. Wir hatten damals eine Aufbauphase, die dadurch gekennzeichnet gewesen ist, daß wir von einem großen Bestand an technischem Wissen ausgehen konnten, das umgesetzt werden mußte. Ich bin der festen Überzeugung, daß wir auch heute einen großen Bestand an technischem Wissen haben, das nicht in dem hinreichenden Maß in Arbeitsplätze umgesetzt wird. Genau das müssen wir leisten.
Das bedeutet - ich kann das nur in Stichworten an wenigen Punkten festmachen -, daß wir dort ansetzen müssen, wo Wachstumsbereiche erkennbar und sinnvoll sind. Das ist die Mikroelektronik, das ist die Datenverarbeitung, das ist in meinen Augen auch die Biotechnologie. Frau Kollegin Bard, ich spreche überhaupt nicht mit Leichtfertigkeit über die Risiken der Biotechnologie. Aber wenn ich mir ansehe, mit welch äußerster Präzision die Zentralkommission für biologische Sicherheit über die Einhaltung der entsprechenden Richtlinien wacht - ich kenne auch keine qualifizierte Kritik dahin gehend, daß diese Richtlinien nicht ausreichten -, dann müssen wir tatsächlich sagen, daß wir hier eine Technik haben, die durchaus wie jede Technik ihre Chancen und ihre Risiken hat. Wir wollen aber die Risiken beherrschen, die Chancen eröffnen und damit die Möglichkeit schaffen, eine Zukunft aus Verantwortung zu gestalten. In diesem Sinne ist unsere Politik angelegt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, nun zu den Alternativen der SPD. Es wäre wirklich ungerecht, nur über mein Programm zu sprechen. Ich muß mich hier sehr bei den Kollegen bedanken, die einzelne Punkte aus der Arbeit im Bereich des Forschungsministeriums dargelegt haben. Ich gehe darauf nicht näher ein. Das ist eine Sache, für die ich mich nur bedanken kann.
Herr Kollege Vosen, zu der von Ihnen angesprochenen Frage von indirekten bzw. direkten Maßnahmen möchte ich aber doch noch zwei Anmerkungen machen. Der Kernpunkt Ihrer Kritik ist gewesen, daß Sie sagten, die indirekten Maßnahmen führten dazu, daß die Großindustrie bevorzugt wird und die mittelständischen, die kleineren Unternehmen benachteiligt werden.
- Nein, das müßten Sie wirklich besser wissen. Genau das Gegenteil ist der Fall. Bei einer Projektförderung haben Sie in der Großindustrie jederzeit die Möglichkeit, eine Gegenbürokratie zur staatlichen Bürokratie so aufzubauen, daß eine präzise Beurteilung der Projekte und eine präzise Antragstellung möglich sind. Wenn ein Mittelständler dies machen soll, ist er in der Regel überfordert. Das heißt also, wir würden gerade mit einer ausgeweiteten direkten Projektförderung eine Politik betreiben, die den Mittelständler von der Förderung ausschließt. Die Stärke der indirekten Proj ektförderung ist, daß die Initiative und der Unternehmungsgeist des Mittelständlers auf dem einfachsten möglichen Weg geringer Bürokratie freigesetzt werden. Das ist der Weg, auf den wir es anlegen.
Herr Kollege Stahl, wenn Sie jetzt immer noch nicht ganz überzeugt sind, so biete ich gerne an, die Programme, über die man in diesem Zusammenhang sprechen kann, einzeln durchzugehen. Ich nenne die technologieorientierten Unternehmensgründungen. Ich erwähne die Ansätze zur Vertragsforschung; dies ist wiederum ein rein mittelständisches Programm. Bei der Mikroelektronik sind 95 % der Anträge von mittelständischen Unternehmen. Im Bereich der Fertigungstechnik haben wir den gleichen Ansatz. Wir können das Personalkostenzuschuß-Programm nach der Definition als rein mittelständisches Programm sehen. Herr Vosen, wir wollen nicht - darin folge ich Ihnen; ich bin ja nicht in allen Punkten mit Ihnen auseinander - irgend etwas zum Dogma erheben. Wir wollen vielmehr mit einer Vielfalt von einzelnen Instrumenten die Probleme so angehen können, daß wir für jedes Problem, das wir sinnvoll überhaupt aufgreifen können, eine maßgeschneiderte Lösung finden. Niemand kann „Spacelab" indirekt fördern. Ich möchte hier nicht darüber diskutieren, wie genial die Verträge gewesen sind, die damals unter Ihrer Regierung zu „Spacelab" abgeschlossen worden sind. Man kann sich jedenfalls durchaus einige etwas beglückendere Einzelheiten vorstellen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte mich zum Schluß eigentlich nur noch für die Arbeit der Ausschüsse bedanken. Ich weiß, daß ich eine große Zahl von wirklich interessanten
Punkten hier nicht richtig angehe. Ich habe mich bei dem Kollegen Laermann für die Anregung zu bedanken, die Geisteswissenschaften mehr in den Mittelpunkt der Auseinandersetzungen zu rücken. Hier haben wir eine komplexe und schwierige Arbeit vor uns, schwierig vor allem deshalb, weil wir in den Geisteswissenschaften jedes Risiko ausschalten müssen, als ob der Staat in Inhalte der Wissenschaft hineinreden könnte. Dies wäre die Pest. In dem Moment, in dem eine staatsgläubige Wissenschaft gezüchtet wird - nirgends ist dies so gefährlich wie in den Geisteswissenschaften; in dieser Hinsicht sind wir völlig einer Meinung; ich möchte dies nur abgrenzen -, wird diese Wissenschaft nicht nur verzerrt, sondern auch in der Qualität miserabel. In dieser Hinsicht haben wir in den letzten Jahren einige Erfahrungen gesammelt, die nicht uneingeschränkt beglückend waren.
Ich möchte mich bei dem Fachausschuß sehr herzlich bedanken, der die Arbeit der Bundesregierung, der unsere gemeinsame Arbeit in diesem Bereich begleitet, kritisch auf der einen Seite, unterstützend auf der anderen Seite, aber insgesamt in einem sehr sachgerechten Gespräch. Ich bedanke mich aber auch bei der Vorsitzenden des Forschungsausschusses für die Leitung dieser für sie sicher nicht immer ganz einfachen Arbeit.
Bedanken möchte ich mich beim Haushaltsausschuß. Es ist mir immer wieder ein intellektuelles Vergnügen, mit dem Haushaltsausschuß zu diskutieren.
Ich bedanke mich für die Hilfen und möchte hier doch noch auf eines hinweisen, was der Berichterstatter des Haushaltsausschusses nur behutsam angedeutet hat: Einiges, was ich für wichtig und richtig halte - Abbau von Bürokratien, Anlage richtiger Strukturen, Flexibilitätsregelungen, das AGFNachwuchsprogramm -, wäre ohne die kompetente Hilfe des Haushaltsausschusses nicht möglich gewesen. Hier legen wir Strukturen an, die für junge Wissenschaftler, die wir brauchen, Berufs- und Arbeitschancen in einer Weise eröffnen, die für unsere Zukunft vital sein werden. Ich bedanke mich sehr herzlich für diese Mitarbeit.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich freue mich auf die Arbeit auf einem komplexen und schwierigen Feld. Ich bedanke mich bei Ihnen allen für die Unterstützung, und ich freue mich insbesondere über die Anregungen und die Alternativen der SPD, die wir sicher in der Zukunft noch häufig zu hören bekommen werden.
Schönen Dank.
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich muß bei dieser begrenzten Zeit heute darauf verzichten, auf die Argumente von Frau Kollegin Hickel einzugehen. Ich habe zu diesen Fragen von Umwelt und Struktur in früheren Debatten sehr ausführlich Stellung genommen.
Ich möchte eingangs stichwortartig auf einige der Punkte eingehen, die der Kollege Stahl genannt hat. Kollege Stahl, ich bestätige ausdrücklich, daß wir weithin einen Konsens in den Zielen der Forschungspolitik haben. Ich stelle hier mit Freude fest, daß dieser Konsens nicht nur den Übergang von der vorigen auf diese Regierung, sondern auch die Zeit überstanden hat, als Stoltenberg als erster Forschungsminister in wesentlichen Elementen diese Ziele hier festgehalten hat. Sie sind richtig, sie sind nach wie vor Bestandteil, es gibt einen wesentlichen Konsens, und so soll es sein.
Sie haben zweitens über die Frage der Erblast gesprochen. Ich habe keine Lust, die Debatte über Brüter oder Hochtemperaturreaktor hier im einzelnen zu wiederholen. Wenn dies keine Erblast bis in Hunderte Millionen der Haushaltsvorbelastung gewesen sind!
Sie sprachen drittens davon, daß wir hier durch den Pariser Vertrag neue öffentliche Mittel beim SNR einsetzen wollten. Der Sinn ist, daß wir durch die Einbeziehung unserer englischen Freunde und ihres Wissens mit weniger Geld das Wissen über die Jahre durchhalten und optimieren.
Sie haben viertens gesagt, für die Humanisierung des Arbeitslebens hätten wir nichts getan. Ich erinnere an den Anfang des vorigen Jahres, als Ihre Fraktion damit hausieren ging, wir wollten dieses Programm totschlagen. Was wir gemacht haben, ist, daß wir dieses Programm in vollem Umfang weiterführen und endlich in eine Form bringen, in der es streitfrei und damit funktional ist und der Einführung und Durchsetzung der menschengerechten Anwendung neuer Techniken wirklich dient. Dies geschieht zum erstenmal.
Sie haben die Frage gestellt, ob Spacelab sein Geld wirklich wert ist.
Ich kann nur sagen: Diese Verträge zu Spacelab habe nicht ich abgeschlossen, sondern ein früherer Vorgänger im Amt, der Ihrer Fraktion angehört hat.
Sie haben gefragt, ob die zukünftige Zusammenarbeit im Weltraum bei der bemannten Raumfahrt überhaupt möglich wäre. Sie haben gesagt, daß die NASA selbst dies kritisierte. Heute nacht hat der Präsident der Vereinigten Staaten gesagt, daß die Raumstation gebaut werden soll, und er hat uns eingeladen, hier mit den Amerikanern zusammenzuarbeiten. Auf Basis der exzellenten Arbeiten von Spacelab und dem erfolgreichen Flug werden wir alle Möglichkeiten hierzu mit unseren europäischen Partnern prüfen.
Sie haben gesagt, wir machten nichts für die Markteinführung der Umwelttechniken. Was gibt es besseres, um Umwelttechniken durchzusetzen, als die Großfeuerungsanlagen-Verordnung, die die neue Technik durch Investitionen in Höhe von 15

bis 20 Milliarden DM endlich in den Markt bringt? Das sind Investitionen in neue Technik und nicht eine punktuelle Subventionierung, die nicht darstellbar ist und zu nichts führt.
Sie haben mich hier gefragt, was mit dem Technology Assessment, mit der Technikfolgenabschätzung geschieht. Ich habe 1982 in meinem Haushalt 200 000 DM zur Erforschung der Waldschäden vorgefunden. Wir haben in diesem Jahr über 20 Millionen DM allein in meinem Haushalt. Mir geht es nicht ums Geld. In dieser Zeit haben wir eine wissenschaftliche Landschaft in einem umfassenden Technology Assessment über die Disziplinen so organisiert, daß die Probleme greifbar geworden sind.
Sie haben darüber gesprochen, daß wir hier etwas im Hinblick auf Risikokapital tun könnten. Wir haben ein Programm in Höhe von 100 bis 120 Millionen DM für die kommenden Jahre in diesem Haushalt stehen, um die Gründung von neuen Unternehmen zu fördern. Wir haben dieses Modellprogramm für die neuen Techniken angelegt. Es ist in einer überragenden Weise angenommen worden. Wir haben in den ersten Monaten 250 Anträge bekommen, die prüfenswert sind.
Sie sprachen davon, wir müßten uns für einen Standort der Kohleverflüssigungsanlage entscheiden. Herr Kollege Stahl, ich lehne eine Strategie ab, die erst entscheidet und dann denkt. Ich möchte erst die Parameter optimieren. Ich möchte wissen, womit das zusammengehört, wo das Projekt hingehört, welche technisch-wirtschaftlichen Daten vernünftig sind. Dann entscheiden wir über den Standort, der nicht unabhängig von dem ist, was wir als Konzept haben.
Ich könnte jetzt noch weiter in Einzelheiten gehen, Herr Stahl, aber ich möchte mir das erparen. Ich möchte nur an einem festhalten. Wenn Sie hier mit einiger Polemik Thesen aufstellen, die die Sache nachweislich nicht treffen, dann ist das nicht die optimale Grundlage für die rationale Zusammenarbeit mit Ihnen, von der ich ausgehen will.
Wir sollten daran arbeiten, daß das hier zur gemeinsamen Grundlage wird.
Die Frage, die im Vordergrund steht, ist diejenige, die in der Großen Anfrage der Koalitionsfraktionen gestellt worden ist: Wie wir in einer technischen Welt die neuen Herausforderungen überhaupt bestehen. Es ist die Frage, die Anfang dieses Jahres in Gutachten herausgestellt worden ist: Sind wir den Herausforderungen einer neuen Technik in einer kompetitiven Welt gewachsen? Dies ist ein deutlich eingeschränkter Sinn von forschungspolitischer Diskussion. Es ist noch nicht die Diskussion um die
Grundlagenforschung - Christian Lenzer hat darauf hingewiesen -, nicht um Umweltforschung, nicht um Vorsorgeforschung. In diesem eingeschränkten Sinn ist das eine der zentralen Fragen. Wenn wir von dem ausgehen, was da ist, bin ich ganz entschieden der Auffassung, daß das an allgemeiner Resignation, was verbreitet ist, nicht nur lebensgefährlich, sondern auch falsch ist. Ich bin der Auffassung, daß die Daten hier im Grundsatz für uns sprechen.
Japan erarbeitet 15 % seines Bruttosozialprodukts in den Weltmärkten, wir 30 %. Das ist kein Zeichen von Schwäche. In den großen Investitonsgüterindustrien - im Anlagenbau, in der Chemie, im Kraftwerksbau - sind wir nach wie vor hervorragend.
- Verehrter Kollege Matthöfer, wenn Sie davon ausgehen, daß die Qualität der deutschen Wirtschaft ein Erfolg Ihrer Politik gewesen ist, dann haben Sie nicht verstanden, wo die Probleme der vergangenen Jahre gewesen sind.
Ich bin nach wie vor der Auffassung, daß wir in einer Reihe von wichtigen Bereichen hervorragend sind.
Ich bin weiterhin der Auffassung - das ist unser Thema -, daß die Strukturen, von denen wir hier auszugehen haben, in wesentlichen Bereichen gesund sind, daß wir eine Grundlagenforschung haben - und da sind wir wieder beisammen, denn wir haben die Anträge nach kontroversen Diskussionen gemeinsam verabschiedet -, die in der Struktur stimmt und international herausragend zusammenarbeitet.
Wir haben eine reich strukturierte Wirtschaft mit einem starken und vielfältigen Mittelstand, der in wichtigen Branchen im Export sehr erfolgreich ist. Wir haben eine Infrastruktur und eine industrieerfahrene Arbeitnehmerschaft, Wissenschaftler, Angestellte und Wirtschaftler.
Das sind die Voraussetzungen, aber das ist nicht ein Grund zur Selbstzufriedenheit, sondern nur ein Ausgangspunkt.
Auf der anderen Seite haben wir in einigen Bereichen tatsächlich Mängel. Es ist hier die Mikroelektronik angesprochen worden. Ich spreche nur deshalb nicht im Detail darüber, weil wir dieses Thema In einer der letzten Debatten ausführlich behandelt haben. Aber es ist offenkundig, daß uns hier eine Schlüsseltechnologie verlorenzugehen droht, die in unterschiedlichste Bereiche - vom Anlagenbau bis


zum Werkzeugmaschinenbau, von Kommunikationstechniken und Informationsvermittlung bis hin in den Bereich unseres künftigen Automobilbaus - ausstrahlt. Daß wir zwar in wesentlichen Märkten noch Spitzenpositionen haben, aber die Wachstumsraten der Japaner größer sind, daß wir hier nach den USA mit 16% der Schlüsselpatente noch an der Spitze stehen, aber die Japaner bei der Anzahl der Schlüsselpatente doppelt so schnell wachsen wie wir, daß wir hier mit 18% bei den Hochtechnologiegütern im Export in der OECD noch mit an der Spitze stehen, aber die Zuwächse der Japaner doppelt so groß waren wie unsere, das sind kritische Punkte.
- Herr Kollege Stahl, zu dem, was Sie in Ihrer ersten Serie dargelegt haben, habe ich Ihnen gesagt, daß keiner von den neun Punkten in irgendeiner Weise begründet war. Eine ständige Wiederholung von inhaltsarmen Argumenten hilft hier nicht sehr viel weiter.
Um einen weiteren Punkt in der Diskussion mit Ihnen aufzugreifen: Wo haben wir anzusetzen, und was tun wir, um den kleinen und mittleren Unternehmen aufzuhelfen?
Dazu hat der Kollege Laermann einiges gesagt. Ich will einmal sagen, was wir hier tun. Ich greife ausdrücklich das auf, was der Kollege Laermann zu dem Zusammenspiel der Ressorts aus unterschiedlicher Verantwortung, aber mit dem gleichen ordnungspolitischen Ansatz gesagt hat.
Wenn wir über indirekte Forschungsförderung sprechen, gehören dazu die Maßnahmen, die der Finanzminister mit den Sonderabschreibungen mit einer spezifischen Mittelstandskomponente indirekt durchgeführt hat, genauso wie das Personalkostenzuschußprogramm. Und was an Maßnahmen geschieht in meinem Haushalt? Dazu gehören die indirekt-spezifischen Programme, bei denen ich sehr glücklich darüber war, daß Sie sie in der Vergangenheit begonnen haben, nachdem wir jahrelang darüber geredet hatten, ohne daß etwas geschehen ist. Dazu gehört das Programm Mikroelektronik, dazu gehört das Programm Fertigungstechnik, das wir neu angelegt haben. Beide gehen zu über 90% in den Mittelstand, und das sollen sie, denn gerade beim Mittelstand dürfen wir nicht dadurch Zeit vergeuden und Arbeit verschwenden, daß wir im einzelnen Anträge überprüfen und Projekte administrativ verwalten.
Nein, wir müssen die Voraussetzungen dafür schaffen, daß die Innovationskraft und der Erfindungsgeist des einzelnen durchschlagen!
Sie fragen: Wo ist die Neuorientierung? Der Kollege Lenzer hat es gesagt: Sie liegt darin, daß wir nicht auf die Weisheit des Staates, der die Projekte administriert, setzen. Wir vertrauen auf die Erfindungskraft des einzelnen, auf seinen Mut, seine Tatkraft und seinen Unternehmungsgeist. Das ist die Voraussetzung!
Sie fragen, wie das ist. Ich kann Ihnen nur sagen: Wenn Graf Lambsdorff damals nicht das Personalkostenzuschußprogramm durchgesetzt hätte - und das war nicht etwas, was Sie mit großer Leidenschaft aufgegriffen haben -, wären wir beim Verhältnis 13 : 1
zwischen direkter und indirekter Forschungsförderung, das Sie damals hatten,
auch heute noch.
 Herr Kollege Stahl, erstens beantworte ich Ihre Frage. Zweitens möchte ich um Verständnis dafür bitten, daß ich weitere Zwischenfragen jetzt nicht akzeptiere, weil das zu Lasten der Fraktion geht.
Zur Antwort auf Ihre Frage: Herr Kollege Stahl, ich habe darüber gesprochen, daß wir mit den Maßnahmen der indirekten Forschungsförderung den Mittelstand stärken. Ich habe nicht den Anspruch erhoben, den ganzen Bereich der Finanzstruktur und der Steuerpolitik der Bundesregierung darzule3582 

gen. Aber zu dem Bereich der direkten und indirekten Forschungsförderung in bezug auf den Mittelstand kann ich nur sagen: Wenn Sie vom Personalkostenzuschußprogramm absehen, dann war bei Ihnen das Verhältnis zwischen direkter und indirekter Forschungsförderung 13 : 1. Mehr als 90 % war direkte Forschungsförderung. Das ist eine Förderung, die den Großindustrien mit ihren Bürokratien zugute kommt, nicht aber den kleinen Unternehmern.
Wir haben das in dem Gesamtpaket jetzt umgebaut - damit beziehe ich den Wirtschaftsminister und den Finanzminister ein - auf ein Verhältnis von 2,2 : 1. Hiermit erreichen wir eine vernünftige Struktur.
- Herr Kollege Stahl, ich möchte jetzt weitersprechen.
 Nur um die ganzen Zusammenhänge klarzumachen: Dazu gehören technologieorientierte Unternehmensgründungen, die mittelständisch sind. Dazu gehört die Verdreifachung der Ansätze für die Vertragsforschung, die mittelständisch ist. Dazu gehört das, was wir zur Verstärkung der Verbundforschung getan haben. Ich bin doch kein Ideologe von Projektforschung oder nicht. Ich spreche für die Vielfalt der unterschiedlichen Instrumente, die wir maßgeschneidert so einsetzen müssen, daß sie tatsächlich helfen und nicht durch bürokratische Hindernisse entmutigen.
Wir haben in dem Zusammenhang genauso über die Institutionen zu reden. Es tut mir sehr leid, daß die Diskussion über die Großforschungseinrichtungen hier nicht erschöpfend geführt werden kann. Wir werden auf Grund des Berichts der Bundesregierung, der in Kürze vorgelegt wird, Gelegenheit zu eingehender Diskussion haben. Aber ich möchte festhalten, daß ich die Funktion der Großforschungseinrichtungen, Frau Kollegin Hickel, ebenso in der Grundlagenforschung sehe. Da müssen sie frei sein. Grundlagenforschung ist überhaupt nur gut, wenn sie frei ist. Schon dieses triviale Argument wäre hinreichend, wenn es nicht von unserem grundsätzlichen Verständnis unserer geistigen Kultur überlagert wäre, in deren Rahmen Grundlagenforschung ein prägendes Element unserer Gesellschaft ist.
Dazu gehört aber auch die Hinwendung zur Industrie, dorthin, wo es angewandte Forschung ist. Eine angewandte Forschung, die nicht angewendet ist, hat ihr Ziel verfehlt. Deshalb hat Kollege Laermann völlig recht: Wir müssen die Lücke schließen zwischen dem, was sich als Wissenschaft etabliert hat und seine Pflicht tut, und denen, die in der Wirtschaft den Rat der Wissenschaft dringend brauchen. Deshalb haben wir die Vertragsforschung verstärkt. Deshalb bin ich so erpicht darauf und erfreut darüber, daß die Zusammenarbeit mit den Ländern, die hier eine komplementäre Rolle spielen, so exzellent klappt.
Bei einer vernünftigen Zusammenarbeit ist es nicht unsere Aufgabe, uns in die Kompetenzen der Länder einzumischen. Es ist unsere Aufgabe, mit Modellversuchen zu probieren, was geht. Aber dann müssen die Länder, die Kammern, die Universitäten - oder wer auch immer der Adressat ist - das übernehmen. Und das geschieht.
Bei den Großforschungseinrichtungen ist es so, daß wir Voraussetzungen schaffen können. Die Frage aber, wie das hernach vor Ort wirksam wird, wie das in dem Technologietransfer läuft, geht auch die Länder an. Da gibt es eine große Menge von Leistungen, die die Länder in dem Dialog zwischen Wissenschaft und Wirtschaft, zwischen Kammern und Universitäten erbringen können: in Technologieparks etwa mit der Möglichkeit, um Großforschungseinrichtungen herum Neugründungen von Unternehmen zu unterstützen.
Hier scheint es mir außerordentlich wichtig zu sein, daß wir bei unterschiedlicher Verantwortung zu einer engen und freundschaftlichen Zusammenarbeit mit den Ländern kommen, abgetrennt und geordnet. Das Wirrwarr der Forschungsförderung zwischen Bund und Ländern und Europa muß beendet werden. Jeder muß innerhalb seiner Kompetenzen und Verantwortlichkeiten seine Rolle spielen. Wenn ich mir vor Augen halte, was wir in der BundLänder-Kommission besprochen haben, was ich mit den Wirtschaftsministern und Wissenschaftsministern der norddeutschen Länder, die hier institutionell Schwierigkeiten haben, besprochen habe, wenn ich mir vor Augen halte, was wir mit den Wirtschaftsministern der Länder besprochen haben und weiter besprechen werden, dann muß ich sagen, daß trotz der Forschungsleidenschaft der Länder, die ich begrüße und die sich verstärkt, und trotz der regionalen Schwierigkeiten, die einige Länder haben, ein großer Erfolg dieser Diskussion ist, daß übergeordnetes Prinzip die herausragende Qualität der Forschung sein muß und nicht nur etwa regionale Kompromisse. Die Qualität unserer institutionellen Forschung wird davon abhängen, ob es uns gelingt, auch innerhalb der Länder die regionalen Proporze als nachrangig zu behandeln und auch dann, wenn es in einzelnen Bereichen schmerzhaft ist, Institutionen neu so daransetzen, daß sie die bestmögliche Leistung erbringen können.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben heute neben vielen anderen Punkten - der Kollege Stahl hat das angesprochen - noch die Frage des Programms ESPRIT zu besprechen. Daß dies mit den Finanzschwierigkeiten der gesamten EG zusammenhängt und nicht ausgeklammert werden kann, ist offenkundig. Die Linie der Bundesregierung ist die, daß wir - darüber habe ich das


ganze vergangene Jahr im Forschungsministerrat verhandelt - innerhalb der europäischen Programme generell zu Prioritäten kommen müssen. Wenn wir die Prioritäten haben,
dann müssen die Prioritäten auch in nur gering wachsenden Haushalten untergebracht werden, und das andere muß dann eben wirklich nachrangig sein. Zu diesen Prioritäten - ohne jetzt in weitere Einzelheiten gehen zu können - gehört mit an erster Stelle ESPRIT. Es gibt in unserem Verständnis nur drei solche Prioritäten. Wenn es gelingt, hier mit der Kommission ein Einverständnis zu erzielen, daß wir diese Prioritäten festhalten, dann ist unabhängig davon, ob der Plafond jetzt so oder etwas höher angesetzt wird, ein kurzfristiger Start von ESPRIT möglich, und den halte ich für wichtig. Denn ESPRIT ist die große Chance, in einem neuen und schnell wachsenden Markt europäische Einzelmärkte und Einzeltechniken zu integrieren, Normengrenzen überhaupt nicht entstehen zu lassen und die europäische Wirtschaft in eine Einheit zusammenzufügen.
Ich möchte, wenn ich zusammenfasse, nicht - so wie Sie, Herr Kollege Stahl, mir dezent angeboten haben - mit einem Nereiden-Katalog von großartigen administrativen Maßnahmen aufwarten, die die Welt verändern.
Für das, was hier geschehen ist, habe ich mich - das möchte ich offen sagen - neben dem Finanzminister vor allem auch beim Parlament, beim Forschungsausschuß und beim Haushaltsausschuß zu bedanken. Wenn wir in den Großforschungseinrichtungen, um nur davon zu sprechen, Bürokratien zurückgeführt haben, die Entscheidungen der Chefs über das Geld flexibler gestaltet haben, Investitionsmittel teilweise durch Betriebsmittel decken lassen, dann ist das nur durch eine vernünftige, enge und freundschaftliche Kooperation mit dem Parlament in bezug auf unser gemeinsames Ziel möglich gewesen.
Wenn wir die Mittel, die wir in den Großforschungseinrichtungen gespart haben, weil die Einkommen nicht so hoch steigen, wie vermutet worden war, voll dafür einsetzen können, daß junge Nachwuchswissenschaftler im Nachwuchsprogramm der Großforschungseinrichtungen in Stellen kommen, voll dafür einsetzen können, daß mit eingesparten Personalmitteln neue Stellen für junge Wissenschaftler geschaffen werden können, dann ist das eine großartige Sache. Das ist aber nur dadurch möglich geworden, daß der Haushaltsausschuß über seinen Schatten und über frühere Beschlüsse gesprungen ist. Deshalb möchte ich mich abschließend sehr herzlich für die enge, gute und freundschaftliche Zusammenarbeit bedanken.
Ich hoffe zuversichtlich, daß wir die großen Probleme, vor denen wir in den nächsten Jahren stehen, dann lösen werden, wenn jeder in seiner Verantwortung das Beste tut, was er kann, der Bund und die Länder und Europa untereinander in Respekt vor ihrer jeweiligen Zuständigkeit, aber mit vollem Einsatz, wenn also Politik, Wirtschaft und Wissenschaft gemeinsam an unserer Zukunft arbeiten. Wenn dies so angelegt wird, dann bin ich zuversichtlich, daß wir die großen Probleme, die großen Herausforderungen, die großen Chancen dieser Dekade gemeinsam bestehen werden.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte mich sehr für diese Debatte bedanken. Ich möchte mich für den klaren und knappen Überblick, der insbesondere vom Kollegen Stavenhagen und vom Kollegen Kohn über meinen Haushalt gegeben worden ist, dadurch bedanken, daß ich die Linien des Haushalts im einzelnen nicht nachzeichne.
Ich möchte einige Schwerpunkte aufgreifen, die mir in der Debatte besonders wichtig erschienen sind und wo vielleicht ergänzende Bemerkungen nützen.
Ich greife gern die Eingangsfrage des Kollegen Kohn auf. Er fragte: „Was ist das Ziel unserer Forschungspolitik?" - Ich glaube, wir können hier drei Bereiche ausgrenzen. Das eine ist, unser Wissen zu mehren; denn die Mehrung des Wissens durch Forschung ist die große kulturelle Leistung dieser Jahrzehnte in unseren Ländern. Das zweite ist, tüchtige Techniken zu erstellen, denn davon werden wir in den nächsten Jahrzehnten leben. Wir haben nichts anderes als das, worauf wir unseren Wohlstand und unsere Zukunft begründen können. Das dritte ist: Wir müssen Risiken rechtzeitig erkennen, um sie zu beherrschen, damit wir nicht nur als eine erfolgreiche Industrienation überleben, sondern als eine Industrienation, die in einer geschützten Umwelt mit einem vernünftigen Umgang mit Risiken arbeiten kann.
Nun weist Herr Zander darauf hin, daß diese Ziele wohl schön und gut seien, nur hätte der Forschungsminister bedauerlicherweise zuwenig Geld. Lieber Herr Zander, es fällt mir nicht ganz leicht zu widersprechen. Ich glaube, das gilt auch für meine Vorgänger im Amt, die Wachstumsraten von 14 oder 16 % hatten. Aber wenn wir weniger Geld haben, dann liegt unsere Aufgabe wesentlich darin, ein bißchen gezielter Intelligenz einzusetzen. Der Ersatz von knappem Geld durch mehr Intelligenz ist aussichtsreich; der Ersatz von knapper Intelligenz durch mehr Geld ist nicht aussichtsreich - auch solche Versuche haben wir gehabt.
Ich darf mich besonders dafür bedanken - um auf den Bereich der Grundlagenforschung und der Mehrung des Wissens abzuheben -, daß wir eigentlich in einer großen gemeinsamen Freundschaftlichkeit diese Probleme angegangen sind.
Lutz Stavenhagen hat in seiner Rede darauf hingewiesen, wie wir die Arbeit in den Großforschungseinrichtungen in Max-Planck-Instituten entbürokratisieren wollen. Wenn wir den Instituten größere Verfügungsmöglichkeiten über Stellenpläne, größere Verfügungsmöglichkeiten über Be7738 

triebs- und Investitionsmittel geben, dann erweitern wir damit die Freiheit der Institute selbst, dann kriegen wir Raum für die Leistungsfähigkeit und die Freude an der Arbeit, und wir erweitern den Raum für Initiative. Dies scheint mir wichtiger noch als alles, was wir finanziell tun können.
Dabei ist - darauf ist hingewiesen worden - in meinem Haushalt der Anteil der Grundlagenforschung ständig gestiegen. Sie ist ständig überproportional angewachsen. Die Diskussion, Herr Zander, die Sie über die Großgeräte angesprochen haben, werden wir sehr gerne führen. Ich möchte nur darauf hinweisen, daß die Grundsatzentscheidungen zu diesen Großgeräten - die endgültigen Entscheidungen sind ja zum wesentlichen Teil noch nicht vollzogen - unter der alten Regierung auf Grund eines Votums der Pinkau-Kommission erfolgt sind. Hier wird es immer am Platze sein, noch einmal zu überprüfen, was jetzt richtig ist. Konkret ist es aber so, daß diese Überprüfung bis jetzt ergeben hat, daß keines der Projekte sich als überflüssig oder als überholt herausgestellt hat. Im Gegenteil: Die ISRF wurde als durchaus zukunftsfähig angesehen, obwohl sie damals verworfen worden war.
Das heißt, wir haben im Bereich der Grundlagenforschung Rahmenbedingungen schrittweise erweitert und Möglichkeiten konkretisiert, Bürokratien abgebaut und Initiative erweitert.
Es ist von Herrn Zander gesagt worden, wir machten zu wenig in der Umweltforschung. Frau Bard hat etwas schärfer formuliert. Sie sagte, da sei nichts. Herr Zander, ich werde es an einigen Bereichen darstellen. In der Frage der Erforschung der Waldschäden habe ich 1982 im Haushalt des Forschungsministers 0,2 Millionen DM vorgefunden. Dies ist ein Betrag, der eineinhalb Mannjahren pro Jahr entspricht. Das hat keinen Sinn. Ich habe im Jahre 1983 für 12,2 Millionen DM Forschungsprojekte vergeben, 1984 noch einmal für über 22 Millionen. Der Kern der Sache ist hier nicht das Geld; es ist nur ein Indikator. Der Kern der Sache ist, daß wir nach den großen Tagungen in Jülich und Neuherberg zusammengefaßt haben, was an besten Wissenschaftlern da ist, die weißen Flecke auf der Landkarte unseres Wissens festgelegt und in einer gemeinsamen interdisziplinären Anstrengung diese Bereiche so aufgearbeitet haben, daß wir jetzt erste Ansätze haben.
Frau Bard, Sie haben gesagt, bei Umwelttechniken würden Sie nichts finden. Ich darf Sie darauf hinweisen, daß diese Ansätze in dem nächsten Haushalt wiederum weit überproportional wachsen, und zwar mit 12,7 % auf 136,8 Millionen DM. In den Bereichen von Umweltforschung und Umwelttechnik, von ökologischer Wirkungsforschung und Klimaforschung, von Gesundheitsforschung, in allen diesen Bereichen, wo der Staat eine ursprüngliche Verpflichtung hat, Vorsorge gegen die Risiken einer verletzlichen Welt zu treffen, haben wir Wachstumsraten, wie wir sie an keiner Stelle des Haushalts sonst haben: Bei der ökologischen Wirkungsforschung 39 %, bei der Klimaforschung 35 %, bei der
Technikfolgenabschätzung 120 %, um nur einige zu nennen.
Ich halte dies einfach für notwendig. Dort, wo der Staat seine hoheitlichen Aufgaben hat, soll er sie rechtzeitig und mit Intelligenz vollführen. Er soll aber nicht dort, wo andere, z. B. die Industrie, es besser tun können, kraft seiner Hoheit so eingreifen, daß durch staatliche Maßnahmen Initiative gelähmt wird. Dies war in den vergangenen Jahren sehr oft eine Schwierigkeit gewesen.
Auf die einzelnen Projekte will nicht nicht eingehen. Nur ein einziges Beispiel. Frau Bard, Sie sagen zu Deponien: Was tun wir da? Es laufen - dies ist eine Sache, die nicht neu ist - bei den Deponien von Maisch, Georgswerder und Gerolsheim Untersuchungen zur Abdeckung, zum Schutz des Grundwassers und zur Aufarbeitung dessen, was hier eingetreten ist. Dies alles ist längst in dem Haushalt drin. Daß ich hier nicht sehr viel vorgefunden habe, kann man so oder so interpretieren. Wir haben dieses Thema aufgegriffen, und zwar mit großer Intensität, als eine ursprüngliche Aufgabe des Staates, rechtzeitig Vorsorge zu treffen. So haben wir es angelegt. Dies gilt auch für völlig andere Bereiche.
Kollege Kohn hat auf die Fragen des Umgangs mit den Risiken der Gentechnologie hingewiesen. Ich ergänze. Es geht auch um die Frage des Umgangs mit dem, was wir an gentechnologischen oder medizinischen Techniken beim menschlichen Erbgut jetzt tun können. Wir haben die Diskussion in einem sehr mühsamen Prozeß so ins Laufen gebracht, daß wir jetzt innerhalb der Kirchen, innerhalb der Gewerkschaften und innerhalb der unterschiedlichen Organisationen artikulierte Aufarbeitungen von Problemen kriegen. Zusammen mit dem Herrn Justizminister haben wir eine Kommission unter Herrn Benda, dem ehemaligen Bundesverfassungsgerichtspräsidenten, eingesetzt, die uns zum Umgang mit menschlichem Erbgut rechtzeitig Vorschläge vorlegen soll, damit wir hier die Normen so errichten, daß wir in einer Welt, wo durch neue Techniken die Würde des Menschen berührt und verletzt werden kann, tatsächlich verantwortlich handeln, weil wir rechtzeitig erkennen, was wir können und was wir tun.
Herr Kollege Zander, Sie haben gefragt, wer sich um Mikroelektronik und Arbeitsplätze kümmere. Auch dies ist eine Frage der Technikfolgenabschätzung. Ich habe heute früh in Berlin die Eröffnungsrede für ein Seminar gehalten, das wir für einen internationalen Kongreß der OECD angesetzt haben, der sich im Rahmen eines großangelegten und breitgefächerten interdisziplinären technology assessment mit der Frage befaßt: Was bedeuten die neuen Technologien für unsere Gesellschaft, für unser Zusammenleben, für die Durchschaubarkeit des Menschen, aber auch für die Chancen der Demokratie, für die Chancen hinsichtlich der Arbeitsplätze, für die Änderung der Arbeitsstrukturen?


Dies ist nur ein Teil eines ungemein komplexen Prozesses, in dem wir mit 19 Instituten in Deutschland zusammenarbeiten, mit dem DGB diskutieren und dabei auch mit den verschiedenen Gewerkschaften Einzelgespräche - bis hin zu Gesprächen mit der IG-Chemie und der Gewerkschaft HBV über Einzelbereiche - führen.
Wir legen das so an, daß wir die Fragen rechtzeitig erfassen.
Denn wir wissen, daß sich die Technik nur dann vernünftig und vertretbar durchsetzt, wenn wir ihre Risiken verstehen und beherrschen. Wir wissen, daß sie nur dann verantwortlich durchgesetzt, nur dann nach ihren eigenen Gesetzen nützlich werden kann, wenn die Menschen das begründete Vertrauen gewinnen, daß das, was wir tun, vernünftig, nützlich und hilfreich ist. Daran arbeiten wir genauso wie an der Ermöglichung der Technik selbst.
Ich kann hier im einzelnen nicht auf die Fragen der Kürzungen in verschiedenen Einzelbereichen eingehen, bei der Kernenergie ebenso - es wurde gesagt, die Kosten dafür müßten mehr von der Industrie getragen werden - wie bei anderen Energietechniken. Ich sage hier nur eines: Wenn wir im Forschungshaushalt nicht imstande sind, neue Akzente zu setzen, das Neue zu beginnen, wenn die Förderung von alten Bereichen zu Besitzständen von einzelnen Industrien entartet, dann verfestigen wir Strukturen und beginnen nichts Neues mehr, dann kann die Zukunft nicht gestaltet werden. Und dies ist eine falsche Politik.
Es ist hier darauf hingewiesen worden, daß beim Bau des Schnellen Brüters von der Industrie zusätzlich 50 Millionen DM übernommen werden sollen. Ich möchte nur darauf hinweisen, daß ich den Schnellen Brüter mit einem ungedeckten Kostenrahmen von 2,7 Milliarden DM „geerbt" habe. Bis dahin hatte die Industrie von diesen ganzen Kosten 8 % bezahlt. Wir haben neu verhandelt, und die Industrie zahlt 56 %. Jetzt haben wir Verträge, und Verträge sind von allen Beteiligten einzuhalten. Insofern wäre es hier von der Sache her nicht richtig, wenn wir wegen eines Betrages von 50 Millionen DM nachverhandeln würden, eines Betrages, der klein ist gegenüber dem, was die Industrie neu bezahlt hat: 1,6 Milliarden DM.
- Herr Kollege Stahl, die Zwischenrufe, die Sie bringen, sind nicht sehr hilfreich. Unter Ihrer Verantwortung ist der Schnelle Brüter von Jahr zu Jahr teurer geworden, die Bauzeit hat von Jahr zu Jahr länger gedauert.
Seitdem die Industrie die Verantwortung übernommen hat und um ihr eigenes Geld kämpft, haben wir eine neue Lage: Der Betrag ist seit dem 3. Oktober 1982 gleichgeblieben, und auch die Zeitpläne
sind gleichgeblieben, sie haben sich sogar verkürzt,
und zwar nicht auf Grund der genialen Administration einer Bundesregierung - die habe ich auch Ihnen nicht unterstellt -, sondern dadurch, daß die Industrie um ihr eigenes Geld kämpft, und dies ist neu.
Von den vielen Spezialbereichen möchte ich nur noch einen herausgreifen, die Frage der umweltfreundlichen Feuerungstechniken, der neuen Feuerungstechniken. Ich möchte nur stichwortartig darauf hinweisen, daß das Vordringen der Kohle im Wärmemarkt, die Erziehung der Feuerungstechnik in kleinen, standortnahen Einheiten zur Umweltfreundlichkeit, eines der prioritären Themen ist, an denen wir arbeiten. Wir hoffen, daß wir hier Wachstumsraten und einen echten, schrittweise zu verwirklichenden Bereich haben, in dem die Kohle ihre geringeren Kosten, ihren geringeren Preis pro Kilokalorie ausspielen kann. Hieran arbeiten wir. Die einzelnen Projekte können wir Ihnen gerne nachreichen.
Auch dies habe ich so vorgefunden. Dies haben wir in den Haushalt so eingegliedert, wie dieser Haushalt ohnehin ein vorzüglicher und wohlgeordneter Haushalt ist, in dem alles seinen Platz so findet, daß wir etwas Gutes machen können.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch bei der Industrieforschung gilt: Dort, wo das Geld uns nicht unbeschränkt zuwächst, müssen wir schauen, daß wir mit ein bißchen mehr Intelligenz an die Sache rangehen. Wenn wir von der Mikroelektronik sprechen, sind die Beträge, die wir aufwenden können, winzig gegenüber dem, was die Konkurrenten aufwenden. Allein das Pentagon bringt das Dreißigfache des Volumens des ganzen Forschungshaushaltes auf. Aber dann kommt es eben darauf an, daß wir alles zusammenbinden: die Fähigkeit der Post, Normen zu setzen und Netze aufzubauen, die öffentliche Nachfrage nach der Veränderung der Verdingungsordnung für Leistungen, die Frage der Computer in Schulen, die Abstimmung der Normen international, die gemeinsame Zusammenarbeit im Programm ESPRIT in Europa, so daß wir offene Märkte und eine kritische Masse technischer Intelligenz aus der Kooperation kriegen, daß gleichzeitig einheitliche Normen schon bei der Geburt der Technik entstehen und so aus Zusammenarbeit etwas entstehen kann, was weit über die absoluten Beträge hinaus wirksam ist. Wenn aber der Staat seine hoheitliche Aufgabe, die Voraussetzungen zu schaffen, verweigert, wenn er

nicht verkabelt und keine Netze errichtet, ist alles, was wir an Geld in die Forschungsprogramme hineinschütten, für die Katz.
Ich halte mich hier mit Mühe an meine Zeit. Wir werden zur Raumstation im Kabinett entscheiden. Wir werden dann in der besprochenen Weise dem Haushaltsausschuß vortragen, was wir haben. Ich möchte aber eines sagen. Unter der Frage des Technologietransfers ist die Raumstation die großartige Möglichkeit, weit über alle administrativen Verhandlungen hinaus aus der gemeinsamen Arbeit an einer Hochtechnologie, die in ganz unterschiedliche Bereiche hineinstrahlt, Technologietransfer selbstverständlich zu machen, die Gemeinschaft der westlichen Welt in der Arbeit an gemeinschaftlichen Techniken genauso grundlegend zu machen wie eine gemeinsame Arbeit in den Märkten. Dies scheint mir ein hohes Ziel zu sein.
Ich bedanke mich für die konstruktive und freundschaftliche Zusammenarbeit. Ich würde mich freuen, wenn wir auch in der nächsten Runde die Diskussion, die wir nur an wenigen Punkten führen konnten, in den Ausschüssen fortsetzten und wenn wir gemeinsam etwas dazu beitrügen, daß es in unserem Land nicht nur als Industrienation Erfolg gibt, nicht nur im Umweltschutz echte Fortschritte gibt, sondern daß es uns gemeinsam Freude macht, an der Lösung unserer Probleme zu arbeiten und eine Zukunft für unser Land zu begründen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Bard hat in ihrer letzten Rede darauf hingewiesen, daß die Bundesregierung hier voreilig gehandelt habe. Frau Bard, die Bundesregierung hat präzise gemäß dem Auftrag des Parlaments und des Forschungsausschusses, dessen Vorsitzende Sie sind, gehandelt. Der Forschungsausschuß hat im Oktober letzten Jahres beschlossen - ich zitiere mit Erlaubnis des Präsidenten aus dem Protokoll -: Der Ausschuß beabsichtigt auf Antrag der SPD eine öffentliche Anhörung zu den alternativen Entsorgungstechniken möglichst kurzfristig, nachdem die Bundesregierung eine Stellungnahme zu dem von ihr veranlaßten Forschungsprojekt abgegeben hat.
Wir haben gestern die Stellungnahme abgegeben. Gemäß dem Vorschlag des Ausschusses wird jetzt möglichst kurzfristig beraten. Wir haben dies so zügig vorgelegt, wie es in der Sache überhaupt möglich war.
- Natürlich ist es eine Stellungnahme.
- Nein. Die Grundsatzentscheidung, wenn eine solche zur Wiederaufarbeitung jemals anstand, ist 1979 gefallen.
1979 ging es um die Frage, welche Entsorgungsstrategie zwischen Bund und Ländern vereinbart wird. 1979 - lesen Sie das Protokoll nach - wurde eindeutig festgelegt, daß die Wiederaufarbeitung zügig verwirklicht werden soll. 1979 - Catenhusen fragte: warum dann die Studie? - wurde der Zweck der Studie präzise umschrieben, nämlich mit der Frage, ob sie entscheidende sicherheitstechnische Vorteile in der direkten Endlagerung findet oder nicht. Genau dies und nur das hat die Bundesregierung auf Grund der Studie beantwortet. Die Studie sagt: Entscheidende sicherheitstechnische Vorteile der direkten Endlagerung gibt es nicht. - Das ist die Grundlage. Insofern besteht nach wie vor die Entscheidung von 1979.
Es ist diskutiert worden, was dies für den Entsorgungsnachweis bedeutet. Die übergeordnete Frage für unsere Beurteilung im Parlament ist natürlich nicht die der Ökonomie. Wirtschaftliche Fragen sind die Fragen der Wirtschaft. Dies ist meine Position seit vielen Jahren, Herr Catenhusen.
- Jawohl. Genauso wie der Stromverbraucher sie bei der Entschwefelung der Kraftwerke zahlt - dies ist der Preis des umweltfreundlichen Einsatzes von Kohle -,
hat der Stromverbraucher sie bei der Kernenergie - dies ist der Preis der verantwortbaren Kernenergie - zu zahlen.
Die Strategie der alten Bundesregierung und dieser Bundesregierung ist immer gewesen, daß wir neue Techniken unter Bedingungen einsetzen müssen, die sie umfassend verantwortbar machen. Dazu gehört eine gesicherte Entsorgung ebenso wie Umweltschutz und Sicherheit. Vom Umweltschutz her ist es nicht bestritten - auch Frau Bard hat dies nicht bestritten -, daß die radioaktiven Emissionen der neuen Anlage unter der natürlichen Strahlenbelastung und weit unter den gesetzlichen Grenzwerten liegen. Von der Sicherheit her ist die Sache in Ordnung. Die Sache ist auch von der Wirtschaftlichkeit her in Ordnung.
- Herr Stratmann, wir wollen einmal über die Sache reden und uns nicht Unsinn unterstellen. Nach den Zahlen, die ausgewiesen sind, geht es um 1,5 Pfennig. Die Kostendifferenz zwischen Kohlestrom und Kernstrom beträgt nach der Unterlage der Institute 4 Pfennig und mehr. Wenn vom diesem


Kostenvorteil der Kernenergie in Höhe von vier Pfennigen 1,5 Pfennig aufgewendet werden, um die Kernenergie umfassend vertretbar zu machen, dann ist es cine Prämie, die die Kernenergie zu bezahlen hat, und das ist wirtschaftlich umfassend vertretbar.
Es ist hier darüber gesprochen worden, wie die Endlagerung insgesamt zu bewerten ist. Wir waren in der Vergangenheit bereit, sie zu untersuchen. Wir werden sie dort, wo es sinnvolle Ansätze gibt, weiterhin untersuchen. Wir glauben, daß für eine Reihe von speziellen Brennelementen die Wiederaufarbeitung wahrscheinlich nicht in Frage kommt. Das sind die alten Versuchselemente oder die Hochtemperaturreaktorelemente. Hier wird auf lange Frist wahrscheinlich die direkte Endlagerung eine mögliche Lösung sein.
Aber entscheidend ist doch: Eine direkte Endlagerung ist heute noch nicht genehmigungsfähig. Wenn wir uns heute für eine nicht genehmigungsfähige Entsorgungsstrategie entscheiden und dafür eine seit 20 Jahren etablierte, genehmigungsfähige und geprüfte Entsorgungstechnik aufgeben würden, dann kämen wir tatsächlich in die Situation, die vor einigen Jahren so beschrieben worden ist: Bei der Kernenergie verhält sich die Regierung - das war damals eine andere - so wie jemand, der ein Flugzeug starten läßt und erst dann anfängt, die Landebahn zu bauen.
Wenn wir auf die direkte Endlagerung setzten, würden wir genau dies tun. Wenn wir auf die einzige heute genehmigungsfähige Technik verzichteten, dann würden wir genau dies tun, und dies halten wir für unvertretbar.
Es ist die Frage nach der Waffengrädigkeit gestellt worden. Der Kollege Laufs hat hier einige Bemerkungen zum Technischen gemacht. Ich kann nur eines festhalten: Die Bundesregierung hat schon 1954 eindeutig und einseitig auf Kernwaffen verzichtet. Sie ist dann noch dem Atomwaffensperrvertrag beigetreten. Sie hat hiermit eindeutige Aussagen gemacht. Die Bundesregierung hat sich auf die ausschließlich friedliche Nutzung der Kernenergie festgelegt. Aber wir sagen, daß die Kernenergie auf diesen Grundlagen soweit friedlich genutzt werden kann und soll, wie das technisch sowie unter sicherheitsmäßigen und entsorgungsmäßigen Gesichtspunkten durchführbar ist.
Es ist der Vergleich mit Japan angestellt worden. - Kollege Catenhusen, ich glaube, Sie haben diesen Vergleich angestellt. - Japan ist gerade dabei, sich für die Errichtung einer Wiederaufarbeitungsanlage zu entscheiden, die etwa doppelt so groß sein wird wie die unsrige.
Zu einer gesamten Industriestrategie gehört immer die Beherrschung aller Techniken und ihre Förderung im Verbund. In dem Moment, in dem Sie einzelne Techniken herausbrechen, kriegen sie eine Industrielandschaft, die insgesamt nicht optimal ist, ökonomisch nicht optimal oder unter Umweltgesichtspunkten nicht optimal. Weil dies so ist, legen wir unsere Strategie darauf an, Techniken in einer Weise einzusetzen, daß sie wirtschaftlich einen Platz auf dem Markt finden. Die Bundesregierung hat aber mit ihrer Hoheit dafür zu garantieren, daß sie umfassend verantwortbar bleiben. Dem dient die gestrige Entscheidung des Kabinetts.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung hat die Große Anfrage der Fraktion der GRÜNEN im einzelnen beantwortet. Daß die Antwort befriedigend und vollständig ist, hat diese Debatte bestätigt.
Die Anfrage ist an keiner Stelle aufgenommen worden. Die Thesen der Antwort der Bundesregierung sind an keiner Stelle im Zweifel gezogen worden. Die Auskünfte sind erschöpfend, zutreffend und befriedigend.
Ich möchte an Hand der Anträge, die jetzt vorgestellt worden sind, einige wenige Punkte aufgreifen, die in der Diskussion noch eine gewisse Rolle gespielt haben.
Die Fraktion der GRÜNEN verlangt auf Drucksache 10/3201 eine Prüfung durch den Bundesrechnungshof. Diese Prüfung - so wie der Antrag angelegt ist - soll sich auf die Zeit bis Oktober 1982 beziehen. In dem Antrag wird im wesentlichen vorgeworfen, daß frühere Regierungen bis zum Oktober 1982 mit öffentlichen Geldern nicht angemessen umgegangen seien.
Es ist nicht meine Sache, die Arbeit früherer Regierungen zu kommentieren. Ich will aber auf eines hinweisen.
Die Fraktion der GRÜNEN stellt selbst darauf ab, daß zu dieser Zeit nach allen bekannten Unterlagen angenommen werden mußte, daß die Uranreserven knapp werden würden. Die Fraktion der GRÜNEN sagt selber in ihren Anträgen, daß die Bundesregierung, weil eine Uranknappheit zu erwarten war, damals die Entscheidung getroffen hat, den Schnellen Brüter, der praktisch unerschöpfliche Energiereserven erschließen kann, einzuführen.
 Ich bedanke mich, Herr Präsident.
Die Fraktion der GRÜNEN geht in ihren Anträgen selbst davon aus, daß seinerzeit die Entscheidung der Bundesregierung begründet war, den Schnellen Brüter als ein Demonstrationsprojekt durchzuführen.
Sie war es aus den Gründen, die Sie angeben. Der Schnelle Brüter ist - Kollege Beckmann und Kollege Seesing haben dies ausgeführt - als langfristige Vorsorge für eine Technologie begründet, die unerschöpfliche Energien erschließen kann. Das ist eine wesentliche Verantwortung des Staates.
Nun wird darüber gesprochen, was nach dem Oktober 1982 war. Ich kann nur darauf hinweisen, daß wir im Oktober 1982 das Projekt mit veranschlagten Kosten von 6,5 Milliarden DM vorgefunden haben. Der heutige Kostenanschlag nach zweieinhalb Jahren ist unverändert 6,5 Milliarden DM. Das heißt, wir haben in einer geordneten Weise ein Projekt gefahren.
Der Bundesrechnungshof, wenn er dies gemäß dem Antrag zu prüfen hätte, könnte nur bestätigen, daß hier in einer schwierigen Lage eine optimale
Lösung gefunden worden ist, die staatliche Mittel aufs äußerste schont, die die Industrie in die Verantwortung miteinbezieht, die einen verantwortlichen Umgang mit öffentlichen Mitteln bedeutet und die einzige Voraussetzung ist, daß etwas vernünftig, in Übereinstimmung mit Recht und Gesetz, vorangeführt werden kann.
Ich möchte drittens auf den Antrag Drucksache 10/3200, der einen Abbruch des ganzen Projekts verlangt, eingehen.
 Herr Kollege, ich kann Ihnen sagen, was ist. Ich habe das Projekt mit einem offenen Betrag von 2,7 Milliarden DM vorgefunden. Alles andere war ausgegeben. An diesen 2,7 Milliarden DM hat sich die Industrie zu 56 % beteiligt, zu weit über der Hälfte. Die Industrie trägt von den letzten 200 Millionen DM - und das ist im wesentlichen das, was noch offensteht - 100 %. Wenn Sie jetzt abbrechen, schonen Sie nicht das Geld des Staates. Sie machen sich regreßpflichtig gegenüber der Industrie, nichts anderes. Der Staat hätte an die Industrie zu zahlen. So ist die Lage, von der wir auszugehen haben.
Ich darf hier in wenigen Punkten auf die Begründungen, auf den Inhalt der Argumente eingehen, die Sie hier vorgetragen haben.
Erstens. Sie sprechen von energiepolitischen Argumenten. Hier ist die Position der Bundesregierung - und das ist immer ihre Position gewesen -: Nicht die Bundesregierung schreibt vor, welche Techniken für welche Zwecke einzusetzen sind. Die Industrie schreibt innerhalb der hoheitlichen Rahmensetzung des Staates für Umwelt und Sicherheit vor, welche Technik gebraucht wird. Insofern ist dieses Engagement der Industrie, das ich beschrieben habe, eine verantwortliche Entscheidung derer, die für die Energieversorgung die Verantwortung tragen, nicht eine Entscheidung, die der Staat zu treffen gehabt hätte. Insofern können die Argumente zur Energieversorgung nicht ziehen. Wir leben in einer Marktwirtschaft, und wir vertrauen auf die Verantwortlichkeit der Unternehmer - das ist die Arbeitsteilung -, und wir haben vom Staat her die Rahmenbedingungen zu setzen.
Der zweite Punkt. Es wird über die forschungspolitische Sinnfälligkeit des Projekts gesprochen. Ich kann nur darauf hinweisen, daß dadurch, daß wir dieses Projekt jetzt in einer geordneten Weise weiterführen und zu Ende bringen, garantiert ist, daß wir die Zusammenarbeit mit allen brüterbauenden Nationen, d. h. den Zugang zum fortgeschrittensten Wissen, das es auf der Welt gibt, erhalten. Die Zusammenarbeit mit Frankreich ist gefestigt. Die Zusammenarbeit mit Italien, Belgien und den Niederlanden steht. Großbritannien hat sich uns angefügt. Wir haben damit bei einer Technik den Zugang zur weltweiten Technik, und dies ist die Voraussetzung für ein verantwortliches Forschungsprojekt. Und so haben wir es angelegt.
Drittens. Sie sprechen über die Risiken. Es gibt kein Projekt, das mit solcher Sorgsamkeit und Verantwortlichkeit vom Deutschen Bundestag durchgearbeitet worden ist. Das Ergebnis der Bewertung der Risiken durch die Kernenergie-Enquête-Kommission ist von Abgeordneten aller Parteien dieses Hauses getragen. Es ist von einer großen Mehrheit der ganzen Kommission getragen. Es bestätigt die sicherheitstechnische Verantwortbarkeit und die Genehmigungsfähigkeit dieses Projekts. Dahinter steht dieses Hohe Haus mit den Abgeordneten aus allen Fraktionen, die damals hier mit entschieden haben.
Viertens. Sie sprechen von den friedenspolitischen Aspekten. Ich bringe es auf den Grundsatz und gehe nicht in die Einzelheiten. Der Grundsatz ist die Entscheidung der Bundesregierung, die seit vielen Jahren unverändert besteht: Wir verzichten auf Kernwaffen. Wir sind auf die friedliche Nutzung der Kernenergie festgelegt. Das ist die Grundlage unserer Politik, und das ist entscheidender als jede Abstellung auf irgendwelche Techniken. Die Verläßlichkeit der Entscheidungen der Bundesregierung über alle Regierungen hinweg ist uneingeschränkt und die Grundlage der Entscheidungen.
Schließlich: Es wird hier davon gesprochen, dies sei ein Faß ohne Boden. Ich kann nur auf eines hinweisen: Kein Projekt ist fertig, bevor nicht die letzte Mark bezahlt ist. Aber ich gehe fest davon aus, daß das Land Nordrhein-Westfalen als Genehmigungsbehörde das Verfahren nach Recht und Gesetz geordnet zu Ende führt, daß das, was genehmigungsfähig ist, genehmigt werden wird und sich all das, was wir über die Genehmigungsfähigkeit bis jetzt wissen, bestätigt. Dann werden wir etwas haben, hinter dem die schärfsten Genehmigungsbedingungen stehen, die auf der Welt für Kerntechnik existieren. Dies scheint mir ebenfalls wieder eine Voraussetzung dafür zu sein, daß ein Projekt verantwortlich zu Ende gebracht werden kann.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kollegen, es wird darauf hingewiesen, daß sich der Staat verpflichtet hätte, die Folgereaktoren zu bezahlen, was mit unabsehbaren Kosten verbunden sei. Ich weise darauf hin, daß ich zu Beginn dieser
Legislaturperiode erklärt habe, daß die Folgereaktoren Sache der Industrie sind. Wir haben hoheitliche Aufgaben bei der Sicherheit, der Entsorgung und der entsprechenden Forschung, und wir werden hier durchaus eine begleitende Forschung anlegen. Aber die Verantwortung für die Technik liegt bei der Industrie. Sie übernimmt sie, und sie organisiert das Projekt SNR 2 - nicht auf Kosten des Staates, sondern auf Kosten der Industrie; das ist die Grundlage.
Auf dieser Grundlage - bei einer Teilung der Verantwortung zwischen Staat und Industrie, bei verläßlichen Rahmenbedingungen - wird das Projekt zu Ende gebracht. Der Staat hat die Aufgabe, Rahmenbedingungen zu setzen, und diese Rahmenbedingungen müssen verläßlich sein, der Staat muß verläßlich bleiben. Wir werden hier seitens des Staates die Voraussetzungen für verläßliche Arbeiten schaffen. Wir vertrauen darauf, daß dann die Industrie und die Technik die Aufgaben in ihrer Verantwortung erledigen. So bekommen wir eine erfolgreiche Wirtschaft, eine erfolgreiche Technik, die die Zukunft begründen kann.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine, sehr geehrten Damen und Herren! Der Kollege Bangemann hat dargelegt, wie sich die Energiepolitik der Bundesregierung insgesamt marktwirtschaftlich ordnet. Energieforschung und Technologieentwicklung haben die Aufgabe, die Energiepolitik entsprechend zu unterstützen. Die Bedingungen hierbei sind un- streitig: Die Energieversorgung muß umweltfreundlich sein, sie muß Sicherheit und Entsorgung gewährleisten. Sie muß krisenfest sein, und sie muß sicher sein. Sie muß rationell und volkswirtschaftlich günstig sein. Sie muß technologisch auf Dauer wettbewerbsfähig sein. Dies sind die Rahmenbedingungen.
Diese Rahmenbedingungen werden nur begrenzt vom Staat gestaltet. Sie werden nur begrenzt durch eine Technikförderung erreicht.
Sie werden im wesentlichen durch die Industrie, durch die Wissenschaft und durch die Technik ausgefüllt. Der Rahmen des Staates ist in einem hoheitlich eindeutigen Bereich gegeben, beispielsweise beim Umweltschutz, bei der Sicherheit und der Entsorgung.
Ich greife bezüglich dessen, was hier getan werden kann, die Bemerkung des Kollegen Lennartz auf, der soeben festgestellt hat, daß bei der Förderung der Energietechnik nicht gegen den Markt gefördert werden kann.
Dies ist eine zutreffende Aussage.
- Das spricht für die konstruktive Intelligenz der Opposition.
Wir haben die Frage von Herrn Kollegen Wolfram gehört, wie wir bei den nichtnuklearen und regenerativen Energien vorgehen wollen. Auch hier stellt sich die Frage: Wann fördern wir mit dem Markt, und wann fördern wir gegen den Markt? Die Frage lautet: Was kann der Markt leisten, wenn wir Techniken bereitgestellt haben?
Die Programme, die wir angelegt haben, waren sehr groß. Die Förderung der regenerativen Energien beläuft sich insgesamt auf vielleicht 1 Milliarde DM. Für diese Techniken, die jeweils klein sind, wo ein Aggregat vielleicht 10 000 DM oder allenfalls mal 100 000 DM kostet, sind dieses phantastische Beträge. Der Anteil, den diese Techniken am Markt gewonnen haben, ist - Herr Lennartz hat es gesagt - winzig. Ein Vergleich mit anderen Ländern zeigt, daß in Dänemark oder Kalifornien nur durch massive Subventionen ein größerer Anteil erreicht werden konnte.
Gegen den Markt zu fördern bedeutet, volkswirtschaftliche Ressourcen fehlzulenken. Gegen den Markt zu fördern bedeutet nichts anderes, als daß man Programme dauerhaft auch dann weiterführt, wenn sie eigentlich enden müssen. Programme sind nur dann gut, wenn sie enden; sie enden entweder im Erfolg - dann sind sie überflüssig geworden und dürfen nicht weitergeführt werden - oder sie enden im Mißerfolg, dann dürfen wir sie nicht gegen den Markt weiterführen.
Deshalb ist es richtig, daß wir in unserem Haushalt die Ansätze zur Förderung der klassischen nichtnuklearen Energien zurückfahren. Die Photovoltaik ist ein Thema für sich.
 Verehrter Herr Kollege Roth, ich werde darauf sehr gerne eingehen. Lassen Sie mich im einzelnen nur eines sagen: Staatliche Technikförderungspolitik ist eine sehr langfristige Politik. Ob wir von der Kohleverflüssigung oder vom Schnellen Brüter sprechen: Wenn wir lange technologische Stränge haben, die sich über Jahrzehnte hinziehen, dann dürfen wir unser Urteil über die Chancen einer Technologie nicht aus der Extrapolation einer momentanen Energieversorgungslage herleiten.
Es wäre ebenso falsch, aus den jetzigen Erwartungen im Zusammenhang mit den Ölmärkten unsere künftige Strategie zur Kohleveredelung herzuleiten, wie es falsch ist, aus den jetzigen Beschreibungen der Uranmärkte eine Aussage zur langfristigen Nützlichkeit des Schnellen Brüters herbeizuführen. Im einzelnen werde ich gerne noch darauf eingehen.
Die Chancen für die nichtnuklearen regenerativen Energien liegen in zwei Punkten, und da setzen wir auch an. Das ist bei der Photovoltaik, bei der direkten Umwandlung von Sonnenergie in Strom, und das ist die Chance, nichtnukleare Energien, Sonne und Wind, dort einzusetzen, wo es viel Sonne und viel Wind gibt, wo andere Energien nicht hinreichend verfügbar sind. Deshalb haben wir die Möglichkeiten, in Ländern der Dritten Welt diese Technologien zu demonstrieren, erweitert. Deshalb haben wir das Sonderprogramm mit der Kreditanstalt für Wiederaufbau und dem BMZ angelegt. Deshalb haben wir 100 Windkraftwerke in Ländern der Dritten Welt in Gruppen zu je zehn so angelegt, daß sie dort demonstriert und genützt werden können. Damit können in den Ländern selbst Chancen entwikkelt werden wie auch in der Zusammenarbeit mit unserer Industrie.
Herr Wolfram hat die Frage gestellt, was mit der Energieeinsparung sei. Herr Wolfram, ich darf das nur auf einen Punkt bringen. Auch für rationelle Energieverwendung haben wir Hunderte von Millionen über die Jahre ausgegeben. Aber hier haben wir einen Standard erreicht, der es offenkundig rechtfertigt, daß das jetzt überwiegend als Sache der Wirtschaft läuft. Es gibt noch bestimmte, sehr vorgeschobene Technologien, die ich hier in der begrenzten Zeit nicht im einzelnen darstellen kann. Aber die Erfahrung hat in der Tat gezeigt, daß die Intelligenz der Märkte in kürzerer Zeit mehr Energieeinsparung erreicht hat, als irgendwelche Maßnahmen des Staates es gekonnt hätten. Was wir in diesen Jahren erfahren haben, ist, daß die Entkoppelung, die man durch staatliche Maßnahmen erzwingen wollte, aus der Logik der Märkte heraus deshalb stattgefunden hat, weil die Energiepreise so gestiegen sind, daß es sich gelohnt hat, wirtschaftliche Alternativen zu entwickeln, Kraftwerkstechniken mit sehr hohem Wirkungsgrad.
Sie brauchen sich nur das Beispiel der Automotoren anzusehen, Herr Catenhusen. Was war das damals für eine Verhandlung über die Auflagen an die Automobilindustrie zu energiesparenden Automotoren! Tatsächlich erreicht worden ist, daß die Automotoren wesentlich schneller mit wesentlich höheren Wirkungsgraden, d. h. mit höherer Kilometerleistung an den Markt gekommen sind, weil es nicht erzwungen worden ist, sondern ein Verhandlungsargument, ein Verkaufsargument der Industrie gewesen ist.
- Ich habe nie behauptet, daß ein Knüppel hinter der Tür ein Fehler ist. Ich habe nur behauptet, daß es weise ist, die Kräfte des Marktes dort, wo sie funktionieren, zu ermutigen. Daß die Methoden hier durchaus verschieden sein können, räume ich freimütig ein.
Herr Wolfram, Sie haben nach Kohle gefragt. Sie haben gesagt, wir betrieben eine Politik, die Kernkraft vor Kohle behandele.
Herr Wolfram, das ist uneingeschränkt falsch. Die Politik, die wir in der Opposition betrieben haben und die wir in der Regierung betreiben, ist eine Politik aus Kernkraft und Kohle in dem gemeinsamen Verbund in der Energiewirtschaft, in der Verteilung der Lasten und Aufgaben und in ihrer langfristigen Perspektive, vielleicht sogar in einer gemeinsamen Technologie, auf die wir hinarbeiten. Nur dann, wenn jede Energie innerhalb der Rahmenbedingungen des Staates ihren Platz im Markt findet, kriegen wir die Chancen für unsere Technik, für unsere Wirtschaft. Nur dann können wir die Chance, unsere Ressourcen bestmöglich zu nützen, wirklich wahrnehmen. Und die einzige Ressource, die wir als Bodenschatz besitzen, ist die Kohle.
Schauen wir, wo wir die Möglichkeiten für Kohle zu erweitern suchen: Kohle im Wärmemarkt. Ich weiß, daß das schwierig ist, daß das langsam geht. Kohle im Wärmemarkt ist ein Potential, das vielleicht noch 4 oder 8 Millionen Jahrestonnen haben kann. Vielleicht nicht gewaltig, aber eine Chance, wenn es uns gelingt, Kohle so anzubieten, daß sie verbrauchernah, daß sie verbrauchsfreundlich, umweltfreundlich, daß sie hochautomatisierbar und in kleinen Einheiten handhabbar ist. Hier setzt unsere systematische Technologieförderung an. Ich freue mich, daß das von der Industrie aufgegriffen worden ist.
 Nachdem mir dies von kundigen Leuten auf dem Steinkohletag vor wenigen Tagen versichert worden ist, fällt es mir außerordentlich schwer, hier gegen das Urteil kundiger Leute zu argumentieren.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kollegen, wenn wir Kohle dauerhaft und sicher einführen wollen, müssen wir - ich kann es hier nur in Stichworten sagen - die sichere, umweltfreundliche Verbrennung gewährleisten, und dies bedeutet einen Verbund von ökologischer Wirkungsforschung. Herr Kollege Boroffka hat heute früh in der Aktuellen Stunde darauf hingewiesen, daß wir nicht rechtzeitig geprüft haben, wo Schäden entstehen und woher sie kommen. Wenn wir nicht begreifen, woher die Waldschäden kommen, können wir sie nicht sinnvoll bekämpfen. Wir müssen die Technologien entwickeln, und wir müssen sie dann umsetzen. Hier wird von der Opposition ein Programm
Arbeit und Umwelt vorgeschlagen. Dies kann nicht hilfreich sein.
In dem Moment, wo Sie neue Kassen errichten, werden Sie nichts erreichen.
Die Politik der Bundesregierung ist anders, erreicht mehr mit weniger staatlichen Mitteln, ist erfolgreicher bei Auswahl der Techniken durch den Markt. Die Großfeuerungsanlagen-Verordnung, die TA Luft werden, wie mir Fachleute sagen, insgesamt 40 Milliarden DM Investitionen in umweltschonender Technik bedeuten, und dies bedeutet nichts anderes, als daß der Staat von seiner hoheitlichen Pflicht, von seinem Recht, Rahmenbedingungen zu setzen, Gebrauch gemacht hat, daß sich die Industrie daran hält, daß daraus Schübe von neuen Technologien und gesicherten Arbeitsplätzen entstehen. Das geht aber nicht durch eine verordnende Administration. Dadurch, daß der Staat seine Aufgabe, Recht zu setzen, erfüllt, kriegen wir den Umweltschutz und gleichzeitig die Arbeitsplätze, kriegen wir eine konkurrenzfähige Technologie, die in den Weltmärkten ausstrahlt; denn niemand soll unterstellen, daß wir dauerhaft erfolgreich Technologien verkaufen können, wenn sie nicht zugleich technisch gut, wirtschaftlich gut und umweltfreundlich handhabbar sind. Dies kann aber nur die Industrie innerhalb der Gesetze des Marktes und der Rahmenbedingungen des Staates leisten.
Wir entwickeln die Kraftwerkstechnik in einer Kontinuität weiter, die ich ausdrücklich anerkenne, Herr Kollege Wolfram. Dies gilt für Völklingen, dies gilt für die Wirbelschicht in Lünen, dies gilt für die druckgefeuerte Wirbelschicht bei der RWTH in Aachen, dies gilt für die Zusammenspiele verschiedener Techniken, dies gilt für das Umweltkraftwerk, an dem wir jetzt bauen, die Kombination der Gasturbine mit der Wirbelschicht, dies gilt für die Möglichkeit, die Natriumtechnologie, die wir beim Brüter entwickelt haben, in der Kohletechnik einzuführen, so daß wir zu extremen Wirkungsgraden kommen, die die Kohletechnik in ihrer Wirtschaftlichkeit weiter voranbringen und damit Kohle dauerhaft sichern. Wir bringen eine Fülle von Innovationen in ihrem Zusammenspiel, aber in dem Rahmen einer staatlichen Vorleistung in Technik, die von der Industrie weitergetragen werden muß und letzten Endes dem Urteil der Industrie über ihre sinnvolle Anwendbarkeit unterworfen ist. Wir können dies.
Herr Kollege Wolfram, Sie fragten nach der Kohleveredelung. Der Entscheidungsbedarf entsteht in dem Moment, wo die Anträge vorliegen. Was wir bis jetzt tun: Wir haben in Bottrop gefördert. Das kam aus einer nordrhein-westfälischen Förderung, als das Geld in NRW ausgegangen ist. Wir haben die Hälfte der Kosten übernommen. Wir fördern in Fürstenhausen, und wir fördern in Salzgitter. Wir fördern die Technologien zur Kohleverflüssigung, die überhaupt da sind, auf dem bestmöglichen Stand. Wir werden dann die Entscheidungen fällen, wenn Anträge von der Industrie da sind, die zeigen, wie

wir industriepolitisch und vielleicht auch energiepolitisch Kohleverflüssigung in eine Zukunft führen. Aber Kohlverflüssigung darf keine Staatstechnik werden. Jede Staatstechnik, die wir eingeführt haben, degeneriert die Technik und entfremdet den Staat.
- Meine sehr verehrten Damen und Herren, zum Brüter komme ich gleich noch; aber daß Sie bei der ganzen Energiepolitik ausschließlich auf den Brüter fixiert sind,
zeigt eine Verzerrung der Perspektiven, die Sie wirklich nicht mehr zu politischen Entscheidungen befähigt. Wir müssen das Ganze sehen; nur so können wir das einzelne richtig entscheiden.
 Verehrter Herr Kollege Stahl, jetzt möchte ich einmal darstellen, was ich damals gesagt habe und heute sage, und ich möchte das am Beispiel der Windenergie zeigen. Ich habe gesagt, daß zur Überwindung von Marktschwellen durchaus staatliche Maßnahmen erforderlich sein können.
Jetzt habe ich Ihnen die Beispiele genannt. Wir haben bei der Windenergie das Investitionszulagegesetz angewandt; wir haben § 82 a entsprechend neu eingebracht. Das ist eine Möglichkeit, auf begrenzte Zeit zu fördern, und das ist richtig.
Herr Stahl, alles, was darüber hinaus Subventionstatbestände so festschreibt, daß etwas staatlich gefördert wird, was seinen Weg im Markt selbst finden kann, fördert nicht Energietechnologien, sondern verhindert sie, fördert nicht Dynamik, sondern behindert sie, fördert nicht Innovation, sondern behindert sie, kostet uns dauerhaft Arbeitsplätze, statt sie zu schaffen.
Meine sehr verehrten Kollegen, ich kann jetzt nicht im einzelnen auf das eingehen, was zum Leichtwasserreaktor gefragt worden ist. Ich kann nur eines feststellen: Die Leichtwasserreaktortechnik ist reif, und insofern können wir die entsprechenden Ansätze im Haushalt rigoros zurückfahren. Die Projektförderung wird in wenigen Jahren halbiert, und diese Halbierung ist bei der Nukleartechnik sachlich begründet, weil diese, nachdem sie sich so entwickelt hat, ihr Geld im Markt verdienen kann.
Ich möchte aber die zwei Fragen, die zusammengehören, aufgreifen, die nach dem Hochtemperaturreaktor und die nach dem Schnellen Brüter. Über den Hochtemperaturreaktor wird nicht viel geredet. Was entwickelt sich hier? Hier wird eine Technik auf leisen Sohlen zum Erfolg gebracht. Warum? Weil nicht der Staat, sondern die Industrie die Verantwortung dafür übernommen hat. Da entwickelt sich eine langfristige Strategie, eine komplementäre, die Seite der Reaktoren und die Seite der Kohleveredlungstechnologien umfassende Strategie, eine Strategie mit einzelnen, einander zugeordneten Schritten von der Teilvergasung bis zur Vollvergasung der Kohle, eine vernünftige langfristige Strategie, bei der jeder Schritt in sich selbst vernünftig und in sich selbst wirtschaftlich ist, eine Strategie, die in eine mögliche Technologielandschaft mit einer echten Kombination von nuklearer Prozeßwärme und Kohleverarbeitung einmündet. Dies scheint mir eine vernünftige Sache zu sein, bei der wir helfen und unterstützen, und ich bin davon beeindruckt, in welchem Maße von dem Moment an, in dem die Industrie den HTR als ihre eigene Aufgabe und Verpflichtung angesehen hat, Innovationskraft, Ideen und Konzepte entstanden sind und vorwärtsgebracht werden.
Ich will aber in diesem Zusammenhang durchaus auch noch einmal die Frage nach dem Schnellen Brüter aufgreifen. Die Diskussion, die wir hier führen, ist von einer gewissen Seltsamkeit. Es gibt in Deutschland, es gibt in der deutschen Politik keine andere Technik, die vom Bundestag politisch so sorgsam bearbeitet worden ist, und zwar mit Entscheidungen des Deutschen Bundestages in mehreren Wahlperioden, durch Enquete-Kommissionen, Beratungen zwischen Abgeordneten und Sachverständigen mit Zweidrittelmehrheitsentscheidungen in der Enquete-Kommission, mit Entscheidungen von Abgeordneten aller Fraktionen, mit der letztlichen Entscheidung, diese Technik sei überprüft und verantwortbar. Wir haben sie im Frühjahr 1983 neu bewertet, wir haben sie im Zusammenwirken mit der Landesregierung NRW neu bewertet, und das, was wir hier vorgelegt haben, ist eine geschlossene Bilanz, die vor aller Augen offenliegt.
Ich erkenne kein einziges Argument, das neu wäre. Das gilt auch für die Bedenken, die hier diskutiert werden. Ich bin froh darüber, daß hier niemand mehr ernsthaft Sicherheitsbedenken vorbringt. Es gibt kein Genehmigungsverfahren, das so streng und anspruchsvoll ist wie das deutsche.
Wenn Herr Farthmann dieses Genehmigungsverfahren selbst gefahren hat, glaube ich nicht, daß irgend jemand ihm unterstellt, daß er aus Industrieoder Brüterfreundlichkeit zu leichtfertig darüber hinweggeredet hat.
Über die Verfügbarkeit von Uran habe ich gesprochen. Wir dürfen nicht „kurzfristig" auf „langfristig" extrapolieren.
Die Plutoniumwirtschaft: Wir sind jetzt schon in einer Situation, in der wir in der Leichtwassertechnologie ein Mehrfaches des Plutoniums hier erzeugen und beherrschen.
Die Nichtwirtschaftlichkeit: Das zu beurteilen ist nicht die Sache des Staates. Das zu beurteilen ist die Sache der Industrie, die erklärt hat, daß sie bereit ist, ihr Geld darauf zu setzen.
- Das gilt für den Hochtemperaturreaktor in der gleichen Weise.
Zu der Meinung, dies hier sei etwas, was nur wir betrieben: Japan hat in diesen Tagen begonnen, den Monju-Reaktor zu bauen.
Zu der Tatsache, daß wir hinter Frankreich zurück sind: Nur dadurch, daß wir Kalkar bauen, behalten wir den Zugang zu der französischen Technologie auf Grund der Verträge, die frühere Regierungen abgeschlossen haben.
Nicht eines der Argumente ist neu. Nicht eines der Argumente trägt. Nicht eines der Argumente trägt irgend etwas zur Sache bei. Eine Begründung aus der Sache habe ich in all den Diskussionen in den letzten Monaten nicht gehört. Wenn wir nicht mehr in der Sache stringent diskutieren können, können wir den Streit über die Politik zwar auf eine andere Ebene verlagern, aber nicht in diesem Bundestag führen.
Als letztes greife ich das auf, was Ludwig Gerstein aus einem Beschluß des Landtages Nordrhein-Westfalen zitiert hat. Es ist in der Tat eine Frage, ob die Bedeutung des Schnellen Brüters nicht über die Energiepolitik hinausgeht. Für viele scheint er eine Art Symbol geworden zu sein.
- Herr Catenhusen, vielleicht auch das. Jetzt möchte ich es Ihnen einmal sagen. Wenn wir im Blick auf eine Hochtechnologie vor der Weltöffentlichkeit sagen: „Leider können wir dies nicht beherrschen; bitte habt Verständnis für uns!"
und wenn eine Industrienation erklärt, sie werde mit einer Technik, die sie entwickelt hat, nicht fertig, dann hat sie an dieser Stelle abgedankt.
Wenn eine Industrienation die Sache so anlegt, daß wir unterschiedliche Standortqualitäten in unterschiedlichen Bundesländern bekommen, dann wäre das eine ganz verheerende Entwicklung.
Deshalb bin ich dankbar, Herr Kollege Wolfram, daß Sie nochmals unterstützend darauf hingewiesen haben, daß die Landesregierung NRW nach Recht und Gesetz und zügig entscheiden wird, so daß dies hier im Genehmigungsverfahren und im Betrieb rechtzeitig und sicher ankommt.
 Die Regierung ist sehr wohl imstande, hier darzulegen, was notwendig ist. Der Bundeskanzler hat die Position, die er und die Bundesregierung einnehmen,
in Hannover in einer überzeugenden und eindrücklichen Weise dargestellt.
Ich greife drei Punkte auf, die der Kollege Ehmke angesprochen hat.
Der erste Punkt: Herr Ehmke, wenn das Verhältnis zwischen Deutschland und Frankreich nicht so vorzüglich wäre, wie es tatsächlich ist, wäre die Konferenz in Hannover nicht zu einem so überzeugenden Erfolg gekommen.
Die Zusammenarbeit war bis in jedes Detail glänzend.
Das zweite: Wir haben hier eine interessante Rede zu SDI gehört. Herr Ehmke, falls wir, wenn wir über europäische Technik sprechen, uns von SDI faszinieren lassen, werden wir keine autonome europäische Technik aufbauen, wie wir sie brauchen.
Insofern halte ich es für seltsam, daß Sie, wenn Sie eine Debatte über Eureka führen wollen, eine Rede über SDI halten. Hier setzen Sie die Akzente falsch. Wir sprechen über Europas Zukunft und nichts sonst.
Das Dritte ist dies, Herr Kollege Ehmke: Ich war einigermaßen überrascht von Ihrer Position, nach der Sie das Ergebnis von Hannover an der Bürokratie, die angeblich entstanden sein soll, messen wollen.
 Herr Kollege, die Lektüre des französischen Haushalts wird Ihnen nicht eindeutig zeigen, daß der Forschungshaushalt um 1 Milliarde Francs gewachsen ist. Im übrigen hat der Bundeskanzler erklärt, daß der Bundeshaushalt in dem Maße, wie es notwendig ist - er hat die Kriterien genannt -, Beiträge zu Eureka leisten werde. Schließlich halte ich es für ein problematisches Vorgehen, den Erfolg einer Idee daran zu messen, was an Geld zur Verfügung gestellt wird. Was hier den


Antrieb gibt, ist nicht das Geld. Wir haben es vielmehr mit einem Aufbruch der Unternehmen zu tun. Eureka ist keine staatliche Veranstaltung, die davon lebt, daß Regierungen Geld hineinpumpen. Eureka ist ein Zusammenspiel des Staates in seiner hoheitlichen Funktion und der Initiative von Unternehmern und Wissenschaftlern. Gemeinsam entsteht ein Europa der Technologien.
Wir haben schon' bisher - Herr Kollege Rumpf hat darauf hingewiesen - hervorragende technologische Spitzenleistungen in Europa erreicht, wenn wir gemeinsam ans Werk gegangen sind. Ariane, Spacelab und Airbus sind treffende Beispiele. Wir haben in Europa traditionell eine exzellente Zusammenarbeit in der Grundlagenforschung. Bei CERN, beim Institut von Laue-Langevin und bei JET ist eine vorzügliche Zusammenarbeit in Spitzenwissenschaften und Spitzentechnologien dadurch entstanden, daß wir die Dinge gemeinsam angegangen sind. Eureka verfolgt die Idee, daß diese punktuellen Ansätze zu einem gesamten Konzept zusammenwachsen sollen. In diesem Konzept gehen wir davon aus, daß Eureka zuerst und vor allen Dingen auf zivile Märkte ausgerichtet ist, und daß zivile Märkte eine Fülle von unterschiedlichen Techniken brauchen werden. Es kann aber nicht so sein, daß bei der Fülle der Techniken, die entstehen, einzelne von ihnen deshalb für die zivile Entwicklung ausgeschlossen werden sollten, weil man befürchtet, daß sie irgendwann militärisch genutzt werden können. Dies wäre die Perversion einer vernünftigen zivilen Technologieentwicklung, und dies wäre von Grund auf falsch.
Was aus Eureka entstehen soll, ist einerseits ein einheitlicher Markt in Europa und andererseits eine Verbesserung der Lebensbedingungen der Menschen in Europa. Beides gehört unverzichtbar zusammen. Was bei Eureka entstehen soll, ist ein staatlicher Rahmen, in dem sich die Initiative der einzelnen entwickelt, in dem aber der Staat nicht von oben her anordnet. Wenn der Staat anordnet, erlahmen Initiativen und Neues entsteht nicht. Wir wissen, daß wir in einer engen und freundschaftlichen Zusammenarbeit die Verantwortung und die Zuständigkeiten der EG-Kommission einzubeziehen haben. Die Kommission hat umfassende und weitgehende Möglichkeiten. Was wir in diesem Zusammenspiel leisten müssen: der Aufbau des europäischen Gesellschaftsrechts, die Festlegung von Standards, von Normen, von Infrastrukturen, von gemeinsamen Netzen für die neuen Techniken - ich nenne Kommunikationstechniken und Verkehr -, eine öffentliche Beschaffung, die innovativ und vor allem auf Gemeinsamkeit angelegt ist, so daß die Märkte wirklich zu einer Einheit zusammenwachsen, die Großserien und damit internationale Wettbewerbsfähigkeit erlaubt - dies alles kann von Eureka nicht allein geleistet werden. Eureka kann aber einen Impuls von großer Stärke geben, der die begrenzten Kapazitäten der einzelnen Länder zu einem einheitlichen Konzept zusammenführt, das tragfähig ist und etwas ermöglicht, was die Kräfte der einzelnen Nationen und der einzelnen Unternehmen überschreitet. Daß darüber hinaus zu prüfen ist, wo der Staat subsidiär mit Geld helfen kann, ist in Ordnung. Aber die Diskussion kann nicht damit beginnen, daß der Staat mit Subventionstöpfen lockt. Am Anfang der Diskussion muß stehen, daß wir ein gemeinsames Konzept erarbeiten und dann die Voraussetzung - einschließlich der finanziellen - für seine Verwirklichung schaffen.
Wir haben in Hannover eine Reihe exemplarischer Projekte vorgestellt. Diese Projekte sind insofern exemplarisch, als sie die Vielfalt dessen, was Eureka bedeuten kann, zeigen. Wenn wir von dem Laser-Projekt sprechen, dann zeigt dies allein durch die beteiligten Partner, daß Eureka nicht nur eine Veranstaltung großer Firmen, sondern genauso eine Veranstaltung kleiner und mittlerer Unternehmen ist. Am Projekt Euro-Laser nehmen auch sehr kleine Unternehmen, zum Teil neugegründete Unternehmen teil, die über ein exzellentes Wissen auf diesem Gebiet verfügen. Eureka ist eine Initiative von großen und kleinen Ländern, und nur wenn sich alle beteiligen, alle etwas einbringen, wenn alle mitarbeiten und selbst die Vorteile verspüren, wird sie erfolgreich sein.
Eureka - das zeigt sich am Projekt des europäischen Forschungsnetzes - gelingt nur "dann, wenn wir Wissenschaftler und ihre Datenverarbeitungsgeräte aus unterschiedlichen Ländern und unterschiedlichen Systemen miteinander sprechfähig machen, wenn wir ein gemeinsames Netz und eine Infrastruktur so errichten, daß alle gemeinsam zu einer einzigen wissenschaftlichen Gemeinschaft zusammenwachsen, daß die europäische Wissenschaft nicht zersplittert ist, genauso wenig wie der europäische Markt zersplittert sein darf; denn die Gemeinschaft der Wissenschaften soll gerade in den neuen und innovativen Bereichen zusammenwachsen und Erfolg haben.
Wir haben das Projekt Eurotrac beschlossen, weil wir wissen wollen: Wo entstehen die Umweltschadstoffe, wie werden sie transportiert, wie wandeln sie sich in der Atmosphäre um, wo gehen sie nieder, wo richten sie Schaden an? Denn Europa wird nur dann dauerhaft erfolgreich sein, wenn es nicht nur in den Märkten als Industrienation erfolgreich ist, sondern wenn es zeigt, daß es imstande ist, seine eigene dichtbevölkerte Welt sinnvoll zu gestalten und seine Umwelt zu bewahren.
Deshalb wollen wir Eureka so anlegen, daß wir vor allem in den Märkten hier starke Impulse setzen; aber wir wollen auch die notwendige Infrastruktur aufbauen, die die Entwicklung und Anwendung der Technologien ermöglicht, von der Kommunikation über den Verkehr bis hin zu den gemeinsamen Grundlagen eines Zusammenspiels im Gesellschaftsrecht und der öffentlichen Beschaffung.
Wir wollen die Sache so anlegen, daß wir unsere Umwelt bewahren, daß wir gemeinsam Probleme der modernen Technik und Gesellschaft lösen, daß wir auch gemeinsam Probleme der Gesundheit angehen.
Dies alles gehört zusammen, weil dies alles dazu gehört, daß eine Industrienation und eine Gemeinschaft von Industrienationen erfolgreich sein können.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Stärke Europas war immer seine Kraft zur Renaissance, die Stärke Europas war immer seine Kraft, neue Herausforderungen aufzugreifen, aus dem Geist einer großen Tradition, aber mit der Bereitschaft, neue Fragen aus diesem Geist zu gestalten.
Eureka kann hierzu ein Aufbruch sein, wenn wir es wirklich wollen. Ich wiederhole es: Eureka entsteht nicht in erster Linie aus der Initiative der Staaten und schon gar nicht aus der Anordnung von oben. Eureka entsteht zuallererst in den Köpfen der Menschen, in ihrer Bereitschaft zur Leistung, in ihrer Bereitschaft zur verantwortlichen Gestaltung von Problemen in einer komplexen Welt, und so haben wir es gemeinsam angelegt.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bedanke mich für die zahlreichen Hinweise. Ich möchte einige von ihnen aufgreifen.
Lassen Sie mich zunächst einmal sagen: Forschungs- und Technologiepolitik hat wohl drei Ziele: das Wissen zu mehren, Risiken rechtzeitig zu erkennen, Technik zu entwickeln, um Arbeitsplätze zu schaffen. In den ersten beiden Bereichen hat der Staat eine originäre Aufgabe. Bei Grundlagenforschung und bei Vorsorgeforschung entsteht das neue Wissen nicht aus der Industrie; das ist nur dann möglich, wenn der Staat die Voraussetzungen dafür schafft, daß dieses Wissen entwickelt werden kann. Der Staat schafft diese Voraussetzungen dadurch, daß er rechtzeitig die richtigen Möglichkeiten schafft, Gelder bereitstellt, bei der Vorsorgeforschung die richtigen Fragen stellt und dafür sorgt, daß die besten Köpfe Lust daran haben, neue Fragen anzugehen. Glauben Sie nicht, daß das alles durch Geld zu bewirken ist! Wenn die Leute nicht mit Mut, Unternehmungsgeist und Freude an die Lösung dieser neuen Aufgaben herangehen, dann ist alles, was wir administrieren, ohne Wert.
Sprechen wir jetzt einmal über das Geld. Lieber Herr Kollege Zander, Ihre Rede - so habe ich Sie verstanden - war ein einziges Staunen darüber, was man mit Geld machen kann, wenn man es vernünftig und sparsam einsetzt.
Ich muß sagen: Ich betrachte dies als ein ungewöhnlich liebenswürdiges Kompliment, für das ich mich bedanke.
Ich möchte einmal einige Bereiche aufgreifen, wo Sie Sorgen geäußert haben. Sie sprachen davon, wir hätten uns mit Großprojekten im Bereich der Grundlagenforschung sehr viel aufgeladen. Ich möchte Sie bitten, zu beherzigen, was der Kollege Laermann durchaus zu Recht gesagt hat, welche Großprojekte im Bereich der Grundlagenforschung oder im Bereich der angewandten Forschung wir auf internationaler Ebene gemeinsam durchführen, so daß die finanziellen Lasten überhaupt tragbar werden. Wir tragen ungefähr 25% der Kosten für den Transschall-Windkanal, der bei Köln-Porz errichtet werden soll, aus dem Haushalt des BMFT; Deutschland trägt insgesamt 38% der Kosten. Wir können es bei der ESRF zeigen, wo wir uns im Ausland beteiligen. Wir bekommen bei HERA mit 1,2 Milliarden DM erhebliche Beiträge von befreundeten Ländern. Wir haben eine ganze Reihe von Projekten, bei denen wir in internationaler Zusammenarbeit Finanzierungen erhalten.
Wenn Sie dies alles, lieber Herr Zander, vor dem Hintergrund der mittelfristigen Finanzplanung sehen - das steht im Haushalt, den Sie hier selbst


beraten haben -, dann stellen Sie fest, daß die Aufwendungen pro Jahr für die Großprojekte der Grundlagenforschung in der Größenordnung von ungefähr 7 % liegen. Das heißt, Sie müssen dies in einer Proportion sehen. Gewiß ist die Sicherung der Grundlagenforschung eine staatliche Aufgabe. Wenn ich den Anteil der Grundlagenforschung hochgefahren habe, dann deshalb, weil Grundlagenforschung nur dort entsteht, wo der Staat die finanziellen Freiräume schafft und natürlich auch - dazu hat der Haushaltsausschuß erheblich beigetragen - hilft, Bürokratien zu beseitigen, um durch eine bessere Deckungsfähigkeit von Investitionsmitteln und Betriebsmitteln und durch eine höhere Verfügung der Professoren über die Stellenpläne schnellere Entscheidungen zu ermöglichen.
Es stimmt in der Struktur und im Volumen. Es ist auch nicht so, Herr Kollege Müller, daß ich alles, was an Beschleunigern kommt, mit großer Leidenschaft aufnehme, bloß weil es so schnell ist. Es war durchaus nicht leicht, für die großartige Forschungseinrichtung in Jülich auf die Spallationsneutronenquelle zu verzichten. Mit 2,93 Milliarden DM war das ein großes Projekt. Ich finde es großartig, in welcher Weise sich Jülich auf neue Aufgaben einstellt im Bereich der Informationstechnik, der Materialtechnik, im Bereich des Umweltschutzes und neuer Formen von Energietechniken.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß wir Grundlagenforschung nicht nur an Geld messen dürfen. Was wir zur Spitzenforschung tun, ist die Herausforderung an die besten Köpfe, um ideale Arbeitsbedingungen zu konkurrieren. Diese wollen wir ihnen, soweit wir dies können, bieten.
Was wir als internationales Stipendienprogramm machen, führt dazu, daß in der Grundlagenforschung die Wissenschaften zusammenwachsen und junge Wissenschaftler aus allen Ländern bei uns arbeiten können.
Sie haben sich darüber beklagt, Herr Zander, daß wir nur 30, 35 Stellen für das KW-Programm aufwenden. Dies ist eine ungewöhnlich sparsame Regierung. Es ist faszinierend, wieviel man erreichen kann, wenn man sparsam und vernünftig mit Geld umgeht.
Dies ist für Sie noch ein ständiger Quell des Staunens.
Wir haben über 200 Stellen für Nachwuchswissenschaftler dadurch geschaffen, daß wir das Nachwuchsprogramm dotiert haben, was unter früheren Regierungen nie der Fall war.
Der zweite Punkt, bei dem Sie Sorgen angemeldet haben - auch der Kollege Müller hat darüber gesprochen -, war die Frage, Herr Zander: Tun wir genug für Umweltforschung, für ökologische Wirkungsforschung, für Vorsorgeforschung? Ich kann Ihnen hier nur eines sagen: Ob es genug ist, weiß man nie genau. Aber die Haushaltswachstumsraten sind in diesen Bereichen größer als zu Ihrer Zeit. Wir haben bei der ökologischen Wirkungsforschung einen Zuwachs von 14 % um 18,9 Millionen DM. Das sind Wachstumsraten, die ein Vielfaches der durchschnittlichen Wachstumsraten im Haushalt ausmachen. Wir haben bei der Umwelttechnik Zuwachsraten von 17,8 %. Das entspricht 23 Millionen DM. Wir haben bei der Klimaforschung Zuwachsraten von 27%.
- Bei den gerade genannten Bereichen waren es insgesamt über 50 Millionen DM. Ich glaube, das ist ein ordentlicher Betrag.
Im übrigen möchte ich darauf hinweisen: Auch wenn es kleine Beträge sind, so sind es doch die Beträge, die ich in Ihren Haushalten vorgefunden habe. Glauben Sie nicht, daß ich durch eine Verdoppelung der Mittel doppelt soviel gute Köpfe finde. Das ist nicht proportional.
Zu Recht hat Kollege Laermann darauf hingewiesen, daß wir solche guten Teams schrittweise aufbauen müssen und schauen müssen, wo wir die besten Leute bekommen. Wir müssen die Forschung nach dem Maß der Köpfe bestimmen und dürfen uns nicht zumuten, die Köpfe nach dem Maß des Geldes zu konstruieren.
Der dritte Bereich, der hier angesprochen wurde, betrifft die Förderung der Wirtschaft und der Arbeitsplätze. Sie haben, Herr Kollege Zander, Ihre Sorge um die kleinen und mittleren Unternehmen geäußert. Hier kann ich nur sagen: Ich habe den Anteil des Geldes, der aus dem Gesamtkomplex der wirtschaftsbezogenen Forschung an den Mittelstand geht, um die Hälfte erhöht. Wir haben heute beim Mittelstand - so grenzt es das Ifo-Institut aus
- 13 % der F + T-Kapazität der Wirtschaft. Aber nicht 13 %, sondern 29 % der marktbezogenen Mittel des F + T-Haushalts sind an die kleinen und mittleren Unternehmen gegangen. Das ist ein Anteil, den es unter früheren Regierungen nie gegeben hat.
 Ich möchte mich mit Respekt an die Redezeit halten. Ich bitte um Nachsicht, verehrter Herr Kollege.
- Ich bin der Diskussion noch nie ausgewichen, Herr Schily.
Die Fragen der Industriestrukturpolitik können wir, Herr Zander, hier leider nicht ausdiskutieren. Aber ich muß Ihnen eines sagen. Der Glaube, daß

der Staat künftige Industriestrukturen programmieren könnte, ist ein lebensgefährlicher Glaube, der dazu führen kann, daß Wachstumskräfte der Wirtschaft paralysiert werden, weil man hier vom Staat Vorgaben erwartet, die allein die Unternehmen aus ihrer Kenntnis des Marktes und seiner Möglichkeiten geben können. Insofern sprechen Sie über ein ganz gefährliches Gebiet. Ich glaube, daß ein Teil des Attentismus, der Wachstumsverluste, der Schrumpfung Ende der 70er, Anfang der 80er Jahre darin lag, daß zu viele Leute zuviel vom Staat erwartet haben, anstatt zu wissen, daß es nur auf sie ankommt, ob sie in Wissenschaft, in Wirtschaft und Technik Neues erreichen. Darauf setzen wir.
Ich möchte allerdings einen Punkt aufgreifen. Mit dem Kollegen Schwarz-Schilling, der hier unter uns sitzt, zusammen haben wir die Fragen der Rahmenbedingungen in den Märkten durchaus angegangen. Hierher gehört auch die Frage, die Herr Kollege Müller angeschnitten hat. Herr Kollege Müller, es passiert gelegentlich, daß man einem Mißverständnis aufsitzt; aber so grob darf das nicht sein. Das digitale Autotelefon ist eine Geschichte, die zwar der Struktur nach ein Eureka-Projekt sein könnte, aber verabredet worden ist es längst, bevor es Eureka gab.
Was wir bei Eureka gemacht haben - ich komme gern der Anregung nach -, schicken wir gerne dem Haushaltsausschuß mit allen Projekten, die wir bis jetzt kennen. Was wir hier angelegt haben im Deutschen Forschungsnetz, im Laser-Programm, in dem Umweltprogramm, wo wir die Schadstofftransporte in der Luft verfolgen, dies ist etwas, was durchaus das große Spektum von Eureka-Projekten zeigt: Infrastrukturen für Wissenschaft und Technik, die Möglichkeit, Umweltfragen rechtzeitig zu verstehen, und die Möglichkeit, neue, marktorientierte Techniken aufzubauen. Dies ist Eureka. Auch da, Herr Zander, tun wir es nicht in der Weise, daß wir sagen, wir fangen jetzt erst mal damit an, daß wir die großen Gelder ausloben. Das Denken beginnt doch nicht mit dem Geld. Das Denken beginnt damit, daß hier Ziele und Strukturen geschaffen werden. Und dann, wenn die Projekte da sind, wollen wir mal sehen, wie die vernünftig rankommen.
- Dann muß ich Ihnen eines sagen. Ich kann es jetzt nicht ausführen; aber das, was in die Wirtschaft geht, ist nur ein kleiner Anteil am Forschungsetat, und das, was in andere Bereiche geht
- von Grundlagenforschung bis Vorsorgeforschung -, ist ziemlich groß.
Ich möchte nur noch mit einer Bemerkung auf die Großprojekte eingehen. Also, Herr Zander, zu den Großprojekten der Grundlagenforschung mit Ihrem Anteil von etwa 7 % in den Haushalten der kommenden Jahre - nachzulesen in der „Mifrifi"
- habe ich etwas gesagt. Jetzt möchte ich doch noch einmal von einer anderen Seite die großen Projekte im Weltraum beleuchten, über die Sie gesprochen haben. Ich halte dies - auch nach Ihren
eigenen Kategorien - für genau die richtige Antwort: Für das, was jetzt zusätzlich gekommen ist und zusätzliche Mittel verlangt, sind von dem Herrn Kollegen Stoltenberg, von dem Bundesfinanzminister, hier zusätzliche Mittel eingebracht worden. Dadurch bekommen wir in der Tat einen Haushalt, der - ablesbar aus der mittelfristigen Finanzplanung - im Lot ist, der gleichmäßig ist, wo die Bereiche ausgewogen sind, wo wir mit begrenzten Mitteln Initiative erweitern, wo wir nicht glauben, daß Geld alles macht, wo wir mit dem Kollegen Schwarz-Schilling die Infrastruktur für die Märkte schaffen: die Netze, die Normen, die Standards, die internationale Abstimmung, aus denen die Techniken erst entstehen,
wo wir uns darauf verlassen, daß das Neue entsteht, weil die Leute Lust bekommen, etwas Neues anzugehen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube also nicht, daß es das Geld alleine macht; aber es ist eine wichtige Voraussetzung. Die begrenzten Mittel, die wir haben - da bedanke ich mich für alle Komplimente aus allen Fraktionen -, setzen wir hier offensichtlich sehr gut ein. Ich bedanke mich besonders noch beim Kollegen Austermann für den Hinweis darauf, daß zu dem Thema „Geld ist nicht alles" auch die Frage aufgegriffen worden ist: Wo tragen wir Verantwortung beispielsweise für das, was Technik erlaubt, wenn wir die Grenzen berühren, die uns die Würde des Menschen setzt?
Dies ist ein Thema, das hier von uns in das Gespräch gebracht worden ist. 1982 fand ich keine Gesprächspartner. Ich muß mich bei den Männern und Frauen aus den Kirchen, aus der Wissenschaft, aus den unterschiedlichsten gesellschaftlichen Bereichen dafür bedanken, daß diese in einer so hervorragenden engagierten und kompetenten Weise dieses Thema aufnahmen. Der Staat kann nicht nur nichts erfinden, der Staat ist auch nicht die Quelle der Moral, er kann ihr Hüter sein.
Aber er hat rechtzeitig die Frage zu stellen: Wo befinden wir uns in gefährlichem Gelände? Er hat Gespräche so zu organisieren, daß wir begreifen, was wir können und was wir sollen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bedanke mich für die anregende Debatte. Ich bedanke mich auch für die freundschaftliche und konstruktive, die hilfreiche und natürlich auch kontroverse Zusammenarbeit im Haushaltsausschuß und im Forschungsausschuß. Ich bin sehr zuversichtlich, daß wir in der gleichen konstruktiven Weise langfristig einen erfolgreichen Haushalt so aufbauen, daß Technik und Wissenschaft in Deutschland blühen und daß wir mit einer verletzlichen Umwelt verantwortlich umgehen können.


Ich danke Ihnen schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Reden der heutigen kleinen Debatte, die Arbeit der Enquete-Kommission haben gezeigt, was Gentechnologie für großartige Chancen bringt, daß wir aber auch sensibel zu sein haben gegenüber ihren möglichen Risiken.
Die Bundesregierung hat dies seit Oktober 1982 mit größter Sorgfalt beachtet. Das gilt im Bereich des Umgangs mit menschlichem Erbgut, wo wir nach erheblichen und intensiven Vorarbeiten die Benda-Kommission eingesetzt hatten, die ihren Bericht vorgelegt hat. Dies gilt bei den Richtlinien der Zentralen Kommission für die Biologische Sicherheit, die heute im Mittelpunkt der Debatte stehen.
Grundsatz war immer, daß wir die großartigen Chancen der Gentechnologie nutzen, daß wir rechtzeitig verstehen, wo ihre Risiken liegen, daß wir im Zweifel unsere vorsichtigen Maßnahmen an der Oberkante des erwartbaren Risikos ansetzen und so insgesamt das Verantwortliche nach besten Kräften vollziehen.
Seit 1981 ist die Revision hier nicht mehr durchgeführt worden. Sie ist fällig. Seit Beginn der Periode arbeiten wir daran. Sie ist eine Aufgabe der Exekutive, also der Bundesregierung. Wir sind aber dankbar für jeden Beitrag des Parlaments und der Enquete-Kommission und nehmen ihn auf.
Die Punkte, die wir als kritisch angesprochen haben, betrachten wir mit großer Sorgfalt.
Die Freisetzung gentechnisch modifizierter Bakterien steht heute unter einem Verbot mit Erlaubnisvorbehalt. An diesem Tatbestand haben wir eine Änderung nicht vorgesehen. Wir werden mit größter Sorgfalt an diese Frage herangehen.
Die Frage des Umgangs mit Krankheitserregern, die der Kollege Catenhusen angesprochen hat, werden wir ebenfalls mit größter Sorgfalt betrachten. Hier haben wir eine klare rechtliche Regelung. Und diese rechtliche Regelung hat sich bis heute als tragfähig erwiesen.
Wenn wir die einzelnen Fragen ansehen, dann sind wir auf die Empfehlungen der Enquete-Kommission zu den Punkten sehr gespannt. Aber selbst wenn diese nicht mehr in die jetzige Novellierung einbezogen werden können, ist zu berücksichtigen, daß hier nicht für lange Fristen entschieden werden
wird. Wenn die Empfehlungen der Enquete-Kommission vorliegen, wird zu prüfen sein, an welchen Stellen uns neue Erkenntnisse dazu veranlassen können und vielleicht auch müssen, in einer nächsten Runde eine weitere Novellierung zu erwägen.
Ich meine, daß unsere Wirtschaft und unsere Wissenschaft klare, verläßliche, sachgerechte und eindeutige Rahmenbedingungen brauchen. Nur dann können wir die großartigen Möglichkeiten der Gentechnologie nutzen: für Gesundheit und Umwelt, für Industrieprodukte, für Impfstoffe, für die Möglichkeit von Arbeitsplätzen und Problemlösungen, für die Chancen der Pflanzenzüchtung. Nur dann können wir in einer schwierigen und komplexen Welt die Probleme mit dem besten Wissen lösen.
Unser Programm führt Wissenschaft und Wirtschaft zusammen. Aus gemeinsamen Anstrengungen entsteht ein Konzept, aus dem wir Zukunft bauen, unter der besten Nutzung dessen, was wir wissenschaftlich können, aber mit einer empfindlichen und sensiblen Verantwortung für eine verletzliche Welt, in der wir uns zu bewegen haben. Aus beiden entsteht die Zukunft, nicht aber aus der Verweigerung von Entscheidungen, nicht aus dem Wegdukken vor den Problemen, nicht aus dem Wegschlüpfen vor dem, was heute unserer Verantwortung anheimgegeben ist.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Vosen hat eine Rede auf der Linie gehalten: Es hat sich nichts geändert; deshalb ist alles Mist. Dies ist eine faszinierende Zusammenfassung Ihrer Auffassung von Ihrer eigenen Forschungspolitik zu Ihrer Zeit. Die Gegenthese lautet - und sie ist offenkundig -: Wir haben in grundsätzlichen Punkten etwas geändert. Deshalb haben wir hier eine gute Bilanz der Forschungs- und Technologiepolitik vorzulegen.
Ich möchte das an den Punkten, die hier einzeln diskutiert worden sind, einmal ein bißchen zeigen. Was die Grundlagenforschung angeht, so hat mich Professor Maier-Leibnitz vor einigen Monaten angesprochen und mir gesagt: Für die Grundlagenforschung sind in der Vergangenheit immer etwa ein Viertel der Mittel des Forschungshaushalts eingestellt worden; davon war nicht wegzukommen. Wir haben dies schrittweise und systematisch gesteigert: durch Finanzierung von Projekten an Universitäten, von Projekten, die wir erweitert haben, durch Projektfinanzierung bei der Max-Planck-Gesellschaft, durch Sonderfinanzierung, durch eine Erweiterung der Grundlagenforschung in Großprojekten.
Die Mittel für die Grundlagenforschung machen heute mehr als ein Drittel des Forschungshaushalts aus. Warum? Grundlagenforschung ist nicht nur ein beliebiges Vehikel in der Forschungslandschaft, sondern Grundlagenforschung ist ein Bereich unmittelbarer staatlicher Verantwortung, weil Grundlagenforschung nur dann, wenn durch staatliche Verantwortung Freiräume geschaffen werden, wirklich exzellent sein kann. Grundlagenforschung ist eine Sache des Geldes, aber nicht nur des Geldes. Grundlagenforschung ist eine Sache der Möglichkeit der Wissenschaftler, sich um Wissenschaft zu kümmern, anstatt in Bürokratien zu verkümmern. Wenn hier die Zahl der Gremien, der Kontra-Gremien, der Beratungs-Gremien sowie der Umfang der Antragsverhandlungen über die Jahre ständig zugenommen hat, die Professoren zu allem kommen, weil sie es müssen, nur nicht zum Denken, dann ist dies eine wenig beglückende Entwicklung.
Wir haben das Bürokratische zurückgefahren, und zwar in der Max-Planck-Gesellschaft, in den Großforschungseinrichtungen, mit der gegenseitigen Deckungsfähigkeit der Betriebs- und Investitionsmittel, mit der Möglichkeit, über Stellenpläne souveräner zu entscheiden. Dies ist ein Modellversuch,
den wir angelegt haben. Ich bedanke mich beim Haushaltsausschuß, beim Finanzminister und selbstverständlich beim Forschungsausschuß für die Unterstützung. Wenn sich aber dieses Modell bewährt, werden die Bürokratien schrittweise zurückgehen, und es wird die Möglichkeit zur wissenschaftlichen Arbeit wachsen, und zwar noch stärker als die Gelder. Dies zu erreichen, ist unsere Aufgabe.
Wir hatten in den 70er Jahren eine merkwürdige Diskussion, so als ob Breitenforschung das einzig Richtige sei und als ob es elitäre Arroganz sei, nach Spitzenforschung zu fragen.
Wir haben ein Element eingeführt, nämlich das Programm der Spitzenforschung, bei dem wir die besten Leute - übrigens mit Zustimmung aller Bundesländer - aus den unterschiedlichen Bereichen herausstellen wollen. So bekommen - nach dem Urteil der Wissenschaft, von wem denn sonst? - zehn Leute je 3 Millionen DM im Jahr. Das sollen sie nicht für sich, nicht für ihr Einkommen verwenden, sondern für ihre Arbeit. Wenn sie wirklich die Besten sind, wissen sie besser als jede Administration, was mit dem Geld zu tun ist. Dann bekommen wir einen Wettbewerb, der über einen Wettbewerb um C 4 hinausführt und der wirklich zu einer Herausbildung von „centers of excellence" in unserer Landschaft führt, die exzellente Spitzenforschung erlaubt und dadurch eine hervorragende Breiten-forschung bringt.
- Ich weiß schon, Herr Vosen, daß Sie einen Vorbehalt dagegen haben, wirklich exzellente Leistung zu bringen.
Aber ich muß sagen: Wenn wir in der Wissenschaft nicht auf exzellente Leistung setzen, schreiben wir Mittelmaß fest. Wenn wir uns mit der Zweitklassigkeit abfinden, werden wir auf Dauer drittklassig sein. Dies kann keine Politik sein.
Wir haben gleichzeitig die Wende in der Umweltforschung. Sie sagen: Sie findet nicht statt. Ich sage: Hier hat sich einiges geändert. Wir hatten für die Waldschadensforschung - auch dies ist heute ein Thema - 200 000 DM im Jahre 1982. Das Thema war faktisch nicht vorhanden. Wir haben es innerhalb von wenigen Monaten hochgezogen, und zwar durch Fragen an die Wissenschaft. Nicht die Politik kann die Fragen entscheiden, aber sie kann die richtigen Fragen an die Wissenschaft stellen, und die Art, wie die Wissenschaft dies mit einer enormen Dynamik aufgegriffen hat, ist ein Zeichen für ihre Bereitschaft zum Engagement, wenn die Politik die Voraussetzungen schafft. Wir haben die Vor14402 

aussetzungen geschaffen. 1982 habe ich nichts vorgefunden, was die Waldschadensforschung betrifft. Wir können es genauso bei der Klimaforschung darstellen: Sie lag damals bei 3,5 Millionen DM Fördervolumen. Wir haben heute das Sechsfache. Warum? - Weil wir gefährliche und schwierige Entwicklungen rechtzeitig begreifen müssen, um sie gestalten zu können. Dies war eine Frage, die wir schon früh in Anträgen in der Zeit unserer Opposition angeschnitten haben.
 Es kommt darauf an, wer wann reagiert, mit der Kompetenz, die er hat. Und wenn die Politik aus ihrer exekutiven Verantwortung nicht imstande ist, rechtzeitig Fragen zu stellen, frage ich Sie, wie ein Abgeordneter, der sich die Fragen mit einer Hundertzahl von Einzelkorrespondenzen zusammensuchen muß, der Politik in der Exekutive vorschreiben kann, was sie tun soll. Sie haben damals versagt.
Ich möchte als Drittes die Frage der Forschungsförderung in der Wirtschaft aufgreifen, die hier eine Rolle gespielt hat. Wir sind in der Förderung der Forschung in der Wirtschaft natürlich eine Reihe von neuen Punkten angegangen. Herr Vosen, es ist mir völlig unbegreiflich, wie Sie beispielsweise das Zuwachsförderungsmodell für sich reklamieren können. Dieses war im Haus noch in keinem einzigen Referat angelaufen.
- Nicht ein Wort.
Dies hatten wir in der Forschungsgruppe schon 1980 und 1981 vorbesprochen. Gekommen ist nichts. Wir haben dies in Amerika geprüft. Wir haben das Zuwachsmodell analog zu deren Tax Credit Program gebaut.
Dies ist nur ein einziges Beispiel.
Wir haben die Förderung des Mittelstandes hochgezogen. Der Mittelstand hat noch nie einen so hohen Anteil aus dem Forschungshaushalt bekommen und auch noch nie so unbürokratisch.
Es ist hier über die Frage des 4-Megabit-Speichers gesprochen worden.
Ich möchte eines eindeutig sagen: Eine Forschungspolitik, die vernünftig angelegt ist, muß die gesamte Landschaft im Blick behalten. Wenn wir nur punktuell an die Probleme herangehen, wird alles falsch. Unser Informationstechnik-Bericht, in dem dieses Projekt übrigens so, wie wir es machen, drinsteht, sagt eindeutig, wo wir bei Großprojekten in Zusammenarbeit mit Firmen ran müssen. Das Submicron-Projekt steht drin. Er sagt, wo wir den Mittelstand mit indirekt-spezifischen Programmen zur Microperipherik, zu Aktoren, zu Sensoren, zur Fertigungstechnik einbeziehen müssen. Er sagt, wie wir die Rahmenbedingungen bei den Netzen, bei den Normen, bei den Standards schaffen. Er sagt, wie wir den europäischen Binnenmarkt in einem Zusammenspiel von internationalen AbspraBundesminister Dr. Riesenhuber
chen zu Normen, Standards und Netzen dort erschließen, wo der Staat hoheitliche Aufgaben hat.
Aus allen diesen Bereichen und nur aus ihnen zusammen entsteht ein Konzept. Wir haben hier die große Schwierigkeit, daß wir mit Hardware und Bauteilen international nicht exzellent dastehen. Dies ist nicht nur eine Frage der Bauteile. Wenn unser Mittelstand nicht rechtzeitig die Bauteile hat, wenn unsere Konkurrenten in den Weltmärkten schneller die modernsten Bauelemente haben als unsere Leute, wird er - und wir haben es im Werkzeugmaschinenbau erlebt - von anderen überrannt, weil er nicht rechtzeitig die Voraussetzungen hat. Deshalb versuchen wir, in einem integrierten Programm über alle Bereiche die Voraussetzungen so zu schaffen, daß sich unsere Industrielandschaft erfolgreich entwickeln kann, daß große und kleine Unternehmen gemeinsam in ihren jeweiligen Aufgaben erfolgreich bestehen können.
- Wenn Sie hier dazwischenrufen „Siemens", kann ich Ihnen nur eines sagen: Wir können nicht nach Bedürftigkeit, sondern müssen nach Leistung fördern.
Einer meiner Vorgänger im Amt, der Ihrer Fraktion angehört hat - Herr Stahl, Sie waren damals Staatssekretär -, hat immer und vor allem auch in dem Kontext, von dem ich spreche, gesagt: Wir müssen die Schnelläufer fördern. Wir dürfen nicht die fördern, die nicht laufen können. - Hier fragt sich, ob wir eine Technik wollen oder nicht, dann allerdings zum niedrigstmöglichen Preis. So haben wir angesetzt.
Wenn Sie mir hier vorwerfen, ich hätte beim Schnellen Brüter nachgezahlt, kann ich nur eines sagen: Gemessen an dem, was ich vorgefunden habe an unabgedeckten Verpflichtungen der alten Regierung, haben wir die Sache zum erstenmal in einer handhabbare Form gebracht.
Gemessen an dem, was ich an exponentiellem Wachstum der Kosten Jahr für Jahr fand, haben wir zum erstenmal einen Zustand hingekriegt, wo die Kosten und die Zeitpläne stimmen, weil die Wirtschaft die Verantwortung übernommen hat, wo der Staat sie nicht tragen kann.
Und wenn Sie fragen, wo die Wende ist, muß ich sagen: Dort, wo es machbar war, hat die Wende stattgefunden.
- Ich habe Ihnen die Beispiele genannt.
Dabei streite ich noch nicht einmal ab, daß es faszinierende Bereiche der Kontinuität gibt, die ich durchaus mit Respekt behandle. Es freut mich z. B., daß wir im Forschungsprogramm zur Humanisierung des Arbeitslebens in einer guten Kontinuität arbeiten. Wir haben hier noch aus der Oppositionsrolle - der Kollege Gerstein war damals federführend - unser Konzept zur HdA so entwickelt, daß wir darauf im Konsens mit dem gesamten Ausschuß nahtlos aufbauen konnten. Wir haben einen weiter wachsenden Konsens zwischen den Tarifpartnern, der ja kein Selbstzweck ist. Harmonie ist nie Selbstzweck, sie schafft die Voraussetzung dafür, daß das, was erarbeitet wird, nicht irgendwo in den Büchern verschimmelt. Dadurch, daß es auch die Wirtschaftlichkeit berücksichtigt, ist das HdAProgramm , wie wir es vorgelegt haben, in Kontinuität, zugleich aber auch in einem Wandel, der es tatsächlich erfolgreich auf den Märkten macht und nicht nur interessant für theoretische wissenschaftliche Berichte.
Lassen Sie mich eine letzte Bemerkung zu der Frage machen, die zu der Zukunft der Kernforschungsanlage Jülich hier gestellt worden ist. Wir haben uns damals nach sehr intensiven Überlegungen gegen die Spallationsneutronenquelle entschieden, auch aus finanziellen Gründen, die ich bei anderer Gelegenheit dargestellt habe, aber auch deshalb, weil die großartige Stärke der KFA Jülich immer in der Vielfalt ihrer Aufgaben bestand, in ihrer Wirkung in der Region und über die Region hinaus, ihrer Zusammenarbeit auf unterschiedlichen Gebieten mit unterschiedlichen wissenschaftlichen Institutionen. Was wir als Konzept hier anlegen, ist völlig klar und seit über einem Jahr vorbereitet. Die Schwerpunkte liegen etwa in der Materialforschung, in der Festkörperphysik, hingewendet auf die Festkörperphysikgrundlagenforschung für die Mikroelektronik, in Umweltforschung, auch in Umwelttechnik, in ökologischen Fragen. Hier nicht etwa in der Weise - da widerspreche ich dem Antrag der GRÜNEN -, daß man sagt, die KFA per se sollte ökologisch werden, sondern in der Weise, daß auch ökologische Aufgaben in der KFA aufgenommen werden, wie wir es im Januar 1983 mit dem großen Kongreß zur Waldschadensforschung mit 500 Wissenschaftlern in der KFA begonnen haben.
Ökologie kann nicht ausschließlich KFA sein, und KFA kann nicht ausschließlich Ökologie sein. Was wir brauchen, ist im Querschnitt über KFA, KfK und GSF unter Einbeziehung der GKSS mit den verschiedenen Kapazitäten der Großforschung eine Nutzung der besten Instrumente.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, was wir hier vorlegen, ist eine Politik - so sagt es auch der Bundesforschungsbericht, auch hier in Kontinuität -, die das Wissen erweitert, die Umwelt und Ressourcen schont und die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft aufbaut. Auf dieser Grundlage bauen wir eine Zukunft, tragen wir zu einer Zukunft bei, in der wir erfolgreich sind, aber in der

wir auch gerne in unserem Land leben und arbeiten.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte nur noch mit ganz wenigen Bemerkungen den Punkt Weltraumpolitik aufgreifen, von dem der Kollege Fischer gesprochen hat.
Was die Bundesregierung hier angelegt hat, ist abgewogen. Es ist zwischen technologischen Großprojekten abgewogen. Wir haben uns aus Gründen, die wir von langer Hand vorbereitet, die wir langfristig im Ausschuß diskutiert haben, für unsere Beiträge zu Columbus und Ariane entschieden. Das Kabinett hat gleichzeitig festgestellt, daß unter dieBundesminister Dr. Riesenhuber
sen Entscheidungen kein Raum für weitere derartige Großtechniken in absehbarer Zeit bleibt, dies auch auf dem Hintergrund der Finanzplanung.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß wir uns mit zu großen Großprojekten belasten. Ich kann hier nur darauf hinweisen, daß wir an die Großprojekte mit größter Sorgsamkeit herangegangen sind. Wir prüfen bei jedem einzelnen Großprojekt die Notwendigkeit, aber auch die Finanzierbarkeit. Insofern sind beide Projekte in unserer mittelfristigen Planung abgesichert, mit zusätzlichen Wachstumsraten weit über die proportionalen Anteil und weit über die normalen Wachstumsraten des Forschungshaushalts hinaus.
Wir haben schließlich 5% reale Wachstumsraten im Wissenschaftshaushalt der ESA. Dies war immer Ziel der Bundesregierung. Auch hier ergibt sich Ausgewogenheit.
Wir haben ebenfalls in einer sorgfältig angelegten langfristigen Planung in der Erdbeobachtung, in der Telekommunikation, in unterschiedlichen Technologiebereichen ausgewogene, langfristig angelegte, mit unseren Partnern abgestimmte Programme. Ich kann nur feststellen, daß die Größe der Projekte, das Maß der Abstimmung in Europa und die freundschaftliche Zusammenarbeit mit Frankreich noch nie so selbstverständlich und intensiv gewesen sind wie in dieser Zusammenarbeit in ganz schwierigen Bereichen unter dieser Regierung Helmut Kohl.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich nehme gerne die Gelegenheit wahr, auch hier einige Punkte klarzustellen, die in der Debatte eine Rolle gespielt haben.
Der Kollege Wieczorek hat darauf hingewiesen, daß der Herr Staatssekretär im Forschungsministerium, Herr Haunschild, gesagt habe, daß technische Interesse begründe nicht SDI. Was mich an diesem Kommentar überrascht, ist, daß Sie dies als überraschend empfinden.
Vor fast genau einem Jahr hat der Herr Bundeskanzler hier eine Regierungserklärung abgegeben. In dieser Regierungserklärung hat der Herr Bundeskanzler darauf hingewiesen, aus welchen Gründen und in welchen Zusammenhängen wir zu SDI Stellung nehmen. Er hat dargestellt, aus welchen außenpolitischen, aus welchen bündnispolitischen, aus welchen verteidigungspolitischen, aus welchen abrüstungspolitischen Gründen nach der Überzeugung der Bundesregierung SDI gerechtfertigt ist. Er hat begründet, daß wir SDI als Unternehmen im Grundsatz befürworten. Erst nach dieser Darlegung zum Grundsatz und zur eigentlichen Begründung dieses Programms ist der Herr Bundeskanzler darauf eingegangen, daß Technologien, die durchaus für militärische Zwecke entwickelt werden, zivile Bedeutung bekommen können und daß es eine Aufgabe sein wird, diese zivile Bedeutung nutzbar zu machen für diejenigen, die sie nutzen können. Genau in diesem Kontext stehen die Vereinbarungen. Die Vereinbarungen erheben nicht etwa den Anspruch, außenpolitische und verteidigungspolitische Fragen zu lösen. Sie erheben den Anspruch, das, was innerhalb dieser politischen Auseinandersetzung zu den Zielen in einer Zusammenarbeit in der Technik möglich ist, auf eine saubere und handhabbare Grundlage zu stellen.
Ich habe hier dem nichts hinzuzufügen, was meine Kollegen dargelegt haben über die Kommentare der Wirtschaft zu den Vereinbarungen, die jetzt bestehen. Aber es ist offenkundig, daß wir nicht die Verträge selbst zu machen haben. Wir haben die Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß die Verträge zu Forschungsprojekten in einer vernünftigen und fairen Weise so abgeschlossen werden können, wie die Unternehmen das selbst für interessant halten.


Nun gibt es hier zwei verschiedene Besorgnisse. Herr Vosen hat auf die Besorgnis hingewiesen, daß aus der SDI-Forschung zivile Forschung in anderen Gebieten überwuchert werden könnte, so daß unsere Forschung insgesamt darunter leiden könnte. Ich möchte dabei nur auf eines hinweisen. Ich möchte nicht spekulieren, in welchem Umfang Aufträge kommen. Die Wirtschaft redet zur Zeit von 100 Millionen.
Selbst wenn es 100 Millionen pro Jahr werden, Herr Vosen, selbst wenn es 500 Millionen pro Jahr werden, sprechen wir noch nicht einmal von einem Prozent unserer Forschungskapazität in Deutschland.
- Einen Moment mal. Das ist die eine Hälfte. Die eine Hälfte ist, daß eine Überwucherung der Forschung aus diesen Verträgen nach allen vernünftigen Annahmen nicht zu erwarten ist.
Die andere Betrachtung ist aber andersartig. Diese Vereinbarungen eröffnen die Möglichkeit, in überaus wichtigen hochinnovativen Bereichen eine Zusammenarbeit zu bekommen, die uns den Zugang zur Kenntnis der Richtung der Forschung, die Kooperation in wichtigen Projekten erlaubt. Denn es ist hier mehrfach diskutiert worden - und darüber haben wir auch vor mehreren Ausschüssen gesprochen -, daß in einzelnen Bereichen massive Techniksprünge erreicht werden können, mit Techniken, die für militärische Zwecke entwickelt werden, die aber durchaus auch zivilen Nutzen haben können. Ich halte es für eine sehr vernünftige Sache, wenn in dem Maß, wie die Wirtschaft selbst es aus ihrem Interesse für möglich hält, eine Zusammenarbeit aufgebaut wird, so daß hier eine Zweibahnstraße des technischen Austausches entstehen kann, eine Kenntnis der Schwerpunkte der technischen Entwicklung.
Ich meine also, daß in beiden Hinsichten weder die These der Überwucherung noch die These der Nutzlosigkeit begründbar ist. Im Gegenteil, in der Größenordnung ist die Sache vernünftig und beherrschbar bei allen Annahmen, die Sie machen können. Aber in der Folge für die technologisch-strategisch wichtigen Bereiche ist es bedeutend.
Ich bin schließlich beeindruckt, daß der Herr Kollege Schierholz vor allem die Sorge sieht, daß die technologische Zusammenarbeit mit den USA leiden könnte. Ich freue mich sehr, Herr Schierholz, daß Sie mit uns die technologische Zusammenarbeit mit den USA als ein außerordentlich hochrangiges Ziel ansehen. Wir haben jetzt nur zu prüfen - da nehme ich das auf, was Herr Vosen gesagt hat -, wie dies jetzt in die augenblickliche Situation und in unsere Strategie paßt. Daß wir eine technologische Zusammenarbeit mit den USA wollen, ist Bestand nicht nur dieser Regierung. Auch frühere Regierungen haben immer wieder versucht, in grundsätzlichen Vereinbarungen, aber auch bei einzelnen technologischen Großprojekten eine solche Kooperation zu bekommen. Sie hat in der Vergangenheit bei Großprojekten nicht geklappt. Sie ist nicht bei der Kernenergie gekommen, sie ist nicht bei SRC 2, dem Kohleveredelungsprojekt mit den USA und Japan, gekommen. Es gab Projekte, wo es nicht gelungen ist. Gelungen beispielsweise war das Deep Sea Drilling Program, ein wissenschaftliches Grundlagenforschungsprojekt.
Trotzdem bleibt das Interesse. Nun haben wir für dieses Interesse zwei grundsätzliche Ansätze. Der eine Ansatz ist der von Rahmenvereinbarungen. Der andere Ansatz ist der von konkreten Projekten.
Wenn wir hier von konkreten Projekten ausgehen, möchte ich als Beispiel - es gibt nicht sehr viele, aber doch auch einige weitere - nur darauf hinweisen, unter welchen Kriterien und Prinzipien die Bundesregierung, aber auch der ESA-Ministerrat, die Zusammenarbeit im Weltraum beschlossen haben,
nämlich unter den Prinzipien einer Partnerschaft, eines fairen Austausches, einer Kooperation, einer gemeinsamen Nutzung von Techniken mit dem Ziel eines weitgehenden Technologietransfers.
- In der Tat. Hier sind wir, Herr Schierholz, mitten in der Verhandlung drin. Die NASA wird ihr Konzept zu den weiteren Flügen klären. Und dann werden wir sehen, wie wir dies zu einem Abkommen gestalten können, das mit diesen Prinzpien in Übereinstimmung steht.
Nun ist dies eine Kooperation in der Spitzentechnik, die schon allein durch ihre Existenz den Austausch der besten Techniken ermöglicht. Nur als Hinweis: Nach allen Gesprächen, die ich mit der Wissenschaft geführt habe, habe ich bis jetzt keinen Fall gesehen, bei dem bei rechtzeitiger Anmeldung die Wissenschaft nicht die Möglichkeit gehabt hätte, an entsprechenden wissenschaftlichen Kongressen und am Austausch teilzunehmen.
Die andere Sache ist eine Rahmenvereinbarung in der Weise, wie sie jetzt abgeschlossen worden ist.
- Ich rede genau zu diesem Thema.
Es ist eine Vereinbarung zur technologischen Zusammenarbeit,
wie sie jetzt hier abgeschlossen ist.
Was ermöglicht dies? Es ermöglicht hier für alle praktischen Zwecke und soweit die Gesetze erlau16270 

ben eine Gleichstellung deutscher Firmen und amerikanischen Firmen bei der Auftragsvergabe.
Es bedeutet damit weiterhin eine Kooperation zwischen deutschen Firmen, die gegebenenfalls Unterauftragnehmer sein könnten, und amerikanischen Firmen. Es ermöglicht damit genau den technologischen Austausch, den sowohl Herr Vosen für die SPD als auch Herr Schierholz für die GRÜNEN verlangt haben. Es ist damit eine Grundlage genau für die Kooperation, für den freien Fluß von Technik, für die Integration von Techniken in eine internationale Kooperation, die notwendig ist, damit wir überhaupt erfolgreich arbeiten können.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Frage, ob Herr Fischer für die Landesregierung Hessen gesprochen hat, ist eine faszinierende Frage, insbesondere vor dem Hintergrund, daß weitere Minister der hessischen Landesregierung hier heute im Deutschen Bundestag sind.
Es hat hier der Minister einer Regierung gesprochen, in deren Land mehr als 60 % der Stromversorgung auf der Basis von Kernenergie bereitgestellt werden. Es hat der Minister einer Regierung gesprochen, dessen Land einen wesentlichen Beitrag zu seinem Wohlstand aus dieser Kerntechnik hat. Er hat als Minister einer Regierung gesprochen, die mit großen Fertigungsstätten, mit Hochtechnik, mit den frühesten Kernkraftwerken, die in Deutschland gebaut worden sind, ein Energiepreisniveau hat, das die Voraussetzung für eine vergleichsweise niedrige Arbeitslosigkeit und eine vergleichsweise erfolgreiche Politik in der Wirtschaft ist.
Wenn dieses die Grundlage ist, auf der die Landesregierung hier eine Politik anlegt, dann wäre es hier faszinierend, zu sehen, wie der Wohlstand in diesem Lande Hessen auf der Basis von Wissenschaft und Technik gehalten werden kann.
Es wird in den nächsten Tagen interessant sein, zu hören, wie die hessische Landesregierung dies selbst betrachtet und ob sie dies als Bestandteil ihrer Politik ansieht und ob sie der Überzeugung ist, daß dies mit der Politik übereinstimmt, die über Jahre von einer SPD-geführten hessischen Landesregierung betrieben worden ist und durch die dem Land auch ein Beitrag zum Wohlstand zu seiner Standortgunst geleistet worden ist.
Ich möchte einen zweiten Punkt aufgreifen: Dies alles, was wir hier diskutieren, steht unter der sehr grundsätzlichen Betroffenheit über den Tod von Menschen in der Sowjetunion und über die Schäden, die viele davongetragen haben.
Es steht aber auch unter der Betroffenheit über die Angst von vielen Menschen. Es ist hier zu Recht gesagt worden, daß auch die Angst dieser Menschen hier etwas ist, was als Tatsache respektiert werden muß
und was wir in unsere politisch verantwortliche Tätigkeit einbeziehen müssen.
Nun frage ich mich: Wie kann man hier die Angst vernünftig, sachgerecht und verantwortlich behandeln? Man kann es doch nicht anders als mit der Wahrheit machen.
Hier ist von unterschiedlichen Grenzwerten gesprochen worden. Es sind nach dem besten Wissen, das der deutschen Wissenschaft heute zur VerfüBundesminister Dr. Riesenhuber
gung steht, nach dem Wissen der Strahlenschutzkommission,
in der unabhängige Mediziner und Biowissenschaftler vertreten sind, Grenzwerte festgelegt worden, die unter denen anderer Industrienationen liegen, weil wir hier den Anspruch auf Umweltschutz, auf Sicherheit, auf Schutz der Menschen über jeden Anspruch auf wirtschaftliche Vorteile gestellt haben.
Die Angst der Menschen wird, wenn beliebige andere Werte festgesetzt werden, nicht geringer, sondern sie wird größer.
Es wäre ganz gefährlich, wenn man versuchen würde, mit der Angst der Menschen Politik zu machen. Dies wäre ein Zynismus, der nicht vertretbar ist.
Es ist hier von der Sicherheit und von Tschernobyl gesprochen worden. Es ist hier davon gesprochen worden, wie oft große, schwere Unfälle in Reaktoren nach Berechnungen stattfinden können. Es ist gesagt worden: Jetzt ist es schon geschehen. Jetzt spreche ich einmal von der wirklichen Aufklärung.
Hier war immer die Sprache: Unter den Sicherheitsstrategien, die über 20 Jahre und mehr in Deutschland entwickelt worden sind, ist ein Maß an Sicherheit erreicht worden, unter dem Kerntechnik vertretbar ist. Es ist nicht unter einer beliebigen Sicherheitsstrategie vertretbar. Wenn jemand leichtfertig mit einer Technik umgeht, dann ist dies keine Aussage über die Technik, sondern es ist eine Aussage über seine Leichtfertigkeit.
Die einzige verantwortliche Frage ist doch wohl die: Wie ist die Technik, die wir entwickelt haben, zu beurteilen, und warum sind wir zu der Überzeugung gekommen, daß sie verantwortbar sei?
- Herr Dr. Vogel, Sie sprachen hier soeben - an uns gewendet - von „Ihrer Kerntechnik". Herr Dr. Vogel, ich möchte darauf hinweisen, daß das, was über die Jahre entwickelt worden ist - über ein gutes Dutzend von Jahren unter Kanzlern, die Ihrer Fraktion angehört haben oder angehören -, der heute gültige Standard der Technik, der Kernenergiestrategie ist. Dies ist nicht die Kernenergie einer Partei oder einer Fraktion, dies ist eine Kernenergietechnik, die aus unserer besten Verantwortung über die Jahre gemeinsam entwickelt worden ist. Wenn Sie hier sagen: „Ihre Kerntechnik", dann hoffe ich, das klingt nicht so, als ob Sie sich aus
einer Verantwortung verabschieden wollten, unter der wir gemeinsam gearbeitet haben.
Was war das Kriterium für diese Kerntechnik über die Jahre? Es waren doch zwei grundsätzliche Fragen. Die erste Frage ist: Ist sie notwendig? Die zweite Frage ist: Wie können wir sie verantwortbar machen? Dies waren doch die beiden Fragen. Ich warne hier dringend davor, in der jetzigen Situation so zu diskutieren, als ob die niedrigen Ölpreise, die fallenden Erdgaspreise unsere Energiewirtschaft auf Dauer begründen und unsere Versorgung sichern könnten.
Unsere Politik war immer die: Wir müssen alle Energien und Energietechniken, deren Einsatz sinnvoll und verantwortbar ist, einsetzen, um einseitige Abhängigkeiten zu vermeiden, um die Grundlage unserer Wirtschaft zu festigen und um Arbeitsplätze in Deutschland zu sichern. Das war die Grundlage, und das ist sie noch heute. Daran hat Tschernobyl nichts geändert.
Wir haben dies alles immer im Zusammenhang mit der Sicherung der Arbeitsplätze gesehen und diskutiert. Wir haben uns dabei aber auch von der Notwendigkeit, Umweltbelastungen durch alle verfügbaren Techniken zu mindern, sowie von der weiteren Notwendigkeit leiten lassen, knapper werdende Energieressourcen durch Arbeit, durch Kapital, durch die bestmögliche Technik zu ersetzen. Weil wir eine Wirtschaft haben, die zu Hause nur die Kohle hat und die Energien importieren muß, die mit dieser Tatsache leben und auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig sein muß, haben wir begrenzte Ressourcen durch die beste verfügbare Technik ersetzt. Unter diesen Bedingungen haben wir Kerntechnik übereinstimmend für verantwortbar erklärt.
Jetzt kommt die dritte Frage. Ich greife den Begriff der Sicherheit auf. Der Anspruch, den wir alle hier hatten, war immer der gewesen, daß ein Höchstmaß an Sicherheit, das uns überhaupt erreichbar ist, hier eingesetzt wird. Dies bedeutet, daß wir hier erstens eine Reaktorsicherheitsforschung über die Jahre mit ständiger Intensität weitergeführt haben, daß wir über Genehmigungsverfahren, die zu den strengsten in der Welt gehören, die Ergebnisse der Reaktorsicherheitsforschung in die Praxis umgesetzt haben, daß wir alles, was an Störfällen aufgetreten ist, sei es in Harrisburg, sei es nach den Störfallberichten des Innenministers, immer wieder untersuchen und überprüfen und aus

allem, was wir an Informationen finden, zu lernen versuchen, um das höchste Maß an Sicherheit zu bekommen. Denn nur dann, wenn wir es - und das war die gemeinsame Überzeugung - auf dem Höchstmaß an Sicherheit halten, ist es verantwortbar. Und weil uns hier international niemand - - Ich nehme dies auf. Wir haben nie behauptet, die Technik in einer abstrakten Absolutheit fahren zu können.
- Nein. Das ist nicht wahr. Das ist nicht wahr. Was wir hier über Sicherheit gesagt haben, war das Höchstmaß an Sicherheit. Da haben wir uns vor keinem in der Welt zu verstecken.
Wir haben hier in der Welt ein Höchstmaß an Sicherheit erreicht. Wie Sie in den letzten Tagen gehört haben, haben amerikanische Experten festgestellt: In der Sicherheitstechnik liegt die Sowjetunion am Ende, die USA in der Mitte, an der Spitze Deutschland mit dem, was wir erreicht haben. Dies ist kein Chauvinismus. Dies ist kein Angeben mit dem, was wir geleistest haben. Dies ist Anspruch an uns selber, weil wir das, was verantwortbar ist, nur dann tun können, wenn wir dieses Höchstmaß an Sicherheit haben.
Die dritte Bedingung, die wir hier damals eingeführt haben - auch über sie bestand Konsens -, war eine gesicherte Entsorgung nach der besten verfügbaren Technik. Ich erinnere an die Gespräche über die Vereinbarung, die Bundeskanzler Schmidt im September 1979 geführt hat, die hier die Grundlage für das Entsorgungskonzept sind. Das ist zwischen dem Bundeskanzler und den Ministerpräsidenten aller Länder im Konsens festgeschrieben worden. Hierhin ist festgehalten - und das ist der Grund für die Wiederaufarbeitung -, daß wir zur Entsorgung die Wiederaufarbeitungsanlage brauchen, weil sie die beste genehmigungsfähige Technik ist, die wir hier haben.
So stand es damals drin, und so ist es vereinbart.
 Ich darf hier die zwei Sachen aufarbeiten. Das eine war, daß das, was genehmigungsfähig ist - das ist die Wiederaufarbeitung - zu machen sei. Das andere war, daß die Alternative der direkten Endlagerung zu untersuchen sei und dann hier - Sie haben recht - Mitte der 80er Jahre zur Entscheidung zu führen sei.
Genauso haben wir es gemacht. Bei diesem Programm hat sich herausgestellt, daß die direkte Endlagerung eine Möglichkeit darstellen kann, daß sie aber nach heutigem Stand nicht genehmigungsfähig ist. Wir entwickeln sie weiter
in Kontinuität mit der früheren Regierung. Wir gehen davon aus - das ist die Grundlage -,
daß wir die Industrie nicht aus der Entsorgungsverpflichtung entlassen können und daß die Wiederaufarbeitungsanlage gebaut werden muß, weil und solange sie die genehmigungsfähige Technik ist, die wir haben,
und weil sie das Maß an Sicherheit bringt, das unserem strengen Genehmigungsverfahren
standhält.
Nun hat der Kollege Fischer darauf hingewiesen, andere Energietechniken würden nicht hinreichend berücksichtigt, man habe sozusagen nur auf die Kerntechnik gesetzt. Ich darf auf folgendes hinweisen - das gilt für die Forschung, das gilt für die Programme der CDU und für die Programme der CSU -: Wir haben immer gesagt, alle Energien und alle Energieeinsparungsmöglichkeiten müßten berücksichtigt werden. Wir geben jetzt noch jährlich Millionen für die Entwicklung von Energieeinsparungsmöglichkeiten aus.
Wichtiger ist: Wir haben festgestellt, daß der Markt in den letzten Jahren Einsparungsmöglichkeiten bewirkt hat, mit denen niemand gerechnet hat, als man es am grünen Tisch betrachtet hat. Damals wurde gesagt, 6 bis 8% an leichtem Heizöl seien einsparbar. Es wurde beim leichten Heizöl aber eine Einsparung von 25 % erreicht.
Wenn man die prognostizierten und die tatsächlichen Wachstumsraten beim Stromverbrauch miteinander vergleicht, stellt man fest, daß wir in einer sehr erfolgreichen Weise Energieeinsparung betrieben haben. Wir haben die neuen Energietechniken entwickelt. Bei der direkten Umwandlung der SonBundesminister Dr. Riesenhuber
nenenergie in Strom haben wir zweistellige Wachstumsraten im Jahr. Hier sehen wir Chancen.
Wir haben die Windenergie weiterentwickelt. Wir errichten den Windpark, wir installieren die dezentrale Energieversorgung in Helgoland.
In Kooperation mit den Entwicklungsländern werden dort hilfreiche Anlagen zur Windenergieversorgung errichtet. Wir haben alles, was an neuen Energien sinnvoll genutzt werden kann, weiterentwickelt. Wir tun, was wir können, um sie im Markt einzuführen. Ich nenne hier § 82 a des Einkommensteuergesetzes, der die Windenergieanlagen fördert. Ich nenne die Möglichkeit, über Programme der Kreditanstalt für Wiederaufbau in Zusammenarbeit mit dem Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit die Windenergienutzung einzuführen.
Überall dort, wo wir sie einsetzen können, nutzen wir alle Techniken, die sinnvoll und entwickelbar sind.
- Ich sage gern etwas über die Quantität, Herr Kollege. Dazu nur eines: Wir haben jetzt in der Tat noch den Zustand, daß in unserem dichtbesiedelten Land mit einem voll integrierten und funktionierenden Versorgungssystem die Chancen für die Windenergienutzung noch nicht sehr groß sind, weil sie teuer ist. Trotzdem sagen wir: Wir geben ihr jede Chance, die wir bieten können, und fördern in den Markt hinein; in unserem Land, in Entwicklungsländern, über Solardörfer in verschiedenen Ländern: in China, in Mexiko, in Brasilien, überall da, wo sie nutzen kann.
Aber es kann nicht sein, daß wir auf Dauer mit Staatsmitteln gegen den Markt anfördern. Dies wäre eine Fehllenkung volkswirtschaftlicher Kraft, die sich eine Industrienation, die in Weltmärkten erfolgreich bestehen will, nicht leisten kann.
Wir können der Technik jede Chance geben.
Wir können versuchen, den Start zu erleichtern. Aber danach muß sie sich im Markt durchsetzen. Genau dies ist der heutige Stand.
Ich möchte, meine sehr verehrten Damen und Herren, noch einen dritten Punkt aufgreifen. Der Bundeskanzler hat darauf hingewiesen, an welchen Stellen wir das, was in Tschernobyl geschehen ist, in unsere eigene Arbeit einbeziehen müssen. Es besteht die Bereitschaft, auf ein Höchstmaß an internationalen Sicherheitsstandards hinzuarbeiten; aber es besteht nicht die Absicht, dem Rest der Welt irgend etwas vorzuschreiben.
Der Bundeskanzler hat gesagt - und dies ist der Weg --: Wir bieten unsere Kerntechnik an. Wir können hier nichts verordnen. Die Staaten sind autonom. Aber wir müssen auf einen Konsens hinarbeiten. So hat es der Bundeskanzler in seinem Brief an
Herrn Gorbatschow ausgedrückt. So haben wir es mit der Sondersitzung des Gouverneursrates der Internationalen Atomenergieorganisation, die am 21. Mai stattfindet, gehalten. So haben wir es mit der Konferenz angelegt, die der Herr Bundeskanzler angesprochen hat.
Wir verfolgen dabei die Absicht, mit einem Höchstmaß an technischer Sicherheit eine interntionale Übereinstimmung zu erzielen. Es wurde schon gesagt - und das ist wahr -: Wir werden die Sicherheit der Kerntechnik nicht dann erhöhen, wenn wir jetzt unsere sicheren Reaktoren abschalten, sondern nur dann, wenn wir andere Reaktoren in internationaler Arbeit auf das Höchstmaß gemeinsam erreichbarer Sicherheit bringen.
Ich möchte einen weiteren Punkt aufnehmen, den Herr Kollege Vogel hier angesprochen hat. Er sprach von einer internationalen Gefahrengemein- ' schaft. Dies ist wahr. Es ist aber auch eine internationale Chancengemeinschaft, und dies ist auch gut.
Herr Vogel, wenn Sie über das Prinzip Verantwortung von Hans Jonas gesprochen haben, dann sollten wir hier noch einige andere Aspekte mit einbeziehen, die dort diskutiert werden. Wenn wir über neue Technik sprechen, müssen wir durchaus betrachten, wo ihre Risiken, ihre Gefahren liegen, was wir tun können, damit sie verantwortbar sind. Wir müssen also den Einsatz dieser Techniken verantworten. Aber wir müssen auch die Frage stellen, ob wir einen Verzicht auf diese neuen Techniken verantworten können. Dies ist die komplementär richtige Frage.
Nur wenn wir beides sehen, die Chancen und das Risiko, die Verantwortung für diese Entscheidung, die Symmetrie der Entscheidung, bekommen wir einen Blick für die Wirklichkeit, bei dem wir nicht von Angst verblendet werden. Angst kann ein schlechter Ratgeber sein. Es wäre gefährlich, sie zu leugnen,
aber sich der Angst zu unterwerfen, ist gefährlich. Es kommt darauf an, den Blick auf die Sache zu bewahren.
Ich diskutiere dabei nicht das weg, was an Sorge und Bedrücktheit da ist; überhaupt nicht. Aber ich rate uns, alles zu tun, um den Blick auf das sachlich Richtige zu bewahren.
Was ist denn Kernenergie? Jetzt spreche ich mal an Hand dieses Beispiels; wir könnten es an Hand anderer Energietechniken genauso besprechen: Kernenergie ist die einzige zusätzliche Energie, die

uns in einer begrenzen Welt verfügbar gemacht worden ist. Die Diskussionen des Club of Rome in den 70er Jahren gingen doch von einem einfachen Ansatz aus: In einer begrenzten Welt mit erschöpfbaren Energien, mit erschöpfbaren Rohstoffen, mit einer Menschheit, die weiter wächst, mit einer Menschheit, die sich in vielen Entwicklungsländern in den nächsten 20 Jahren verdoppeln wird - wie können wir da eigentlich die Chance bekommen, daß diese Menschen ein menschliches Leben führen, daß sie nicht nur von dem zeitweisen Export ihrer erschöpflichen Rohstoffe leben, sondern daß sie auch die Möglichkeiten haben, am Wohlstand teilzuhaben?
Damit plädiere ich nicht dafür, daß Kernenergieanlagen in beliebigem Umfang in beliebigen Entwicklungsländern gebaut werden. Aber wenn die Industrieländer, die diese Technik verantwortlich beherrschen können, die Sache nicht so anlegen, daß sie sie nutzen, daß sie sie einsetzen, daß sie sie verantwortlich entwickeln und weiter fortschreiten mit dem, was man für die Sicherheit tun kann, dann werden die Industrieländer mit ihrer überlegenen Kapitalkraft den Entwicklungsländern noch lange die fossilen Rohstoffe wegkaufen können, wenn diese keine Chance mehr haben, sie zu bezahlen.
Zur Symmetrie der Verantwortung gehört auch die Frage, ob ein Verzicht auf Kerntechnik verantwortet werden kann in einer begrenzten Welt mit einer wachsenden Menschheit und mit begrenzten Ressourcen, die nicht in wenigen Generationen ausgebeutet und vernichtet werden dürfen, weil sonst für eine zukünftige Menschheit nichts mehr bleibt und Länder, die sich nicht selbst so helfen können wie wir, keine Chancen auf dieser Erde bekommen.
Herr Kollege Vogel, ich möchte noch einen weiteren Gedanken von Hans Jonas aufgreifen. Hans Jonas spricht von einer seltsamen Asymmetrie des Denkens. Er spricht davon, daß uns bei dem, was neu entsteht, das Gefährliche, das Kritische, das Bedrohliche in der Regel sehr anschaulich und sehr deutlich sei
- ich beschreibe einen Vorgang, ich ziehe gleich daraus eine Konsequenz -, daß aber das andere, was an Chancen entsteht, was an Neuem kommen kann und Probleme lösen kann, nur sehr vage erkennbar sei und die Herzen der Menschen nicht sehr bewege; es ist noch abstrakt.
Hans Jonas sagt einerseits, dies ist ein durchaus wichtiger Mechanismus, der uns sensibel macht für Gefährdungen. Er sagt aber andererseits auch, daß wir dadurch nicht blind werden dürfen für das, was an Neuem und an Möglichkeiten entsteht. Und so scheint es mir in dieser Diskussion wichtig zu sein, daß wir zwar aufarbeiten, was an Gefährdungen
und Bedrohungen da ist, was wir an Schwierigkeiten zu bewältigen haben, daß wir aber auch sehen, was wir an Möglichkeiten haben, Zukunft verantwortlich zu gestalten. Und das wird nicht gelingen, indem wir uns wegducken vor der Technik, indem wir Technik leugnen, indem wir so tun, als ob sich durch eine Verweigerung von Technik Probleme erledigen lassen könnten.
Nein, das können wir nur dadurch erreichen, daß wir die Technik nach bestmöglicher Kraft verantwortlich gestalten, entwickeln, durchsetzen und einsetzen zur Gestaltung der Welt.
Und wenn Sie jetzt fragen, wer hier etwas anderes will, dann kann ich nur sagen: Wenn dieses Prinzip wahr ist, dann messen wir an diesem Prinzip unseren Umgang mit Kerntechnik. Dann bedeutet dies, daß wir Kerntechnik hier einsetzen sollen, und zwar in dem Maß ihrer Verantwortbarkeit. Wenn wir das Höchstmaß an Sicherheitstechnik, das beste Maß an Entsorgungstechnik, das Höchstmaß an erreichbarem Umweltschutz bauen, wenn wir dafür arbeiten, daß das internationaler Standard ist,
wenn wir zu einer Gemeinschaft der Völker kommen und in dieser Gemeinschaft der Völker weltweit eine Industriekultur entwickeln,
dann haben wir die Chance, Zukunft verantwortlich zu gestalten, aber nicht so, daß die Reichen sich auf Kosten der Armen salvieren und sich aus der Verantwortung wegstehlen, sondern dadurch, daß wir einen Beitrag leisten zu einer friedlichen Welt und zu den Chancen für die Menschen in dieser Welt in gemeinsamer Arbeit in einer schwierigen Zeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Ministerpräsident Rau hat einen Satz gesprochen, den wir alle sehr ernst nehmen.
Er hat davon gesprochen, daß wir die Ängste der Menschen ernst nehmen müssen, daß wir nicht mit ihnen spielen dürfen.
Herr Ministerpräsident, Sie haben in der letzten Passage Ihrer Rede davon gesprochen, daß schwarze Fahnen an der Ruhr wehten, weil die Zechen geschlossen werden müßten. Was Sie da machen, ist ein Spiel mit den Ängsten der Menschen.
Was Sie hier entwerfen, ist nicht in der Politik der Bundesregierung begründet. Was die Bundesregierung angelegt hat, was hier der Herr Bundeskanzler in verschiedenen Erklärungen gesagt hat, daß wir auf der Seite der Kumpel stehen, daß wir den Bergbau unterstützen,
daß wir den Kohlepfennig erhöht haben, daß unsere Kohlepolitik konsistent weitergeht, daß sie bis jetzt im Konsens mit den Gewerkschaften getragen worden ist, daß - dies hat der Bundeskanzler in diesen Tagen gesagt - wir auch in der Solidarität der Bundesländer das Land Nordrhein-Westfalen nicht allein lassen, das von Strukturkrisen bedrängt ist, das ist die Grundlage der Politik der Bundesregierung, auch und gerade im Bereich der Kohle.
 Nein. Das muß ich jetzt im Zusammenhang darstellen.
Herr Rau sprach hier von der Frage der Kernenergie und ihrer Problematik. Die Grundlage der Kernenergie und der Energiepolitik ist immer
Kernkraft plus Kohle gewesen. Eine Kernenergiepolitik war nie isoliert.
Kerntechnik und Kohle waren immer ein gemeinsames Konzept als Begründung für einen vernünftigen Mix im Strompreis, als Begründung für eine vernünftige Solidarität der Länder, die keinen Bergbau haben, mit den Ländern, die einen Bergbau haben.
Wer diesen Konsens aufkündigt, der eine Grundlage der Energiepolitik über viele Regierungen hinweg gewesen ist, gefährdet die Zusammenarbeit, gefährdet die deutsche Kohle, gefährdet eine Grundlage für unser Land.
- Herr Kollege Wolfram, wir kennen uns lange und haben viele Energiedebatten gemeinsam geführt, Sie wissen, in welcher Weise ich immer eingetreten bin für den Rang der deutschen Kohle als Grundlage unserer Energieversorgung.
Sie wissen, wie wir das hier zugrunde gelegt haben, und dies wird auch so bleiben.
Es ist hier über die Gewerkschaften und ihre Sorgen gesprochen worden. Eine große Leistung ist das hohe Maß an Konsens zwischen Gewerkschaften und Unternehmen, zwischen Land und Bund, mit dem die schwierigen Strukturänderungen an der Ruhr und an der Saar durchgeführt worden sind. Wenn die SPD ein bißchen mehr auf den Rat der IG Bergbau und Energie zur Energiepolitik hören würde, die sie oft in Anspruch nimmt - Sie haben wieder Herrn Meyer zitiert -, dann wäre es um den Konsens um unsere Energiepolitik, um ihre Zukunftsfähigkeit besser bestellt. Wir brauchen den Konsens - dem stimme ich zu -, aber nicht einen Konsens zu Lasten der Sache, sondern in der Sache begründet.
Sie haben, Herr Ministerpräsident, hingewiesen - - Ich will mich hier an eine sehr begrenzte Redezeit halten. Ich habe nicht die Zeit, die Herr Rau hatte. Ich muß jetzt die Punkte halten.
Deutscher Bundestag - 10. ahlperiode Bundesminister Dr. Riesenhuber
Sie haben hier von dem gesprochen, was an neuen Techniken anzugehen sei. Sie sagten, wir brauchten ein Umsteuern zu den Kohletechniken, die umweltfreundlich seien. Was wir in den letzten Jahren in den Energietechniken über ein großes Spektrum der Kohletechnik gemacht haben, war der Versuch - und in vielen Bereichen der gelungene Versuch -, Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß sich die Kohle neue Märkte erschließt, im Wärmemarkt vorangeht, daß sie dezentral umweltfreundlich gefeuert werden kann. Das war die Technik der Wirbelschicht, der druckgefeuerten Wirbelschicht, das war eine Vielfalt von neuen Techniken, bei denen neue Märkte, neue Umweltfreundlichkeit für die Kohle erschlossen werden soll.
Aber wir können hier nicht sozusagen von oben einer Technik vorgreifen, die noch nicht da ist. Das Zusammenspiel in der Energiepolitik ist immer das Zusammenspiel der Vielfalt aller Techniken, die wir haben können,
und die Anstrengung, die bestmögliche Technik zum frühestmöglichen Zeitpunkt zu kriegen.
Wir haben, was für die Kohle an Zukunft aufgebaut werden kann, in den neuen Techniken vorangebracht.
Wenn hier wenig über die Braunkohle gesprochen wird, dann nicht deshalb, weil wir ihren Rang nicht kennen, sondern deshalb, weil sie bis jetzt über alle Regierungen hinweg in Ruhe und Stetigkeit ihre Arbeit tun konnte. Gerade in diesen Tagen haben wir die neue Stufe der Braunkohlevergasung, den Winklervergaser, eingeweiht. Dies ist nur ein Teil einer langfristigen Strategie, die für Stein- und Braunkohle Zukunft eröffnen soll in der Kohlevergasung, in der Kohleverflüssigung, in den neuen Kohletechniken. Wenn hier die Großanlagen im Moment noch nicht aufzubauen sind, werden wir die Zeit nützen - und das tun wir -, um alternative Prozesse zu entwickeln in Bottrop, in Fürstenhausen, in Laar, so daß wir dann, wenn wir die Verfahren brauchen, für unsere Kohle und für den Export der Techniken das Bestmögliche haben, nicht nur wirtschaftlich vernünftig, sondern auch umweltfreundlich, um die begrenzten Ressourcen zu nutzen. Hier ist die kostbarste Ressource in unserer Erde die Kohle. Deshalb bauen wir die neuen Techniken.
Was erreicht worden ist, z. B. in der Schichtleistung der Kumpel, in der Umweltfreundlichkeit, in der Humanisierung des Arbeitsplatzes, in der Sicherheit am Arbeitsplatz, in einem großen Spektrum von Techniken, war in einer großen Kontinuität über die Regierungen hinweg - ich möchte dies ausdrücklich sagen - die Voraussetzung dafür, daß wir Kohle erfolgreich einsetzen können.
Sie sprachen von der Führung, Herr Ministerpräsident; Sie sprachen von der Stetigkeit. Jawohl, aber Führung bedeutet nicht, daß man sich der jeweils letzten Demoskopie anpaßt.
Führung kann nur dann standfest sein, wenn sie die Sache ins Auge nimmt, wenn sie die neuen Probleme aufgreift, wenn sie mit Sensibilität die Fragen stellt, wenn sie immer wieder das prüft, was an Neuem aufkommt, aber dann auch entscheidet und auf die Entscheidung so Verlaß ist, daß Umwelt geschützt werden kann, daß Technik entwickelt werden kann, daß langfristige Energieversorgung gesichert werden kann. Nur dann ist Führung verläßlich, und nur dann verdient sie diesen Namen, aber nicht in der Einstellung auf den Moment.
Sie haben über die Energieeinsparung gesprochen, Herr Ministerpräsident. Dies ist wirklich einer der Punkte, bei dem wir im Markt - Herr Bangemann hat darauf hingewiesen - Fortschritte gemacht haben, die die meisten gar nicht sehen: Unser Energieverbrauch lag 1985 kaum über dem von 1973, aber unsere Wirtschaft ist ständig weiter gewachsen. Die, die sagen: Auch in Zukunft Energieeinsparung, und die, die vorschlagen, was wir an Verordnungen einführen sollen, sollen sehen, wie die Wirklichkeit aussieht. Ein zu dichtes Netz von Verordnungen setzt nicht die Initiative der Bürger frei, die sparen müssen; im Gegenteil, das hemmt die Initiative, die Tatkraft und den Unternehmungsgeist. Die Leute werden sich nicht darauf konzentrieren, Energie zu sparen, sondern darauf Vorschriften zu beachten oder zu umgehen. Wir setzen auf die Verantwortlichkeit des einzelnen. Dadurch haben wir enorme Fortschritte erreicht.
- Herr Kollege Schierholz, ich kann Ihnen mit Zuversicht sagen, - das sagen Meyer-Abich und Schefold, sie zitieren die Prognosen für das Jahr 2000 -: Das, was uns Prognos für das Jahr 2000 bei einer Fortsetzung unserer derzeitigen Energiepolitik an Energieeinsparungen voraussagt, entspricht dem, was Meyer-Abich und Schefold als Ziele setzen. Unsere Energiepolitik ist die Energiepolitik, die Innovationen ermöglicht, die die Initiative des einzelnen freisetzt und Energie in einer Weise spart, wie es in anderen Bereichen überhaupt nicht erreichbar gewesen wäre.
Die Frage der neuen Techniken kann ich Ihnen auch konkreter beantworten: Wir haben eine Fülle

von Einzeltechniken entwickelt. - Sie kennen sie alle -: in den Kraftwerken, in den Industrieanlagen, die Nutzung von Abwärme, die Wärmeschiene Saar, Wärmeanlagen an der Ruhr. Jetzt haben wir bei der rationellen Energieverwertung die Chance einer neuen Generation neuer Techniken. Was wir auch anzugehen haben, sind Techniken, die schon aufgegeben schienen: MHD-Technik - Magnetohydrodynamik -; da haben wir neue Materialien. Bei der Brennstoffzelle haben wir neue Ansätze. Die Supra-Leitung mit einer erheblichen Einsparung in der Energieerzeugung ist eine neue Chance, weil wir neue Techniken haben. Ich will die Techniken nicht im einzelnen aufzählen. Ich will nur zeigen, daß wir eine Fülle von neuen Techniken anlegen, die wir so fördern, daß sie marktfähig werden. Durchsetzen umsetzen, zum Erfolg führen muß sie die Industrie. Dies kann der Staat nicht von oben her reglementieren. Hier müssen wir auf den Unternehmungsgeist der Unternehmer setzen. Dafür sind sie da.
Sie haben darüber gesprochen, daß wir den neuen Energien eine Chance geben müssen. Wir haben dies in den Gesetzen, in den Verordnungen gemacht, bei Windanlagen und Biomasse, die in § 82 a der Einkommensteuer-Durchführungsverordnung sind. Wir haben sie überall dort neu angesetzt, wo neue Fragen sind.
Es gibt Techniken, die quasi fertig sind: Bei der Elektrowärmepumpe können Sie nichts mehr entwickeln. Wenn Sie es doch weiterführen, wird die Pumpe nicht besser, sondern sie versäuft im Geld.
Wir haben andere Gebiete, wo wir neue Fragen haben und zunehmend Geld draufsetzen.
Wir haben die Photovoltaik; wir sind mit Photovoltaik ständig in höhere Förderbeträge gekommen. Wir sind nicht nur in höhere Beträge gekommen, sondern die Industrie hat jetzt wiederum den Preis für die Chips halbiert. Wir prüfen, was wir machen können, und verhandeln mit großen Firmen an großen Demonstrationsvorhaben: mit den Elektrizitätsversorgungsunternehmen, mit den großen Herstellern. Es geht um Anlagen, die zeigen, was die Photovoltaik bei der Stromerzeugung leisten kann, wie auf diesem Wege Wasserstoff gewonnen werden kann, wie Wasserstoff speicherbar ist, wie er genutzt werden kann, welches sein Rang in einem langfristigen System sein kann.
Wir gehen in die nächste Dimension der Windanlagen. Damit meine ich nicht die Großprojekte wie GROWIAN - daraus haben wir etwas gelernt -, sondern ich meine das, was realistisch ist, was Serien ermöglicht, was alles nutzt, was vorhanden ist, was Techniken rechtzeitig vorbereitet.
Aber wir behaupten im Zusammenhang mit den neuen Techniken nicht, dies alles hätten wir schon. Wir entwickeln sie, wie sie sich uns darbieten. Wir steigen nicht aus Techniken aus, bevor wir die neuen Techniken haben, in die wir einzusteigen haben.
Wir tun gleichzeitig alles, um diese neuen Techniken rechtzeitig der Überprüfung zu unterziehen.
Wir arbeiten mit den Ländern der Dritten Welt zusammen. Wir haben mit den Ländern der Dritten Welt die Solarenergieparks, die dezentralen Parks, die schon meine Vorgänger angelegt haben, fortgeführt. Wir befinden uns da auf einer Lernkurve. Wir haben von Anlage zu Anlage mehr über die sinnvolle Integration von Sonne und Wind in neue Systeme gelernt. Wir haben auf Helgoland eine integrierte Anlage geschaffen. Überall da, wo wir die Chancen haben, neue Technik zu demonstrieren, tun wir das. Das gilt für alle Techniken.
Es wurde auch die Kernfusion genannt. Sie stellt eine langfristige Chance dar. Wir unterstützen und fördern sie nach Kräften, aber nicht mit der Behauptung, wir hätten sie schon. Nichts ist für die Entwicklung einer Technik gefährlicher, als wenn man Hoffnungen in sie weckt, die nicht begründet sind. Dann wird die Technik überfordert, dann bricht sie zusammen, bevor sie ausreifen konnte. Sie können nicht mit mehr Geld mangelnde Ideen ersetzen, sondern Sie können nur versuchen, durch eine vernünftige Förderung vorhandener Ideen die Zukunft zu gestalten.
Herr Ministerpräsident, ich möchte durchaus auch das Stichwort vom Schnellen Brüter aufgreifen, das Sie in die Debatte geworfen haben. Ich sage in aller Ruhe: Die Frage ist, ob hier der Einstieg in die - wie Sie sagen - großtechnische Plutoniumwirtschaft gegeben ist. Es war bei allen Vorgängerregierungen und allen Vorgängern in meinem Amt Konsens, daß wir hier einen Forschungsreaktor, ein Demonstrationskraftwerk haben, daß wir damit eine Technik haben, die uns - so ist es damals von Ihnen formuliert worden, Herr Hauff - die Option auf eine Entscheidung in der Zukunft eröffnet, nicht mehr.
- Die eine Option für die Zukunft eröffnet.
Es ist nicht etwa ein Rückgang des internationalen Interesses zu verzeichnen. Japan baut jetzt einen Reaktor, der in Größe und Konzept mit Kalkar fast gleich ist. Die Engländer haben sich unserem Verbund angeschlossen.
Ich sage nicht, daß dieses die Technik sein wird, aber ich sage, daß wir eine Technik, die wir in einem internationalen Verbund erforschen können, die die äußersten Sicherheitsstandards aufweist, die wir verwirklichen können, nicht aufgeben könBundesminister Dr. Riesenhuber
nen, solange wir nicht wissen, wann wir diese Technik eventuell brauchen werden.
Wir müssen - dies war immer die Forderung aller meiner Vorgänger - die Optionen - so haben Sie gesagt - für die Techniken offenhalten.
Nur dann, wenn wir die Optionen offenhalten, können wir zur rechten Zeit angemessen entscheiden. Dies ist die Politik, die wir hier betreiben.
Sie sagen nein zur Wiederaufarbeitung. Ich spreche jetzt nicht vom Verwertungsgebot des Atomgesetzes. Ich spreche davon, daß von Bundeskanzler Schmidt im Konsens mit den Ministerpräsidenten aller Bundesländer 1979 gesagt wurde: Dies ist die jetzt verfügbare genehmigungsfähige Entsorgung. Die Entsorgung ist die eigentliche Anforderung, der wir uns zu stellen haben.
Die Forderung der Kernenergiegegner lautete: Ihr könnt hier nicht einen Reaktor bauen und betreiben, wenn Ihr die Entsorgung nicht sichergestellt habt. - Deshalb bauen wir die Anlagen zur Entsorgung. Dann können jetzt nicht dieselben Personen sagen: Die Entsorgung ist falsch.
Wir müssen die Techniken dieser Generation verantwortlich beherrschen.
 Ich bitte um Verständnis. Ich habe in jeder Debatte hier Zwischenfragen erlaubt, aber heute ist mein Zeitplan sehr knapp.
Ich möchte hier eine letzte Bemerkung machen: Herr Ministerpräsident Rau, wir nehmen die grundsätzliche Frage, die Sie am Ende Ihrer Rede angesprochen haben, sehr ernst, die Frage, inwieweit das, was wir in der Technik - übrigens nicht nur in der Energietechnik - tun, sittlich verantwortbar sei. Ich kann von mir selbst sagen: Dies treibt mich sehr um.
- Dann lesen Sie einmal nach, was die Bischofskonferenz 1980 diskutiert hat. Dort gab es nämlich
eine Eröffnungsrede, die von einer reinen Gesinnungsethik ausgegangen ist. Die Bischöfe haben damals darüber diskutiert und haben gesagt, daß Kerntechnik - und auch alle Technik - der sinnvollen Abwägung zu unterwerfen ist, daß nicht nur die Frage der Verantwortbarkeit des Einsatzes zu stellen ist, sondern auch die Frage der Verantwortbarkeit des Verzichts, daß beides hier erwogen werden muß.
Es gibt keine Energietechnik, die ohne Probleme ist. Herr Rau hat darauf hingewiesen, wie gefährlich Ölabhängigkeit sein kann. Bei Kohle spreche ich gar nicht von den Kosten, ich spreche auch von der Belastung der Umwelt, die wir ständig herunterdrücken. Wir können es anhand der unterschiedlichsten Techniken zeigen; keine ist unproblematisch.
Aber wir müssen schauen, daß wir in einer begrenzten Welt für eine wachsende Menschheit eine Zukunft eröffnen, so daß dauerhaft - so sagt Hans Jonas - menschliches, menschenwürdiges Leben auf dieser Erde möglich ist.
Da gibt es nichts, was simpel, einfach und trivial ist, sondern wir müssen immer zwischen verschiedenen Techniken, die jeweils ihre Probleme haben, abwägen. Unsere Aufgabe ist es, die Probleme zu beherrschen und zu mindern. Unsere Aufgabe ist es gleichzeitig, die Zukunft so anzulegen, daß auch für künftige Generationen von Menschen menschenwürdiges Leben auf dieser begrenzten Erde nicht nur für einen begrenzten Zeitraum möglich ist, daß wir nicht in wenigen Generationen verbrauchen, was unwiederbringlich ist,
daß wir bei den Rohstoffen Grundlagen für künftige Generationen schaffen.
Was wir hier anlegen ist eine Energiepolitik, die in der Tat Perspektive hat. Sie ist gegründet auf der Sozialen Marktwirtschaft und auf der Offenheit für die Initiative des einzelnen. Sie nimmt Rücksicht auf die Umwelt mit strengen Gesetzen des Staates. Sie fördert die Innovationen und die Durchbrüche zum Neuen, die allein in einer begrenzten Welt das Überleben erlauben.
Dies ist eine Energiepolitik mit Perspektive. So ist dies im Energiebericht angelegt.
Herr Rau, wir würden gerne diese Perspektive in Ihren Aussagen sehen. Sagen Sie klar und deutlich: Wann wollen Sie aussteigen, wo wollen Sie einsteigen? Wir haben gesagt, wie wir die Zukunft begrün18266 

den wollen, und so werden wir die Zukunft auch gestalten.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vor allem möchte ich mich bedanken für den breiten Konsens und die weitgehende Übereinstimmung - wenn ich jetzt einmal von den GRÜNEN absehe -, die wir in der Diskussion über die Großforschungseinrichtungen nicht nur in dieser Debatte, sondern über die letzten Jahre gehabt haben. Ich glaube, das ist eine sehr wichtige Sache als Rahmenbedingung für die Arbeit der Wissenschaftler in der Großforschung. Sie müssen sich darauf verlassen können, daß wir alles tun, um ihnen bei der Arbeit zu helfen. Sie müssen sich darauf verlassen können, daß wir gute und verläßliche Rahmenbedingungen schaffen. Sie müssen allerdings auch sehen, daß wir wirklich herausragende Leistungen entsprechend anerkennen und uns darüber freuen.
Nun haben Sie, Herr Stahl, über die Frage der Nobelpreisträger gesprochen. Wir freuen uns alle gemeinsam darüber. Herr Stahl, ich möchte eines festhalten: Ich habe nie gesagt, der Staat könne etwas dafür tun, daß die Wissenschaft an Glanz und Ideen gewinne. Aber der Staat kann eine Menge dafür tun, daß sich dieser Glanz nicht entwickelt. Es gibt eine Situation, in der Sie durch das Wachsen von Bürokratien, durch die Beschäftigung mit Gremien eine Stimmung bekommen, in der die Lust an der Leistung, an der Glanzleistung, an der Spitzenleistung kleiner wird. Dann kommt sie nicht.
Wenn man davon spricht, daß wir uns freuen, daß es mit der deutschen Wissenschaft weiter aufwärts geht, muß ich sagen, Herr Stahl: Wenn Sie sich angeschaut haben, wie Klaus von Klitzing im letzten Jahr gefeiert worden ist, wie sich die Wissenschaftler gefreut haben, daß einer der Ihren eine hervorragende Leistung gebracht hat, dann ist es nicht etwa eine Anmaßung des Staates, darauf aufmerksam zu machen - so als ob er glaubt, hier etwas bestimmen zu können -, sondern dann ist das eine Anerkennung der Begeisterung und der Freude an der Sache, die in der Wissenschaft dann besteht, wenn hervorragende glanzvolle Leistungen aus der Wissenschaft selbst möglich gewesen sind.
Das und nichts anderes habe ich gesagt.
Im übrigen ist mir die Universität Frankfurt von innen vertraut. Ebenso wie Herr Binnig komme ich

von der Universität Frankfurt. Ich habe sie mit Vergnügen von verschiedenen Seiten kennengelernt.
- Ich bedanke mich für dieses Kompliment, das Herrn Binnig und mir gilt.
- Ich sage ja nicht, daß nicht auch trotz einer schlechten Politik eine gute Leistung möglich ist. Das muß man j a auch anerkennen.
Hinsichtlich der Fragen, die wir heute diskutieren, haben wir in unterschiedlichen Bereichen in den letzten Jahren erhebliche Fortschritte gemacht. Der Ausgangspunkt im Jahr 1983 ist ja nicht überall zuversichtlich gewesen. Ich möchte Ihnen das Votum eines tüchtigen Beamten des Hauses nicht vorenthalten, das er damals auf die Vorlage geschrieben hat. Er schrieb damals: „Ob wir bei den Zentren, den großen, damit auf Verständnis wohl stoßen? Drum laßt uns besinnen, bevor wir beginnen; sonst geht so was leicht in die Hosen."
Das war wirklich eine Überlegung: ob wir nicht die Latte mit unseren Ansprüchen zu hoch gelegt hatten. Aber das, was sich gezeigt hat - auch bis in diese Debatte gezeigt hat -, war, daß wir in den verschiedenen Bereichen die Weichen gemeinsam neu auf Richtung Erfolg gestellt haben, gemeinsam nicht nur im Deutschen Bundestag, sondern auch mit den Großforschungseinrichtungen selbst. Das sind ganz verschiedene Bereiche. Nur am Rande ist hier der sehr wichtige Bereich der inhaltlichen Umgestaltung diskutiert worden.
Es gibt Bereiche, in denen wir vom Interesse her zurückgehen. Das gilt für die Kerntechnik. Herr Schmidt, ich habe Ihr Argument nicht voll verstanden. Die Kerntechnik ist heute schon ein kleiner Teil der Projekte insgesamt in den Großforschungseinrichtungen.
- Sie müssen sich die Zahlen anschauen. Es ist wichtig, Zahlen zu kennen, bevor man zur Sache spricht. Bei der Kernforschungsanlage Karlsruhe sind es jetzt noch etwas mehr als 60 %; in vier Jahren werden wir unter 40 %, wahrscheinlich bei 35% sein.
Bei der Kernforschungsanlage in Jülich sind wir heute nur noch bei 15%, und wir kommen auf unter 10%, und dies bei staatlichen Aufgaben, bei hoheitlicher Verantwortung im Bereich von Sicherheit, Umweltschutz und Entsorgung, wo wir eigenes Wissen brauchen.
Dann fragt sich natürlich: Was tun wir mit dem Raum, den wir gewinnen, wo sind die neuen Themen, die wir angehen, wo sind die zuwachsenden Bereiche, und wie ermitteln wir sie?
Da bitte ich wirklich von der außerordentlichen Vielfalt der Großforschungseinrichtungen, die ja völlig verschieden sind, auszugehen. Es gibt Großforschungseinrichtungen, die mit einer einzigen Technik oder mit einem einzigen Gerät Grundlagenforschung langfristiger Art betreiben, so etwa, um nur zwei Beispiele zu nennen, DESY in Hamburg oder die Gesellschaft für Schwerionenforschung. Die Aufgabe besteht hier darin, ihnen die Geräte so zu geben, daß sie Leistungen von hervorragender Qualität erbringen können. Deshalb haben wir diese sehr großen Investitionen geschultert.
Dies ist aber nicht nur etwas für diese Großforschungseinrichtungen, sondern die Kraft und die Dynamik ergeben sich auch aus einer engen Zusammenarbeit mit den Universitäten, aus einer engen internationalen Zusammenarbeit bis weit in die Reihen der Entwicklungsländer hinein und aus einer Strukturierung der Forschungslandschaft, die so geartet ist, daß die internationale Wissenschaft zunehmend Freude am gemeinsamen Lösen der schwierigen Aufgaben hat, und zwar mit Hilfe der besten Köpfe, die wir bekommen können. Es ist also nicht so, daß die Großforschungseinrichtungen dies nur für sich betreiben würden, sondern sie bringen Voraussetzungen und Dienstleistungen in einen sehr umfassenden Prozeß ein.
Aufgreifen möchte ich hier die gelegentlich vorgebrachte Kritik, daß wir uns zuviel vorgenommen hätten. Ich räume ein, die Beträge sind sehr groß. Das liegt auch daran, daß es sich eben bis 1982 - ich sage es einmal zurückhaltend - ein bißchen gestaut hat. Aber immerhin gab es damals doch schon 310 Millionen DM im Jahr für Großprojekte. Wir sind jetzt bei mehr als dem Doppelten, bei 628 Millionen, und das ist in Ordnung, weil nur das die Voraussetzungen dafür schafft, daß tüchtige Wissenschaftler wirklich etwas machen können, was nur in der Großforschung möglich ist, nicht aber in den Universitäten. Somit kann die Großforschung Voraussetzungen für die Arbeit der Universitäten schaffen.
Dazu gehören Großgeräte wie der Schwerionenbeschleuniger oder der neue Reaktor in Berlin, und dazu gehört auch der Höchstleistungsrechner, der von verschiedenen Großforschungseinrichtungen gemeinsam errichtet wird. Es ist zu Recht darauf hingewiesen worden - ich glaube, von Herrn Kollegen Laermann -, wie wichtig die Kooperation der Großforschungseinrichtungen miteinander, aber auch nach außen, in die Industrie hinein, ist.
Wir haben einen zweiten Komplex, der ebenfalls ein hohes - und in diesen Jahren wachsendes - Gewicht hat. Es ist der Bereich von Umwelt und Klima, von Vorsorge- und Gesundheitsforschung. Wir gründen beim Deutschen Krebsforschungszentrum ein neues großes Institut für Tumorvirologie, weil wir glauben, daß hier in der Wissenschaft wirkliche Durchbrüche möglich sind, so daß die Heilung von Krankheiten, bei denen wir jetzt fast hilflos sind, näherkommt. Es gibt große Bereiche der Krebsforschung, in denen die Fortschritte in den


letzten Jahren gering waren. Hier haben wir einen neuen Ansatz.
Wir haben den Bereich der Umweltforschung und der ökologischen Wirkungsforschung ausgeweitet. Wir haben ein Frühwarnnetz für ökologische Entwicklungen, die gefährlich sein können, aufgebaut, aber auch für gesellschaftliche Entwicklungen selbst, die wir rechtzeitig erkennen müssen. Natürlich haben wir da keine Patentrezepte. Der Erfolg hängt immer von der Sensibilität kluger Wissenschaftler, die mit vielen Leuten reden, ab. Aber es geht darum, daß wir die Techniken, die wir entwikkeln und die sich unabhängig von unserem Einfluß entwickeln, grundsätzlich verstehen, so daß wir die Rahmenbedingungen für sie verantwortlich gestalten können.
Wir haben dies in ganz unterschiedlichen Bereichen getan, beim Klima, beim CO2-Problem, bei Sondermüllfragen, beim Wald, und wir haben - ich spreche wieder von der Kooperation der Großforschungseinrichtungen - zum ersten Male einen gemeinsamen Beirat für Umweltfragen für alle Großforschungseinrichtungen so angelegt, daß sich eine gemeinsame Strategie entwickeln kann, und das wollen wir in der Medizin - da haben wir einen zweiten großen Wachstumsbereich - entsprechend anlegen.
Der dritte Bereich sind die großen Langzeitprogramme des Staates: die Weltraumforschung, die Polarforschung, die Fusionsforschung. Da gibt es eine enge internationale Zusammenarbeit. Wir stärken diese Bereiche zunehmend, weil wir wissen, daß hier eine ursprüngliche Aufgabe des Staates liegt. Daß dadurch der Anteil dessen, was direkt auf die Wirtschaft hin orientiert ist, schrittweise zurückgeführt wird, ist einerseits richtig. Andererseits aber stimme ich all denen zu, die darüber gesprochen haben, daß dieser Anteil besser genutzt, die Kooperation enger werden, die Selbstverständlichkeit des Gesprächs ständig weiter wachsen muß. Hier haben wir in den letzten Jahren durch den Einsatz vieler wirklich erhebliche Fortschritte gemacht. Daß auch neue Instrumente einzusetzen sind, ist richtig. Herr Laermann hat - Herr Bugl hat es angesprochen - die Frage von Aufsichtsräten aufgeworfen, die nicht nur dem Forschungsministerium angehören. Wir haben bis jetzt einen solchen beim Institut für Plasmaphysik in München. Wir sind beim Heinrich-Hertz-Institut, bei der Gesellschaft für Mathematik und Datenverarbeitung und bei der Gesellschaft für Biologische Forschung in weit fortgeschrittenen, aber zum Teil schwierigen Verhandlungen über die satzungsgemäßen Umgestaltungen, weil wir da auch die Länder brauchen, bei der Gesellschaft für Mathematik und Datenverarbeitung beispielsweise das Land Nordrhein-Westfalen. Ich wäre sehr dankbar, wenn uns hier in den nicht immer ganz einfachen Gesprächen gelegentlich auch freundschaftlich geholfen werden könnte. Das heißt also, wir haben dies in den verschiedenen Bereichen aufgegriffen, weil es der Wille des Parlaments und auch unser eigener ist. Wir bringen dies zunehmend voran.
All dieses, auch die Hinwendung zu neuen Themen für die Wirtschaft, ist unter schwierigen Bedingungen durchzuführen. Ich nenne die Bereiche Biologie und Biotechnologie, den Aufbau einer Materialforschung über das große Spektrum von der Feinkeramik über die Verbundwerkstoffe bis zur Pulvermetallurgie, die Frage der Informationstechnik, und zwar ausgehend von einer vorzüglichen Festkörperphysik - Grundlagenforschung, die wir beispielsweise in Jülich haben, die aber auf die Anwendung hin orientiert werden muß, so daß der Chip daraus entstehen kann. Dies wird mit einem zunehmenden Schwung von den Großforschungseinrichtungen selbst aufgegriffen, aber auch in einer engen Zusammenarbeit mit der Wirtschaft. Ich kann mir vorstellen, daß beispielsweise das Instrument der gemeinsamen Institute auf Zeit, mit denen andere erfolgreiche Erfahrungen gemacht haben, vorzüglich geeignet ist, neues Wissen nicht nur schnell aufzugreifen, sondern weiterzuentwickeln und dann aus der Grundlagenforschung in die Anwendung so umzusetzen, daß es tatsächlich schnell neue Technik und Arbeitsplätze schaffen kann.
Dies alles muß unter den Bedingungen quasi stagnierender, ja in den letzten Jahren sogar schrumpfender Stellenpläne geschafft werden. Dies ist eine extreme Schwierigkeit. Wir haben akzeptiert, daß die frühere Regierung das 7,5 %-Programm beschlossen hat. Es war in der Sache begründet, auch wenn es hart war. Unter diesen Bedingungen haben wir zu arbeiten gehabt. Wir haben Hilfskonstruktionen aufgebaut. Wir haben kw-Stellen eingerichtet - 30 in diesem Jahr, sicher 40 im nächsten Jahr -; wir wollen an dieser Stelle helfen. Wir haben die Stellen für Nachwuchskräfte geschaffen und erweitert: 56 waren es 1982, wir sind jetzt bei 330, und die Zahl dieser Stellen steigt weiter. Wir haben die Möglichkeit erweitert, daß junge Leute - Wissenschaftler - in die Wirtschaft gehen, ohne sofort zu riskieren, daß sie ihre Altersversorgung aufgeben müssen. Wir haben die Zahl der Lehrlinge seit 1982 um die Hälfte gesteigert und auch damit nicht nur eine Leistung vollbracht, sondern auch für die Zukunft Chancen für die Großforschungseinrichtungen eröffnet. Wir haben die Zeitverträge erweitert - dies ist unser gemeinsamer Wille gewesen -, und zwar nicht in einer Weise, daß sie die Strukturen überfremden. Aber wir haben jetzt statt 253 Zeitverträge 532, also gut eine Verdoppelung. Das sind, bezogen auf das Ganze, 5%. Das ist noch nicht überwältigend. Aber dies ist bei den Möglichkeiten, tüchtige Leute in die Arbeit hereinzuziehen, eine neue Qualität. Dies ist wirklich in einer beeindruckenden Weise genutzt worden, indem wir in diesen Jahren starker Jahrgänge den tüchtigen Leuten eine Chance geben konnten. Dadurch, daß wir den tüchtigen Leuten eine Chance gegeben haben, haben wir aber auch den Großforschungseinrichtungen selbst eine hervorragende Chance eröffnet.
Ich möchte mich für alle Unterstützung in den Fragen der Erleichterung der Herbeiführung von flexiblen Strukturen bedanken, die konkret angesprochen sind. Ich halte dies für essentielle Fragen: die Frage der Flexibilität in den Stellenplänen, wie

wir sie jetzt haben, die Frage der Deckungsfähigkeit von Betriebs- und Investitionskosten - zwei ganz zentrale Bereiche - und, was ich gerade angesprochen habe, die Frage von Lehrstellen für Mitarbeiter, die in die Wirtschaft gehen oder auch bereit sind, selber Unternehmen zu gründen.
Daß wir dies alles trotz der Schwierigketen, die ein verantwortlicher Haushälter haben muß, mit dem Willen weiterentwickeln, daß wir die Erfolge eines solchen Modellprogrammes zeigen und damit um Vertrauen werben, daß dies auch in größeren Bereichen - in weiteren Instituten, vielleicht auch schrittweise im universitären Bereich, aber vielleicht auch mit weiteren Instrumenten - getan werden kann, scheint mir ein wichtiges Anliegen zu sein. Ich habe sehr wohl die Anregung aus dem Parlament gehört, Herr Kollege Laermann, daß wir die Überlegungen noch einmal sehr genau überprüfen, wenn erste Aussagen da sind.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich meine, daß wir hier auf einem Weg sind, der sicher schwierig ist. Man kann auch nicht glauben, daß eine gewisse Umgestaltung einmal abgeschlossen wäre. Die Kirche ist deshalb heute so kraftvoll und jung, weil sie davon ausgegangen ist: ecclesia semper reformanda, d. h. daß sie sich immer reformieren muß, und zwar aus sich selbst, nicht von außen her. Die große Leistung, die mich in diesen Jahren sehr beeindruckt hat, war, daß innerhalb dessen, was der Staat als Rahmen setzen kann, die Großforschungseinrichtungen eine beachtliche innere Dynamik entwickelt haben und die Reformen und ihre Strukturen aus eigener sachlicher Substanz und aus eigener Kraft geschaffen haben. Ich glaube, wenn wir dieses in den nächsten Jahren entsprechend unterstützen, wenn wir auf die Eigenverantwortung und Dynamik der Wissenschaft setzen, wenn wir die Voraussetzungen schaffen, daß sie sich hier mit Schwung in weniger bürokratisch geprägten Feldern weiterentwickeln kann, dann werden die Großforschungseinrichtungen den Beitrag zu unserer Industrielandschaft leisten, der für die Dynamik unserer Wissenschaft, für einen vernünftigen Umgang mit einer verletzlichen Welt und für den Aufbau eines Landes, das als Industrienation in einem dicht besiedelten Kontinent erfolgreich überleben will, zu wünschen ist. In diesem Sinne freue ich mich, daß wir hier einen Grundkonsens haben, der sich auch über Legislaturperioden hinweg als tragfähig erwiesen hat. Dies ist eine Voraussetzung und vielleicht die beste Anerkennung der Leistungen der Wissenschaftler in den Einrichtungen selbst.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte mich erst einmal für eine Zusammenarbeit bedanken, die sich


in dieser Debatte nicht voll und an jeder Stelle uneingeschränkt niedergeschlagen hat. Aber was ich aus den Diskussionen im Haushaltsausschuß und im Forschungsausschuß in den letzten Jahren gehört habe, war, daß eigentlich alle Punkte, die wir im Grundsatz angelegt haben, als überzeugend und in der Sache wohlbegründet aufgenommen worden sind.
Ich möchte ein kleines Mißverständnis beseitigen, dem Herr Zander aus verständlichen Gründen aufgesessen ist. Sie sagten, Herr Zander, daß der Haushalt des Forschungsministers schrumpfe. Die Zahlen sehen so aus: Von 1982 bis 1987 wächst der Bundeshaushalt um etwas mehr als 9%. Der Forschungshaushalt wächst in dieser Zeit um 14,5%. Jetzt möchte ich Ihnen einmal sagen, wo das Mißverständnis entstanden ist. Wir haben Ende 1982 etwas vorgefunden, was vornehme Leute als „Bugwelle" bezeichnet haben. In der Sache war das nichts anderes als die Tatsache, daß Verpflichtungen für den Schnellen Brüter eingegangen worden sind, die im Haushalt nicht abgedeckt waren.
Das haben wir hier in einem Nachtragshaushalt in einer geordneten Weise bereinigt. Dies ist also eine zusätzliche Leistung. Der eigentliche Haushaltsansatz für 1982 war noch niedriger; er betrug nämlich 6,57 Milliarden DM. Wenn Sie darauf aufbauen, dann haben wir einen Zuwachs von fast 1 Milliarde DM, rechnerisch von 14,5%. Dies unterstreicht klar und überzeugend, daß die Bundesregierung der Forschung und der Technik für die Zukunft unseres Landes Priorität beimißt. Zu diesem Zuwachs von über 1 Milliarde DM über die Jahre müssen Sie noch die 600 Millionen DM hinzuzählen, die wir aufbringen mußten, um Ihre unseriöse Haushaltsbetrachtung der Vergangenheit zu bereinigen. Das ist die Wahrheit.
Die zweite Frage lautete: Was haben wir in diessem Jahr strukturell gemacht? Strukturell sind wir ja sehr ordentlich gefahren. Wir hatten einige wesentliche und prioritäre staatliche Aufgaben, die nicht angemessen unterstützt worden waren. Dazu gehört beispielsweise die Grundlagenforschung. Ich bedanke mich für das, was die meisten Redner übereinstimmend gesagt haben. Wir haben in der Grundlagenforschung in dieser Zeit einen Zuwachs von fast 1 Milliarde DM gehabt. Der ganze Haushalt ist in dieser Zeit geringer gewachsen. Wir haben also in der Grundlagenforschung in einer erheblichen Weise aufgestockt, und zwar zu Lasten von Bereichen, die nicht in der unmittelbaren Verantwortung des Staates liegen. Wir haben dies bei sehr großen Projekten getan. Wir haben dies bei Hunderten von einzelnen Projekten in den Universitäten getan, also dort, wo Grundlagenforschung betrieben wird. Wir haben dies in einer internationalen Zusammenarbeit getan. Wir haben dies bei neuen internationalen Großprojekten getan. Dort, wo Wissenschaft bei der Zusammenführung der besten Köpfe in Europa in ihrer besten Möglichkeit gewährleistet ist, haben wir die Voraussetzungen dafür geschaffen. Dies ist eine Aufgabe des Staates. Ich bedanke mich für die freundschaftliche Weise, in der der Haushaltsausschuß und das Parlament uns dabei geholfen haben, nicht nur die finanziellen Mittel bereitzustellen, sondern auch die Grundlagenforschung zu entbürokratisieren, was die Verfügbarkeit über die Stellenpläne bis zur Verfügbarkeit über Betriebs- und Investitionsmittel erhöhte. Das hat die Entscheidungsmöglichkeiten der Wissenschaftler ganz wesentlich gestärkt.
Wir haben die Umweltforschung weiter vorangetrieben. Ich bedanke mich auch hier für die Unterstützung. Es ist in der Tat so, daß die Mittel für die Umweltforschung in dieser Zeit um 50 % gestiegen sind; die Steigerung meines Haushalts beträgt 14,5%. Dies bedeutet einen Zuwachs wie es ihn noch nicht gab, denn auch hier besteht eine Verantwortung des Staates für die Zukunft.
Die Mittel für die Gesundheitsforschung steigen in diesem Jahr wieder um 22 %, und das ist richtig. Was AIDS betrifft, so kann ich nur eines wiederholen: Glauben Sie nicht, daß Geld hier immer der Schlüssel ist. Die paar Millionen DM kriegen wir hier - bei allem Respekt vor dem Geld - hin. Knapp sind immer die hervorragenden Teams. Wir werden - dies habe ich schon erklärt - in diesem und in anderen Bereichen, die ich als vordringlich bezeichnet habe, immer imstande sein, die besten Leute und die richtigen Projekte zu fördern. Mit dem Zuwachs an Geld wächst nicht automatisch der Zuwachs an Ideen. Ich habe dies hier schon 1983 ausgeführt, als AIDS öffentlich noch kein Thema war. Auch hier bedanke ich mich für die Unterstützung.
Wir haben die Aufwendungen im Bereich der Klimaforschung, um nur einen weiteren Bereich der Vorsorgeforschung zu nennen, versechsfacht. Das ist nicht nur eine Aussage über das, was wir jetzt getan und erreicht haben, sondern das ist auch, wie ich zugeben muß, eine Aussage über das außerordentlich niedrige Niveau der Förderung, die wir damals hier vorgefunden haben.
Ich möchte dem, was zutreffend über den Bereich Weltraum gesagt worden ist, hier nichts mehr hinzufügen. Im Bereich Weltraum haben wir in der Tat eine Steigerung von 50 % durchgesetzt, weil wir die internationale Zusammenarbeit fördern wollen. Wir haben die Sache andererseits so aufgebaut, daß wir in der Definitionsphase mit größter Behutsamkeit an die Großprojekte herangehen. Wir gehen nicht mit Hurra-Patriotismus an großartige Projekte heran, sondern wir bereiten sie so intensiv vor, wie ich es bei Projekten der Vergangenheit immer gern gesehen hätte.
Es ist hier zu der Frage der nichtnuklearen Energien in einer meines Erachtens überzeugenden und erschöpfenden Weise vom Kollegen Austermann gesprochen worden, im Finanziellen, aber auch im Strukturellen. Daß hier im Finanziellen seit Tschernobyl etwas geschehen ist, zeigen die Zuwächse, die hier genannt worden sind. Es sind weit überpropor19256 

tionale Zuwächse. Daß hier gleichzeitig die Bereitschaft bei der Industrie bis hin zu den großen EVUs gestiegen ist, mit uns in die Zusammenarbeit einzutreten und dabei sehr große Projekte aufzugreifen, hat es ermöglicht, diesen Zuwachs an Geld sinnvoll einzusetzen.
Schließlich meine ich, daß auch Weltraumforschung zu den großen staatlichen Projekten gehört, die jenseits der Reichweite der Industrie liegen, die aber für die Integration der Techniken in der freien Welt und für den Durchbruch zu neuem Wissen unverzichtbar sind.
Ich möchte mich auch auf das, was insbesondere von Herrn Laermann und Herrn Austermann zutreffend über die Forschungsförderung der Wirtschaft gesagt worden ist, beziehen. Ich weise nur auf eins hin: In einer Zeit, wo wir gesagt haben, die Wirtschaft müsse verantwortlich sein, und wo wir uns deshalb zügig aus der Förderung der Wirtschaft zurückgezogen haben, hat die Wirtschaft diese Verantwortung erkannt. Herr Austermann hat, glaube ich, darauf hingewiesen, daß sie in dieser Zeit ihre Aufwendungen gesteigert hat wie niemals zuvor. Genau das ist die Rollenverteilung: Der Staat muß hoheitlich die Rahmenbedingungen setzen, die Wirtschaft muß in ihrer Verantwortung das Neue entwickeln. Wir stützen da, wo es notwendig ist, aber grundsätzlich vertrauen wir auf die Dynamik der Wirtschaft, die die Arbeit zu tun hat. Der Staat vollbringt schon eine große Leistung, wenn er sie nicht mehr als nötig bei der Arbeit stört.
Ich möchte das aufgreifen, was der Kollege Laerman zu den kleinen und mittleren Unternehmen gesagt hat. Die kleinen und mittleren Unternehmen sind noch nie so gefördert worden wie jetzt.
Ich spreche von den Summen und ich spreche von den Strukturen. Ich sage Ihnen die Fakten: Die Fakten sind so, daß die Großunternehmen im Durchschnitt 4,5 Pfennig für jede Forschungsmark aus dem Haushalt des BMFT bekommen, die kleinen und mittleren aber 11 bis 12 Pfennig. Ich kann das auch mit anderen Zahlen belegen, aber ich habe hier nur begrenzte Zeit.
Ich möchte hier auf die Frage der indirekten und unbürokratischen Förderung eingehen. Ich unterstützte diese mit Leidenschaft. Ich will nur darauf hinweisen, wie die Tatsachen sind: Wir hatten für indirekte Programme in 1982 einen Ansatz von 115 Millionen DM. Wir liegen jetzt im Jahre 1986 bei 419 Millionen DM. Wir haben die Beträge fast vervierfacht. Die indirekten Programme wurden unbürokratisch abgewickelt, beispielsweise durch die AIF.
 Sehr verehrter Herr Kollege Müller, ich werde den Haushalt respektieren, aber ich werde hier keine Prognosen über Volumina oder Bewilligung von Anträgen geben; denn was wir machen, richtet sich nach den Programmen, die wir festgelegt haben, und nach der Norm, die das Parlament uns setzt. Darüber hinauszugehen wäre der Sache nicht gerecht.
Ich möchte darüber hinaus sagen: Was wir hier tun, haben wir nie als Transfer von Ressourcen oder Subventionen verstanden. Wir wollen vielmehr vor allem Strukturen ändern. Dies geschieht bei der Auftragsforschung mittelständischer Unternehmen für wissenschaftliche Institute. Das geschieht bei Verbundprojekten, die beispielsweise der VDMA, also die Wirtschaft selbst organisiert. Dies geschieht bei Eureka in europäischer und internationaler Zusammenarbeit, dies geschieht in unterschiedlichen Bereichen, so daß die Wettbewerbsfähigkeit zunimmt, und diese haben wir in den letzten Jahren in vielen wichtigen Bereichen in einer beeindruckenden Weise wiedergewonnen.
Lassen Sie mich einen letzten Bereich ansprechen. Herr Vosen, ich habe Ihre Rede mit Interesse gehört. Den Zusammenhang mit der Wirklichkeit habe ich nicht an jeden Punkt voll gesehen, aber das mag auf sich beruhen. Was mich aber hier beeindruckt hat, war, daß Herr Zander sagte, der Ansatz für die Technikfolgenabschätzung sei zu niedrig. Herr Zander, ich habe Ihnen im Ausschuß dargelegt - ich kann es hier nicht im einzelnen tun -, daß das, was wir für die Technikfolgenabschätzung tun, ein Vielfaches von dem ist, was jemals im Forschungsministerium geschehen ist. Das geht von der Erforschung der Waldschäden bis zur Mikroelektronik und zu Arbeitsplätzen, zu den Folgen der Informationstechnik für Arbeit und Freizeit.
- Lieber Herr Vosen, das möchte ich Ihnen an einem Beispiel zeigen. Sie haben hier gesagt: Da wird geforscht und geforscht! Sie haben mich gefragt: Was tun Sie? Jetzt bringe ich Ihnen ein Beispiel. Bei der Erforschung der Waldschäden muß ich erst wissen, was ist, bevor ich tun kann, was


hilft. Was war der Fall? Seit 1981 spricht Deutschland von den Waldschäden.
- Verehrte Kollegin, ich möchte daran erinnern, daß ich damals für die Opposition in den ersten Monaten des Jahres 1982 eine Initiative im Parlament gestartet habe - diese liegt ja bei den Akten -, indem wir - ich glaube, es war eine Große Anfrage - der Bundesregierung in etwa 50, 60 detaillierten Fragen nach einer monatelangen Vorbereitung die Probleme dargestellt haben, mit der Bitte, dies aufzugreifen. Dies alles ist nachzulesen. Als ich im Oktober 1982 in das Forschungsministerium kam, stand für die Erforschung der Waldschäden eine Summe von insgesamt 0,2 Millionen DM zur Verfügung. Ich frage Sie: Wie will man überhaupt sinnvoll handeln, wenn die Forschung nicht die richtigen Fragen stellt, die Probleme nicht aufarbeitet und Entscheidungen dann entweder nicht stattfinden oder beliebig und damit unverantwortlich sind? Das ist doch wohl offenkundig die Aufgabe.
Was wir gemacht haben, war einerseits, daß wir so schnell wie möglich die Forschung aufgezogen haben. Es bestand nicht eine mangelnde Bereitschaft der Wissenschaftler. Wir haben innerhalb von wenig mehr als einem halben Jahr für Dutzende von Millionen nach einer intensiven Diskussion der Wissenschaft Projekte festgelegt. Wir haben gleichzeitig - denn wir wissen natürlich: Es nützt nichts, wenn wir alles erforschen; dann haben wir nämlich eine prima Wissenschaft, aber keinen Wald mehr - die Großfeuerungsanlagen-Verordnung verabschiedet. Darüber wurde bis 1982 jahrelang diskutiert, aber nicht entschieden. Wir haben entschwefelt; wir haben damit der Umwelt, den Arbeitsplätzen und der neuen Technik geholfen.
TA hat noch nie eine solche Rolle gespielt wie in der Arbeit der letzten vier Jahre. Hier muß ich dem Kollegen Müller mit Respekt zustimmen.
Ich möchte auch noch auf einen Bereich hinweisen, wo wir durchaus Fragen aufgegriffen haben, und ich freue mich, daß das Parlament sie auch aufgegriffen hat. 1982 hat niemand darüber gesprochen - übrigens auch nicht in den Kirchen und nicht in der Wissenschaft -, was Gentechnologie und Medizintechnik für den Umgang mit menschlichem Erbgut bedeuten können. Wir haben diese Fragen gestellt, und v rir haben sie aufgegriffen. Ich habe fast ein Jahr gebraucht, bis ich das erste Gespräch mit Mitgliedern des Parlaments, mit Wissenschaftlern aus verschiedenen Bereichen im September 1983 geführt habe. Wir haben dieses Gespräch mit den Kirchen, mit der Wissenschaft und mit den Verbänden weitergeführt.
Ich bin mit Leidenschaft für die Freiheit der Forschung. Aber sie findet dort ihre Grenze, wo die Würde des Menschen berührt werden kann. Dies rechtzeitig zu erkennen ist eine Aufgabe des Staates.
Deshalb haben wir hier nicht nur technokratisch abgewickelt, was hier im Haushalt eine Rolle spielen kann. Dies hat seinen Wert. Die Aufgabe besteht vielmehr darin, als erfolgreiche Industrienation im internationalen Wettbewerb zu bestehen, gleichzeitig aber einer technisch geprägten Welt die Dimension der Menschlichkeit hinzuzugewinnen. Nur daraus kann eine verantwortbare Zukunft entstehen.
 Ich bin entschieden Ihrer Auffassung. Deshalb spreche ich dafür, die Zahlen wahrheitsgemäß und in den richtigen Proportionen darzustellen und nicht Dinge, die bei objektiver Betrachtung nicht relevant sind, hochzupusten, um Ängste zu erzeugen und aus Ängsten Politik zu machen. Das ist in der Tat ein miserabler Ratgeber.
Es wird hier über die finanzielle Belastung des Haushalts gesprochen. Wir haben sie ausgewiesen. Der BMFT wird für Sicherheitsforschung, für Sicherheitsbewertung und für Technologiebewertung 45 Millionen DM im Jahr 1987; absinkend auf 30 Millionen DM im Jahr 1991 ausgeben.
- Nein, es geht nicht mehr. - Wir werden diese beträchtlichen Summen ausgeben, weil wir diese Technik hier ermöglichen wollen.
Es wird über die Belastung der Haushalte beim Gesamtgerät gesprochen. Ich habe eine Kostenschätzung von 4 Milliarden DM vorgefunden. Wir haben dies mit Nordrhein-Westfalen, mit den Betreibern und Herstellern gemeinsam bewertet. Wir haben die Verträge geschlossen im Umfang von 4 Milliarden DM; die Kosten liegen nun auch bei 4 Milliarden DM.
Ich danke ausdrücklich den Firmen und den Ingenieuren, den Wissenschaftlern und den Mannschaften, die unter teilweise miserablen politischen Verhältnissen mit Standfestigkeit, Charakterstärke und Fachkunde ihre Aufgabe durchgeführt und die Sache durchgezogen haben. Auch dieses gehört zu einem ordentlichen Umgang mit einer Technik.
Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es ist hier von Ludwig Gerstein und von Karl-Hans Laermann hingewiesen worden - ich will das nicht weiter darlegen - auf die zukünftige Strategie für den Einsatz des Hochtemperaturreaktors für die Markteinführung über den Strom, auf die Chance zur Wärmeerzeugung und die Chance zur Prozeßwärme. Dies ist eine langfristige Strategie, die sich im Markt bewähren muß. Jeder aber, der glaubt, daß wir mit den heutigen Ölpreisen langfristig rechnen könnten, und der deshalb eine solche Linie abbricht, versündigt sich an der langfristigen Vorsorge für die Zukunft unserer Technik und unserer Energieversorgung. Auch diese Haltung gehört zu einem wahrhaftigen Umgang für alle Verantwortlichen.
Die GRÜNEN sprechen die Aufforderung aus, Export zu verbieten. Deutscher Export einer sicheren Technik in die Welt vermindert nicht die Sicherheit, er erhöht die Sicherheit. Export dieser Technik schafft Arbeitsplätze. Wenn wir hier Export untersagen, verzichten wir darauf, unseren Beitrag zu leisten zum Zusammenwirken der Techniken weltweit, und zwar zur Sicherung unserer Zukunft in einer begrenzten Welt.
Die Bundesregierung - Karl-Hans Laermann hat es ähnlich formuliert - sieht keinen Grund, den Reaktor stillzulegen, wie es die GRÜNEN verlangen, keinen sicherheitsmäßigen, keinen technischen und keinen finanziellen Grund. Es bleibt beim Energiebericht der Bundesregierung vom September letzten Jahres: Der THTR 300 in Schmehausen und der SNR 300 in Kalkar sollen zügig fertiggestellt und in Betrieb genommen werden.
Die Sicherheit ist ein hohes Gut. Wir alle, Politik, Wissenschaft und Wirtschaft, tun alles, um Sicherheit zu gewährleisten. Aber die Sicherheit schafft dann auch die Voraussetzungen, Technik durchzuführen und verantwortlich zu gestalten.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Hier ist die Frage der Kernenergie als Übergangsenergie angesprochen worden und es ist hier auf die verschiedenen Zeithorizonte hingewiesen worden. Jede Energie, die wir bis jetzt hatten, war eine Energie für eine bestimmte Zeit. Sobald wir eine neue, eine bessere Energie hatten, ist die vorhergehende Energie verdrängt worden: das Holz durch die Kohle, die Kohle - zum Teil, in ihrem Zuwachs - durch Öl, und dann kamen das Erdgas und die Kernenergie. Eine vernünftige Strategie kann nur darin bestehen, nicht etwa das aufzugeben, was wir haben, sondern das Neue so zu entwickeln, daß es für die Zukunft besser und verantwortbarer ist. Dies war die Linie sämtlicher Regierungen, die in den vergangenen Jahren über Kernenergie zu entscheiden hatten.
Eine solche Entwicklung steht unter den Bedingungen der Sicherheit. Alle haben recht, die hierüber gesprochen haben. Aber unsere Grundposition - über alle Regierungen hinweg - ist gewesen, daß Kernenergie dann verantwortbar ist, wenn Sicherheit gewährleistet ist, und zwar ein Höchstmaß an Sicherheit. Dann hat aber auch das Umgekehrte zu gelten: Wenn ein Höchstmaß an Sicherheit gewährleistet ist, müssen Kernkraftwerke auch gebaut und betrieben werden können. Es darf nicht aus populistischen Argumenten aufgegeben werden, was in der Sache erforderlich ist. Dies ist keine vertretbare Politik.
Hinsichtlich der Sicherheit stand Deutschland immer unbestritten in der internationalen Spitze. Wir haben die Sicherheit weiterentwickelt. Unter den gleichen hohen Ansprüchen an Sicherheit steht auch der Hochtemperaturreaktor. Das Zusammenspiel zwischen aktiven und inhärenten Elementen der Sicherheit ist eine Sache. Kollege Laermann hat zu Recht darauf hingewiesen, in welch hohem Maße die besondere Konstruktion des Hochtemperaturreaktors Sicherheit ermöglicht und wie diese inhärenten Elemente zusammen mit aktiven Elementen gerade dieser Technik eine neue und zusätzliche Chance in unserer Gesamtstrategie der Energieversorgung eröffnen.
Dazu gehört auch, daß wir schauen, wo Störfälle auftreten. Es ist eine Sache, mit höchster Aufmerksamkeit auf Störfälle zu achten, eine andere Sache ist es, Störfälle in der öffentlichen Debatte so hochzupusten, daß Angst erzeugt wird. Dies dient dem Ziel, Angst auszubeuten, nicht aber Probleme zu lösen. Das ist ein inhumaner Umgang mit Technik - und mit den Menschen.
Wenn die Strahlenschutzkommission gestern festgestellt hat, daß in Deutschland die Belastung infolge von Tschernobyl die natürliche Belastung der Umwelt nicht erreicht hat, wenn man weiterhin sieht, daß der sogenannte Störfall beim THTR vom 4. Mai 1986 nur ein 50tausendstel dieser Belastungen erbracht hat, dann müssen die Proportionen für jeden klar sein, der seine Position glaubwürdig vertreten will. Und Glaubwürdigkeit ist die Voraussetzung für jede Diskussion über Technik.
Dr. Jenninger: Herr Bundesminister, gestatten Sie eine Zwischenfrage des Abgeordneten Vosen?
 Sicherheitsdiskussionen dürfen nicht dazu degenerieren, Technik zu verhindern. Sonst leiden die Glaubwürdigkeit des Einsatzes für die Sicherheit und die Sicherheit selbst. Aber auch die Techniken werden nicht besser, sondern schlechter. Probleme werden nicht lösbarer, sondern unlösbar. Auf diese Weise können wir nicht den Beitrag leisten, den wir als Industrienation in einer begrenzten Welt, für eine wachsende Menschheit, zur Versorgung der Menschen mit Arbeit und Ressourcen und ohne Überlastung und Ausbeutung dieser Welt zu leisten haben.
Wir werden heute über die Einsetzung einer Enquete-Kommission zur Erdatmosphäre diskutieren. Wenn wir die langfristigen Perspektiven ansehen, die Chance, CO2-Probleme, den Treibhauseffekt und die Erwärmung des Erdklimas mit unabsehbaren Folgen zu verhindern, dann müssen wir alle Techniken fördern, die nicht auf der Verbrennung von Holz, von Kohle und von Erdöl beruhen. Wir müssen die regenerativen Energien mit all ihren Möglichkeiten entwickeln. Dann müssen wir aber auch Kernenergie entwickeln, weil sie heute die einzige zusätzliche Ressource ist, die es uns ermöglicht, in einer begrenzten Welt nicht nur mit unseren Reserven gut umzugehen, sondern auch die Verantwortung für eine umweltgerechte Technik zu übernehmen und die Risiken und Gefährdungen einerseits gegen die Chancen andererseits abzuwägen. Eine Flucht aus der Wirklichkeit löst nicht das Problem, sondern eine vernünftige GestalBundesminister Dr. Riesenhuber
tung der Zukunft aus Sachverstand und Tüchtigkeit und Verantwortungsbereitschaft begründet die Zukunft.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Diese Debatte finde ich wirklich interessant. Denn wenn ich hier von den normalen und rituellen Angriffen des Herrn Kollegen Fischer absehe, die ja völlig in Ordnung sind - das gehört zur Rolle der Opposition - , und auf die Sachsubstanz der Ausführungen eingehe, dann glaube ich, daß die Bewertung des Kollegen Timm den Kern trifft; nämlich daß sich hier doch in der Sache bei allen Vorbehalten hinsichtlich weiterer Prüfungen eine beachtliche Möglichkeit zu einem Konsens abzeichnet.
Dies nimmt nichts vorweg. Wir sind hier noch, wie zu Recht gesagt worden ist, in sehr schwierigen Verhandlungen und Prüfungen. Es ist eine Eigenheit solcher internationalen Verhandlungen, daß sie erst in der allerletzten Phase „dicht" werden. Aber es zeigt sich doch eine weitgehende Übereinstimmung - die GRÜNEN haben hier Kritik angemeldet; dazu werde ich vielleicht noch an einzelnen Punkten kommen - über die Grundlinien der Weltraumpolitik.
Dabei bauen wir auf Erfolgen bei Projekten auf, die wir in den letzten 20 oder 25 Jahren durchgeführt haben. Raumfahrt und Raumfahrttechnik haben in dieser Zeit völlig neue Möglichkeiten für die Wissenschaft eröffnet: die Möglichkeit des Blicks in den tiefen Raum, von dem ganz langwelligen bis zum ganz kurzwelligen, die Möglichkeit, in die Geschichte des Weltalls zu schauen, die Möglichkeit, Kommunikationstechniken per Satellit zu entwickeln - z. B. Satellitenfernsehübertragung und Satellitentelefon -, die Möglichkeit der Erdbeobachtung und der langfristigen Wettervorhersage, die Möglichkeiten, kommerziell nutzbare Dienste anzubieten.

Herr Wetzel hat darauf hingewiesen, daß wir mit den Entwicklungsländern zusammenarbeiten sollen. Ich möchte dies an einem Beispiel zeigen. Wir arbeiten seit vielen Jahren mit Indien intensiv im Bereich der Erdbeobachtung zusammen. Die Inder machen jetzt eine Erdbeobachtung, die es ihnen erlaubt, ihre Grundwasserreserven festzustellen, die es ihnen erlaubt, festzustellen, wo Wald weiter vernichtet wird, wo aber Aufforstungen Erfolg haben, die es ihnen erlaubt, Ernten vorherzusagen und damit Abhilfe gegen Mangel zu planen oder aber auch Infrastrukturen zu verbessern.
Wir haben hier einen Nutzen durch eine Vielfalt von Techniken. Dies wird weitergehen, wenn wir dies in der nächsten Generation von Techniken als Notfunk und als Verkehrsfunk einsetzen, wenn wie dies bei Umwelt und Klima einsetzen und wenn wir die Erdbeobachtung bei der Frage des Treibhauseffekts, der Klimaveränderungen und des Ozonlochs einsetzen.
- Sehr wohl! Ich bedanke mich für den Zwischenruf.
Das heißt also, von dem, was jetzt als Programm und als Vorschlag der ESA ansteht, ist dies unstreitig der größere Teil; die Raumfahrt ist der weitaus kleinere Teil. Nur über diesen haben wir hier zu streiten; das muß hier einmal klar gesagt werden. Wenn dies aber so ist, dann bin ich hier in einer reizvollen Lage. Die GRÜNEN werfen mir vor, ich ginge zu massiv heran; die SPD wirft mir vor, ich ginge zu vorsichtig heran.
Die Wahrscheinlichkeit, daß mein Weg richtig ist, ist damit außerordentlich groß. Das heißt, was wir hier machen, ist die präzise und sorgsame Vorbereitung in einem komplexen System.
Nun wird gesagt, dieses Konzept sei hier nicht deutlich zu erkennen. Ich muß Ihnen sagen: Zumindest seit fünf Jahren - über die Zeit davor will ich nichts sagen, auch nichts Unfreundliches - haben wir im Weltraum ein außerordentlich konsistentes und konsequentes Hinarbeiten auf das kohärente Konzept, das die ESA jetzt zum erstenmal vorgelegt hat. Es geht also nicht um die unverbundene Entwicklung von einzelnen Techniken oder Geräten, sondern um die Zusammenführung zu einer Strategie. Ob das finanzierbar ist, ob das alles schon jetzt, am 9. November, in jedem einzelnen Falle reif ist, müssen wir prüfen.
Ich habe schon im Sommer gesagt, daß wir - das ist heute diskutiert worden - bei Columbus sehen müssen, wie weit wir in Verträgen mit den amerikanischen Partnern wirklich eine Partnerschaft erreichen, die uns eine volle Nutzung dieser Infrastruktur, die Selbstbestimmung über unsere Themen und über die Verwendung der Forschungsergebnisse erlaubt.
Ich habe andererseits schon im Sommer gesagt - es ist an einer Stelle der Debatte angedeutet worden -, daß es sicher auch eine wesentliche Frage sein wird, ob Hermes nach der Umkonstruktion nach Challenger jetzt schon so reif ist, daß wir darüber abschließend entscheiden können, oder ob wir noch eine weitere Prüfungsphase einbringen müssen.
Dies bedeutet, daß wir, wie wir es immer getan haben, in einem Gesamtkonzept mit größter Sorgfalt auf das hingearbeitet haben, was jetzt zur Entscheidung ansteht.
Dabei ist das, was geschehen kann - Herr Timm hat es zu Recht gesagt -, nicht alles bemannte Raumfahrt. Weniger als die Hälfte des ESA-Programms betrifft die drei Großprojekte. So ist Ariane allein schon zum Transport von Satelliten und Sonden Mitte der 90er Jahre notwendig, um Konkurrenz zu bieten in sehr umstrittenen kommerziellen Weltmärkten. Daß Columbus bemannte, unbemannte und zeitweise bemannte Teile hat, hat Herr Kollege Timm zu Recht gezeigt. Das ist also die wirkliche Integration von hochentwickelten Automaten mit dem, was der Mensch beitragen kann und beitragen muß. Dies ist ein in der Sache begründetes Konzept. Daß wir dabei die langfristigen Möglichkeiten - Sie wiesen auf „Sänger" hin - nicht aus den Augen lassen, liegt auf der Hand.
Ich habe mich sehr gefreut, daß es vor wenigen Jahren möglich war, dieses Thema neu aufzugreifen, nachdem über sehr viele Jahre - es war nicht unsere Regierungszeit - von Deutschland nie prägende Systemvorschläge eingebracht worden waren. Wir haben dies jetzt angepackt, und wir werden es weiterbringen, aber nicht etwa in einer Art Hurra-Patriotismus.
- Dazu könnte ich Ihnen einiges erzählen, Herr Catenhusen, das die Debatte sprengt.
- Nun, dann kann ich es Ihnen sagen. Ich habe vor gut zwei Jahren der DFVLR einen entsprechenden Auftrag gegeben. Es war übrigens nicht die. Industrie, welche die Konzepte gemacht hat, sondern es waren die ESA und die DFVLR. Ich habe der DFVLR gesagt: Prüft sämtliche Rückkehrvehikel, die überhaupt in Frage kommen, sowohl die alten bis zu den Kapseln als auch die neuen bis zu dem amerikanischen „Orientexpreß" . Daraus ergab sich neben anderen Vorschlägen dieser Vorschlag zu „Sanger" , der früher schon längst gemacht worden war. Es war ein alter Vorschlag, den Sie liegengelassen haben, um den Sie sich niemals gekümmert haben. Sie haben überhaupt in den 70er Jahren die ganze Frage des Transports versacken lassen, so daß Europa es nur dem Engagement der Franzosen verdankt, daß wir hier überhaupt noch eine Rolle gespielt haben.
Wir haben das jetzt wieder aufgegriffen. Ich sage dies
so wegen Ihres Zwischenrufs. Ich könnte es auch bei
den anderen Punkten, die ich hier nur andeuten kann,


und vielleicht auch im Ausschuß im einzelnen durchdiskutieren.
Nun sagen Sie hier: Herr Stoltenberg. Ich habe hier immer gesagt, daß diese Großprojekte die Möglichkeiten des Forschungshaushalts übersteigen. Denn ich bin in einem mit vielen einig, die hier gesprochen haben; daß nämlich die vorrangigen Gebiete, die wir in den letzten Jahren in Abkehr von einer früheren Politik systematisch aufgebaut haben, nicht leiden dürfen.
Die Grundlagenforschung ist heute so hoch wie nie. Die war bei Ihnen immer bei vielleicht 25 %. Wir sind jetzt bei 37 %, wobei das ganz überwiegend staatliche Aufgaben sind. Umweltforschung, Gesundheitsforschung, Vorsorgeforschung, Klimaforschung, das alles haben wir gesteigert. Die Klimaforschung ist versechsfacht, die Gesundheitsforschung verdoppelt worden. Mit der Waldschadensforschung haben wir erst begonnen, mit der ökologischen Bodenforschung jetzt angefangen. Diese Gebiete dürfen jetzt nicht leiden. Sie waren bei Ihnen nicht vorhanden - aus Gründen, die ich jetzt nicht diskutieren will und bei denen ich keinesfalls in Unfreundlichkeiten geraten will.
Dies soll also nicht leiden. Wenn Sie sich den Beschluß vom Januar 1985 ansehen, erkennen Sie, daß die Bundesregierung - natürlich auch der Finanzminister - die Entscheidung getroffen hat, daß im Vorbereitungsprogramm die Hälfte der zusätzlichen Kosten für die beiden Großprojekte Columbus und Ariane vom Gesamthaushalt getragen werden.
Daraus ergibt sich ein Konzept, das nicht nur meinem Haus, sondern vielen Beteiligten neue übergreifende Möglichkeiten eröffnet, wobei wir aber die Kohärenz und die gemeinsame Strategie behalten müssen. Ich meine die Chance, auf neue Techniken und auf neue Möglichkeiten der Arbeit zu kommen. Ich denke an Möglichkeiten, Durchbrüche in Gemeinschaft mit anderen Völkern zu schaffen, z. B. weil wir es allein nicht können, weil es eine Nation überfordert. Ich betone auch die Aussicht - Kollege Timm wies darauf hin -, in einem Bereich der europäischen Zusammenarbeit sichtbare Erfolge vorzuzeigen. Die integrierende Kraft der Agrarpolitik ist begrenzt, aber für den Weltraum haben wir hier eine gemeinsame Strategie aufgebaut, von der jeder weiß, daß sie nur gemeinsam getragen werden kann und nur gemeinsam zum Erfolg führt.
Zur Zusammenarbeit mit den USA: Sie geht über die Technik hinaus. Wenn hier viele befürchten, daß der freie Austausch von Technik und Wissenschaft mit den USA leiden könnte: Hier haben wir einen Bereich, wo in Spitzentechnik zusammengearbeitet werden soll und wo nur aus der echten Gemeinschaft in der Arbeit Spitzentechnik entstehen kann, wo also Gemeinsamkeit und Freiheit sowie der Austausch von
Wissenschaft und Technik über den Ozean erreicht wird.
Als letztes halte ich für wichtig, daß wir bei dem, was an technischen Herausforderungen auf uns zukommt, nicht nur die Gefahren und Risiken sehen - wie wir diese aufarbeiten, das habe ich für einige Bereiche gezeigt. Wir sehen auch die Chance, mit sehr großen Herausforderungen fertig zu werden.
Eine Industrienation muß auch zeigen, daß sie vor hochkomplexen Problemen nicht resigniert, sondern sie erfolgreich bewältigt. Der Geist, aus dem so etwas geschieht - Herr Timm sprach von der Jugend - , der Geist, mit dem die Jugend spürt, wie Herausforderungen aufgegriffen und kompetent und verantwortlich bewältigt werden, macht für den Erfolg einer Industrienation mehr aus als Haushaltszahlen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die vergangenen fünf Jahre waren für Forschung und Technikentwicklung in Deutschland sehr gute Jahre.
Herr Zander hat darüber gesprochen, daß die Forschung im Haushaltsplanentwurf der Bundesregierung nicht den angemessenen Rang einnehme. Herr Zander, die gleiche Debatte haben wir vor einem Jahr geführt. Damals habe ich Ihnen anhand der Zahlen gezeigt, daß in der Zeit, in der das Volumen des Bundeshaushalts um knapp 10 % zugenommen hat, der Forschungshaushalt um 15 % gewachsen ist. Dabei ist noch nicht berücksichtigt - Sie sprachen von Erblast - , daß wir eine Erblast von 600 Millionen DM in einem Nachtrag zum Haushaltsplan 1982 abdecken mußten, die im Vorgriff auf die Zukunft aufgehäuft worden war, ohne daß der Betrag durch den Haushalt gedeckt war. Das ist die tatsächliche Erblast, wenn man überhaupt von einer solchen sprechen kann.
Wenn man vom Haushalt dieses Jahres spricht - ich gehe einmal vom Regierungsentwurf aus - , so muß man festhalten: Der Regierungsentwurf sieht für den Gesamthaushalt im Durchschnitt eine Steigerung um 2,4 % vor, während die Steigerungsrate beim Forschungshaushalt 5 % beträgt. Damit hat die Regierung Prioritäten gesetzt. Damit im Zusammenhang ist auch das zu sehen, was Sie, Herr Zander, in einen anderen Zusammenhang gebracht haben. Sie sprachen ja darüber, wie der Finanzminister einen Beitrag zu den Großprojekten leisten würde. Ich habe festgestellt, daß wir 1985 vereinbart haben, daß die Hälfte der Beiträge für Columbus und Ariane bis zum Jahre 1988 - und für 1988 kann ich es Ihnen zeigen - aus dem Gesamthaushalt beigebracht wird. Der Zuwachs des Jahres 1988 für die Projekte beträgt 306 Millionen.
Entschuldigen Sie, Sie können es doch an den Haushaltszahlen ablesen! Der Haushalt hatte eine Steigerung von 4,96 %.
Von diesen 4,96 % sind 2 % ein zusätzlicher Beitrag des Finanzministers für die Großprojekte.
Der Finanzminister hat sich ausweislich des Regierungsentwurfs an die Absprachen gehalten. Ich spreche über 1988. Für 1988 ist zu beschließen. Was die Jahre danach anlangt, so ist dem Parlament dann Kenntnis zu geben.
Was in diesen Jahren weiter geschehen ist, war in einer besonderen Weise erfreulich. Die Dynamik, die sich in der Forschungslandschaft entwickelt hat, war nicht vor allem eine Dynamik des Staates; sie war eine Dynamik der Wirtschaft. In der Zeit, in der der Forschungshaushalt um 15 % gestiegen ist, sind die Aufwendungen der Wirtschaft um ca. 50 % gestiegen. Wir sind gegenüber den Konkurrenten dort am stärksten, wo der Beitrag der Wirtschaft am stärksten ist. Vor uns liegt nur noch Japan. Damit haben wir die Ausgangslage für einen Wettbewerb, in dem wir bestehen werden.
Die Frage, ob der Haushalt stimmt, gilt auch für die Strukturen und für die Grundlagenforschung. Es ist gesagt worden, die Max-Planck-Gesellschaft sei um die Grundlagenforschung besorgt; Sie haben sich darauf bezogen. Aber allein der Zuwachs der Ausgaben für Grundlagenforschung im Haushalt des Forschungsministers seit 1982 ist mit 1 Milliarde DM so groß wie der Weltraumhaushalt insgesamt in diesem Jahr. Das sind die wirklichen Relationen, und das zeigt die Prioritäten, die wir für die Grundlagenforschung gesetzt haben.
Wir haben im Input durchaus einiges erweitert, und wir haben auch Erfolge von der Wissenschaft bis zu den Märkten. Diese Erfolge haben sich - der Kollege Zywietz hat zu Recht darauf hingewiesen - nicht nur in den Zahlen niedergeschlagen, sondern auch in der Zuversicht und in dem Geist, mit dem man herangegangen ist. 1982 war im Werkzeugmaschinenbau unsere mittelständische Industrie in Schwierigkeiten. 1986 hat kein Land so viele Werkzeugmaschinen verkauft wie Deutschland.
- Ja, auch!
Der Kollege Roth hat in der ersten Lesung des Haushalts dargelegt, wir täten zuwenig für die Schlüsseltechnologien. Nun, wir streuen nicht über beliebige Bereiche, aber Schlüsseltechniken wie Fertigungstechnik, Informationstechnik, Materialwissenschaften, Biowissenschaften, die physikalischen Technologien bis zu Laser und Supraleitung, das sind Bereiche, in denen wir in diesen Jahren die Mittel von 0,8 Milliarden auf 1,4 Milliarden DM gesteigert haben. Wir setzen die Akzente dort, wo die Schwerpunkte sein müssen, und natürlich trägt dies zur Wettbewerbsfähigkeit auf den Märkten bei. Das Resultat zeigt das eindeutig.
Der Herr Kollege Wetzel hat sich voll Sorge über die Frage der relativen Gewichtung geäußert. Herr WetBundesminister Dr. Riesenhuber
zel, ich konnte nicht alle Ihre Zahlen mitschreiben, aber ein paar möchte ich einmal unter die Lupe nehmen. Sie sprachen hier von 5 Millionen DM für Windenergie. Die wirkliche Zahl ist 34 Millionen DM. 5 Millionen DM betreffen allein Forschung und Entwicklung. Bei der Windenergie sind jedoch die Investitionen der größere Teil.
Sie sprachen über 5,8 Millionen bei TA. Ich habe hier dargestellt- und in Papieren im einzelnen ausgeführt - , daß wir über eine Vielzahl von Titeln insgesamt 100 Millionen für TA ausgeben, eine Summe, die es noch nie gab. Denn TA ist in den Gesamthaushalt zu integrieren, sie ist nicht als ein isolierter Titel zu betrachten.
Sie sprachen über die Frage der Aufwendungen für Vorsorgeforschung. Unser Haushalt ist hier um 15 gestiegen; die Forschung für Gesundheit, Umwelt und Ökologie ist sogar um das Fünffache gestiegen.
Sie sprachen über Klima. Die Mittel für Klimaforschung haben sich in den Jahren seit 1982 versechsfacht. Wir haben dort, wo wir Verantwortung tragen, die Voraussetzungen dafür geschaffen, daß der Staat seine Pflichten erfüllt.
Sie haben hier über die Frage der Humanisierung des Arbeitslebens gesprochen. Ich möchte es einmal ganz klar sagen: Ich halte dieses Programm für ein wichtiges und für ein richtiges Programm. Ich bin bereit, an jeder Stelle, an der Kritik angemeldet werden kann, das mit den Fraktionen und mit den Ausschüssen im einzelnen durchzusprechen. Gerade bei der Dynamik, mit der sich Neues entwickelt, müssen wir hier immer mit den kundigen Kollegen überprüfen, was da ist. Was jetzt an Finanzmitteln vorgesehen ist, ist nicht der Ansatz, den wir eingebracht haben.
Ich habe unseren Ansatz bis zur letzten Entscheidung im Haushaltsausschuß vertreten. Aber der Etat erlaubt nach der von uns angestrebten Entsperrung noch 10 % neue Projekte im nächsten Jahr auf zugreifen. Damit ist dieses Programm offen für die weitere Gestaltung. Genauso werden wir es anlegen.
Wir haben - ich bin da sehr dankbar für den Hinweis des Kollegen Austermann - nicht nur über Geld gesprochen. Wir haben auch über Fragen gesprochen, die sich in Geld nicht darstellen lassen: über die Qualifikation, über den Wandel von Techniken, über Mikroelektronik und Arbeitsplätze, daß der Chip ein Job-Knüller, nicht ein Job-Killer ist, über den verantwortlichen Umgang mit biologischer Sicherheit, über den Umgang mit menschlichem Erbgut. Das sind Themen, die vorher nicht da waren oder nicht bearbeitet worden sind, die aber zu einer umfassenden und verantwortlichen Gestaltung von Forschungspolitik dazugehören, und die wir aufgebaut haben.
Wir haben auch neue und sehr große Projekte aufgegriffen. Herr Zander und Herr Wetzel, Sie haben Sorge über die großen Projekte im Weltraum geäußert. Herr Zander, ich erinnere mich an eine Debatte. Sie liegt etwa drei Jahre zurück. Da haben Sie gesagt: Die Großprojekte, die der Forschungsminister in der Grundlagenforschung angegangen ist, werden in wenigen Jahren den Haushalt erdrücken. Sie haben gesagt, daß diese Kosten immer und überall gestiegen seien und daß es auch hier so sein werde. Wir haben
nach diesen Jahren über die Großprojekte Bilanz gezogen, und zwar über alle, über solche, die wir geerbt haben, wie den Hochtemperaturreaktor und den Schnellen Brüter und über solche, die wir neu angefangen haben, wie die Forschungsschiffe oder die großen Beschleuniger. Wir stehen heute bei diesen Projekten im Rahmen der Voranschläge. Das größte Projekt, der Beschleuniger Hera, ist nach dem heutigen Stand mit 1,360 Milliarden DM veranschlagt. Die Aufträge sind vergeben. Er wird mit 1,360 Milliarden DM geliefert.
Ich garantiere damit nichts.
- Herr Zander, lassen Sie es mich im Zusammenhang darstellen. Ich habe hier nur eine ganz begrenzte Zeit. Ich will mich an die vorgegebene Zeit halten.
8,3 Milliarden DM sind eine große Summe. Ich kann nicht garantieren, daß dies angesichts der Zeitspanne auf Punkt und Komma so bleibt. Aber wir haben bei der ESA unter deutschem Vorsitz Korsettstangen eingezogen, wie es sie bei Großprojekten noch nie gab. Wir haben festgelegt, daß um 15 bis 20 To gekürzt werden soll. Wir haben Phasen von drei Jahren als Zwischenprüfung angelegt. Wir haben die Bedingungen zur Weiterführung festgelegt.
Wenn wir hier große Projekte haben wollen, dann muß sich Europa entscheiden, ob es bereit ist, in den Wettbewerb der Nationen einzutreten oder auf Dauer den USA und der Sowjetunion die großen Felder zu überlassen. Ich glaube, daß das alte Europa seinen Platz hier zu besetzen hat, mit den USA und mit der Sowjetunion in einem friedlichen Wettbewerb über große Ziele und Projekte, die wir anzugehen haben.
 Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich möchte schließlich noch eine Frage aufgreifen, die als grundsätzliche Frage angesprochen worden ist. Herr Zander sagte es in einem Nebensatz. Er hat es, wenn ich es recht verstehe, sowohl politisch als auch technisch angesprochen. Er sagte: In Europa haben wir zu zahlen, aber wir gestalten nicht wirklich.
Ich darf das Gegenteil hier einmal an einigen Beispielen zeigen. Wir haben im letzten Jahr über das Rahmenprogramm zur Technologie in Europa entschieden. Daß es entschieden worden ist, daß es so entschieden worden ist, daß sich alle Nationen trotz schwieriger unterschiedlicher Standpunkte zusammengefunden haben - ich könnte es Ihnen hier an

Beispielen und am Verlauf der Debatte zeigen - , war nicht zuletzt ein Beitrag der deutschen Delegation.
Wir haben über ESA gesprochen. Ich darf es hier einmal salopp sagen: Vor der ESA-Ratstagung war niemand sehr erpicht darauf, die Präsidentschaft zu übernehmen, weil die Wahrscheinlichkeit als nicht groß eingeschätzt wurde, daß man die Nationen, die großen und die kleinen, beisammenhält. Unter deutscher Präsidentschaft ist nicht nur ein Konsens der Großen herausgekommen, wobei wir mit Großbritannien noch reden werden, sondern eine Gemeinschaft mit allen kleinen europäischen Nationen. Europa wird aus allen Nationen, großen und kleinen, wachsen, oder es wird seine Rolle nicht spielen. Deshalb ist es ein wesentlicher Beitrag wenn wir hier etwas tun und erreichen.
Herr Zywietz hat auf EUREKA, seine marktwirtschaftliche Kraft, hingewiesen. Es war eine deutschfranzösische Idee, was hier als eine Eigendynamik entstanden ist, die dazu führte, daß bei den letzten Projektbündeln festgestellt werden konnte, daß mehr als die Hälfte ohne staatliche Zuschüsse auskommt. Das ist Eigendynamik aus einem Markt heraus; ein Europa, das auch von den Unternehmern gestaltet wird. Das wollen wir hier als Ansatz haben.
Wir haben eine Reihe von Verträgen abgeschlossen. Wir haben das Abkommen über wissenschaftlichtechnische Zusammenarbeit mit der Sowjetunion geschlossen. Wir haben die Reaktorsicherheit in den Mittelpunkt gestellt. Wir sind zusammen über die Grenzen der Völker hinaus für eine gemeinsame technologische Kultur in einer verletzlichen Welt verantwortlich. Deshalb haben wir dies aufgenommen und durchgebracht, übrigens mit Einbeziehung von Berlin und der Berliner Wissenschaft in vollem Umfang, wie es unserem Verständnis von unserem Land und unserer Wissenschaft entspricht.
Wir haben das Abkommen mit der DDR abgeschlossen, ein Abkommen, das dem freien Fluß von Wissen, die Zusammenarbeit von Wissenschaftlern ermöglicht, wiederum unter Einbeziehung von Berlin. Auch dieses Abkommen soll die wissenschaftlichen Gemeinschaften hüben und drüben so zusammenführen, daß wir gemeinsam Aufgaben lösen können. Das ist der Geist, aus dem Zukunft in Europa entsteht - aus gemeinsamen Zielen und nicht nur aus Kompromissen. Und wo zuerst soll das geschehen, wenn nicht in der Zusammenarbeit von Deutschen aus beiden Teilen unseres Landes?
Wir haben schließlich, bei dem, was wir angegangen haben, die Möglichkeit geschaffen, auf gemeinsame große Ziele dort hinzuarbeiten, wo es die Kraft des einzelnen überschreitet. - Über Weltraum, Technik, Wissenschaft und Nutzung, haben wir viel gesprochen. Aber auch eines soll man sehen: Die Weltraumtechnik ist eine der großen Aufgaben, die europäische Länder allein, einzeln, nicht lösen können. Europa wird dann entstehen, wenn wir gemeinsame Ziele angehen, die die Kraft des einzelnen überschreiten, wenn aus dieser Gemeinsamkeit Gemeinschaft auf Zukunft hin wächst. Europa in einer friedlichen Welt entsteht dann, wenn die Nationen im Hinblick auf große Ziele zusammenarbeiten, in Umweltforschung, in Klimaforschung, in der Bekämpfung der Verunreinigungen der Luft, aber auch in großen technologischen Projekten. Und hier wird Deutschland seinen Beitrag leisten, in dem Anspruch an uns selbst, das Beste zu leisten, in der Gemeinschaft der Wissenschaft, in der Konkurrenz auf den Märkten und in einem Beitrag zur verantwortlichen Gestaltung einer begrenzten und verletzlichen Erde.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich freue mich, daß auch zu einem so schwierigen und oft streitigen Thema eine nachdenkliche und sachliche Debatte im Deutschen Bundestag möglich ist. Einige der Grundsatzfragen, die in der Öffentlichkeit oft heftig umstritten waren, haben hier nicht im Vordergrund gestanden. Konsens besteht darüber, daß der Schnelle Brüter dann und nur dann ans Netz geht, wenn er gemäß unserem Gesetz die strengsten Sicherheitsauflagen erfüllt. Diskutiert wurde nicht über die Frage Plutonium oder Höllenfeuer. Denn jeder weiß, daß der Schnelle Brüter in Kalkar
mehr Plutonium verbrennen wird, als er erzeugen kann.
Er verbrennt unter dem Strich Plutonium.
Was sich dabei ergibt, ist, daß wir hier insgesamt, wie Herr Stahl das in eine eindrucksvollen Weise getan hat, Bedingungen zur weiteren Arbeit erwägen können. Ich möchte hier nicht die Historie, auch nicht die finanzielle Historie aufblättern.
Aber in 1982 war die Sache so, daß die Schätzungen der Kosten für den Brüter von ursprünglich 1,5 Milliarden DM auf 6,5 Milliarden DM gestiegen waren.
4,4 Milliarden DM waren verfügt und 660 Millionen davon nicht gedeckt.
- Ja, ausverhandelt, aber zu Bedingungen, die so schlecht waren, daß man in sie nicht eintreten konnte. Sie waren als Ziele schlechter als das, was wir dann im Ergebnis erreicht haben. Das zeigen die Zahlen eindeutig. Das war keine Hilfe, sondern eine Erschwernis.
Bis 1982 war die Wirtschaft mit 8 % beteiligt. Die Kosten waren gestiegen. Wir haben uns neu geeinigt: Die Wirtschaft trägt 54 % der noch offenen Kosten von fast 2,8 Milliarden DM.
Die Wirtschaft hat für eigenes Geld gekämpft. Die Wirtschaft blieb in den Zeitplänen und in den Kostenplänen. Der Brüter ist 1986 praktisch fertig gewesen.
Dann gab es die Frage der Rationalität des Genehmigungsverfahrens. Die Teilerrichtungsgenehmigung VII/6 wurde noch von der Genehmigungsbehörde Nordrhein-Westfalen im Herbst 1985 für Frühjahr 1986 angekündigt. Sie ist bis heute nicht da. Wann sie kommt, wissen wir nicht.
In dieser Situation war die Frage zu stellen: Wie errichten wir eine verläßliche Grundlage für die weitere Arbeit?
Wir haben uns für dieses Jahr darauf geeinigt, daß wir die Partnerschaft weiter durchhalten: zwischen den Elektroversorgungsunternehmen, den Herstellern Siemens/KWU und der Bundesregierung.
Warum? Ich hielte es für verhängnisvoll, wenn auch nur der Eindruck entstände, auf das Genehmigungsverfahren werde Druck ausgeübt, weil das Geld ausgeht. Daher haben wir es so angelegt, daß Finanzierungen gesichert sind. Aber die zweite Sache gehört genauso dazu: daß das Genehmigungsverfahren - ich zitiere Herrn Jochimsen - nach Recht und Gesetz, also zügig, durchgeführt wird, daß es in seinen Zielen, Zeitplänen und Ergebnissen absehbar ist, daß Rationalität, die die Wirtschaft braucht, um planen und arbeiten zu können, wieder in einer überzeugenden Weise da ist.

Ich habe hier in meiner Rolle als Forschungsminister das Genehmigungsverfahren nicht zu kritisieren.
Aber wenn ich sehe, daß hier die Wirtschaft die Zeitpläne nicht mehr absehen kann, daß nicht mehr zu sehen ist, wie der ganze Zeitplan abläuft und was wann zu erwarten ist, dann sind wir in einer schwierigen Lage,
nicht nur für eine Industrie und nicht nur für eine Technik, sondern für die Wirtschaft schlechthin. Unsere Wirtschaft ist ausgezeichnet und erfolgreich. Aber der Staat hat die Pflicht, in Bund und Ländern verläßliche, eindeutige und dauerhafte Rahmenbedingungen so zu setzen, daß Markt sich darin in Wettbewerb und Konkurrenz verläßlich entwickeln kann.
Was wir hier angelegt haben - ich gehe jetzt nicht auf die Diskussionen innerhalb der EVUs und von Baden-Württemberg ein -, ist dies: Der Grundsatz ist,
lieber Herr Kollege Stahl, daß an dieser Stelle die Elektroversorgungsunternehmen untereinander zu einem Konzept kommen sollen, wie sie ihr Drittel an den Wartekosten tragen. Das ist für mich nicht nur eine fiskalische Frage. Vielmehr können wir - da stimme ich Ihnen ja zu - so etwas nur dann bauen und weiterführen, wenn wir es im Rahmen eines vernünftigen gemeinsamen Konzeptes mit Partnern betreiben. Der Bund ist kein Reaktorbetreiber. Der Bund betreibt keine Kraftwerke. Wir brauchen hier eine vernünftige Partnerschaft auch mit Blick auf langfristige Entwicklungen.
Herr Stahl, hier haben Sie in einem Zwischenruf einen Punkt gebracht, der mir wesentlich ist. Sie haben gesagt: Sollen wir die 50 Jahre lang subventionieren? Herr Stahl, die Vereinbarungen, die wir mit den Stromversorgungsunternehmen ausdiskutiert hab en, sehen so aus, daß die Einnahmen aus den Stromerlösen die Betriebskosten decken, und dies zu einem Preis, der etwa zwischen den Preisen von Steinkohle und Leichtwasserreaktor liegt. Dies ist die Grundlage.
- Dies war nie anders vorgesehen, Herr Vosen. Alle Investitionen waren nie anders vorgesehen.
Was sich daraus ergibt, ist die zweite Frage, die Herr Stahl gestellt hat, die Frage nach dem forschungspolitischen Nutzen und der weiteren Zukunft.
Hierzu verweise ich darauf, daß die Aussagen des Motor-Columbus-Gutachtens nicht ernsthaft bestritten worden sind. Der SNR 300 ist der modernste Testreaktor der 90er Jahre in Europa. Er erlaubt die Erprobung verschiedener Kerne. Er erlaubt die Erprobung einer spezifischen Technik, auch der deutschen Sicherheitstechnik. Er ist der Beitrag im Zusammenspiel der europäischen Kraftwerkbauer und Reaktorhersteller. Die Kooperation mit Frankreich ist nicht etwa eine Alternative, sondern der Bau und der Betrieb des Schnellen Brüters sind der Beitrag, den Deutschland noch in den 70er Jahren in Vereinbarungen mit Frankreich und anderen Partnern als unseren Kooperationsbeitrag festgelegt hat.
Es bleibt die Frage, was Brüter hier langfristig bedeuten kann. Ich kann hier heute nur sagen, daß ich nicht hinreichend sicher die Zukunft kenne, um jetzt schon behaupten zu können, wir könnten auf den Brüter verzichten. Wir sind in einer Situation, wo der Energiebedarf der Welt wächst, wo die fossilen Ressourcen begrenzt sind, wo die Verbrennung von Öl und Kohle nicht beliebig erlaubt ist, weil, wie Gerstein sagte, unser Klima bedroht ist. Wir sind in einer Situation, in der die Kernfusion trotz größter Anstrengung noch in der Zukunft liegt. Wir befinden uns in der Situation, daß wir bei der Erforschung und Entwicklung der regenerativen Energien international eine Spitzenposition haben, und trotzdem wird der Beitrag dieser Energien in den kommenden Jahren begrenzt sein.
In dieser Zeit auf eine Technik zu verzichten, die wir beherrschen können, die wir entwickeln können, ist nicht vertretbar, auch im Zusammenspiel mit anderen Staaten, die ihre Sicherheitstechnik gemeinsam poolen werden. Wenn Japan aufbaut, wenn die Sowjetunion in den nächsten zehn, zwölf Jahren sechs bis acht Brüter errichten wird, dann scheint es mir wichtig, daß wir in einem internationalen Zusammenspiel auch unsere äußerst anspruchsvolle Sicherheitstechnik mit einbringen. Dies gehört zu unserer Aufgabe.
Eine Industrienation wie die Bundesrepublik darf sich nicht aus Techniken ausklinken, die sie verantwortlich entwickeln und gestalten kann. Wir müssen hierzu alle Partner finden, die wir finden können. Wir müssen für nächste Generationen - ich greife das Stichwort auf - Voraussetzungen schaffen, daß sie wählen können, ob sie eine Technik einsetzen können und einsetzen wollen oder nicht. Wir müssen ihnen die Möglichkeit geben, in Freiheit und Verantwortung ihre Zukunft zu entscheiden.
Wir müssen dafür die Voraussetzung schaffen, aus unserer Verantwortung und aus unserer heutigen Kompetenz.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Besuch des Bundeskanzlers in der Sowjetunion hat eine Reihe von neuen Möglichkeiten eröffnet. Die Zusammenarbeit in Wissenschaft, aber auch beim Umweltschutz ist auf neue Grundlagen gestellt worden. Die Zusammenarbeit in sehr grundsätzlichen politischen Fragen, die Zusammenarbeit in der Wirtschaft ist weitergeführt worden. Die Möglichkeit, auf einer neuen Basis aus einem tieferen gegenseitigen Verständnis gemeinsam an der Zukunft zu bauen, ist gewachsen.
In diesem Zusammenhang steht auch das Abkommen zum Hochtemperaturreaktor. Es handelt sich hier um zwei Abkommen: um ein Abkommen der Industrie, das in der Verantwortung der Wirtschaft steht. Es wird in seinen Einzelheiten weiter ausgehandelt, und es wird von der Industrie in ihrer Verantwortung durchgeführt werden.
Und es handelt sich weiter um ein flankierendes Abkommen zur Forschung an diesem Reaktor, bei dem die Bundesregierung als Partner bereit ist, zu helfen: zusammen mit sowjetischen Partnern, zusammen mit den Partnern aus der Industrie.
Dabei sind wir der Überzeugung, daß der Hochtemperaturreaktor in einer besonderen Weise ein richtiges, hilfreiches und nützliches Projekt darstellt.
Wir haben hier eine einzigartige deutsche Entwicklung, eine Entwicklung, die das Ziel hatte, einen Reaktor mit hohen Sicherheitseigenschaften im System selbst aufzubauen, eine Entwicklung, die das Ziel hatte und hat, einen Reaktor aufzubauen, der auch hohe Temperaturen erschließt. Dieser Reaktor wird hier seit 20 Jahren weiterentwickelt und in Form des AVR in Jülich betrieben. Er hat diese Erwartungen erfüllt. Er ist von der Landesregierung in NordrheinWestfalen über die gesamte Zeit unterstützt worden,
auch mit finanziellen Zusagen.
Er ist von der Landesregierung Nordrhein-Westfalen, ebenso wie von der Bundesregierung, unterstützt worden, was ich für eine richtige und gute Entscheidung halte.
Der THTR 300 in Schmehausen läuft jetzt seit fast zwei Jahren. Er erfüllt die Erwartungen, die wir in ihn gesetzt haben. Nach dem Gutachten, das Herr Jochimsen in Auftrag gegeben hat und das vorgelegt worden ist, wird dem Hochtemperaturreaktor in Hamm-Schmehausen besonders gutmütiges sicherheitstechnisches Verhalten zugeschrieben.
Dies alles bedeutet natürlich niemals, Herr Schäfer, daß es absolute Sicherheit gibt. Die gibt es bei keiner Technik und bei keinem menschlichen Verhalten. Das aber heißt, daß das eine Antwort auf unsere ständige Aufgabe ist, Sicherheit bei jeder Technik, die wir haben, weiterzuentwickeln und die sicherstmöglichen Techniken weiter auszubauen.
Wir haben in Moskau zwei Abkommen unterzeichnet. Das begleitende Abkommen zur Forschung wird in den nächsten Jahren Schritt um Schritt gemeinsam mit der Verwirklichung des Industrieabkommens in die Tat umgesetzt. Hierbei ist es Ziel, hohe Temperaturen zu erschließen. In der Tat trifft es zu, daß wir bis jetzt nur bei einer Temperatur von etwa 700 Grad arbeiten. Dies erlaubt bestimmte chemische Prozesse. Es erlaubt noch nicht die Kohleveredelung. Was wir aber hier mit einem Arbeitsprogramm vereinbart haben, bedeutet, daß mit diesem Reaktor, den die Industrie verantwortet, aufbaut und finanziert, Versuche zu hohen Temperaturen - bis etwa 950 Grad - aufgebaut und durchgeführt werden sollen und daß wir damit den Schritt zur Kohleveredelung schaffen, und zwar nicht nur in dem Bereich der Chemie, den wir jetzt schon haben.
Das Konzept dahinter ist, daß auch in entlegenen Städten und Industriekomplexen Technik zur Verfügung steht, die Wärme und Strom liefern kann, die Prozeßwärme für hohe Temperaturen, ja, die auch die Kohleveredelung ermöglichen kann.
Dadurch haben wir hier die Möglichkeit, Kohle, die sonst, da entlegen, nicht transportiert werden kann, in Form von Gas durch Rohre zu transportieren und so begrenzte Energieressourcen sinnvoll zu erschließen.
Das Interesse der Sowjetunion hieran ist groß, ebenso aber auch an dem hohen Sicherheitspotential. Ich bin sehr froh darüber, daß zumindest seit Tschernobyl Sicherheitstechnik für die Sowjetunion eine außerordentliche und wachsende Rolle spielt. Die Bundesregierung hat alles Interesse daran, diese Bemühungen der Sowjetunion zur höchstmöglichen Sicherheitstechnik zu unterstützen. Wenn die Frage der Reaktorsicherheit in der Durchführung unseres Nuklearabkommens eine ganz besonders herausragende Rolle spielt,
wenn wir bei den Seminaren und Tagungen, die wir durchgeführt haben, wenn ich bei meinen Gesprächen mit der Regierung der Sowjetunion in diesen Tagen immer wieder Reaktorsicherheitstechnik in den Mittelpukt der Verhandlungen gestellt habe, liegt das daran, daß wir hier eine vorrangige Aufgabe im eigenen Interesse und in der gemeinsamen Verantwortung haben, und zwar in einer Situation, in der es offenkundig ist, daß die Sowjetunion in den kommenden Jahren ihre Nuklearkapazität vervielfachen wird, wobei dies von außen niemand gestalten kann. Gestalten können wir allerdings die höchstmögliche Sicherheitstechnik. Wenn wir da nicht einbringen, was wir können, werden wir unserer Verantwortung nicht gerecht. Wir haben insofern ein Interesse an diesem Vertrag.
Ich halte es für gut, weil eine hervorragende deutsche Technik eine Anwendung findet. Ich halte es für gut, Arbeitsplätze durch neue Technik in Hochtechnologiebereichen zu schaffen. Ich halte es für gut, Sicherheitstechnik und sichere Techik in jeder Form gemeinsam mit der Sowjetunion aufzubauen und weiterzuentwickeln. Ich halte es für richtig, daß wir in der Wissenschaft - dies schreibt unser Vertrag - und in der friedlichen Nutzung der Kernenergie eine Zusammenarbeit suchen. Die Bundesregierung hat seit 1955 entschieden erklärt, daß Kerntechnik für uns nur friedliche Nutzung von Kerntechnik ist und sein kann.
In dem Abkommen, das wir in der Sowjetunion im Sommer letzten Jahres abgeschlossen haben - Christian Lenzer sprach davon - , ist in Art. 5 Abs. 1 eindeutig festgehalten, daß dies auch für unsere Zusammenarbeit und die Verwendung der Technik gilt, die dort entwickelt und gemeinsam weitergeführt wird.
Was wir hier brauchen, ist eine Zusammenarbeit, die in einer Welt begrenzter Ressourcen Techniken nutzt. Es handelt sich um begrenzte Ressourcen der Energie; dies gilt auch angesichts einer verletzlichen Umwelt. Dabei handelt es sich um eine emissionsfreie Technik, eine Technik, die nicht vollkommen ist.
Zu tun, was wir tun können, um Technik sicherer zu machen, umweltfreundlicher zu machen, die Belastungen des Klimas niedrig zu halten, Ressourcen zu ersetzen und trotzdem die Menschen mit Energie zu versorgen - eine solche Technik weiterzuentwikkeln, ist unser Verständnis von der Zusammenarbeit zwischen den Völkern, auch und gerade mit der Sowjetunion.
Daraus entsteht die Möglichkeit, gemeinsame Ziele zu setzen. Ich bin der festen Überzeugung, daß, um Frieden zu entwickeln, die Konflikte überwunden und beseitigt werden müssen. Aber gleichzeitig müssen wir erreichen, daß wir auf gemeinsame Ziele hinarbeiten, wo wir uns als Partner brauchen.
In dem Maße, wie wir das tun, werden wir wegen der gemeinsamen Ziele und unseres Interesses daran zu einer Zusammenarbeit und damit zu Verständnis und Frieden kommen. - Das ist kein Schwadronieren, sondern das sind die Grundsätze, von denen aus wir Arbeit entwickeln müssen, wenn wir nicht technokratisch im Vordergrund steckenbleiben, sondern aus Verständnis und Menschlichkeit heraus eine gemeinsame Zukunft schaffen wollen.
Dies ist die Strategie, die wir angelegt haben. Ich bin der Überzeugung und vertraue darauf, daß in diesem Geist eine neue Runde der Zusammenarbeit entstehen kann, die das, was wir an Technik können, für eine friedliche Entwicklung der Völker nutzt, für einen verantwortlichen Umgang mit begrenzten Ressourcen, für die Zukunft einer wachsenden Menschheit.
Ich danke Ihnen.
 Ich bin im Besitz eines Konzepts. Ich habe fleißig mitgeschrieben.
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Dieser Haushalt ist natürlich kein üppiger Haushalt. Dies ist eine sparsame Regierung. Aber der Haushalt kann deshalb mit einer Steigerungsrate von 2,8 % auskommen, weil - auch dazu werde ich gleich etwas sagen - die Zuwachsraten in dem Bereich der großen ESA-Projekte kleiner waren, als es vor einem Jahr angenommen worden war. Die Zuwachsraten liegen bei etwa 60 Millionen DM statt der zunächst erwarteten 200 Millionen DM.
Daß wir im Jahr 1990 erhebliche Zuwächse brauchen werden, liegt auf der Hand. Darüber besteht Konsens mit dem Finanzminister und da kann ich Ihnen allerdings nur zustimmen, daß das in der mittelfristigen Finanzplanung noch nicht voll abgedeckt ist.
Die Frage des Vergleichs zwischen Haushaltswachstumsraten ist müßig; denn das, was der Regierungsentwurf für 1988 vorsah, ist durch die Entscheidung des Parlaments erledigt. Wenn das Parlament den Haushalt teilweise pauschal kürzt, dann ist das die neue Grundlage. Auf dieser Grundlage ist das Soll


des Haushalts 1989 gegenüber dem Soll des Haushalts 1988 um 2,9 % bzw. um 2,8 % gewachsen.
Ich halte im Kontext das für sehr begründet, was der Kollege Zywietz vorgetragen hat. Bei Forschungspolitik kommt es nicht darauf an, daß der Staat behauptet, alles tun zu können und alles tun zu sollen. Es kommt nicht darauf an, daß der Staat in Anspruch nimmt, die Tore schießen zu wollen. Es kommt darauf an, daß die Tore fallen.
Wenn ich mir die letzten Jahre anschaue: Für deutsche Wissenschaft, für deutsche Technik, für deutsche Forschung, für deutsche Wirtschaft sind das sehr erfolgreiche Jahre gewesen. In der Wissenschaft sind in diesem Jahr - vor vier Wochen - wieder drei Nobelpreise an Deutsche gegangen: an Johann Deisenhofer, Robert Huber und Hartmut Michel. Wir schreiben uns deren Erfolge nicht zu. Aber wir freuen uns, wenn großartige deutsche Wissenschaftler wie in jedem Jahr seit 1984 Nobelpreise kriegen. Das ist eine Bestätigung der Qualität der Wissenschaftslandschaft.
Hier wird über den Stand der Technik geredet. Wie sieht es aus? Der größte Markt für Patente ist der Markt der Vereinigten Staaten. Wir haben es verglichen: Der Aufstieg der Japaner war phänomenal, aber es ging nicht zu Lasten der Deutschen. Wir haben unseren Anteil gehalten. Die Zahl der Patentanmeldungen aus Deutschland ist so hoch wie in Großbritannien und Frankreich zusammen. In allen Klassen hält Deutschland mehr Patente außer in der Kommunikationstechnik - dort sind es die Franzosen - und außer in der Pharmazie, wo die Briten führend sind.
Was wir in der Wissenschaft und Technik erreicht haben, was sich in der wachsenden Wirtschaft zeigt, was sich in den wachsenden Exporten zeigt, was sich in den wachsenden Anteilen forschungsintensiver Produkte auf unseren Märkten zeigt, ist eine Bestätigung dessen, was Herr Zywietz sagte: Die Tore fallen, die Bedingungen sind von der Regierung richtig gesetzt. Einen besseren Ausweis für eine insgesamt gelungene Politik kann es nicht geben.
Ich nehme die einzelnen Punkte auf, die Herr Zander angesprochen hat. Sie sprachen von der Förderung, die in einzelnen Bereichen wachse und in anderen schrumpfe. Ich zeige Ihnen einmal, wo die Wachstumsraten liegen und was passiert. Es ist über die Universitäten gesprochen worden. Die Forschungsförderung an den Universitäten ist in den letzten Jahren ständig weiter gestiegen. Der BMFT stellt den Universitäten in diesem Jahr 540 Millionen DM für die Forschungsförderung zur Verfügung. Der Betrag für 1982 - er ist nur langsam zu steigern gewesen - lag bei 300 Millionen DM.
Wir haben die Grundlagenforschung gesteigert - es ist von Herrn Austermann und Herrn Zywietz darauf hingewiesen worden - von 26 auf 38 % des Haushalts,
denn hier liegt eine grundsätzliche Verantwortung des Staates. Wir haben hier natürlich auch Schwierigkeiten. Wenn in einer Zeit, in der der Bund seine Aufwendungen um 33 % steigert, die Länder ihre Aufwendungen nur um 19 % steigern, sind die Schwierigkeiten groß, und das sehen wir heute an den Universitäten. Die Differenzen in verschiedenen Bundesländern kann sich jeder genau ansehen, denn ich rede hier nicht über einzelne Länder. Nur dann, wenn die Forschungslandschaft insgesamt gestaltet wird - unseren Beitrag haben wir geleistet - , kann sie insgesamt gelingen.
Dies gilt natürlich auch für die Forschungsförderung in der Wirtschaft. Herr Zander hat einige Titel herausgegriffen und gesagt, die Forschungsförderung bei kleinen und mittleren Unternehmen sei rückläufig. Herr Zander, was Sie übersehen, ist ein Sachverhalt, der essentiell ist. Wir machen nicht immer mehr vom Gleichen - das kann nicht funktionieren - , sondern wir bauen hier Programme auf zur Mikroelektronik zur Fertigungstechnik, zu Aktoren und Sensoren, zu Auftragsforschung, zum Technologietransfer, zum Zugang zu Datenbanken und fahren sie wieder runter. Alles das löst einander ab. Wenn Sie die saldieren, sehen Sie, daß wir von 300 Millionen DM im Jahre 1982 auf 450 Millionen bis 500 Millionen DM gesteigert haben. Wir wissen, daß die mittelständischen Unternehmen wesentlicher Träger der Innovationen sind, und wir haben die Voraussetzungen so geschaffen, daß sich die Dynamik in den letzten Jahren in einer großartigen und faszinierenden Weise entfalten konnte.
Dazu zählt auch die Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und Wirtschaft. Nur, wenn wir das, was wir in der Wissenschaft entwickeln, schnell umsetzen, wird es fruchtbar für Arbeitsplätze. Es zeigt sich, daß die Kooperation so eng war wie noch niemals zuvor. Die Zahl der Aufträge, die die Wirtschaft an Universitäten gegeben hat, ist in den letzten sechs Jahren fast auf das Dreifache gestiegen. Auch dies gehört zu dieser Strategie.
Es sind einige kritische Bemerkungen zur Weltraumforschung gemacht worden. Herr Zander, wir haben in den allgemeinen Programmen für das nächste Jahr - wenn ich recht sehe - 770 Millionen DM bei ESA vorgesehen; davon sind jetzt 730 Millionen DM bereits eingegangene Verpflichtungen. Wir haben also hier eine durchaus konservative Strategie angelegt. Anlässe, mit höheren Ausgaben als das, was im Haushalt bei den Titeln vorgesehen ist, zu rechnen, habe ich aus den mir vorliegenden Unterlagen nicht. Ich habe hier beim Weltraum nicht die Steigerung, die Sie genannt haben. Wir haben eine Steigerung von 100 Millionen DM von 1988 auf 1989, eine relativ moderate Steigerung. Was wir insgesamt haben, ist eine Strategie, in der die Nationen Europas in einer einzigartigen Gemeinschaftsarbeit eine Strategie aufbauen, im Weltraum präsent zu sein, Techniken von der Grundlagenforschung bis hin zur Nachrichtenübermittlung zu entwickeln und daraus Zukunft zu gestalten. Weil die Europäer sich zusammengefunden haben, kommen wir mit Beträgen aus, die ein Bruchteil dessen sind, was die Russen oder Amerikaner ausgeben. Aber wir sind in diesen Bereichen präsent. Ich halte diese Strategie für richtig - nicht in der Weise,

als wollten wir eine Festung Europa aufbauen, nein, in der Weise, daß aus einer starken europäischen Position Partnerschaft entstehen kann. Die Zusammenarbeit an Columbus mit Amerika, das Weltraumabkommen mit der Sowjetunion zeigen, wie wir eine solche Strategie angelegt haben.
Nun haben Sie, Herr Zander, sich kritisch zur Umweltforschung geäußert und gesagt, hier seien die Wachstumsraten zu klein und das Programm zu gering. Ich kann das nicht nachvollzuziehen. Sie sprachen von den Projekten. Die Projekttitel in Umweltforschung, in Klimaforschung und in Sicherheitsforschung wachsen zusammen um 6,4 %, also weit überproportional. Jetzt das Entscheidende! Was ist das Programm in seinem Gewicht im europäischen Vergleich, im weltweiten Vergleich? Es gibt keine Nation in Europa, die ein so großes und vielfältiges Umweltprogramm hat wie Deutschland. Alle anderen Lander der Europäischen Gemeinschaft insgesamt haben ein Umweltprogramm, das kleiner ist als das Umweltprogramm der Deutschen.
Dies werden wir machen, weil wir wissen, daß wir verantwortlich sind für eine verletzliche Umwelt. Nur, wenn wir sie verstehen, können wir sie vernünftig gestalten.
Deshalb haben wir die Mittel für die Klimaforschung seit 1982 versechsfacht, Umweltforschung ständig weiter gesteigert, neue Systeme in der Ökosystemforschung entwickelt. Nur auf diese Weise kann man verantwortliche Strategien anlegen.
Wir haben in kritischen und schwierigen Bereichen, in der Gesundheitsforschung unsere Verantwortung in einer vernünftigen Arbeit mit dem Wissenschaftsrat, mit der Deutschen Forschungsgemeinschaft, mit der Max-Planck-Gesellschaft und mit den Ländern immer weiter ausgebaut. Daß wir jetzt die klinischen Forschergruppen hinkriegen, ist ein Neubeginn einer klinischen Forschung über ein großes Spektrum von Aufgaben in Deutschland. Weil Gesundheit hier diesen hohen Rang hat, weil wir gesagt haben, daß in wichtigen Bereichen wie etwa Aids kein Projekt an fehlenden Geldmitteln scheitern darf, haben wir ständig und überproportional gesteigert. Auch dies gehört zu einer verantwortlichen und vernünftigen Strategie.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kollegen, hier ist kurz das Thema Energieforschung angesprochen worden. Ich darf zwei Punkte, die in der Debatte eine Rolle gespielt haben, aufgreifen.
Ich nenne zum einen die Frage der Brütertechnik. Hier ist unsere Position sehr klar. Wir halten den Schnellen Brüter in Kalkar forschungspolitisch für begründet. Wir haben vor einem Jahr auf Wunsch der FDP ein Gutachten vorgelegt, warum dies so sei. Ich wiederhole die inhaltlichen Aussagen hier nicht.
 Wir haben hier mit großem Interesse die Sondereinflüsse auf andere Haushalte diskutiert. Es ist richtig, was Sie sagen.
Ein Zweites. Wir hatten die gleiche Auseinandersetzung mit dem Kollegen Zander zum Haushalt 1987. Damals haben wir über sechs Jahre Bemittelt. Damals hat sich gezeigt, daß die Annahme, der Haushalt wachse ständig unterproportional, falsch war, denn der Nachtragshaushalt, den wir 1982 einzubringen hatten, um Ihre Schulden abzudecken, bedeutet eine zusätzliche Leistung der Koalition und ist nicht vom Plafond abzuziehen.
Im übrigen habe ich darüber gesprochen, was Qualität und was Quantität ist. Die Schwierigkeit in der Debatte besteht manchmal darin, daß bei einigen die feste Überzeugung besteht, durch mehr Geld könne man unzureichende Intelligenz ersetzen. Dies ist in aller Regel ein Irrtum. Wir setzen auf die Intelligenz der Menschen und nicht auf die Flut des Geldes.
Wir werden also dafür eintreten, daß der Brüter ans Netz geht, wenn er die strengen Sicherheitsauflagen erfüllt. Aber ich sage gleichzeitig eines: Der Brüter kann nicht vom Staat, er kann nicht vom Forschungsminister betrieben werden. Deshalb sind wir auf die Partnerschaft mit den Elektrizitätsversorgungsunternehmen angewiesen. Wir erwarten ihre Entscheidung.
Andererseits ist gesagt worden, die Förderung der regenerativen Energien sei ungenügend. Ich muß IhBundesminister Dr. Riesenhuber
nen sagen, daß es weltweit nicht ein überlegenes Programm gibt. Die USA sind allenfalls gleichwertig. Nicht in einem Land gibt es ein so breites, so vielfältiges und so reichlich ausgestattetes Programm zur Erforschung regenerativer Energien wie in Deutschland.
Herr Kollege Walther hat in der ersten Lesung des Haushalts sinngemäß gesagt: Herr Riesenhuber, sorgen Sie doch dafür, daß Deutschland auch in diesem Bereich Spitze wird. - Tatsache ist: Die Bundesregierung hat über 260 Millionen DM im Jahr für die Erforschung regenerativer Energien in den Haushalt eingestellt; 95 % dieser Summe sind in den Haushalt des Bundesministers für Forschung und Technologie eingestellt worden. Tatsache ist, daß kein Land Europas diese Größenordnung erreicht. Tatsache ist, daß alle anderen Länder Europas diese Zahl nicht erreichen. Wir liegen hier über dem Niveau Japans; allenfalls die USA sind gleichauf, und auch das wird sich im nächsten Jahr ändern.
Insofern ist der Antrag der SPD ein bißchen rätselhaft. Die SPD sagt hier, sie wolle 135 Millionen DM für eine solare Wasserstoffenergiewirtschaft zusätzlich einstellen. Sie beruft sich auf einen Ad-hoc-Sachverständigenbeirat des BMFT. Ich habe mir die Ansätze einmal angeschaut. Es mag ein Zufall sein, aber die Ansätze in unserem Haushalt betragen genau 135 Millionen DM. 94 Millionen DM sind für die beiden Photovoltaik-Titel vorgesehen. Wir haben 20 Millionen DM im Bereich der solarthermischen Kraftwerkstechnik eingestellt. Weitere 20 Millionen DM sind im Bereich der Speicher, der Elektrolyse und im Bereich der verschiedenen Brennstoffzellen-Technologien vorgesehen.
Dies alles zusammen ergibt genau diese Strategie, eine international überlegene Strategie. Wir halten diese hohen Aufwendungen für gerechtfertigt; wir halten sie für begründet. Meine sehr verehrten Damen und Herren, was wir hier zugrunde legen, ist eine Strategie, in der die Initiative des einzelnen ermutigt wird, in der der Staat nicht behauptet, alles zu sollen oder zu können. Wenn wir behaupten „der Staat richtet's", dann entspannen sich die Unternehmer und dann entspannen sich die Wissenschaftler. Und für die Zukunft Deutschlands ist nichts so gefährlich wie ein entspannter Unternehmer oder ein entspannter Wissenschaftler.
Deshalb schaffen wir die Voraussetzung, daß das Neue entstehen kann. Wir freuen uns, daß es in diesen Jahren mit großem Schwung und großer Dynamik gewachsen ist, der Glanz der deutschen Wissenschaft gewonnen hat, neue Techniken auf den Markt gekommen sind, dauerhafte Arbeitsplätze geschaffen worden sind und wir unserer Verantwortung für eine verletzliche Umwelt zunehmend mit Kraft und Intelligenz gerecht werden.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Wir haben heute eine große Anzahl von Vorlagen, die einen Querschnitt der Arbeit darstellen, und wir können nicht alle im einzelnen behandeln.
Herr Maaß ist auf die Frage der Naturheilkunde und der unkonventionellen Therapien eingegangen. Das ist eine Frage, an der wir uns seit vielen Jahren mit ganz unterschiedlichen Ansätzen heranzuarbeiten versucht haben. 1980 gab es einen Antrag zu unkonventionellen Krebstherapien, der von der Union eingebracht war. Er wurde von allen Fraktionen des Hauses verabschiedet. Er wurde nicht sehr stark umgesetzt - um es höflich zu sagen - unter früheren Ministern für Forschung und Technologie. Wir haben dies aufgegriffen. Wir haben zur Zeit für 7 Millionen DM Projekte unterwegs. Wir haben Witten-Herdecke zur Projektträgerschaft für ein Gebiet gewonnen, an das sich andere nur sehr zäh herangemacht haben. Wir haben im neuen Gesundheitsforschungsprogramm die Naturheilkunde als einen Punkt aufgenommen, den wir angehen wollen.
Wir streben an, die Deutsche Forschungsgemeinschaft, die Universitäten, die Max-Planck-Gesellschaft zu einer Diskussion zu gewinnen, die über die Grenzen der klassischen Medizin hinausgeht und für neue Fragen aufgeschlossen ist - nicht mit der Absicht, jetzt alles in der klassischen Weise zu verwissenschaftlichen, aber doch Brücken zwischen unterschiedlichen Bereichen zu schlagen, wissend, daß alles, was den Menschen helfen kann, erschlossen und genutzt und nahegebracht werden muß.
Wir haben hier einen Antrag zur Förderung der Erfinder. Der Kollege Erich Maaß sprach im einzelnen über die Situation, in der wir jetzt sind. Wir sind der Überzeugung, daß die Erfinder, insbesondere die freien Erfinder, aber auch die Arbeitnehmererfinder einen Teil der Leidenschaft und Dynamik unserer technischen Entwicklung mittragen.
Um hier zu helfen, haben wir noch andere Instrumente als die Steuergesetze. Wir haben die Fraunhofergesellschaft, die Erfinder berät. Wir haben die Gesellschaft unterstützt und diese Unterstützung in den letzten zwei Jahren ausgebaut. Im Jahr 1985 waren wir bei 3,6 oder 3,7 Millionen DM, heute liegen wir bei 6,4 Millionen DM im Jahr. Wir geben hiermit eine Infrastruktur als Möglichkeit vor. Wir bauen die Datensysteme aus, so daß die Recherche nach dem Stand der Technik verläßlich ist. 30 % der Patentanmeldungen in Deutschland werden zurückgewiesen, weil der Stand der Technik nicht hinreichend recherchiert ist.
Der Zugang zum Stand der Technik setzt Kapazitäten frei auch und gerade für die freien Erfinder. Das Netz der Patentauslegestellen, das in den nächsten Jahren vom Wirtschaftsminister mit 2 Millionen DM im Jahr gefördert werden wird, gibt hier zusätzliche Möglichkeiten.
Was im einzelnen an Notwendigkeiten vorhanden ist, hat Kollege Maaß in eindrücklicher Weise gezeigt. Daß wir dies unterstützen, haben wir an Beispielen vorgeführt. Daß wir uns aber dabei darauf verlassen müssen, daß erhalten bleibt, was in beeindruckender Weise vom Kollegen Vahlberg am Engagement der freien Erfinder beschrieben worden ist, ist das Dritte.
 Ich möchte hier einmal eine grundsätzliche Auffassung festhalten. Ich bin wirklich der Überzeugung, daß es richtig und notwendig ist, die Vielfalt von Sondertatbeständen abzuschaffen, die Steuern insgesamt zu senken und solche Freiräume zu schaffen, daß der einzelne diese Freiräume wirklich nutzen kann. Weil dies wahr ist, akzeptieren wir hier durchaus auch in einzelnen Bereichen Entscheidungen, die in den Bereichen, über die wir sprechen, auch schwierig sein mögen. Wenn ich hier die Fraunhofergesellschaft angeführt habe, dann ist dies etwas anderes als bloße Datenvermittlung. Es ist eine tatkräftige Unterstützung der Erfinder. Ich glaube, daß dies ein richtiger, systemkonformer und hilfreicher Ansatz ist, der in außerordentlicher Weise in Anspruch genommen wird. Hier werden wir durch Ausbau der Infrastruktur weiterhelfen.
- Im Gegenteil, es ist eine Infrastruktur. Die Aufgabe des Staates ist es nicht, beliebige Subventionen, seien sie steuerlicher Art oder seien es andere, zu verteilen. Die Aufgabe des Staates ist es, Infrastrukturen und Voraussetzungen in einem freien und beweglichen Steuerrecht so zu schaffen, daß der einzelne die Möglichkeit hat, seinen eigenen Arbeitsraum zu gestalten.
Herr Rüttgers hat im einzelnen die Schwerpunkte in der Weltraumpolitik dargestellt. Hier liegen in der Tat alle weiteren Fragen, die diskutiert worden sind. Ich möchte nur wenige Punkte aufgreifen. Die Diskussion über die Großprojekte ist in der Tat die einzige streitige Diskussion. Denn hinsichtlich der Grundlagenforschung sehe ich keinen Streit. Und ich sehe keinen Streit bezüglich der Erdbeobachtung und ich sehe keinen Streit über die Nachrichtentechnik. Und wiederum sehe ich bei den Großprojekten keinen Streit um Ariane. Sie stimmen zu, daß wir von 15 auf 22 %, von Ariane 4 auf Ariane 5, gegangen sind. Jetzt kommen wir auf die Frage Columbus zurück. Was ist Columbus? Columbus ist die freifliegende Plattform, das automatische Labor und das angekoppelte Labor. Anderthalb von diesen drei Elementen sind automatische Elemente, denn die freifliegende Plattform selbst, die die Erde beobachtet, gehört wiederum zur Erdbeobachtung. Worüber streiten wir uns? Der einzige Streitpunkt, der übrig blieb, war die Frage der friedlichen Nutzung. Wie sieht es mit der friedlichen Nutzung aus? Als Sie Ihren Antrag gestellt hatten, waren die Verträge nicht da. Inzwischen sind sie unterschrieben.
Was steht in diesen Verträgen an erster Stelle? In Übereinstimmung mit der ESA-Konvention die friedliche Nutzung zu zivilen Zwecken. Nun ist die Sache so: Wir haben hier ja einen außerordentlich sensiblen Seismographen. Die neutralen Staaten in der ESA - ob sie sich jetzt daran beteiligen oder nicht - halten dies entweder für akzeptabel oder nicht. Alle müssen zustimmen, auch diejenigen, die dem Programm nicht beitreten. Keiner der neutralen Staaten - weder Schweden noch die Schweiz noch Österreich - war der Überzeugung, daß er als neutraler Staat dieses Programm nicht mittragen könne. Insofern halte ich das für ein gut ausgehandeltes Programm, das optimale Voraussetzungen für Wissenschaft und Technik schafft.
 Wenn Sie hier bestreiten wollen, daß die Forschung für defensive Zwecke unzulässig ist, dann müssen Sie es auch für unzulässig halten, daß die Erdbeobachtung genutzt werden kann, um Panzeraufmärsche festzustellen.
- Deshalb ist es kein ESA-Projekt, sondern ein Projekt von Partnern. Es kann nicht unterstellt werden. Wir verlangen für unsere Elemente unsere Hoheit. Sie ist uns zugestanden worden. Wir sind gleichberechtigte Partner, nicht Untermieter. Wir haben das gleiche Recht zu akzeptieren, zu respektieren wie unsere Partner. Wenn für den Vertrag insgesamt gilt, daß friedliche Nutzung für zuviele Zwecke möglich ist, müssen sich auch derartige mögliche Forschungen daran messen.
Sie haben hier Hermes angesprochen. Ich weise nur beiläufig darauf hin, daß wir vereinbart haben, daß wir Ende 1990, Anfang 1991 noch einmal abschließend hierüber entscheiden werden. Aber natürlich ist Ihr Argument richtig, daß hier ein Zusammenhang mit Sänger besteht. Wenn wir von Deutschland aus langfristige Strategien, mit denen wir auch große europäische Systeme prägen, verfolgen, dann können wir nicht abenteuerliche Sprünge über technische Stufen hinweg machen. Insofern ist es richtig, daß wir dieses Projekt fördern, denn wir brauchen die Techniken. Das Spektrum reicht von der Wiedereintauchtechnik bis zur Avionik.
Ich glaube, wenn Sie hier schon sagen, Sänger könne ein vernünftiges Projekt sein
- richtig, ich stimme Ihnen zu; auch wir behalten uns ein Urteil bis nach der Vorprüfungsphase vor -, dann muß man akzeptieren, daß auch die Zwischenstufe vernünftig ist.
Einigermaßen überrascht war ich im Hinblick auf Ihre Argumentation betreffend die Zusammenarbeit mit der Sowjetunion. Lieber Herr Fischer, es ist verblüffend, wenn Sie nach der Zusammenarbeit mit der Sowjetunion in der Vergangenheit fragen. Selbst wenn man nicht die Berichte der Max-Planck-Gesellschaft liest und wenn man nicht zur Kenntnis nimmt, was die Akademie der Wissenschaften veröffentlicht: Daß „Giotto", der Besuch bei dem Halleyschen Kometen, ein sichtbares Ereignis war, ist ja wirklich unbestreitbar. „Giotto" war Ergebnis einer Zusammenarbeit; der Flugkörper war mit einer deutschen Kamera bestückt, er enthielt sowjetische Elemente. Es sind Vorausmissionen geflogen worden. Jetzt könnten wir die Zusammenarbeit mit der Sowjetunion, die sich prächtig entwickelt hat, über die Grundlagenforschung hinaus auf breite Bereiche ausdehnen.
Sie sagen voller Stolz, Sie hätten den Anstoß zu dieser Forschung gegeben. Ja, warum distanzieren Sie sich jetzt davon? Das ist eine prima Sache. Ich habe von Ihnen ja nicht nur Unfug geerbt; ich habe auch außerordentlich wertvolle und gute Sachen geerbt.
Wir haben sie prächtig weiterentwickelt.
- Ich habe auch Probleme. Aber das ist heute nicht unser Thema.
Wir haben eine Zusammenarbeit daraus entwickelt. Nun sagen Sie, es habe Streit gegeben. Ich muß Ihnen sagen: Es gab nur einen relevanten Punkt, in bezug auf den hier - ich sage es einmal höflich - unterschiedlichen Meinungen einmal öffentlich diskutiert worden sind. Das betraf die Frage, ob wir, wie GlawKosmos sich das vorgestellt hat, jetzt dafür bezahlen sollen, daß ein deutscher Astronaut mitfliegt, ob wir andere Dienstleistungen bezahlen sollen oder nicht. Ich habe hierzu eine schlichte Auffassung gehabt. Ich habe gesagt: Wenn es eine technische Zusammenarbeit ist, dann bringt jeder seine Elemente mit ein, wie es in anderen Fällen auch gemacht wird, und jeder bezahlt für seine eigenen Elemente. Aber in den Verträgen, die wir mit anderen Staaten geschlossen haben, steht: No exchange of funds. Genau dies ist geschehen. Hier gab es eine Differenz, okay. Die Bundesregierung hat die Position, die ich immer für richtig gehalten habe, zugrunde gelegt. Was die Zeitpläne betrifft: Wir sind genau richtig übereingekommen. Das zeitliche Ziel war immer der Besuch des Bundeskanzlers in Moskau. Dieses Ziel haben wir mit einer Präzision erreicht, die für die Arbeit der Bundesregierung nicht untypisch ist.
Jetzt kann ich leider einige Themen nur sehr verkürzt darstellen, und zwar aus Zeitgründen.
- Verschlabbern, dies ist das Wort; Sie haben es genannt.
Wir haben mit DARR eine völlig neuartige Aufgabe. Ich habe mich sehr über dies engagierte Plädoyer gefreut, das Kollege Laermann ebenso wie Kollege Rüttgers aus ihrer großen Fachkunde geleistet haben.
Was wir hier tun müssen, sind verschiedene schwierige Schritte. Alle Ressorts der Bundesregierung, die Raumtechnik nutzen können, sollen dazu in einer koordinierten Strategie herangeführt werden. Das ist schon eine beachtlicher Schritt. Dann wollen wir ein Instrument schaffen, das einerseits alle Rechte der Behörde hat, bis zu hoheitlichen Entscheidungen, beispielsweise bei den Projekten, aber andererseits eine Flexibilität, wie sie nur eine GmbH hat. Daß ein solches neues Instrument, wenn es dauerhaft sein will, mit Sorgsamkeit vorzubereiten ist und - -- Ich bin immer in der Schwierigkeit: Entweder ich sage, daß es irgendwann in den neunziger Jahren ist
- dann kann ich nie widerlegt werden - , oder ich setze einen ehrgeizigen Zeitpunkt und mache entsprechend Druck.
- Natürlich war er es. Lieber Herr Catenhusen, ich muß Ihnen wirklich eins sagen: Entweder ich mache hier Druck - und das tue ich - und nenne frühe Termine, oder ich entspanne mich und warte, was so in die Landschaft wächst und schaue dann voller ErbauBundesminister Dr. Riesenhuber
ung, daß nach zwei Jahren auch noch nichts entstanden ist.
Wir kommen hier mit ganz guten Ergebnissen zu einer vernünftigen Zeit. Wenn DARA hier bis in das Vorfeld der politischen Entscheidung Konzepte entwickeln, Strategien und Zusammenarbeit organisieren und verhandeln soll, dann ist es natürlich schon ein ganz neuartiges und gutes Konzept.
Was ich jetzt auch nur in Stichworten angehen kann - und das kann ich mir auch leisten, weil der Kollege Maaß das mit großer Kompetenz dargestellt hat - , ist die Frage der Informationstechnik und der weiteren Strategie. Sie verlangen zu Recht, daß wir hier Bilanz ziehen über das, was seit 1984 geschehen ist. Bilanz kann ich nur begrenzt ziehen, so lange die Zeit nicht wirklich ausgelaufen ist. Sie läuft jetzt aus. Wir haben uns mit dem Wirtschaftsminister zusammengesetzt. Wir müssen das gemeinsam machen, denn es geht nicht nur um eine einzelne Technik oder um einzelne Projekte. Es geht um die Entwicklung übergreifender Strukturen. Das sind die indirekten Programme für den Mittelstand, von denen der Kollege Maaß gesprochen hat.
Was wir hier an Anschub gebracht haben, sehen Sie an der außerordentlichen Dynamik, die mittelständische Unternehmen erfolgreich in die Märkte hineingebracht haben, in einer Weise, die 1982 niemand für möglich gehalten hat. Das sehen Sie an den neuen strategischen Projekten, die nach Europa hineinreichen, an strategischen Projekten wie dem vom hochauflösenden Fernsehen, einem Leitprojekt, das uns erlaubt, neue Strukturen zu entwickeln, große Märkte für den Chip der nächsten Generation zu erschließen, das uns erlaubt, Normen und Standards einheitlich in Europa durchzusetzen, große Märkte und große Serien zu erreichen und damit die Rückkehr der Unterhaltungselektronik auf Märkte, die bis jetzt als verloren galten. Ich nenne weiter COSINE, aus dem deutschen Forschungsnetz entstanden, die Zusammenarbeit der Forschungsinstitute untereinander durch aufeinandergestapelte Softwarepakete. Das bedeutet auch die Durchsetzung einheitlicher europäischer Normen.
Ich bin jetzt mitten im letzten Punkt, mitten in Europa. Herr Vosen, ich hätte gern Ihre Rede gehört, aber die Geschäftsführung hat es anders vorgesehen. Was hier entsteht, sind Normen, Standards und Infrastrukturen, die in Europa wachsen
- ich höre es mit Vergnügen; ich kann nur nicht mehr antworten - , die Europa aufbauen und zusammenführen, die in Europa die kritische Masse an technischer Intelligenz zusammenführen.
 Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Liebe Kollegen! Ich bedanke mich für die Reden aus den Koalitionsfraktionen und der sozialdemokratischen Fraktion. Sie zeigen bei großer Sensibilität eine grundsätzliche Übereinstimmung. Dies belegt auch die Beschlußempfehlung des Forschungsausschusses. Die Beschlußempfehlung steht im Grundsatz für den Willen, eine neue Technik zu ergreifen, aber gleichzeitig festzustellen, wo die ethischen Grenzen sind, wo unsere Verantwortung Grenzen zu setzen hat, wo wir gegebenenfalls auch durch das Gesetz Grenzen erkennbar machen müssen.
Der Verantwortung stellt sich nicht, wer die Technik verweigert. Die Aufgabe besteht darin, das, was an Wissenschaft und Technik neu entsteht, in einer vernünftigen Weise zu gestalten.
Ich unterstreiche ausdrücklich einige Aussagen, die hier gemacht worden sind. Genomanalyse darf nicht für eine eugenisch orientierte Gesundheitspolitik eingesetzt werden. Zur Durchführung des Programms gehört eine ethische und rechtliche Bewertung und Begleitung. Ein Eingriff in menschliche Keimbahnzellen darf nicht sein. Freiwilligkeit und Datenschutz - der Kollege Kohn hat darauf hingewiesen - müssen bei der Genomanalyse gesichert sein. Dies ist der Rahmen, in dem wir uns bewegen.
Das ist noch nicht die Rechtfertigung des Programms. Hierzu hat Herr Seesing Grundsätzliches gesagt, was von Herrn Catenhusen und auch von Herrn Kohn ergänzt worden ist. Die Rechtfertigung ist, daß wir hier eine einzigartige Möglichkeit haben, Leid zu lindern, menschliches Leid anzugehen, Krankheiten zu verstehen, die wir bis jetzt nicht verstanden haben, und damit einen Schritt in Richtung Heilung zu tun.
Die Spannweite zwischen den Möglichkeiten der Diagnose und der Therapie, über die Herr Catenhusen nachdenklich gesprochen hat, ist ein grundsätzliches Problem. Ich bin ohne jede Illusion, daß wir auf dem Wege dieser Wissenschaft noch ethische Probleme ganz unterschiedlicher Art haben werden, von der pränatalen Diagnostik über die Frage der Anwendung auf den Arbeitsplatz bis zur Frage der Sicherheit. Klar ist, daß so etwas nicht durchschlagen darf, beispielsweise in Versicherungssysteme, beispielsweise in die Bewertung von Menschen, beispielsweise in Vorwürfe an Menschen - worauf Kollege Seesing hingewiesen hat -, etwa dadurch, daß die Diskussion, ob Leben lebenswert sei, wieder geführt werden kann. Dies darf grundsätzlich nicht sein. Das gehört zum Grundbestand der Gemeinsamkeiten, aus denen wir leben.
 Frau Wieczorek-Zeul, ich werde genau der Linie folgen, die ich hier erklärt habe. Die Eckpunkte, die ich genannt habe, müssen in der Sache und in der Begründung gewährleistet sein. Dies ist die Bedingung dafür, daß wir dieser Sache zustimmen können.
Dies ist die Linie, die die Bundesregierung seit 1982 eingehalten hat. Die Diskussion über die Anwendung neuer Medizintechnik und Gentechnologie auf das menschliche Erbgut war damals nicht vorhanden.
Unsere Konferenz im Jahr 1983 hat Wissenschaftler zusammengeführt, Geisteswissenschaftler und Naturwissenschaftler. Sie haben uns gesagt, was wir können werden und was wir dürfen. Ich bin mit Entschiedenheit für die Freiheit der Forschung, denn wenn sie nicht frei ist, dann ist sie tot; aber sie hat ihre Grenze dort, wo die Würde des Menschen berührt wird. Dies immer neu zu erkennen, festzustellen und sichtbar zu machen, ist eine der entscheidenden Aufgaben, die in einem offenen und umfassenden Dialog zwischen Philosophen, Theologen, Naturwissenschaftlern, Medizinern und Biologen aufgearbeitet werden muß.
Ich bin sehr dankbar, daß in dieser menschlichen und nachdenklichen Weise die Diskussion mit den großen Leistungen der Enquete-Kommission des Deutschen Bundestags weitergeführt worden ist, aber auch in den Kirchen, auf dem Evangelischen Kirchentag, in den Bischofskonferenzen, in der Bund-LänderKommission, die wir eingerichtet haben, um diese Fragen aufzuarbeiten. Ich bin dankbar, daß sich hier ein so umfassendes Gespräch entwickelt hat.
Wir müssen uns aber darüber klar sein, daß dies nicht die europäische Diskussionslage ist. Die Differenzen sind exorbitant. Nach den Aussagen unserer britischen Kollegen ist nach dem jetzigen Stand der Diskussion die totipotente befruchtete menschliche Zelle bis zum 14. Tag beliebig verfügbar. Dies sei kein Individuum. Was sich hier an Unterschieden aufzeigt, müssen wir auch im Gespräch mit unseren Partnern in Europa zur Sprache bringen. Ich habe das Gespräch Anfang letzten Jahres unter deutscher Präsidentschaft aufgenommen. Wir haben es informell schon vorher geführt. Wir haben es im Forschungsministerrat aufgegriffen. Diese Initiative der Präsidentschaft hat zu einer Konferenz in Mainz geführt. Sie ist unter der griechischen und jetzt spanischen Präsidentschaft weitergetragen worden. Was hier erkennbar wird, ist, daß die Standpunkte in einer sehr grundsätzlichen Frage außerordentlich weit auseinander liegen, in einer Frage, die nicht einer Mehrheitsabstimmung unterworfen werden kann.
Weil dies so ist, müssen wir das Gespräch mit dem Willen führen, einen möglichst weitgehenden Konsens mit den Partnern zu erreichen.
Europa, das ist nicht nur ein Europa von Wissenschaften, von Technik und von Märkten. Europa ist gleichzeitig über 2 000 Jahre gemeinsame kulturelle Geschichte, der Aufbau der Philosophie, eine ethische Diskussion über 2 500 Jahre, eine Diskussion, die von den Griechen über das hohe Mittelalter bis zu den
Philosophen der Neuzeit geführt worden ist. Dies ist eine europäische Diskussion in ihren wesentlichen Elementen gewesen. Die Aufgabe, vor der wir heute stehen, ist der Versuch, an diesem gemeinsamen Sprechen über Werte anzuknüpfen, der Versuch des Begründens der menschlichen Existenz aus Werten und der Versuch, aus diesen Gesprächen dem alten Europa wieder eine gemeinsame Grundlage zurückzugewinnen, nicht auf der Grundlage administrativer oder politischer Kompromisse, sondern auf der Grundlage eines gemeinsamen Verständnisses für die Würde des Menschen, ihrer Schutzbedürftigkeit, und auf der Grundlage der Notwendigkeit, auch in einer Welt, die zunehmend von Wissenschaft geprägt wird, immer wieder die Dimension der Menschlichkeit zu gewinnen, nicht nur erfolgreich zu sein, sondern auch menschlich verantwortlich zu gestalten.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollege Laermann hat an einer Stelle darauf hingewiesen - das ist aufgegriffen worden - , wo das grundsätzliche Problem liegt. Wir stehen in der Situation einer wachsenden Menschheit mit begrenzten Ressourcen. Die Menschheit wird in den nächsten 20 Jahren um die Hälfte wachsen. Wir leben in einer Welt, in der die klassischen Ressourcen in zweierlei Hinsicht ihre Grenzen erreicht haben: Öl, Gas und Kohle sind nicht beliebig verfügbar. In diesen Jahren wird zunehmend deutlich, daß ein weiteres Verbrennen der fossilen Energien zu einer Belastung des Klimas führen kann, die irreversibel ist, nicht mehr eingefangen werden kann und bedrohlich ist.
Die Frage ist, was in einer solchen Situation Forschung überhaupt leisten kann. Es gibt auf lange Frist nur drei Antworten auf die Knappheit an Energie. Das eine ist die Sonne, das zweite ist die Fusion und das dritte ist die Kernspaltung. Es gibt kein anderes Prinzip.
- Wenn Sie hier physikalisch mehr bringen können, dann werden Sie einen Nobelpreis bekommen. Sie können über Tachyonen sprechen; aber das ist nicht das Niveau, auf dem wir hier debattieren.
Hierbei entsteht die Notwendigkeit, all diese Techniken nach den besten Möglichkeiten zu entwickeln. Das heißt, daß wir Kohle immer umweltfreundlicher machen und mit höherem Wirkungsgrad verfeuern müssen, damit der CO2-Ausstoß zurückgeht, der Energieträger aber wirkungsvoller eingesetzt werden kann.
Das heißt, das Kernenergie immer sicherer gemacht und die Fusion langfristig entwickelt werden muß.
Das heißt, daß wir hier die regenerativen Energien nach allen Möglichkeiten entwickeln müssen.
Nun sagt hier der Kollege Vosen - und Ihr Zuruf geht in die gleiche Richtung - , daß der Forschungshaushalt nicht ausreiche und der Forschungsminister nicht genug dafür tue.
Herr Vosen, in den Jahren seit 1982 - Sie können es in den einzelnen Haushaltsplänen nachlesen - hat der Forschungsminister in der großen Mehrzahl der Jahre mehr Geld vorgehalten, als hernach in praktischen Projekten untergebracht werden konnte. Ich bin der Überzeugung, daß wir hier Prioritäten zu setzen haben. Natürlich stimme ich Ihnen zu - das werde ich immer tun - , daß mein Haushalt knapp ist; aber in dem Haushalt habe ich immer Prioritäten gesetzt und durchgehalten. Die Förderung der kleinen und mittleren Unternehmen ist immer überdurchschnittlich gewachsen, und zwar mit der zwei- oder dreifachen Steigerungsrate, verglichen mit dem Gesamthaushalt. Es ist also nicht so, wie Sie behaupten, daß ich nichts für die Kleinen täte. Die Förderung von Umwelt und Gesundheit ist überdurchschnittlich, und zwar mit dem Zwei- bis Dreifachen, gewachsen. Die Klimaforschung schließlich ist auf das Sechsfache gewachsen. Dort, wo wir Prioritäten sehen, haben wir sie gesetzt, und da hat nie etwas an knappem Geld gefehlt. Diese Strategie werden wir weiter fahren.
Was die Kerntechnik betrifft, so sprechen wir jetzt nur von pauschalen Zahlen. Aber ich kann hier nicht schnell Großforschungseinrichtungen abschalten. Sprechen wir von den Projekten! Wir geben in diesem Jahr ein Viertel der Mittel für Kernenergieprojekte aus, wie es 1982 der Fall war, und zwar nicht etwa deshalb, weil ich etwas gegen Kernenergietechnik hätte. Ich bin nur der Überzeugung, daß sie reif ist und ihr Geld am Markt verdienen kann, was sie ja auch tut.
Wir geben über 270 Millionen DM für regenerative Energien und rationelle Energieverwendung aus. Diese Zahl wird hier kleingemacht, und es wird darüber geredet, man solle mehr tun. Sehen wir das einmal im Vergleich an - an einer Stelle ist es beiläufig genannt worden - : Kein Land in Europa gibt annähernd soviel aus. Alle Länder in Europa geben gemeinsam weniger für regenerative Energien aus als Deutschland allein. Zur Erforschung regenerativer Energie geben wir mehr als Japan aus, und ob es mehr oder weniger als in den Vereinigten Staaten ist, wird sich erst nach dem Dollarkurs am Jahresende entscheiden.
 Herr Kollege Daniels, die Wirksamkeit von Subventionen ist begrenzt. Ich möchte auf das Beispiel von Dänemark und von Kalifornien - Sie sprachen von den Vereinigten Staaten - hinweisen. Bekannt ist, daß mit außerordentlich hohen staatlichen Subventionen - Steuererleicherungen und Direktzuschüssen - dort Windenergie für die Stromerzeugung in den Markt gebracht worden ist. Der Erfolg ist, daß in Kalifornien heute 1,3 % des Strombedarfs durch Windenergie gedeckt werden, in Dänemark 0,2 %. Ich bin der Überzeugung, daß wir überall dort, wo wir es tun können, bis an die Grenzen des Marktes fördern müssen. Das 100-MW-Windenergieprogramm soll nicht nur eine Vielfalt von einzelnen Techniken fördern, sondern es soll auch Techniken zur Serienreife und damit zu Kostendegressionen bringen, die sie wirtschaftlich machen. Hier sehe ich einen wesentlichen Punkt.
Ich verweise auf das, was der Kollege Maaß mit großem Nachdruck vorgetragen hat: auf seine Unterstützung für das 100-MW-Windenergieprogramm und auf seine Vorschläge, die er zur Markteinführung gebracht hat. Ich beantworte die Frage nach dem, was ich tue und wie ich die Strategie aufgreife, nur an einer Stelle; ich könnte noch andere Beispiele bringen. Ich halte nichts von Dauersubventionen, die die Märkte versperren und nicht öffnen. Aber ich halte viel davon, etwas so weit zu fördern, daß Märkte tatsächlich für eine gereifte Technik, die in Großserie wirtschaftlich ist, geöffnet werden.
 Ich möchte hier die Frage der Kohlesubvention nicht im einzelnen untersuchen. Aber ich weise auf eines hin: Sie ist aus zwei Gründen gerechtfertigt worden, die mit einer Subvention des Energieverbrauchers nichts zu tun gehabt haben, nämlich mit der Erhaltung einer einheimischen Reserve, der einzigen Reserve, die wir hier im Boden von Deutschland haben. Wenn die Schächte einmal abgesoffen sind, sind sie faktisch nicht mehr zu erschließen.
Zweitens sind sie mit der Frage der großen strukturellen Bedeutung im Saarland und im Ruhrgebiet gerechtfertigt worden. Dies sind die grundsätzlichen Erläuterungen.
Zur Frage der Kernenergie: Wenn Kernenergie aus dem Staatshaushalt subventioniert würde, dann würde ich sagen: Hier haben wir ein Argument.
- Vielen Dank.
Aber ich muß Ihnen eines sagen: Bis zur Entsorgungsvoraussorgeverordnung werden die Kosten von den Elektroversorgungsunternehmen getragen. Diese tragen die Kosten für die Kerntechnik, für die Wiederaufarbeitungsanlage und für die Entsorgung.
Weder im Haushalt des Forschungsministers noch im Haushalt des Wirtschaftsministers kann ich irgend etwas erkennen, was in diesem Kontext als Subventionierung einer Energie verstanden werden sollte.
Trotzdem muß ich hier eines sagen: Ich rede jetzt nicht darüber, ob das eine Subvention oder etwas anderes ist; aber ich rede davon, daß regenerative Energien bis an die Grenze des Marktes gefördert werden sollen.
Das 100-MW-Windenergieprogramm, das hier genannt worden ist, ist von manchen als eine Subvention bezeichnet worden. Ich sage: Es ist eine unter Forschungsgesichtspunkten, weil wir die richtige Frage stellen, legitime Erschließung von Märkten, die wir brauchen; darauf haben wir es angelegt.
Ich möchte hier jetzt nicht - das kann ich in der begrenzten Zeit auch gar nicht - die große Fülle der Energietechniken aufzählen, die wir haben: von der Photovoltaik mit ihren Alternativen angefangen, über die Grundlagenforschung, mikrokristallin oder kristallin, bis zu den Demonstrationsanlagen und zu Großanlagen in Bayern oder in Rheinland-Pfalz und zu Solarwasserstoffkombinationen, sei es in Bayern, sei es in Saudi-Arabien. Ich spreche nicht von den Techniken für die Dritte Welt. Ich spreche nicht von den Möglichkeiten, durch eine Kombination von Techniken hier echte zusätzliche Chancen zu eröffnen. Ich spreche nicht darüber, was wir aus der Sukzession von Sonnendörfern gelernt haben, von Sonntlan über Daxing bis jetzt zur Lykovrissi. Ich spreche nicht von den vielfältigen Anwendungsmöglichkeiten, die wir untergebracht haben. Sie gehören zu dem Handwerk. Aber ich muß sagen: Ich kenne weltweit kein Programm, das diesem Programm in seinem Ansatz überlegen wäre.
Ich räume ein, daß wir eine Schwierigkeit in der Wirtschaftlichkeit haben. Einiges ist jetzt hier im Gespräch ausgetauscht worden. Aber ich bin trotzdem der festen Überzeugung - dies haben wir in der Antwort auf die Große Anfrage gesagt - , daß es unsere Pflicht und Aufgabe ist, die Techniken soweit zu entwickeln, daß sie dann wirtschaftlich werden, wenn sich der Markt ändert. Die Gefahr dieser Jahre ist, daß sich jeder auf dauerhaft niedrige Ölpreise verläßt. Dies ist eine tödliche Angelegenheit.
- Herr Schäfer, ich kann es leider nicht austragen, aber lesen Sie das vorzügliche Papier nach, das Herr Matthöfer Anfang der 80er Jahre geschrieben hat, und lesen Sie nach, was in der Diskussion Ihrer eigenen Fraktion daraus gemacht worden ist! Damals wurde nämlich festgestellt, daß dies in dieser Weise nicht durchführbar ist.
- Wenn das eine Zwischenfrage ist, bin ich in Verlegenheit. Ich nehme sie gern auf.
 Nein, da haben Sie mich nicht auf Ihrer Seite, und zwar genau aus den Gründen, die

damals in der Diskussion ausgetragen worden sind. Da wurde hier nämlich argumentiert - ich kann es in der Kürze der Zeit hier nicht im einzelnen nachvollziehen -, was es bedeutet, wenn man in einer solchen Massivität flächendeckende Energiesteuern erhebt, was dies bei steigenden Ölpreisen bedeutet, was es bedeutet, wenn Steuern wieder wegfallen, falls der Ölpreis steigen sollte, was es hinsichtlich der Irreversibilität von Steuern bedeutet. Die Sektsteuer wurde zur Finanzierung der Reichskriegsflotte im Ersten Weltkrieg erhoben. Die Reichskriegsflotte liegt auf dem Grund der Meere, die Sektsteuer feiert fröhliche Urständ, jedes Jahr neu. Ein Finanzminister, der mal eine Steuer hat, läßt sie so leicht nicht los. Diese großartige Bundesregierung ist die erste, die Steuern in wirklich wesentlichem Umfang abgebaut hat.
- Herr Vosen hat gefordert, wir sollen die Wahrheit sagen, und ich folge immer dem Aufruf von Kollegen, besonders wenn es so grundsätzlich ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kollegen, ich glaube, daß wir die Strategie angelegt haben, die richtig ist, eine Strategie, die Möglichkeiten für den Zeitpunkt öffnet, in dem die Ölpreise wieder steigen werden. Mit diesem Zeitpunkt ist fest zu rechnen, und dann müssen wir die Alternativen so haben, daß sie ausgereift, sicher und technisch verfügbar eingesetzt werden können.
Die Strategie kann eigentlich nur sein: Wir müssen neue Energien entwickeln, neue Energietechniken, jede, die uns zugänglich ist, sicher und umweltfreundlich, wirtschaftlich und verfügbar. Dann, wenn wir sie brauchen, werden wir über sie zu entscheiden haben. Wir werden dann aus den alten Energietechniken aussteigen, wenn wir die neuen haben, um einzusteigen. Auszusteigen, ohne zu wissen, wo man einsteigt, ist unverantwortlich. Das Neue so zu entwickeln, daß es rechtzeitig verfügbar ist und Zukunft vernünftig aufgebaut werden kann, dies ist ein Teil des Generationenvertrages, den wir eingehen müssen, nachdem wir in unserer Zeit leicht verfügbare Energien in großem Umfang aufbrauchen. Wir hinterlassen sie unseren Nachkommen nicht hinreichend, aber wir müssen ihnen die Techniken so geben, daß sie Wahlfreiheiten haben. So haben wir die Strategie angelegt, und so stehen die Prioritäten im Haushalt, und diese Prioritäten halten wir durch.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die SPD war in dieser Debatte leise. Ich habe


dafür Verständnis. Herr Wetzel hat für die AL die Katze aus dem Sack gelassen. Was habe ich an TA-Reden, an Sonntagsreden zur Technikfolgenabschätzung schon alles gehört! Was jetzt hier stattfindet, ist, daß eine der besten interdisziplinären Institutionen, die neu in Deutschland aufgebaut wurde, durch einen Federstrich geschlossen werden soll.
- Jetzt wollen wir einmal anschauen, welches die Themen sind, Herr Wetzel: Automatisierung, Arbeitswelt und künftige Gesellschaft, Umweltstandards, Sonnenenergienutzung, Altern und gesellschaftliche Entwicklung. Das sind die Themen, die tatsächlich an den Schnittpunkten der Bereiche stehen, wo wir eine Verantwortung dafür haben, daß wir rechtzeitig begreifen - nicht im Blick auf Einzelheiten, sondern aufs Ganze - , was geschieht, damit wir es gestalten können. Sonntagsreden höre ich hier seit Jahren; Vorwürfe, daß das nicht vorankommt, höre ich seit Jahren.
1962 hat der Senat unter SPD-Führung schon gesagt: Wir wollen eine Akademie aufbauen. 1987 ist sie nach jahrelanger Vorbereitung gegründet worden. Jetzt entwickelt sie sich in eine Richtung, wo sie wirklich an den Schnittstellen der gesellschaftlichen Probleme und der Wissenschaften Neues aufarbeitet, da wird sie in dem Moment geschlossen, wo sie sich geformt hat.
Ich habe mir sehr genau angeschaut, Herr Wetzel, wie Sie in der Sache argumentieren. Sie sagen, die Arbeitsweise sei hier offensichtlich nicht in Ordnung; das seien alles Leute, die anderes zu tun hätten. Jetzt will ich es uns ersparen, hier vorzulesen, wie diese Arbeitsgruppen besetzt sind. Es ist eine exzellente interdisziplinäre Besetzung, eine Besetzung, die die verschiedenen Arbeitsbereiche aufzuarbeiten erlaubt.
Hier wird über die Frage „abhängig oder unabhängig" gesprochen. Glauben Sie - darauf haben mehrere hingewiesen, zuerst Graf Lambsdorff, aber auch andere Redner - , daß sich Herr Krupp oder Helmut Schmidt oder Herr Edzard Reuter oder Herr Rappe für eine politisch abhängige Gesellschaft hergeben würden? Das ist nicht vorstellbar, und davon gehen wir auch nicht aus.
Sie haben über die Qualität gesprochen. Wenn diese Akademie in zwei Jahren erstklassige Leute gewinnen konnte und diese in einer hervorragenden Weise zur Zusammenarbeit gefunden haben, dann sind hier - - Genau das Gegenteil. Wie wollen Sie eigentlich überhaupt interdisziplinäre Arbeit machen, wenn Sie nicht über die klassischen alten Disziplinen hinausgehen? Wo sehen Sie eine andere Institution, die in gleicher Weise wie die Akademie der Wissenschaften das
Ganze und die gesellschaftliche Verantwortung, die immer wieder gefordert ist und die hier exerziert wird, im Blick hat?
- Was Ihre Bemerkungen im Ziel bedeuten sollen, ist wirklich intellektuell ganz schwer nachzuvollziehen. Ich habe auch manchmal das Gefühl, daß Sie hier weniger über politische als über intellektuelle Probleme sprechen. Ich sage das ungern, aber es ist wahr.
Die Akademie der Wissenschaften hatte Aufgaben. Sie sollte über die Erschließung der einzelnen Arbeitsbereiche Brücken schlagen. Wir haben die Abkommen zur wissenschaftlich-technischen Zusammenarbeit mit der Sowjetunion und der DDR. Hierzu sind die Kontakte von der Akademie der Wissenschaften aufgebaut worden. Wir bauen die Zusammenarbeit mit Ungarn und Polen auf. Hier gab es die ersten, und zwar vorzügliche, Kontakte.
- Ich könnte jetzt hier eine Rede über das Wissenschaftskolleg und über das Wissenschaftszentrum Berlin halten.
Ich rede über die Akademie der Wissenschaften. Ich rede über das, was hier geschlossen wird. Sie haben auch begründet, warum. Sie haben gesagt, es liege daran, daß hier eine konservative Wissenschaft betrieben werde. Wenn Wissenschaft an Gesinnung gemessen wird, wenn Sie hier von einer wissenschaftlichen Institution vom Staat her Gesinnung einfordern, dann haben wir aufgehört, über die Unabhängigkeit der Wissenschaft zu reden.
Daß Sie hier den Mut haben, die Akademie mit dieser Begründung, daß sie einer bestimmten Gesinnung, die Sie jetzt hier vorgeschrieben haben, nicht gerecht geworden sei, zu schließen, das ist wirklich eine traurige Angelegenheit.
Wir sprechen hier einerseits über die Freiheit der Wissenschaften; dazu ist einiges gesagt worden. Wir sprechen auch über den Standort Berlin. Hier ist gesagt worden, dieser werde nicht beeinträchtigt. Ja, was soll ich denn sagen? Ich werde angerufen und gefragt: Wann geht der Forschungsreaktor Berlin in Betrieb? Er ist fertig. Ich lese in der „Morgenpost" von gestern: AL will Bessy II verhindern. Sie können es durchgehen. Ich lese hier: Die AL besetzt ein Grund9794 

stück zum Neubau des Zuse-Zentrums. Warum? Weil es mit Mikroelektronik zu tun hat.
Ja, was soll denn aus dieser Institution werden, aus diesem großartigen und dynamischen Wissenschaftsstandort Berlin, der ein Glanzlicht der deutschen Wissenschaftsgemeinschaft war, der international ausstrahlt und in einer großartigen Weise arbeitet, der attraktiv für großartige Wissenschaftler aus Deutschland und aus allen Ländern der Welt ist?
Ich kann nur hoffen, daß das, was hier falsch begonnen hat, rechtzeitig korrigiert wird, und daß dieses nicht ein Signet für den Geist einer Wissenschaft wird, die Sie jetzt anstreben. Ich ging davon aus, daß der Geist der Freiheit der Wissenschaft über das Grundgesetz hinaus gemeinsame Grundlage für alle Fraktionen des Bundestages ist.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Bundeskabinett hat heute über die Errichtung einer Deutschen Agentur für Raumfahrtangelegenheiten, genannt DARA, entschieden. Im Kabinettsbeschluß haben wir nicht nur die Grundsätze, sondern in sehr im einzelnen ausgearbeiten Papieren auch das Finanzstatut, den Gesellschaftervertrag und die Rahmenvereinbarungen zur weiteren Arbeit festgelegt. Wir können damit jetzt in einem zügigen Prozeß zur Gründung der DARA kommen.
Die Vorgeschichte war, daß der BMFT ein Gutachten in Auftrag gegeben hat, das die Organisation der Raumfahrtforschung, der Raumfahrtpolitik international überprüft hat. Wir haben die Entscheidungen und
Strukturen verschiedener Länder aufgearbeitet; wir haben festgestellt, was wir selbst bis jetzt an Organisation haben. Wir haben hier insgesamt ein Konzept gewonnen, das, wie wir glauben, tragfähig ist und im internationalen Wettbewerb bestehen kann.
Es ist in mancher Hinsicht eine neue Organisationsform. Wir haben es als GmbH organisiert. Es wird nicht durch eine institutionelle Förderung mit Stellenplänen und Wirtschaftsplänen gefördert, sondern mit Aufträgen. Wir haben im Interesse großer Flexibilität der DARA die verschiedenen Positionen im Finanzbedarfsplan auf eine begrenzte Zahl zusammengestrichen und eine Abweichung von 20 % im Vollzug zugelassen, eine Flexibilität, die sich ähnlich auch bei Max-Planck-Gesellschaft und Großforschungseinrichtungen bewährt hat. Wir haben, auch in den Einstufungen auf den verschiedenen Arbeitsebenen, eine personelle Flexibilität erreicht, die es erlaubt, aus Wissenschaft und Wirtschaft hervorragendes Personal zu gewinnen.
Die DARA ist an die Bundesregierung und ihre Verantwortung über einen Kabinettsausschuß unter Vorsitz des Bundeskanzlers - geschäftsführender Vorsitzender ist der Forschungsminister - , über einen entsprechenden Staatssekretärsausschuß sowie über einen Aufsichtsrat, in den Vertreter der Bundesressorts und Vertreter von Wissenschaft und Wirtschaft berufen werden, angebunden.
Wir haben weiterhin die Organisation so aufgebaut, daß wir klare Grenzlinien zu anderen Bereichen haben, die schon bestehen. Die Tatsache nämlich, daß wir eine kleinere Lösung gewählt haben, bedeutet, daß die DLR, die Deutsche Forschungsanstalt für Luft- und Raumfahrt, mit ihren großartigen Arbeiten in der Forschung, aber auch in Betriebsanlagen weiterhin ihre Verantwortung haben wird. Wir vertrauen darauf, daß die gute und kompetente Kooperation des BMFT mit der DLR, die wir in den vergangenen Jahren hatten, auch in der neuen Gesamtkonstruktion tragfähig sein wird.
Die DARA wird ihre Aktivitäten in wesentlichem Umfang nach außen richten, auf die internationalen Verhandlungen mit NASA und mit ESA, auf die Gespräche mit der Sowjetunion, aber auch auf die Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und Wirtschaft. Sie wird Beiträge leisten zur inneren Strukturierung

unserer Arbeit in der Bundesregierung, in den fachlichen Beiträgen zum Raumfahrtprogramm, in der Optimierung von taktischen und strategischen Konzepten zu einzelnen Projektfeldern, wie der Erdbeobachtung, in der Schwerelosigkeitsforschung, aber auch der Technologieprogramme und auch bei der Leitung und Kontrolle großer Projekte. Wir erwarten uns davon, daß die DARA dazu beiträgt, ein hohes Maß an Kostendisziplin auch bei sehr großen und komplexen Projekten zu halten.
Was hier entsteht, ist eine neue Konstruktion, die angesichts der sehr großen Aufgaben, die in den nächsten Jahren im Weltraum vor uns stehen, notwendig und richtig ist, die uns helfen wird, auch große Projekte kompetent zu gestalten, die dazu beitragen wird, daß die Bundesrepublik in einer langfristigen Strategie auch Führungsaufgaben übernehmen kann, wenn es gilt, Konzepte zu entwickeln.
Frau Präsident, ich bedanke mich.
 Erstens. In der Tat sind bis jetzt in diesem Umfang auf keine Institution hoheitliche Aufgaben übertragen worden.
Zweitens. Die rechtliche Voraussetzung wird durch ein eigenes Gesetz geschaffen, das wir in dieser Periode noch zur Entscheidung bringen wollen. Es wird dem Bundestag natürlich in der üblichen Weise zur Beratung vorgelegt.
Drittens. Ich glaube, daß wir in dieser außerordentlich schwierigen Lage vor der Notwendigkeit stehen, auch neue Arten der Organisation von Regierungsarbeit einzusetzen. Hier scheint es ein ausgezeichneter Weg zwischen dem Ziel eines hohen Maßes an Flexibilität, an Beweglichkeit und an Attraktivität auch für tüchtige Leute aus Wirtschaft und Wissenschaft, die wir haben müssen, damit DARA wirklich kompetent und arbeitsfähig ist, einerseits und dem anderen Ziel einer notwendigen Verläßlichkeit von Sachentscheidungen auch hoheitlicher Natur zu sein. Da scheint mir die Kombination bei DARA vorzüglich zu sein.
Im übrigen ist es dem Gesetzgebungsverfahren unterworfen. Ich halte dies für einen richtigen Weg.
 Herr Kollege Rüttgers, ich hoffe, ich kann meine Schrift dann noch lesen; sonst muß ich gleich noch einmal fragen.
Die zweite Frage war: Besteht hier die Möglichkeit, in verstärktem Maße auch mittelständische Betriebe an die Weltraumfahrt heranzuführen? Ich sehe eine wichtige Aufgabe von DARA darin, dies zu ermöglichen. Dies bedeutet, daß wir genau zu prüfen haben, wo bei Ausschreibungen, sei es bei nationalen oder europäischen Ausschreibungen - in Abstimmung mit der ESA und deren Hauptauftragnehmern - , Pakete so geschnürt werden können, daß sie auch für kleine und mittlere Unternehmen zugänglich sind. Es bedeutet auch, daß sich die Systemführer bei den großen Raumfahrtprojekten darüber klarwerden, daß es außerordentlich sinnvoll und erwünscht ist, Unteraufträge auch an mittelständische Unternehmen zu vergeben. Das Ziel besteht in meinen Augen darin, eine große Zahl von Unternehmen, die eine hohe technische Kompetenz etwa bei Regelungs- oder Meßtechnik, bei Fernsteuerungen oder bei Robotics haben, bei Raumfahrtprojekten heranzuziehen, so daß ihre Qualität den höchsten Ansprüchen dieser Raumfahrtprojekte nützen kann. In der Vergangenheit haben wir über 1 500 mittelständische Unternehmen an solchen Projekten beteiligt. Wir sind zur Zeit dabei, die Struktur so aufzuarbeiten, daß wir für die Zukunft hier noch bessere Linien legen können.
Zu Ihrer ersten Frage nach der forschungspolitischen Bedeutung - das liegt mir nicht ganz fern. Hinsichtlich des Beitrags zur Forschung sehe ich eine wichtige Aufgabe von DARA darin, die Forschungsförderung langfristig so zu organisieren, daß gleichzeitig mit der Entstehung von Techniken und Geräten auch Nutzergemeinschaften aufgebaut werden, daß beide Strategien zusammengefaßt werden, daß wir etwa die Erdbeobachtung so aufbauen, daß wir Zahlenreihen über lange Fristen haben, die uns auch Vergleiche über die Entwicklung des Klimas erlauben, daß aber zugleich Nutzergemeinschaften so aufgebaut werden, daß sie sie über längere Fristen aufbauen und bearbeiten können, und daß beides hier in eine einzige Strategie konvergiert, wie es in den letzten 20 oder 25 Jahren bei ESA nicht immer möglich gewesen ist. Entsprechendes gilt auch für die Schwerelosigkeitsforschung.
 Herr Kollege Vosen hat vorhin nach der Sinnfälligkeit der Gremien gefragt, die wir eingerichtet haben. Ihr gemeinsamer Sinn ist, eine korrekte und saubere Kontrolle öffentlicher Mittel sowohl in der Sache als auch in der Verwendung sicherzustellen.
- Ich kann gleich in die Einzelheiten gehen.
Unberührt bleibt die Verantwortung der Ressorts für die Haushaltsaufstellung. Insofern bedeutet die Beauftragung der DARA auch, daß hier nicht die Verantwortung der Regierung gegenüber dem Parlament in irgendeiner Weise unterbrochen wird, sondern die Verantwortung der Regierung gegenüber dem Parlament und dem Haushaltsausschuß unverändert bestehenbleibt. Die Sicherung des Vollzugs geschieht einerseits über die Gremien. Das heißt beispielsweise, daß nach den politischen Vorgaben des Kabinettsausschusses der Staatssekretärsausschuß der DARA Vorgaben und Richtlinien geben kann. Andererseits erfolgt die notwendige und richtige enge Zusammenarbeit mit den auftraggebenden Ressorts an den einzelnen Projekten. Beides zusammen führt nicht zu einer Minderung der Kontrolle, sondern zu einer Stärkung der Möglichkeiten, öffentliche Mittel aufs äußerste sachgerecht bei großer Sparsamkeit einzusetzen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Ich bedanke mich für die sehr anregende Diskussion, in der wir an einigen Punkten massive Dissense haben.
Ich möchte einmal mit einigen Punkten von Herrn Catenhusen beginnen. Die Frage, was seit 1982 an Neuorientierung gelaufen sei, die Frage, was dies ordnungspolitisch bedeute, ist natürlich diskutiert, und hier habe ich meine Position mehrfach vorgetragen. Der Grundsatz ist der: Wir haben zu klären, wo der Staat aus seiner Verantwortung zu handeln hat - hier sind die Bereiche zu verstärken -, und wir haben zu klären, wo er nur subsidiär zu helfen hat. Ich zeige das jetzt einmal nur beim Geld; es gibt noch ganz andere Maßnahmen struktureller Art, die sich im Haushalt nicht niederschlagen. Der Staat trägt - ich kann es kurz machen; hier gibt es Konsens - Verantwortung für Grundlagenforschung. Die stetige Steigerung der Förderung der Grundlagenforschung - nicht nur die Steigerung der Beträge - , das Aufgreifen neuer Themen, neuer Strukturen, das Zentrum für Künstliche Intelligenz, die Gentechnologiezentren, die neuen Bereiche - dies ist ein Beispiel dafür, daß der Staat seine Verantwortung wahrnimmt, daß sich Wissenschaft in Freiheit und Dynamik entwickeln kann und Durchbrüche zu Neuem möglich sind. Hier gab es weit überproportionale Wachstumsraten in jedem der Jahre.
Das zweite. Es ist zu einem anderen Bereich, ich sage ausdrücklich: staatlicher Verantwortung gesprochen worden. Umwelt ist nur insofern und dann Produkt des Marktes, wenn der Staat Rahmenbedingungen setzt, die die Wirtschaft entsprechend zur Gestaltung auffordern. Aber diese Rahmenbedingungen rational zu setzen ist eine Frage von ökologischer Wirkungsforschung auf der einen Seite, der Entwicklung von Umwelttechniken auf der anderen Seite. Beides


zusammen gibt die Grundlage, nach Stand der Technik und Stand der möglichen Bedrohung Gesetze zu erlassen.
Wenn gesagt wird, Herr Wetzel, daß es in diesem Bereich eine Fehlsteuerung, ein Ungleichgewicht des Haushalts gebe, dann kann ich Ihnen nur eines sagen: Wir haben in jedem der vergangenen Jahre im Bereich der staatlichen Verantwortung Wachstumsraten von einem Mehrfachen des Gesamthaushalts gehabt. Dies ist auch richtig. Ich kann Ihnen die Gesamtsumme nennen, und ich kann Ihnen Einzelbereiche nennen.
- Dabei bin ich gleich. Jetzt bin ich bei Umweltforschung. Ich rede gleich auch zum anderen. - Um nur einen Bereich vom ganz anderen Ende zu nehmen: Innerhalb der Umweltforschung, bei Klimaforschung haben wir die Aufwendungen innerhalb von sechs Jahren versechsfacht; ich habe es mehrfach erwähnt. Es ist eine Steigerung um mehr als 500 %.
Wir haben in unserem Haushalt für Vorsorgeforschung inzwischen 1 Milliarde DM im Jahr. Das betrifft vor allem die Bereiche Gesundheit, Umwelt und Klima, wo staatliche Verantwortung besteht. Wir haben dies überproportional gesteigert, weil hier die Verantwortung des Staates liegt, und auch dies ist ordnungspolitisch richtig.
 Verehrte Frau Kollegin, es ist mir leider schon öfter passiert, daß es für mich schwer war, Ihre Zahlen nachzuvollziehen. Ich darf jetzt einmal in der Aggregation, die ich gerade vorgetragen habe, die absoluten Summen nennen. Wir waren für Vorsorgeforschung, also Ökologie, Umwelttechnik, Umweltforschung einschließlich Klimaforschung und Gesundheit etc. im Jahr 1982 bei 616 Millionen DM; wir liegen inzwischen bei 1 Milliarde DM. Das ist ein Zuwachs von etwas über 50 %, ein Zuwachs, der gegenüber dem Haushaltszuwachs, der bei knapp 20 % liegt - ich komme gleich auf die Punkte dazu -, weit überproportional ist. Ich kann jetzt nicht beurteilen, wo Sie abgegrenzt oder anders aggregiert haben. Aber diese Zahlen haben wir häufig vorgetragen und auch im Ausschuß diskutiert, und ich kann Ihre Zahlen hier nicht einordnen. Meine Zahlen sind jedenfalls in der Sache richtig.
Wenn Sie die Prozentrechnungen auf den Bundeshaushalt oder auf den Forschungshaushalt machen, kann hier nichts anderes herauskommen, weil auch der Bundeshaushalt und der Forschungshaushalt jedenfalls um weniger als 50 % gestiegen sind. Wenn also dieser Bereich um 50 % gestiegen ist, kann der Anteil nur gewachsen sein.
 Verehrter Herr Kollege Wetzel, ob man von der Frage des Klimas etwas gemerkt hat oder nicht, war in der Tat bei den Parteien verschieden gewesen. Es gibt Leute, die haben es damals noch nicht gemerkt; das räume ich ein. In meiner Fraktion war es so, daß wir 1979 den Professor Hohn in der Fraktion zu einem wissenschaftlichen Vortrag über die Frage CO2-Effekt, Treibhauseffekt, Gefährdung unseres Klimas hatten. Wir haben die Themen früher aufgefaßt als andere. Das ist das eine. Das Thema war da. Daß es die damalige Regierung nicht als Problem erkannt hat, können Sie nicht mir zuschreiben. Aber in dem Moment, wo es kam, habe ich es hochgezogen.
Jetzt komme ich zu dem fiskalischen Punkt. Der fiskalische Punkt ist der: Bei der Klimaforschung kommen Sie, selbst wenn Sie eine weite Abgrenzung nehmen - einschließlich der Fragen der Atmosphärenchemie - in dem Haushalt von 1989 auf ungefähr 70 Millionen Mark. Diese 70 Millionen, bezogen auf eine Milliarde, reduzieren den Zuwachs von rund

400 Millionen auf ungefähr 330 Millionen DM. Das ist der Unterschied. Selbst dann haben wir noch einen Zuwachs des Haushalts für diesen Bereich von 45 %, mehr als das Doppelte des Bundeshaushalts, mehr als das Doppelte des Forschungshaushalts. Der Anteil ist gestiegen. Ich halte es für richtig. Ich halte es für die Verantwortung des Staates und habe die Politik so angelegt in Übereinstimmung mit den Koalitionsfraktionen, die sie definiert haben.
 Frau Präsidentin, ich bedanke mich.
- Ich darf es erstens auf der Seite Europa hier nur sehr kurz sagen. Wenn hier kritisiert wird, daß wir in diesen Bereichen zuwenig ausgeben, dann muß man sich
darüber klar sein, daß wir in diesen Bereichen - und jetzt ziehe ich mal Gesundheitsforschung ab, weil wir jetzt über Ökologie und die verwandten Gebiete sprechen - eine Spitzenstellung in Europa haben. Wir liegen in dem Bereich Umweltforschung, Umwelttechnik, Ökologie, Klimaforschung ungefähr beim Vierbis Fünffachen gegenüber Frankreich, ungefähr beim Vier- bis Fünffachen, vielleicht beim Sechsfachen gegenüber Großbritannien, und zwar deshalb, weil wir hier in einer besonderen Weise eine herausragende Aufgabe des Staates sehen.
Im übrigen stimme ich Ihnen zu - die EnqueteKommission hat recht - : Wir haben hier außerordentliche Defizite. Wir sind in den letzten Jahren dabei, diese durch Entwicklung von Geräten, durch Einsatz von Instrumenten aus der Weltraumforschung bis hin zu unserem großen Schiff „Polarstern" aufzuarbeiten. Wir sind auch dabei, diese Fragen aufzuarbeiten, was die Nordhalbkugel betrifft, wo bis jetzt auch Forschungen der Vereinigten Staaten nur begrenzt vorhanden sind.
Vizepräsidentin. Renger: Herr Minister, ich wollte Sie nur darauf aufmerksam machen: Jetzt haben Sie noch 9 Minuten reguläre Zeit.
 Donnerwetter. Ich bedanke mich, Frau Präsidentin.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, was sich daraus zeigt, ist also, daß wir hier ordnungspolitisch durchaus konsistent arbeiten. Bereiche, wo der Staat aus seiner Verantwortung gestalten muß, auch finanziell, bei großem Respekt vor der Freiheit derer, die die Arbeit zu machen haben, haben wir mit wachsenden Beträgen und mit Nachdruck unterstützt. Bereiche hingegen, wo der Staat von sich aus nur subsidiär zu arbeiten hat, haben wir zurückgefahren.
Hier ist einiges Kritische über die Förderung der Wirtschaft gesagt worden. Herr Wetzel sagte: immer mehr für privatwirtschaftliche Forschung. Also, Herr Wetzel, hier wollen wir differenzieren. Ich nehme hinzu, daß mir Herr Vosen vorgeworfen hat, daß wir zuwenig täten, um die mittelständischen Unternehmen zu fördern.
Beides wollen wir jetzt angehen:
Erstens: Privatwirtschaftliche Förderung. Ich habe in den vergangenen Jahren - dies habe ich mehrfach wiederholt - die Förderung der Wirtschaft in einem Bereich zurückgefahren, nämlich bei großen Unternehmen, nicht weil ich etwas gegen große Unternehmen hätte, sondern weil ich der Überzeugung bin, daß sie in aller Regel aus eigener Kraft das Wesentliche leisten können. Daß es auch hier Punkte gibt, wo man anstoßen muß - Beispiele sind genannt worden -, kann ich hier nicht ausdifferenzieren. Aber wir haben die Förderung von marktorientierter Forschung und Entwicklung in mittelständischen Unternehmen in einer Zeit gesteigert, wo wir sie bei Großunternehmen halbiert haben. In dieser Zeit haben wir es also bei kleinen und mittleren Unternehmen anders gemacht: Wir haben erstens die Struktur und zweitens die Beträge geändert. Lieber Herr Vosen, Ihre DebattenfühBundesminister Dr. Riesenhuber
rung irritiert mich dadurch - ich will es positiv formulieren - , daß sie immer wieder ganz verblüffende Aspekte eröffnet. Wir haben nämlich schon mehrfach darüber gesprochen, daß in den Jahren seit 1982 die Ansätze für die Förderung von kleinen und mittleren Unternehmen im Forschungshaushalt gestiegen sind. Ihre Kurve läuft falsch.
Die Ansätze sind von 300 auf 500 Millionen DM gestiegen, und Sie sagen, daß die Kurve jetzt abstürzt.
- Sofort, liebe Frau Kollegin.
Was passiert ist, ist: Wir haben die Förderung in einer engen Abgrenzung von 300 auf 500 Millionen DM erhöht, nachzulesen in den Haushalten, in einer weiteren Abgrenzung von 340 Millionen DM - dann kommen noch Mittel für Infrastrukturmaßnahmen hinzu - auf etwa 560 Millionen DM. Das ist eine weit überproportionale Steigerung, die wir wollen. Das erfolgt nicht in der Weise, daß wir Projekte einzeln ausdifferenzieren, sondern in der Weise, daß wir Anstöße für einen breiten Schub von Technologien geben, den ich für richtig halte.
- Ich bitte um Vergebung. Liebe Kollegen, ich würde das hier gern noch aufnehmen. Aber im Respekt vor dem Fluß der Debatte ist das schwierig. Ich debattiere hier gern mit Ihnen. Von mir aus gerne, Frau Bulmahn. Ich plaudere mit Ihnen immer mit Vergnügen.
 Die Abgrenzung nach Betriebsgrößen war 1982 genauso wie 1989. Die Perspektive für die nächsten Jahre ist, daß wir dieses Niveau halten werden. Die Struktur hat sich so geändert, daß wir von der Fraunhofer-Gesellschaft bis zu dem Zugriff auf Datenbanken, dem Anschieben von Techniken über die CIM- und CAD/CAM-Zentren Informationen gegeben haben und durch indirekte Programme den breiten Anschub.
- Ich muß Ihnen eines sagen: Ein großes Unternehmen bekommt heute für jede Mark für Forschung für marktorientierte Technik im Durchschnitt etwa 4 Pfennig, ein kleines oder mittleres Unternehmen etwa 9 bis 10 Pfennig. Das ist die Relation - ich halte sie für richtig - , eine weit überproportionale Förderung der kleinen und mittleren Unternehmen.
Hier ist davon gesprochen worden, ob unsere Forschungspolitik erfolgreich war. Schauen Sie sich doch die Landschaft an! Wie hat sie sich denn entwickelt? Die Dynamik der mittelständischen Unternehmen, der Zuwachs der mittelständischen Unternehmen an Arbeitsplätzen, das Vordringen des Maschinenbaus, der mittelständisch ist, die Rückkehr des Werkzeugmaschinenbaus mit großem Erfolg auf die Weltmärkte
- das war doch in den letzten Jahren entgegen allen Prognosen zu verzeichnen. Schauen Sie, wie unsere Wirtschaft im dritten Jahr nacheinander mit einem wachsenden Anteil hochtechnologischer Waren Weltmeister auf dem Weltmarkt ist! Herr Catenhusen hat gesagt, das sei nicht die Schuld der Bundesregierung. Ich sage gar nicht, daß das alles Schuld der Bundesregierung sei. Aber wenn man über Proportionen spricht, dann muß man feststellen, daß sie so sind. Die Wirtschaft hat, was ich begrüße, ihren Anteil so gesteigert, wie Sie es geschildert haben, der Bund seinen Anteil in derselben Zeit um ungefähr 35 bis 38 %. Das Defizit liegt darin, daß die Länder ihre Ausgaben in der gleichen Zeit nur um etwa 19 % erhöht haben. Schauen Sie sich einmal die Entwicklung in den verschiedenen Bundesländern an! Es ist nicht meines Amtes, hier Länderschelte zu betreiben. Sie werden feststellen, daß einige Länder unter und andere über diesem niedrigen Durchschnittswert liegen. Was hier über die Zustände an den deutschen Universitäten gesagt worden ist, gehört ebenfalls in diese Schublade.
Es ist mir eigentlich leid, all diese Zahlen zum siebentenmal zu erläutern. Daß der Haushalt vom letzten Jahr auf dieses Jahr nicht stark wächst, ist klar. Er wächst aber immerhin um 1,1 %.
Daß der Haushalt - das ist allerdings ernster - von 1982 bis 1989 unterproportional gewachsen sei, stimmt nicht. Das haben wir in der Haushaltsdebatte diskutiert. Zu diesem falschen Ergebnis kommt man nur dann, wenn man die 600 Millionen DM hinzuzählt, die wir für Ihre Schulden beim Brüter und beim Hochtemperaturreaktor 1982 drauflegen mußten. Das sind unsere zusätzlichen Leistungen, die Sie zum Zuwachs noch eigentlich hinzuaddieren müßten. In beiden Fällen, beim Bundeshaushalt insgesamt und beim Forschungshaushalt, beträgt der Zuwachs von 1982 auf 1989 zwischen 18 und 18,5 %.
Ich möchte gern noch einen Punkt aufgreifen, der mir sehr am Herzen liegt. Ich halte die nachdenklichen Überlegungen des Kollegen Karl-Hans Laer10624 

mann zu den Geisteswissenschaften für sehr wichtig und hilfreich. Es ist nur die Außenhaut der Dinge, daß wir in dieser Zeit die Aufwendungen für die Geistes- und Sozialwissenschaften verdoppelt, also weit überproportional erhöht haben. Dies halte ich für richtig. Ein Zweites ist, daß wir in einer umfassenden Weise das Gespräch führen. Dies tun wir. Ich rede nicht von der Neuordnung des Wissenschaftszentrums Berlin auf neue Themen hin, das seine Dynamik neu gewonnen hat. Ich rede nicht vom Paradigmenwechsel der Sozialwissenschaften, die sich immer konkreter Problemen der Gesellschaft und des technischen Wandels zuwenden.
Ich will hier nur ein Beispiel anführen, weil die ethische Verantwortung der Politik angesprochen worden ist. Der Staat ist nicht Ursprung der Ethik, er ist nicht Quelle der Moral, aber er hat die Pflicht, wenn Neues entsteht, rechtzeitig die richtigen Fragen zu stellen. Ich darf es an einem Beispiel zeigen: Die Frage des verantwortlichen Umgangs mit menschlichem Erbgut war 1982 nirgends ein Thema, nicht bei den Kirchen, nicht bei den wissenschaftlichen Organisationen, auch nicht im Parlament. Ich habe ein Jahr gebraucht, bis ich die Partner am Tisch hatte, die Theologen und die Philosophen, die Sozialethiker und die Geisteswissenschaftler, aber auch die Biologen, die Mediziner und die übrigen Naturwissenschaftler. Wir haben darüber diskutiert. Wir haben veröffentlicht, was dabei entstand. Mit der Arbeit der EnqueteKommission des Bundestages, mit den Gesprächen der Kirchen, weiter mit den Bischofskonferenzen und Kirchentagen, mit den Bund-Länder-Arbeitsgruppen, aber auch in den Hochschulen selbst: Das ist das umfassende Gespräch, das wir brauchen, damit die Wirklichkeit als Ganzes anschaulich und als Ganzes gestaltbar wird.
Dies könnte man genauso am Beispiel des Umgangs mit den Informationstechniken diskutieren.
- Die Zeitpläne liegen vor. Wir haben die entschiedene Absicht, es in dieser Legislaturperiode zum Gesetz zu bringen.
Daß wir abgewartet haben, bis die Enquete-Kommission ihren Bericht vorgelegt hatte, daß wir die Grundsatzentscheidungen, die im Frühjahr 1986 im Technologiekabinett gefallen waren, zurückgestellt haben, bis der Bericht des Parlaments vorlag, geschah aus angemessenem Respekt vor dem Parlament. Auf dieser Grundlage müssen wir arbeiten.
Lassen Sie mich noch eine letzte Bemerkung machen, meine lieben Kollegen. Mir scheint wirklich entscheidend zu sein, daß wir die umfassende Sicht aufs Ganze, das Gespräch zwischen Geistes- und Naturwissenschaften angesichts einer komplexen Welt mit
großer Stärke zusammenführen. Ich glaube, die wesentliche Aufgabe ist, eine sehr komplexe Welt so zu bewältigen, daß der Blick aufs Ganze möglich wird und aus dem Blick aufs Ganze die Entscheidungen im einzelnen richtig werden.
Hierzu gehört allerdings noch eines. Herr Vosen sprach von Todsünden. Ich freue mich, daß die Diskussion der Kirchenväter in dieses Parlament Einzug hält. Sie sprachen von sieben Todsünden. Es gibt bei den Kirchenvätern - lesen Sie es einmal bei Thomas in der „Summa" nach - eine sehr eingängige Diskussion in einer alten Tradition über eine Todsünde, die verlorengegangen ist. Die Todsünde der Acedia wurde nicht mehr diskutiert, die schwarze Schwermut, die Miesepetrigkeit, das Verzagen vor einem Problem. Gefährlich ist es, wenn Todsünden als Sünden nicht mehr erkannt werden. Was hier entstanden ist - das scheint mir der wesentliche Erfolg der letzten Jahre zu sein - , ist, daß Mut und Zuversicht für neue Aufgaben, die Bereitschaft, Probleme mit Vernunft, Verantwortungsgefühl und Augenmaß anzugehen, gewachsen ist,
in der Wissenschaft, in der Wirtschaft und für die Zukunft unseres Landes in Europa.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Wir haben heute im Bundeskabinett das Umweltforschungsprogramm für die Zeit 1989 bis 1994 verabschiedet.
In diesem Programm geben wir erstens Rechenschaft über das, was wir in den vergangenen Jahren getan haben, im vergangenen Programm, in der Sache und mit welchen Beträgen.
Wir stellen zweitens auf dieser Grundlage dar, wo wir in der nächsten Runde die Schwerpunkte und die wesentlichen Aufgaben sehen.
Von den Zahlen her sieht es so aus: Wir liegen heute bei 736 Millionen DM für den Bereich der Bundesregierung insgesamt, davon im Haushalt des Bundesministers für Forschung und Technologie 542 Millionen DM. Das bedeutet für meinen Haushalt eine Verdoppelung der Beträge von 1982, für den Haushalt der Bundesregierung insgesamt eine Erhöhung der Beträge von 1982 um 63 %. Sie müssen dies beispielsweise mit dem Wachstum des Forschungshaushalts von etwa 20 % vergleichen. Es ist also gemäß dem Gewicht des Bereichs ein weit überproportionales Wachstum.
Es geht dabei um zwei wesentliche Bereiche. Der eine Bereich ist die ökologische Wirkungsforschung, der andere sind die Umwelttechnologien. Beide stützen sich gegenseitig, beide gemeinsam sind die Grundlagen für Gesetze und Verordnungen.
Es hat sich in den letzten Jahren eine Fülle von neuen Fragen ergeben. In der ökologischen Wirkungsforschung sind wir ausgegangen von dem großen Projekt der Waldschadensforschung, das sich innerhalb von Monaten in den Jahren 1982 und 1983 zu einem Projekt mit zweistelligen Millionenzahlen entwickelt hat. Wir sind in unterschiedliche Bereiche weitergegangen, wo wir mit dem, was wir an Ökosystemforschung am Beispiel des Waldes gelernt haben, neu ansetzen: bei der Gründung von Ökosystemforschungszentren, bezogen auf die Bereiche See, Ufer, Wald, Wattenmeer, aber auch Stadt, in einer interdisziplinären breiten Zusammenarbeit. Dies geschah aber auch in einer europäischen Zusammenarbeit, wie sie in den Eureka-Projekten Eurotrac und Euromar angelegt ist, Projekten, mit denen wir die Ökologie der europäischen Randmeere nicht nur erforschen, sondern auch schützen wollen. Andererseits wollen wir grenzüberschreitend ein großes Luftexperiment durchführen. Ich habe jetzt hier weder die Klimaforschung noch die Frage der Tropenökologie noch viele Einzelbereiche bis hin zur Analytik erwähnt, die erwähnt werden müßten.
Im Bereich der Umwelttechnikentwicklung haben wir hier die bekannten großen Probleme der Emission anorganischer Massenschadstoffe im Grundsatz im Griff. Die Umsetzung dieser Technik zur Reinhaltung der Luft von Staub, NOx und SO2 schafft schon eine erhebliche Erleichterung.
Wir arbeiten noch mit großem Nachdruck an Lösungen für organische Stoffe, gegebenenfalls auch bezogen auf sehr kleine Mengen, etwa polychlorierte Aromaten oder Dioxine. Wir arbeiten an Techniken in neuen Bereichen, etwa in der Altlastensanierung. Wir gehen aktuelle Probleme an, etwa die Abwässer im Bereich der Holzherstellung, der Zellstoffherstellung, die Abwässer bei der Stärkeherstellung aus Kartoffeln, die Notwendigkeit, Flüsse insgesamt in übergreifenden Projekten zu sanieren.
Insgesamt stellt sich dieses Programm als ein international einzigartiges Programm dar.
Nur die Vereinigten Staaten liegen in absoluten Beträgen noch etwa um die Hälfte über unseren Zahlen. Die Zahlen von 1986 zeigen 1,1 Milliarden DM bei den Amerikanern, 700 Millionen DM bei uns, 140 Millionen DM bei den Briten und 98 Millionen DM bei den Franzosen. Wir sind also in Europa mit großem Abstand an der Spitze. Wir geben mehr für diesen Bereich aus als die europäischen Partnerländer gemeinsam.
Herr Präsident, soweit meine Darstellung in der gebotenen Kürze der Zeit.

 Herr Kollege Vosen, ein großer Teil der alten Ergebnisse ist mit außerordentlichem Erfolg umgesetzt worden. Die Luftreinhaltetechnologien
- ich beziehe mich auf Staub, auf Schwefeldioxid und neuerdings auch auf Stickoxide - werden mit großem Nachdruck umgesetzt. Dies sind Techniken, die 1982 fertig waren und jetzt umgesetzt worden sind.
- Dies waren Forschungsentwicklungen. Wir haben zur Zeit einer früheren Regierung umfassende Forschungsprogramme des BMFT angelegt, die die Voraussetzung dafür waren, daß eine Umsetzung erfolgen konnte.
Was die neuen Techniken betrifft, so gibt es hier zwei grundsätzliche Instrumente der Umsetzung. Das eine besteht aus dem Gesetz und der Verordnung. In den Verordnungen zur TA Luft und auch in der neuen Abfallverordnung, die derzeit wohl erarbeitet wird, werden Sie unsere Forschungsergebnisse in entsprechende Vorschriften und Grenzwerte umgesetzt sehen.
Zum anderen gibt es die Möglichkeit, daß wir Techniken anbieten, die sich, weil sie erfolgreich sind, verbreiten können. Dazu möchte ich als Beispiel nur verschiedene Techniken zur Altlastensanierung nennen, die zur Zeit in mehreren Fällen umgesetzt werden. Wir schieben auch weitere Projekte von uns aus an.
Insofern ist die Zusammenarbeit mit dem Umweltminister eng. Wenn Sie dazunehmen, was zur Zeit in den Verhandlungen mit der DDR erwogen wird, dann werden Sie sehen, daß die Umsetzung hier in einer guten Weise läuft.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Ich möchte sehr gern als erstes das aufgreifen, was Kollege Schreiner hier als Frage gestellt hat: Ist das, was er aus meiner Rede von vor zwölf Jahren zitiert hat, heute noch meine Auffassung? Kollege Schreiner, ich möchte es einmal auf zwei Ebenen angehen.
Das erste ist die Frage: Wie behandeln wir die Sache? Das zweite ist die Frage: Wie ist das Verhältnis zwischen Regierung und Parlament in einer solchen Frage? Beide Fragen stehen an.
Bei der Behandlung der Sache ist es so, daß ich in diesen Jahren versucht habe, aus dem Amt, das ich jetzt zu verantworten habe, Fragen aufzuarbeiten, die wir erkennen, die ich für wichtig halte, die ich zur Diskussion stelle, und in einer Weise aufzuarbeiten, daß sie Prozesse gestalten helfen, die Ergebnisse öffentlich machen und in die Arbeit einführen. Ich werde im Zusammenhang mit der Sache einige Beispiele hierzu vortragen.
Zum Verhältnis zwischen Regierung und Parlament bin ich in der Tat ebenfalls auch heute noch der Auffassung, die ich damals vertreten habe. Ich bin der Auffassung, daß ein Parlament ein solches Instrument braucht. Ich bin glücklich, daß das Parlament sich heute ein solches Instrument schafft. Ich halte es für notwendig, daß das Parlament hier Partner der Regierung bei dem bestmöglichen erreichbaren Wissen ist. Ich halte es für wünschenswert, daß sich das Parlament insgesamt in wachsendem Maß mit solchen grundsätzlichen Fragen befaßt, die vielleicht des aktuellen Glamours einer glänzenden Diskussion mit großartigen Ereignissen entbehren, die aber doch das, was wir in diesen Jahren gemeinsam gestalten, in sehr grundlegender Weise prägen. Ich sehe die Gefahr unserer gemeinsamen Arbeit auch im Parlament - wenn Sie mir das erlauben; ich bin auch noch Parlamentarier - darin, daß wir vor lauter Beschäftigung mit dem Aktuellen, mit dem Dringlichen nicht zu einer hinreichenden Befassung mit dem Wichtigen kommen und daß daraus eine Scheinwelt entsteht, in der in den Köpfen der Menschen Vordergründigkeiten das Denken zudecken, aber daß das, was die Wirklichkeit prägt, was die Bedingungen unseres Lebens formt, was das, was wir in Zukunft zu verantworten haben, eigentlich ausmacht, nicht mehr in hinreichendem Maß Gegenstand der politischen Auseinandersetzung wird - im Streit oder im Konsens; aber in der Auseinandersetzung.
Insofern stehe ich durchaus zu dem, was ich damals gesagt habe. Ich habe versucht, aus den jeweiligen Verantwortungen, die ich hatte, meinen Beitrag zu leisten, und ich begrüße es außerordentlich, daß in der Weise, wie dies ja grundsätzlich von allen Fraktionen begrüßt worden ist, heute ein solches Instrument geschaffen wird.
Dabei brauchen wir hier über die Notwendigkeit im einzelnen und ihre Begründung nicht zu sprechen. Kollege Rüttgers hat es hier in seiner sehr grundsätzlichen, eingehenden Rede an mehreren Punkten festgemacht. Es sind sehr einfache Sachverhalte; und sie kommen zusammen. Da ist einerseits ein rapides Wachstum neuer Techniken in die Wirklichkeit, in die Märkte, in die Prägung von Gesellschaften, in die Veränderung von Umwelt. Und es ist andererseits eine wachsende Menschheit, eine Menschheit, die rapid weiter wächst. Sie wird hier in den nächsten 20 Jahren stärker als in den letzten 40 Jahren wachsen. In 20 Jahren werden wir 21/2 Milliarden Menschen mehr als heute haben. Das sind etwa so viele Menschen, wie in den 50er Jahren auf der ganzen Erde gelebt haben. Das bedeutet, daß wir hier eine wachsende Entwicklung von Techniken haben, die wir brauchen - Rüttgers wies darauf hin -, um mit dem Problem einer wachsenden Menschheit fertigzuwerden; daß diese Techniken exponentiell durch eine wachsende Zahl von Menschen aufgegriffen werden und daß damit die Probleme erheblich wachsen.
Die Art der Risiken ist ganz verschieden. Es sind die Risiken einer nicht richtigen, nicht verantwortlichen Anwendung von Technik. Es sind die Risiken unvorhersehbarer Veränderungen. Es sind die Risiken der schieren Veränderung gesellschaftlicher Strukturen, die in sich vielleicht nicht gut und nicht schlecht ist, die wir aber nicht mehr bewältigen können, weil sie zu schnell vonstatten geht und weil die Menschen sie nicht mehr verstehen, weil sie nicht mehr ihre Identität in der Wirklichkeit finden. Deshalb finden sie dann nicht mehr die Kraft, ihr eigenes Leben selbst mitzugestalten, so daß es in einer gewissen Weise uneigentlich werden könnte.
Hier ist Technikfolgen-Abschätzung kein Patentrezept. Ich warne vor dem Glauben, wir könnten durch irgendwelche simplen Methoden einen sehr grundsätzlichen Prozeß, der uns bis an die äußersten GrenBundesminister Dr. Riesenhuber
zen unserer Leistungsfähigkeit fordert, administrativ einfach abhaken. So wird es nicht sein.
- Ich robbe mich an ein Thema heran, verehrte Frau Kollegin. Ich denke hier ein bißchen diskursiv um ein Thema. Ich bin gerne bereit, das auch sehr zentral zu machen. Ich knalle Ihnen auch gerne Thesen hin.
- Nein. Liebe gnädige Frau, wir können jetzt eine Debatte führen, in der ich gerne meine Erfahrungen aus den Jahren 1977 bis 1979 beitrage. Aber ich halte die Aussagen, die von beiden Seiten des Hauses gemacht worden sind, für nobel und richtig, nämlich daß es zu nichts führt, wenn man die Rollenverständnisse früherer Regierungen und früherer Oppositionen gegeneinanderhält.
Erforderlich ist, daß TechnikfolgenAbschätzung mit ihren Möglichkeiten eingesetzt wird. Ich habe nicht über das Parlament zu sprechen und zu entscheiden - das verantworten Sie - , sondern über das, was ich von der Regierung her angelegt habe und was in der Antwort auf die Große Anfrage angegangen worden ist.
- Es ist eine außerordentlich substantielle Antwort. Die Zahl der Seiten, die wir vollschreiben, ist nicht immer proportional zu dem Inhalt. Das gilt auch für vieles andere.
In der Antwort auf die Große Anfrage ist ein Überblick über eine Zahl von TA-Projekten enthalten, wie sie es vorher noch niemals gab. Unter keiner Regierung wurde so umfassend in verschiedensten Bereichen an TA-Projekten gearbeitet. Unter keiner Regierung wurde so umfassend das, was an institutionellem Wissen vorhanden ist, einbezogen und gefordert. Unter keiner früheren Regierung haben wir so umfassend den Verbund zwischen der Wissenschaft aus den unterschiedlichen Bereichen auf Ziele hin organisiert, auch den Verbund zwischen Geistes- und Sozialwissenschaften.
Wir werden bei den technikzentrierten Bereichen weitergehen. Wenn wir Fertigungstechnik als neue Technik entwickeln, haben wir TA-Begleitung. TA gibt es bei Projekten im Bereich Arbeit und Technik. TA gibt es bei Projekten zur Biotechnologie und zur Gentechnologie. Das ist ein Bereich, den wir weiter zu gestalten haben werden. Beispiele hierfür haben wir gebracht.
Das andere ist eine umfassende TechnikfolgenAbschätzung. Das steht dem gegenüber. Beides muß sein. Ein Teil der glänzenden Studien vom Office for Technology Assessment bezieht sich auf solche punktuellen Fragen. Aber es geht auch um Querschnittsfragen, etwa um die Frage: Wie ändert Mikroelektronik, Informationstechnik unsere Arbeitswelt, unsere Ausbildung? Was bedeutet der demographische Wandel für die Bewältigung gesellschaftlicher Fragen?
Was bedeutet die Bewältigung des Alters in einer Bevölkerung, in der immer mehr Menschen nicht nur alt werden, sondern in eigener Kompetenz alt werden können, wofür wir die Voraussetzungen schaffen können? Was bedeuten die Prozesse des Klimas - Herr Rüttgers hat darauf hingewiesen - , die Veränderung des Klimas durch Entscheidungen oder durch unterlassene Korrekturen von Menschen?
Es geht um die Frage der Auswirkungen der Veränderungen auf die Menschen. Die Fragen stellen sich in großer Breite. Ich weise nur mit einem Stichwort auf das Problem hin, das wir in einer früheren Debatte ausführlich behandelt haben: Was bedeutet das, was wir technisch ändern können, was wir ethisch verantworten können?
Die Art und Weise, wie wir die Frage des Umgangs mit menschlichem Erbgut seit 1982/83 in einem umfassenden Dialog aufgearbeitet haben, war, glaube ich, ein exemplarischer und grundsätzlicher Prozeß, der zeigt, was wir vom Dialog halten.
Dabei halte ich es für einen grundsätzlich verfehlten Ansatz, von den Kirchen und von den Gewerkschaften als - ich weiß nicht mehr, wie Sie sagten - „abständigen Großstrukturen" zu sprechen. Das sind Organisationen, die jeweils von Grundsätzen, von Interessen, von Zielen her als Gesprächspartner aus ihrer Verantwortung die Gesellschaft prägen. Natürlich sind sie für uns Partner, und wir haben sie in die Prozesse einbezogen.
Es kann nicht so sein, als ob hier fachliche Qualität und wissenschaftliche Kompetenz durch Gesinnung ersetzt werden könnten. Es gibt keinen Ersatz für Qualität. Nur wenn wir eine hohe Qualität in Technikfolgen-Abschätzung erreichen, erhalten wir die Grundlage, die wir brauchen, denn TechnikfolgenAbschätzung wird hier sicher kein Ersatz für Politik sein. Technikfolgen-Abschätzung wird Politik durch das Aufzeigen von Wenn-Dann-Alternativen ermöglichen. Technikfolgen-Abschätzung wird auch keine Verhinderung von Technik sein, wie manche befürchtet haben; sie wird Technik erst ermöglichen.
Ich frage: warum? Weil uns mit neuen Techniken neue Chancen zuwachsen, weil mit neuen Chancen neue Freiheit entsteht. Aus neuer Freiheit muß neue Verantwortung wachsen, wenn wir gestalten wollen, was wir gestalten können. Nur wenn dies geschieht, wenn die Verantwortung gleichzeitig zuwächst, wenn wir das Wissen haben, das sie begründet, wenn wir die Fragen an die Wissenschaft zu stellen lernen, die die Wissenschaft beantworten kann, wenn der Wissenschaftler eine Sprache spricht, die ein normaler Mensch zu begreifen und zu interpretieren vermag, dann haben wir die Grundlage, aus einem umfassenden Dialog heraus die Wirklichkeit in Verantwortung zu gestalten. Dem versuchen wir zu dienen, jeder an seinem Platz. Ich freue mich, daß wir hier im Parlament einen starken Partner gewinnen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Ich möchte mich hier für diese Debatte bedanken. Ich möchte mich insbesondere für die Beiträge der Kollegen Austermann und Zywietz bedanken, die eine Reihe von Punkten sehr konkret aufgearbeitet haben, denen ich nur zustimmen kann. Insofern will ich auch auf eine Reihe von Fragen nicht eingehen. Ich will auch die Diskussion, die wir heute vormittag über drei Stunden im Ausschuß zum THTR 300 geführt haben, hier nicht wiederholen. Ich möchte auch Einzelpunkte, wie den letzten Punkt, der vom Kollegen Zywietz aufgegriffen worden ist, nicht mehr im einzelnen durchdeklinieren. Die Richtigkeit seiner Aussage, daß man bei den Weltraumprojekten durchaus prüfen soll, ob man nicht langsamer herangehen kann, als es ursprünglich mal vorgesehen war, hat sich schon nach den Budgets der letzten Jahre gezeigt, denn Sie werden sehen, daß insbesondere bei den drei Großprojekten die Mittelabflüsse geringer waren, als es damals angenommen
worden ist, und auch dies paßt in einen vernünftigen Rahmen.
- Was hier Glück ist und was Ergebnis einer vernünftigen Arbeit ist, wollen wir nicht unterscheiden. Das Wichtigste ist, daß das Ergebnis stimmt, und das Erfreuliche bei der Politik, die wir treiben, ist, daß das Ergebnis in einer vorzüglichen Weise stimmt, und das gilt nicht nur für den Forschungshaushalt.
Was wir hier heute haben - ich begrüße das sehr -, ist eine Generaldebatte in einer ersten Lesung. Das ist beim Forschungsetat nicht sehr häufig gewesen. Insofern möchte ich einige der grundsätzlichen Überlegungen hier aufgreifen. Der Zuwachs von 5 % ist ein guter Zuwachs. Er war in der jetzigen Situation notwendig. Der Haushalt von 7,855 Milliarden DM ist - - Entschuldigen Sie, Sie können wirklich ausrechnen, wieviel im Jahr 1989 verfügbar ist - das ist im Haushalt ausgedruckt - und wieviel im Jahr 1990 verfügbar ist, was auch im Haushalt ausgedruckt ist. Die Differenz läßt sich hier durch Substraktion ermitteln, und dann läßt sich eine Bruchrechnung anwenden,
und die führt dann zu einem Zuwachs von 5 %.
- Nein, ich vergleiche hier nur verfügbares Soll mit Soll 1990. Herr Vosen, ich bin das einfach leid; wir haben das im Mai hier bis in die Puppen ausdekliniert. Ich bin auch gern bereit, das im Ausschuß nochmals vorzurechnen,
aber die Zeit der Plenardebatte hier mit derartigen Zahlenspielereien zu verbringen, die dreimal geklärt worden sind, ist an sich der Art der Debatte nicht ganz angemessen.
Hier ergibt sich insgesamt folgendes. Ich weiß schon, daß der Beitrag des Bundes zur Forschungspolitik nur ein Ausschnitt ist; das gesamte Budget der Republik ist größer. Aber wir haben hier einen Beitrag, der in wesentlichen Bereichen strukturieren kann. Man sollte die gesamte Landschaft sehen. Herr Zywietz sagte an einer Stelle: Man reibt sich manchmal die Augen. Ich muß sagen: Aus den Beschreibungen dieser Landschaft durch die Opposition ist die Wirklichkeit nicht mehr ganz deutlich zu erkennen, und dies wird natürlich dann kritisch, wenn man daraus Konsequenzen ziehen will.
Ich bin nicht der Auffassung, daß hier alles bequem und ideal ist, aber ich glaube, daß der Ausgangspunkt zu Beginn der 90er Jahre für die Bundesrepublik Deutschland gut ist. Batelle hat vor kurzem seinen neuen Vergleich der Industrienationen veröffentlicht. Dabei stellt sich heraus, daß seit 1985 der Anteil der

Forschung am Bruttosozialprodukt in den Vereinigten Staaten ständig weiter gefallen ist. Er liegt heute bei 2,49 %.
Wir liegen in der Zwischenzeit bis auf das hundertstel Prozent mit Japan gleich auf. Wir liegen bei 2,90, die Japaner bei 2,91 %. Unsere Wachstumsrate war größer als die der Japaner. Gleichzeitig haben wir eine Strukturveränderung geschafft, die ich für entscheidend wichtig halte. Eine Industrienation ist in dem Maße erfolgreich, wie die Unternehmen ihr eigenes Geld auf ihre eigene Forschung setzen. Austermann hat an einer Stelle darauf hingewiesen. Weil dies so ist, ist ein hoher Beitrag der Industrie zum nationalen Forschungsbudget wertvoll.
Dies ist in den letzten Jahren gestiegen, und zwar bei einer Politik, die wir im Forschungshaushalt und darüber hinaus so angelegt haben, daß dies möglich war.
Die Wirtschaft hat im Jahre 1982 56 % des Forschungshaushalts getragen. Sie trägt heute fast genau 65%. Das ist eine Steigerungsrate, die enorm ist, und dies bei einem Niveau, das uns im internationalen Vergleich an die absolute Spitze bringt. - Das ist ein Punkt.
Nun sagt Herr Vosen: die Wirtschaft. Es stellt sich die Frage: Wie paßt das beides zusammen, der staatlich zu gestaltende Bereich und der der Wirtschaft? Denn dann, wenn der Staat nicht die Grundlagen, die Voraussetzungen und die Infrastrukturen schafft, kann die Wirtschaft nicht sinnvoll wachsen.
Wir stellen heute fest, wir haben in der Bundesrepublik aus einer großen Tradition heraus eine einzigartige Wissenschaftslandschaft. Die Max-Planck-Gesellschaft hat in den letzten Jahren an Glanz gewonnen. Ich rede nicht von ihrer großen Tradition; ich rede auch nicht von den Nobelpreisen, die sie in den letzten Jahren immer wieder bekommen hat; im letzten Jahr waren es drei. Ich rede davon, daß sie immer attraktiver wird und daß ihre Berufungen von Wissenschaftlern aus dem Ausland, auch von ausländischen Wissenschaftlern aus den USA, immer überzeugender werden, weil man in der Welt weiß, daß die Arbeitsbedingungen hier in Deutschland gut sind, daß die Themen interessant sind und daß wir in wichtigen Bereichen an der Spitze der Forschung stehen.
Der leise Erfolg der Fraunhofer-Gesellschaft, ihr ständiger Fortschritt, der Aufbau neuer Institute ist nicht jedem klar.
Wenn wir die Fraunhofer-Gesellschaft Jahr für Jahr mit Steigerungsraten zwischen 8 und 10 % unterstützt haben, dann ist das natürlich Politik. Wenn wir die Fraunhofer-Gesellschaft ermutigt haben, neue Themen aufzugreifen - Austermann sprach vom Silicium-Institut in Schleswig-Holstein; das ist nur eines - , dann gehört es zu unserer Politik. Wenn wir die Fraunhofer-Gesellschaft ermutigt haben, neue Strukturen anzulegen, und diese es erfolgreich gemacht
hat, dann gehört es zu unserer Politik. Wenn die Fraunhofer-Gesellschaft ihre Abhängigkeit von öffentlichen Geldern ständig gemindert hat und ihre Zuwendung zur Wirtschaft gesteigert hat und ihre Kooperation mit dem Mittelstand überproportional gesteigert hat und wenn sie ihre Erfinderberatung ausgebaut hat, dann ist das alles ein leiser Erfolg und eine Verbesserung der Infrastruktur der Republik, die die Wirtschaft erst in den Stand setzt zu bestehen.
Die Großforschungseinrichtungen, die Leistungen in den letzten Jahren, die Umstrukturierung auf neue Bereiche, das Aufgreifen von Themen, die Verbünde zur Umweltforschung, die neuen Bereiche Informationstechnik, Mikrostrukturtechnik, das Aufgreifen ganz unterschiedlicher Bereiche aus alten Ansätzen, die Umwandlung von Festkörperphysik in neue Bereiche der Halbleiterforschung, dies ist eine Fülle von enormen Erfolgen, die leise sind, die aber Strukturen verändern und die Partnerschaft für die Industrie so aufbauen, wie wir sie brauchen.
Jetzt können wir über die Veränderungen in den Universitätslandschaften, über die Genzentren, über die neue Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und Wirtschaft, über die Programme, mit denen wir die Kooperation angestoßen haben, reden und darüber, daß sich die Verträge zwischen Wissenschaft und Wirtschaft an den Universitäten in den letzten sechs Jahren im Volumen verdreifacht haben. Das ist noch keine Bedrohung der Freiheit der Forschung. Wir sind noch unter 10 % der Forschungsmittel der Hochschulen. Aber das zeigt, daß das, was in der Wissenschaft neu gefunden wird, von der Wirtschaft erkannt, umgesetzt und übertragen wird, daß die Strukturen stimmen, daß die Leute zusammenarbeiten und daß die Ziele deutlich werden.
Ich bin mit den Fachinformationszentren nicht uneingeschränkt zufrieden. Aber daß sie in den letzten Jahren stärker geworden sind, daß der Kostendekkungsgrad gestiegen ist, daß die Literatur zeitgerecht und vollständig verfügbar ist, daß die mittleren Unternehmen und die Hochschulen lernen, sie wirklich zu nutzen, dies ändert die Strukturen.
Ich möchte nicht im einzelnen darüber sprechen, welche Voraussetzungen wir hier geschaffen haben. Das Paradigma dieses Jahrzehnts war große Projekte zu allen Bereichen. Dies wird auch in den nächsten Jahren weiterwirken.
Das gilt für die Hochenergiephysik. HERA in Hamburg ist ein Projekt von 1,4 Milliarden DM. Ich erinnere nur an das Argument - das hat immer wieder eine Rolle gespielt - , daß wir Großprojekte nicht hinkriegen werden. Es ist immer wieder gesagt worden, sie liefen aus der Kontrolle. Die Projekte, die diese Regierung seit 1982 begonnen hat - auch große Projekte -, sind in ihren Kosten beherrschbar geblieben. Bei einem der größten, bei HERA, sind wir auf den Punkt genau im Kostenrahmen geblieben. Das Projekt war mit 1,394 Milliarden DM veranschlagt,


und es wird mit 1,394 Milliarden DM zu Ende gebracht.
Was wir hier aufbauen - von der Astronomie über die Radioastronomie, die Satelliten in der Grundlagenforschung, die großen Forschungsschiffe „Polarstern" und „Meteor" bis zur Georg-von-NeumayerStation, wo jetzt eine Mannschaft junger Frauen 14 Monate überwintern wird - , sind Infrastrukturen, die in den nächsten Jahren tragfähig sein werden.
- Und Löcher bohren. Das kontinentale Tiefbohrprogramm ist eines der glanzvollsten internationalen Projekte, um das sich Wissenschaften von der Seismik bis zur Lagerstättenkunde kristallisieren. Wir haben also einige Voraussetzungen in der Infrastruktur geschaffen.
Ich freue mich übrigens, daß die wirklich nicht mehr nachvollziehbaren Aussagen zu den kleinen und mittleren Unternehmen richtiggestellt worden sind. Wie begründet werden soll, daß die Förderung mittelständischer Unternehmen im Haushalt des Forschungsministers drastisch zusammengestrichen worden sei, ist nicht nachvollziehbar. Der Haushalt des Forschungsministers hat im Jahr 1982 300 Millionen DM für diese Förderung ausgewiesen; in einer weiteren Abgrenzung etwa 340 Millionen DM. Demgegenüber sind es in diesem Jahr - je nach Abgrenzung - 560 bis 600 Millionen DM. Diese Erhöhung spricht eine eindeutige Sprache. Darüber ist mehrfach diskutiert worden. Das ist mehrfach vorgetragen worden. Wir haben das gemacht, weil wir wissen, daß die Dynamik der kleinen und mittleren Unternehmen den Erfolg auf den Weltmärkten in einer besonders eindrucksvollen Weise begründet hat.
Die Projekte großer Unternehmen will ich nicht im einzelnen darstellen. Herr Austermann sprach beispielsweise vom 4-Megabit-Projekt. Viele haben gesagt, es sei völlig hoffnungslos, das zu beginnen. Die Tatsache, daß wir es begonnen haben, ist der Grund dafür, daß wir heute mit JESSI beginnen können, daß überhaupt der Wettlauf mit den großen Industrienationen, mit den Japanern aufgenommen werden konnte, daß wir jetzt fast zeitgleich mit ihnen stehen, daß JESSI die Chance eröffnet, daß Europa als Partner auf den Weltmärkten da ist und nicht nur eine Nation eine Schlüsseltechnik beherrscht, die dann letzten Endes das Wissen auch aus den mittelständischen Systemunternehmen heraussaugen wird.
Das ist ein wesentlicher Erfolg.
Wir haben bei den regenerativen Energien - ich habe angekündigt, ich werde das überall wiederholen, und ich werde das auch so lange tun, bis das wirklich ein Thema ist mit über einer viertel Milliarde DM im Jahr weltweit heute die höchsten Ausgaben für Forschung und Entwicklung.
Es ist größer als das, was die Vereinigten Staaten haben. Es ist größer als das, was Japan hat. Es ist größer als das - das wurde zu Recht gesagt - , was alle anderen EG-Nationen gemeinsam ausgeben. Wir gehen dabei - Herr Austermann sprach davon - bis an die Grenze dessen, was der Forschungsminister auf Grund des Ressortauftrags darf. Das 100-MW-Windprogramm ist ein Programm an der Grenze dessen, wo über die Markteinführung disputiert werden könnte. Insofern bin ich sehr dankbar über die Unterstützung des Parlaments auch in dieser Frage.
Ich verstehe auch nicht die Aussage - das könnte man jetzt alles untersuchen - , daß Bruchteile von Prozenten für Umweltforschung vorgesehen seien. Das ist wirklich nicht mehr nachzuvollziehen. Es geht hier um Vorsorgeforschung. Dabei ist der größte Brokken Umweltforschung; an anderen Stellen wurden die Zahlen genannt. Den Anteil dieses Brockens haben wir weiter erhöht. Das sind jetzt 13,6 % des Haushalts. Das ist ständig - 1982 waren es noch etwas über 9 % - überproportional gestiegen.
Dann gibt es die ökologische Wirkungsforschung. Man sollte es nicht glauben, aber es ist gesagt worden, daß das einfach eine Frage des Geldes sei. Das, was wir in den vergangenen Jahren aufgebaut haben, war ein systemares Denken, ein Zusammenfügen der Wissenschaften, so daß die einzelnen Probleme von den unterschiedlichen Bereichen erkennbar sind.
Ich sage also, daß die Ausgangslage gut ist. Ich möchte aber darauf hinweisen, daß wir in den 90er Jahren vor einigen feisten Aufgaben stehen, bei deren Lösung wir uns noch außerordentlich anstrengen müssen.
Wir haben als Exportnation eine starke Stellung in Europa und vielleicht auch gegenüber den Vereinigten Staaten. Unsere Position gegenüber den schnell wachsenden Ländern in Südostasien könnte ich mir stärker vorstellen. Die Dynamik, hier mitzumachen, ist eine unserer Aufgaben. Dies jetzt auszudifferenzieren können wir in der begrenzten Zeit nicht schaffen.
Lassen Sie mich ein anderes Grundsatzproblem ansprechen. Wir werden in den nächsten Jahren die letzten großen starken Jahrgänge junger Wissenschaftler und Techniker haben; das ist nicht nur ein Problem, sondern eine Chance. Wir empfinden dies heute überwiegend als Last. Ab Mitte der 90er Jahre werden wir erkennen, was wir schon heute bei den Lehrlingen erkennen, daß wir nämlich diese Generation nutzen müssen, um sie in die bestmöglichen Ausbildungen in Wissenschaft und Technik zu geben, damit sie hier, wenn die großen starken Pensionsjahrgänge kommen, in die Verantwortung eintreten und dies weitertragen können.
Wir müssen die Voraussetzungen schaffen, daß ein größerer Teil an Frauen in der Wissenschaft wirklich seinen Platz findet unter Berücksichtigung dessen, was Frauen in ihrem persönlichen Lebensvollzug an Möglichkeiten, aber auch an Belastungen haben.
Wir müssen schauen, daß - dies alles gehört dazu - ein junger Wissenschaftler wirklich als junger Mensch Wissenschaftler sein kann. Wenn ein Chemiker mit 29, 30 Jahren in den Beruf kommt, dann ist er so ganz jung ja nicht mehr. Die Frage, fünf kreative Jahre zu verschenken, ist für eine Industrienation eine ganz grundsätzliche Frage. Wenn dann noch dazukommt, daß man die Leute bis 30 Jahre in einer präexistentiellen Abhängigkeit als Studenten oder Doktoranden hält, dann müssen sie ja langsam sauer werden. Das ist nicht gut für das, was sie hernach tun sollen. Wenn die Leute sauer sind, dann wird das, was passieren soll, in der Regel schlecht.
Ich möchte nicht darstellen, wie wir das angegangen haben: die Nachwuchsprogramme der Großforschungseinrichtungen, die enge Zusammenarbeit der Wissenschaftler, die wachsende Zahl der Diplomanden.
Ich spreche hier auch nicht über das Zwei-MilliardenDM-Programm, das wir angelegt haben. Das ZweiMilliarden-Programm über sieben Jahre ist ein beachtlicher Betrag.
Jetzt aber möchte ich Relationen geben, weil Sie von dem Tropfen auf den heißen Stein sprechen. In der gleichen Zeit hat der Forschungsminister, ohne daß wir dies als großartige Programme verkaufen, seine Zuwendungen an die Universitäten auf über 600 Millionen DM pro Jahr mehr als verdoppelt. Das ist in den sieben Jahren also irgend etwas bei über 4 Milliarden DM. Wir sprechen über sehr große Beträge, und wir versuchen, hier zu helfen.
Es gehört dazu, daß wir die Integration der Wissenschaften in Europa voranbringen, daß wir kleineren Ländern helfen, ihre eigenen Wissenschaftsstrukturen aufzubauen. Es gehört dazu, daß wir Portugal, Griechenland, Irland oder Spanien als Partner wirklich voll akzeptieren, daß wir mit ihnen nicht nur einen Austausch von Stipendien haben oder sie zu Stipendien einladen, sondern mit ihnen zunehmend gemeinsame Projekte durchführen.
Es gehört dazu, daß wir die Programme der Europäischen Gemeinschaft immer stärker prägen, und zwar so, wie es der Verantwortung der stärksten Wissenschafts- und Industrienation in Europa entspricht.
Es gehört auch dazu - ich bin für diese Hinweise sehr dankbar -, daß wir sehr ehrgeizige große Projekte in Europa grenzüberschreitend aufgreifen. Die 90er Jahre werden entscheiden, ob wir als Industrienation, nicht als Deutsche allein, sondern als Europäer, in Zukunft bestehen.
Um hier nur einen Punkt herauszugreifen: Hochauflösendes Fernsehen war Anfang der 80er Jahre eine Sache, die für die Europäer praktisch als abgemeldet galt. Es galt als herrschende Lehre: Die Japaner werden die Märkte haben. Wir haben das Programm aufgebaut. Wir haben es als Deutsche begonnen, Partner in Europa gewonnen. Heute verhandeln wir mit der Sowjetunion darüber, daß - Gorbatschow hat es uns grundsätzlich zugesagt - unsere europäische Norm auch für die Sowjetunion gilt. Das ändert Strukturen weit über die Märkte hinaus im Verständnis der Völker über die Grenzen hinweg.
Zur Informationstechnik, Prometheus, Sicherheit auf den Straßen, JESSI - ich habe das angesprochen -,
zum digitalen Mobilfunk, zu ganz unterschiedlichen Bereichen gehört es, starke Industrien aufzubauen und Märkte zu gestalten.
Dazu gehört natürlich, daß der Staat versteht, was an Problemen aufkommt. Das ist der Grund, weshalb wir die Vorsorgeforschung ständig und überproportional gesteigert haben, weshalb wir Technikfolgenabschätzung - das Stichwort fiel zu meiner Überraschung heute überhaupt noch nicht - ständig weiter gesteigert haben. Wir schätzen heute, daß dies in einer engen Abgrenzung 100 Millionen DM in unserem Haushalt ausmacht.
Dazu gehört, daß wir neue Fragen rechtzeitig erkennen und aufgreifen, wie das Problem der Alternsforschung, das wir zusammen mit dem Bundesminister für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit aufgegriffen haben, um rechtzeitig zu begreifen, wie ein gesundes und selbständiges Alter in Kompetenz der Menschen möglich ist und sie ihr Leben aus eigener Verantwortung gestalten können. Wir wollen es so aufbauen, daß wir technisch in den Märkten erfolgreich sind, daß wir Umwelt zurückgewinnen und gestalten, daß wir in Partnerschaft mit Ländern der Dritten Welt, in Partnerschaft mit allen Ländern eine Welt aufbauen, wo wir als Industrienationen erfolgreich sind, aber wo wir vor allem verstehen, was wir tun, Risiken beherrschen, Verantwortung tragen und mit dieser Verantwortung die Zukunft so gestalten, daß auch unsere Kinder gerne leben und arbeiten werden. Dafür wollen wir mit Zuversicht zusammenarbeiten, ich hoffe, über alle Fraktionen des Parlaments hinweg. Ich glaube, das ist für die Langfristigkeit und Kontinuität der Politik, die wir betreiben, von entscheidender Bedeutung. In diesem Sinn auf fröhliche Beratungen!
Ich bedanke mich.
 Der Kollege Christian Lenzer hat darauf hingewiesen, in welcher Weise sich Berlin über die Jahre hinweg, insbesondere in den letzten Jahren, zu einem glanzvollen Standort der Wissenschaft in Deutschland und in Europa entwickelt hat. Ich will dies nicht nachzeichnen. Aber die Vielfalt der Institutionen, die wir haben, ihre internationale Geltung, die Neugründungen in modernsten Bereichen - Informationstechnik, Materialwissenschaften, Laser, Gentechnologie, Weltraumtechnik - zeigen ebenso wie die großartige Arbeit des Wissenschaftszentrums Berlin, das in den letzten Jahren seinen Rang nicht nur als größtes, sondern auch als herausragendes sozialwissenschaftliches Institut in Europa bestätigt hat, das wirklich einzigartig ist, die tatsächlich Situation.
Die heutige Debatte geht um die Forschungsförderung in Berlin. Auch hier hat Christian Lenzer auf die Fakten hingewiesen: Die Berliner Bevölkerung macht 3,1 % der Bundesbevölkerung aus; der Anteil der Forschungsmittel, die nach Berlin gehen, sind 6 %, also fast das Doppelte. In Berlin arbeiten 11 °A) aller deutschen Wissenschaftler, nämlich 13 000 Wissenschaftler. Wir haben in Berlin also einzigartige Bedingungen. Es ist dargestellt worden, in welchem Maße und in welcher Weise wir in den vergangenen Jahren die Leistungen erhöht haben. Die Zuwendungen stiegen überproportional von 230 Millionen DM auf über 380 Millionen DM. Neben der Steigerung der Zuwendungen sind eine Änderung der Struktur und eine Weiterführung der Berlin-Präferenz in Höhe von 10 % zu nennen. Dies alles gehört dazu.
Nun sagte Herr Catenhusen, er möchte hier eine Erklärung zur grundsätzlichen Situation haben. Herr Catenhusen, diese Erklärung habe ich im Forschungsausschuß aus Anlaß des vorliegenden Antrags abgegeben.
Ich kann sie mit beliebiger Präzision weiterführen. Ich kann sie öffentlich abgeben. Aber für mich ist das Parlament und der Forschungsausschuß der Adressat vor allen anderen.
Ich habe auf eines hingewiesen: Wir haben nie etwas anderes gemacht als eine Politik, die nach der Qualität geht, nicht nach irgendwelchen ideologischen Vorprägungen; das überlassen wir anderen.
Ob wir in Hamburg oder im Saarland, in Schleswig-Holstein oder in Niedersachsen, in Berlin oder in Hessen, in Baden-Württemberg oder in Bayern fördern, wir gehen immer von den Kriterien aus, die exzellente Forschung zu unterstützen.
- Dies zeigt die Entwicklung über die vergangenen
Jahre. Ich kann es Ihnen in jedem Land zeigen: etwa
die Neugründungen im Saarland z. B., das Institut der
Max-Planck-Gesellschaft. Wir können es in jedem einzelnen Punkt sagen.
- Ich habe auch im Ausschuß gesagt, was zu sagen ist: Wir haben Projekte nach Qualität und Machbarkeit zu prüfen; nach Qualität ist das eine, nach Machbarkeit ist das andere.
Hier wird über institutionelle Förderung gesprochen. Ich zeige sie an einem Beispiel. Ich kann Projekte bei der Berliner Akademie der Wissenschaften nicht fördern, wenn sie geschlossen wird.
Ich kann das Hahn-Meitner-Institut nicht fördern, wenn nicht sein stärkstes Instrument, um das herum die ganze Reorganisation aufgebaut wird, nicht da ist und in Betrieb genommen werden kann.
Ich verstehe die Sorge des Forschungsausschusses, wenn er sagt - so ist die Diskussion gelaufen - : Wenn wir nicht klare Rahmenbedingungen haben, mit denen die Wissenschaft rechnen kann, dann können sich die Wissenschaftler nicht auf ihre Arbeit einstellen; dann kommen wir in eine Lage, wo wir die Leute nicht berufen können, die wir für die Führung der Institute brauchen.
Dann können wir die Wissenschaftler nicht einladen.
Dann verfallen die Teams. Dann kann ich Zukunft nicht aufbauen.
Ich verstehe die Sorge des Forschungsausschusses. Es liegt in seiner Verantwortung, daß er sagt, daß in einem solchen Fall überprüft werden muß, wo wir stehen. Ich kann vom Bund aus fördern; aber ich habe das Land in seiner Verantwortung zu respektieren.
Die Landesregierung hat ihre Zuständigkeit.
Wenn die Landesregierung aus welchem Grund auch immer zu dem Ergebnis kommen sollte - ich bilde ein Modell, ich unterstelle nichts - , daß der Forschungsreaktor BER II nicht in Betrieb genommen werden kann, dann hat dies denknotwendige Folgen für ein Institut, das auf ihn vital angewiesen ist.
Nun wird die Frage nach neuen institutionellen Projekten gestellt. Was heißt das? Was ist an neuen institutionellen Projekten unterwegs? Das größte, das unterwegs ist, ist Bessy II. Auch hier haben wir einen


völlig korrekten Arbeitsweg. Auf dem einen Strang ist die Prüfung der Sache. Daran arbeiten die wissenschaftlichen Gremien; dazu habe ich noch Fragen. Bessy I war auf Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und Wirtschaft angelegt. Die Wirtschaft hat sich etwas mehr zurückgezogen. Ich möchte wissen, wie das bei Bessy II ist. - Dies ist der eine Strang.
Der andere ist dieser: Wenn mir heute von den Wissenschaftlern erzählt wird, daß aus den gleichen Gruppen, die den BER II anfeinden und bekämpfen, auch Bessy II angefeindet wird, wenn es sich herausstellen sollte, daß die Inbetriebnahme von Bessy II nicht in einer klaren Rahmenbedingung des Senates stattfinden kann, wie soll ich dann in ein 100-Millionen-Projekt investieren? Insofern ist es völlig richtig, zu sagen: Wir müssen eine klare Situation haben. Wir müssen wissen, was der Senat will. Wir müssen wissen, was sein Konsens und seine Linie ist.
Ich habe gern mit Frau Kollegin Riedmüller gesprochen; das war ein anregendes und interessantes Gespräch. Aber es bleibt die Frage, was hernach im Senat entschieden wird. Deshalb schrieb ich am 13. Juli an Herrn Momper. Ich bekomme ein Schreiben, datiert vom 22. September, zurück, mit Boten am 2. Oktober überbracht; da traf es bei mir ein. Über diese Spiele will ich hier nichts sagen. Ich will eine klare Aussage zum Zeitablauf und zum Sofortvollzug haben.
Was nützt mir ein Zeitplan, wenn der Sofortvollzug nicht klar ist? Der Sofortvollzug hängt an der Frage des öffentlichen Interesses oder des überwiegenden Interesses eines Beteiligten. Das ist etwas, was schon geprüft sein kann. Das gehört zu einer solchen verläßlichen Rahmenbedingung, mit der wir arbeiten können.
Ich bin doch nicht, sehr verehrte Frau Kollegin, im Streit mit dem Senat von Berlin. Ich werde doch nicht von mir aus Streit gegen eine Landesregierung führen. Es geht mir darum, für die Forschung solche Rahmenbedingungen zu haben, daß sie sich nach ihrer Sachgerechtigkeit entwickeln kann. So ist der Antrag des Ausschusses zu verstehen, nicht anders, und so ist er auch formuliert.
Ich möchte hier eigentlich nur noch einen Punkt zeigen. Wir haben eine Reihe von Fragen, die wir klären müssen. Der Herr Bürgermeister und auch sein Sprecher haben einiges zu diesen Fragen gesagt.
Es ist nach der Entsorgung gefragt. Ich habe im Ausschuß dargestellt, daß wir wohl die positiven Grundsatzaussagen unserer amerikanischen Partner haben.
Es ist nach den Unterlagen gefragt worden. Mir wird von allen Beteiligten bestätigt, daß alle Unterlagen entweder beim Gutachter oder bei der Genehmigungsbehörde sind.
Ich glaube, es ist jetzt der richtige Weg, daß einerseits der Senat in Berlin seine Grundsatzposition zu Wissenschaft und Forschung klärt und daß andererseits alle Beteiligten alles tun, damit wir klare Rahmenbedingungen für eine Wissenschaftspolitik in
Berlin bekommen, die die Qualität und den Glanz dieses Standortes erhalten, die seine Bedeutung für die Wissenschaftslandschaft stärken und die in einer gemeinsamen Anstrengung für Berlin eine Zukunft eröffnen, in der die Wissenschaft ihren Platz hat.
Wenn hier der Senat eine klare Position bezieht, wenn er seine internen Spannungen klärt, wenn er sagt, wo er gemeinsam steht, dann haben wir den Rahmen, und diesen braucht Wissenschaft als verläßliche Grundlage. Sie braucht die Freiheit zum Atmen und das Wissen, daß sie auch erhalten bleibt.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Herr Rüttgers hat den Sachverhalt zutreffend und präzise dargestellt. Und das, was Herr Laermann ergänzt hat, kann ich nur querschreiben. Das trifft zu.
Herr Fischer hat nach dem Wissenschaftsverständnis gefragt: Herr Fischer, das Wissenschaftsverständnis verlangt als eine notwendige, wenn auch noch nicht ausreichende Vorbedingung, daß man sich über die Sachverhalte klar wird und sie als Sachverhalte respektiert.


Daran will ich jetzt messen, was Frau Wollny gesagt hat. Frau Wollny hat zu Beginn ihrer Rede darauf hingewiesen, wenn hier ein Unglück passiere - ich wiederhole es, glaube ich, inhaltlich zutreffend - , könne es die gesamte Menschheit bedrohen - vielleicht sagten Sie sogar: vernichten. Nun ist es so, daß wir hier Untersuchungen haben, die jedermann offenliegen. Die NASA hat ja ihr Environmental Impact Statement vorgelegt, und zwar im Mai dieses Jahres, das sie nach dem Gesetz vorlegen muß. In dem hat sie jedes der denkbaren Szenarien durchgespielt. Es ist auch in der weiteren Diskussion über die seit Mai vorliegende Dokumentation kein weiteres vorgetragen worden.
Hier spricht man jetzt über zweierlei: Herr Fischer weist darauf hin, daß man mit komplexen Diskussionen über die Wahrscheinlichkeit von Unfällen alles Mögliche verwirren kann. Dies trifft zu. Eine Risikoanalyse enthält die Wahrscheinlichkeit, daß ein bestimmter Unfall eintritt und die Abschätzung der Folgen des schlimmsten Unfalls, den man sich vorstellen kann. Beides ist in den Analysen der NASA - und, soweit ich sehe, in der Sache unbestritten - seit einem halben Jahr vor aller Augen auf dem Tisch. Ich will jetzt nicht wiederholen, welche verschiedenen Szenarien da ausdiskutiert werden, sonst komme ich in die Verlegenheit, die Sie beschrieben haben, nämlich daß ich mit irgendwelchen 10-9-Wahrscheinlichkeiten diskutiere, die niemand mehr in der inneren Struktur durchschauen kann.
Aber ich möchte doch darauf hinweisen, daß wir uns bei der Summierung dieser Wahrscheinlichkeiten für den Fall, daß solch ein Unfall eintritt, und seiner Folgen immer noch in durchaus überschaubaren Verhältnissen bewegen. Es gibt nämlich eine extreme Unwahrscheinlichkeit eines Unfalls einerseits und extrem geringe Auswirkungen des größten annehmbaren Unfalls andererseits.
- Nein. Ich habe nicht davon gesprochen, Herr Daniels: Jetzt müssen wir präzise sein. Das Restrisiko betrifft die Wahrscheinlichkeit. Wenn man im Zusammenhang mit Restrisiko diskutiert, daß mit einer Wahrscheinlichkeit von einmal in zwei Milliarden Jahren oder wann auch immer irgend etwas passiert, kann man immer noch darüber die Diskussion führen, ob das, was passieren kann, unvertretbar sei. Insofern habe ich hier gesagt: Ich weise auch auf diese zweite Diskussion hin, nämlich, daß nach allen vorstellbaren Szenarios der NASA - die sind insofern nicht bestritten worden - auch für den Fall des schlimmsten anzunehmenden Unfalls die Auswirkungen außerordentlich gering sind. Es ist also etwas, was in der Krebswahrscheinlichkeitsquote in der Größenordnung von 10 oder vielleicht 57 - das, glaube ich, ist der Extremfall, den man hatte - liegen kann, bei einer Kumulation negativer Annahmen für den Unfall.
Ich möchte hier ein einzelnes Risiko nicht kleinschreiben. Aber ich möchte sagen: Wenn man das mit anderen Risiken vergleicht, die zu akzeptieren wir uns
täglich aufmachen, ist das eine vernünftige Angelegenheit.
- Nun fragen Sie: Was bekommen wir dafür? Ich komme sofort darauf zurück. Lassen Sie mich hier nur noch einen Punkt aufgreifen, damit ich das hier nicht vergesse.
In diesem Zusammenhang ist natürlich auch das schlüssig, was hernach Fischer sagte. Mein sehr verehrter Herr Kollege Lothar Fischer sagte hernach zusammenfassend: Wir unterstützen diese Mission. Das ist als Aussage seiner Fraktion eine Zusammenfassung der Pros und Cons der Probleme und der Gegenargumente, aber auch dessen, was man sich davon verspricht, die eindeutig ist. Hier ist er natürlich in einer großen Tradition. Ich habe mit Freude nachgelesen, was Hans Matthöfer vor zwölf Jahren sagte, als er das Memorandum of Understanding unterschrieb. Er sprach sehr beeindruckt von dem Beweis des Leistungsstands der deutschen Forschung. Er sprach von der fortschrittlichen Technik, von der sehr erfolgreichen Zusammenarbeit zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten. Er sprach von den faszinierenden Fragen zur Atmosphäre und zur Magnetosphäre des Jupiters. Das sind schon faszinierende Punkte. Da steht man hier in einer ganz beachtlichen Kontinuität auch in der Argumentation, die heute Herr Fischer vorgetragen hat.
Nun fragt Herr Daniels: Was kriegen wir dafür? Herr Kollege Daniels, bei der Grundlagenforschung kann man diese Frage immer stellen. Aber nun möchte ich zurückblenden. Es ist noch keine 400 Jahre her - für die Wissenschaftsgeschichte eine beachtliche Zeit - , daß Galilei die Jupitermonde entdeckt hat. 1610 war es, glaube ich. Was daraus entstand, war ein völlig neues Weltbild, ein Weltbild, das in die Keplerschen Bahnberechnungen einging, und jetzt über Pioneer und Voyager, die beide schon bei diesem Planeten waren, zu einer faszinierenden Erkenntnis über die Wirklichkeit dieses Planeten führt. Nun können wir diesen Planeten selbst besuchen, wissen, was dort ist. Wenn wir die menschliche Neugier, die Faszination durch die Wissenschaft nicht mehr zulassen, dann ist der Fortschritt im Denken
- ich spreche gar nicht von der Technik, sondern vom Fortschritt im Denken - in unserer abendländischen Kultur wahrscheinlich nicht mehr vorstellbar. Denn die Faszination, die eigentliche kulturelle Leistung der letzten zweihundert Jahre - - Da bin ich mit Ihnen einverstanden. Nur reden wir nicht darüber, sondern wir tun etwas. Bis 1982 ist über den Wald dramatisch geredet worden. Aber die Waldschadensforschung im Forschungsministerium war bei 0,2 Millionen DM, bei anderthalb Wissenschaftlern. Bis 1982 ist über die Großfeuerungsanlagen-Verordnung dauernd geredet worden. Wir haben sie im

Februar 1983 verabschiedet. Damit mache ich die Klammer zu.
Damit komme ich zurück zu der Frage: Was kriegen wir dafür? Wir kriegen hier eine faszinierende Sicht auf die Wirklichkeit der Welt. Die kulturelle Leistung des Abendlandes in den letzten zweihundert Jahren war wahrscheinlich die Fähigkeit, Natur zu verstehen und Natur in einer vernünftigen Weise zu gestalten.
Nun sagt Frau Wollny - und Sie sagen gerade: zerstören - : Wir dürfen uns nicht auf die Meinung der Wissenschaftler verlassen. Verehrte Frau Wollny, die Grenze ist hier nicht die private Meinung von Wissenschaftlern.
- Laßt doch mal. Ich diskutiere wirklich fair. - Sie haben gesagt, wir sollten uns nicht auf die Meinung der Wissenschaftler verlassen.
Gnädige Frau, die Grenzen liegen nicht in der Meinung der Wissenschaftler oder der Wissenschaft. Die Grenzen für die Risiken sind durch das Gesetz gesetzt, und zwar durch den Staat. Das sogenannte NEPA, der National Environmental Policy Act, ist das Gesetz, das dieses faßt, unbeschadet dessen - was Laermann dargestellt hat - , was wir weltweit gemeinsam anstreben müssen. Dieses Gesetz schreibt vor, was eingehalten werden muß, einschließlich des Environmental Impact Statement. Dies war die Grundlage für die Entscheidung der Gerichte.
Es ist also nicht so, daß wir einer Wissenschaft das Wort reden, die sozusagen ihre eigenen Gesetze schreibt. Wir setzen Grenzen, wo Risiken aus der Technik und der Anwendung der Technik entstehen. Aber innerhalb der Grenzen geben wir der Wissenschaft ihre Freiheit, die die Voraussetzung dafür ist, daß sie gut ist und Neues entdeckt und daß sie Problemlösungen beispielsweise zur Rettung des Waldes schafft. Ihn kann ich nur mittelbar mit Weltraumforschung zusammenbringen; aber wenn Sie sehen, was wir zur Zeit an Fernerkundungen entwickeln, daß wir aus dem Weltraum feststellen, wie geschädigt Wälder sind, dann gehört auch dies zu einer umfassenden Wissenschaft.
Vor 12 Jahren hat Hans Matthöfer das Projekt unterschrieben.
In sieben, acht Jahren wird darüber zu diskutieren sein. Ich bin der festen Überzeugung, daß wir aus dem Geist des Muts und der Zuversicht, der Faszination vor dem Neuen, aber der Verantwortung für die Wirklichkeit auch zukünftig die Wissenschaft in Deutschland als Beitrag Deutschlands in der Welt gestalten, und daß wir dazu beitragen werden, daß weltweite Probleme gelöst werden. In diesem Geist wollen wir arbeiten und diskutieren. Selbst wenn ich in 12 Jahren vielleicht nicht mehr Forschungsminister bin, werden wir hier im gleichen Geist die Debatte weiterbetreiben.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Herr Kollege Schreiner, Hans Jonas, spricht an einer Stelle allerdings auch von der Asymmetrie des Denkens, die uns für Risiken sensibel macht, die uns davor schützen soll, leichtfertig in Gefahren zu laufen, die uns aber auch für die Chancen blind machen kann, die wir ergreifen sollten. Insofern glaube ich, daß wir bei allem was wir diskutieren - so ist die Debatte hier ganz überwiegend gelaufen - , beides abwägend betrachten sollten: die Möglichkeiten, die Chancen und auch die Risiken. So heißt ja der Titel des Berichts, und so heißt der Titel der Debatte.
Ich möchte mich hier sehr für die Art bedanken, in der die Debatte bis jetzt geführt worden ist, insbesondere von den drei Berichterstattern, den Herren Kollegen Catenhusen, Seesing und Kohn. Es ist eine sehr abgewogene und nachdenkliche, sehr sachbezogene und sachgegründete Diskussion. Ich freue mich auch, daß der Kollege Voigt den Wissenschaftlern gedankt hat; denn wenn es uns nicht gelingt, eine Tradition des Dialogs zwischen Wissenschaft und Politik zu begründen, dann wird Politik blind sein und Wissenschaft unwirksam. Nur dann, wenn wir in einem gemeinsamen Gespräch erkennen, wo die Probleme

wirklich liegen, wo Handlungsbedarf besteht, dann können wir Voraussetzungen so schaffen, daß Risiken verläßlich beherrscht und die Chancen verantwortlich genutzt werden. Beides gehört zu dem, was hier diskutiert worden ist, und ich glaube, auch zu dem, was jetzt in den Gesetzesverfahren zum Embryonenschutzgesetz wie zum Gengesetz angestrebt wird.
Die Chancen, die heute entstehen, sind insgesamt noch gar nicht absehbar. Daß sie sehr groß sind, ist deutlich. Die Märkte, die Entwicklungen und die Anwendungen für die Praxis haben sich langsamer entwickelt, als dies vor acht oder zehn Jahren prognostiziert worden ist. Aber an dem Gewicht dieser Entwicklungen für künftige Anwendungen, für Problemlösungen und auch für Märkte und Techniken ist weltweit kein Zweifel.
Es sind hier verschiedene Bereiche genannt worden: etwa die Möglichkeiten der Pflanzenzüchtung. Ich bin besonders dem Kollegen Kohn sehr dankbar dafür, daß er eben nicht nur von unserem unmittelbaren und vordergründigen Interesse ausgeht, sondern daß er auch davon ausgeht, daß wir für Länder der Dritten Welt Wissenschaften erfinden müssen, die sie selber nicht leisten können, daß wir deren Probleme mitzulösen die Verantwortung haben. Daß wir neue Techniken natürlich auch nutzen müssen, gehört dazu.
- Daß es hier auch Grenzen gibt, Frau Kollegin, sehe ich ebenfalls, übrigens auch Grenzen in der Förderstrategie des Bundes.
Um dies nur an einer Stelle festzumachen: Herr Catenhusen, es ist bekannt, daß die Züchtung herbizidresistenter Pflanzen innerhalb des sehr umfassenden und großen Programms des Bundesforschungsministers nicht gefördert wird. Wir fördern allerdings ganz andere Gebiete. Wir fördern Gebiete, die es erlauben, daß Pflanzen bzw. neue Pflanzenarten gezüchtet werden, die Frucht tragen und den Stickstoff nicht aus Düngemitteln, sondern aus der Luft bekommen. Wir bringen ganz neue grundsätzliche Ansätze, die die Landwirtschaft und die Düngung verändern können, die die Möglichkeit der Erträge auch unter den Bedingungen der Sahelzone garantieren sollen. Wir entwickeln neue Medikamente und Diagnostika.
Es ist hier verschiedentlich über die Frage der sanften Chemie diskutiert worden. Ich habe gefragt, was dies sei: eine Chemie ohne große Abfälle, ohne großen Druck, ohne große Temperaturen. Aber das ist das, was Gentechnologie kann:
mit wenigen Syntheseschritten hochkomplexe Produkte und Medikamente höchster Spezifität und Reinheit herzustellen, ohne daß sie mit hohem Druck, mit großen Abfällen oder mit vielen Verfahrensschritten arbeiten müssen. Auch dies muß man mit der gleichen Nüchternheit betrachten, weil es wahr ist.
Was wir hier getan haben, um Wissenschaft zu ermöglichen und um Chancen wirklich zu nutzen, haben wir an anderen Stellen diskutiert. Wir hatten im
Jahr 1982 noch keine 100 Millionen DM für Biotechnologie in Deutschland im Forschungsministerium vorgesehen. Wir liegen heute oberhalb von 250 Millionen DM. Wir haben die Genzentren mit ihrer Zusammenarbeit von Max-Planck-Instituten, Universitäten und Wirtschaft aufgebaut. Wir haben an Dutzenden von Universitäten ausgezeichnete Forschungsinstitute, die in den verschiedensten Bereichen Gentechnologie betreiben. Wir haben eine wachsende Zahl von mittelständischen Unternehmen, die diese Aufgabe als Chance begriffen haben. Wir haben neue Themen, von der Neurobiologie über die Bioverfahrenstechnik bis zur Enzymforschung. Wir haben das, was wir tun, international verflochten. Wir haben heute eine große Zahl tüchtiger junger Wissenschaftler, die durch eine Vielzahl von Stipendienprogrammen in eine internationale Zusammenarbeit eingebunden sind. Wir haben Forschungsarbeiten auf den Gebieten AIDS und Krebs.
Frau Rust, Sie haben vorhin ein Beispiel aus dem Paul-Ehrlich-Institut gebracht. Ich bin mir nicht ganz sicher, was Sie damit sagen wollten. Sie sagten, dort sei eine Gasexplosion passiert. Sie fragten: Was wäre passiert, wenn das später gelaufen wäre? Aber, Frau Rust, Sie sagten auch selbst, was dort gemacht wird: beispielsweise Impfstoffe, beispielsweise AIDS-Forschung. Herr Catenhusen hat im einzelnen dargestellt, daß und warum eine solche Forschung seit vielen Jahrzehnten notwendig und richtig ist. Wollen Sie denn sagen, daß deshalb, weil die Möglichkeit einer Gasexplosion besteht, jetzt nicht mehr nach Impfstoffen geforscht werden darf, daß jetzt nicht mehr AIDS-Forschung betrieben werden kann?
Die einzige Antwort ist doch vielmehr die - und das ist die Strategie, die wir in allen Bereichen immer verfolgt haben - , daß wir auch hier versuchen, die Risiken zu verstehen und aufs äußerste einzuschränken, daß wir sie beherrschen und gestalten, daß wir aber auch die Chancen so nutzen, daß wir Menschen helfen und das menschliche Leid lindern. Beides hat - über die verschiedenen Bundesregierungen hinweg - immer dazugehört.
 Liebe Frau Präsidentin, es wäre ganz schön, wenn ich das auch wüßte. - Der zweite Punkt gehört genauso dazu, und auch dies ist eine sehr alte und sehr grundsätzliche Frage. Sie haben eingangs Ihrer Frage etwa so formuliert: Weil hier ein Risiko besteht, dürfen wir uns darauf nicht einlassen. Ich habe das jetzt mit meinen Worten gesagt. Frau Kollegin, das ist der alte und sehr grundsätzliche Unterschied zwischen einer Gesinnungsethik und einer Verantwortungsethik. Von der Kirche ist das beispielsweise im Zusammenhang mit der Kernenergie mehrfach diskutiert worden. Es ist auf die Frage gebracht worden: Ist das Nichthandeln richtiger als das Handeln, oder müssen wir immer abwägen zwischen den Folgen von beiden: dem Handeln und dem Nichthandeln?
Ich bin der Ansicht, daß dies Grundlage der Enquete-Kommission war: Wir müssen immer abwägen zwischen beiden, den Folgen des Handelns und des Nichthandelns. So sind die Empfehlungen aufgebaut, so können wir das Gesetz machen, und dies halte ich für richtig.
Deshalb bin ich der festen Überzeugung, daß wir dann, wenn wir das Beste getan haben, um die Risiken abzuschätzen und sie zu beherrschen, die Chancen ergreifen können. Ich folge insofern den Empfehlungen von Herrn Catenhusen, der auch an dieser Stelle nach einem klaren Gesetz verlangt. Wir werden alles tun, um dies in dieser Legislaturperiode zu erreichen.
 Verehrte Frau Kollegin, dies ist wirklich die grundsätzliche Frage; nur ist es so: Eine normale TA-Studie klassischer Art zeigt nur Wenndann-Beziehungen auf. Die Enquete-Kommission macht etwas anderes: Neben der Klärung des Sachverhalts und der Strukturen der Frage führt sie die Wertung aus einer verantwortenden Politik ein. Dieser Frage werden wir nie ausweichen können; denn wenn wir die Frage ablehnen, ihr ausweichen, bleibt das Problem ungelöst. Ein Problem, das man nicht löst, kommt über einen, und dann ist man wehrlos.
Deshalb halte ich den Weg, der hier meines Erachtens erfolgreich eingeschlagen worden ist, für richtig, nämlich die Sache nach dem besten Vermögen mit den bestmöglichen Partnern zu klären, aber dann die politische Entscheidung, die Wertung, die wir hier zu tragen haben, einzubeziehen.
Wir sind als Parlamentarier gewählt, damit wir uns mit Sachverhalten präzise auseinandersetzen, aber vor allem auch deshalb gewählt, weil wir aus unserer Verantwortung als Abgeordnete eine Entscheidung zu fällen haben und uns nicht der Verantwortung vor einer schwierigen Frage entziehen dürfen. Deshalb halte ich diese Strategie für richtig. Wir müssen entscheiden. Die Lösung besteht nicht darin, eine Wissenschaft abzulehnen. Vielmehr ist es die Aufgabe, sie aus Verantwortung zu gestalten.
Daß die Wissenschaft selbst diese Fragen als ihre eigenen Fragen sieht, ist nicht in allen Bereichen von vornherein selbstverständlich gewesen. In der Gentechnologie war die Wissenschaft früher als die Politik mit der Fragestellung beschäftigt. Asilomar, 1975 in Kalifornien, war eine Konferenz der Wissenschaftler. Die Empfehlungen haben Grenzen gesetzt für die Arbeit der Wissenschaft.
- Nein, verehrte Frau Kollegin, ich muß sagen: Dies assoziiere ich dabei nicht. - In dieser Konferenz sind die Grundlagen für die Richtlinien gelegt worden, die auf dem Gebiet der Gentechnologie weltweit erlassen worden sind: für die Richtlinien, die die damalige Bundesregierung zu einem frühen Zeitpunkt - 1978 - erlassen hat, die mehrfach novelliert worden sind - zum letztenmal 1986 - , und in die wir mit Hilfe der Zentralen Kommission für Biologische Sicherheit immer wieder den letzten Stand der Wissenschaft in bezug auf die präzise Erfassung des Risikos eingebracht haben. Aber wir hatten in dem Moment eine neue Phase, als wir wegen einer großen Zahl von Labors - es sind inzwischen fast 1 000 in Deutschland - tatsächlich einen festen und dauerhaften Rahmen setzen mußten. Inzwischen hat sich die Kenntnis der Entwicklung und auch der Risiken soweit gefestigt,
daß ein dauerhafter Bestand des Gesetzes möglich ist.
Ein solches Gesetz liegt seit Juni dieses Jahres vor. Frau Kollegin Lehr wird es hier im Bundestag einbringen und begründen. Ich will insofern nicht im einzelnen auf die Inhalte des Gesetzes eingehen. Aber lassen Sie mich soviel sagen: Hinsichtlich der Grundsätze - Herr Catenhusen hat hier einige Punkte vorgetragen - sind wir mit der Enquete-Kommission in sehr wichtigen Bereichen einig. Wir sind uns auch einig in der Erkenntnis der Notwendigkeit, daß dieses Gesetz noch in dieser Wahlperiode verabschiedet werden muß.
Darüber sind wir uns innerhalb des Parlaments einig, aber wir sind uns auch einig mit der Wissenschaft, was nicht immer selbstverständlich war, mit den Gewerkschaften und mit der Industrie, mit allen Beteiligten.
Wir brauchen dieses Gesetz, weil Wissenschaft und Forschung und Industrie einen verläßlichen Rahmen haben müssen. Dieser Rahmen kann streng und auch kostspielig sein, aber er muß verläßlich sein. Er muß in zweierlei Hinsicht verläßlich sein: zum einen hinsichtlich der verläßlichen Beherrschung der möglichen Risiken und zum anderen hinsichtlich seiner Dauerhaftigkeit, damit Arbeit unter diesen Bedingungen möglich ist. Beides muß gewährleistet sein.
Deshalb halte ich es auch für wichtig, daß es uns hier gelungen ist, einen weitgehenden Konsens in Europa zu erarbeiten. Ich akzeptiere, daß wir in einigen Punkten eine gewisse Vorreiterrolle hatten und auch in Zukunft haben werden, aber es ist von größter Bedeutung, daß wir dann auf einen Konsens in Europa hinarbeiten.
Gerade bei kritischen Fragen - Herr Catenhusen sprach über die Freisetzung von Mikroben - haben wir Entwicklungen, die nicht an Grenzen halt machen. Wenn es dazu kommt, daß wir in unterschiedlichen Ländern unterschiedlich strenge Gesetze haben, dann hat ein Teil der Länder strenge Gesetze, während der andere Teil forscht und produziert. Dies ist eine völlig unverantwortliche Arbeitsteilung. Das Ziel ist, daß Forschung, Wissenschaft, aber auch Produktion an den Standorten unter gleichen strengen und verantwortbaren Bedingungen, die auch eingehalten werden, möglich sind.
- Nicht zum Billigtarif. Ich wiederhole, was ich sagte: Die Wissenschaft und die Wirtschaft können mit strengen und auch kostspieligen Auflagen leben, aber sie müssen eindeutig und verläßlich sein. Das Instrument hierfür ist das Gesetz.
Herr Kollege Catenhusen, bei der Freisetzung halte ich ein Moratorium für ein ungeeignetes Instrument, denn die Entwicklung in anderen Ländern geht weiter. Ich halte etwas von Sicherheitsforschung. Wir schreiben sie aus. Ich halte etwas von einer strengen Prüfung des Einzelfalles. Ein Moratorium führt jedoch dazu, daß wir uns ausklinken aus der Mitgestaltung der europäischen, der internationalen Bedingungen,


auf die Kollege Kohn in anderem Zusammenhang hingewiesen hat.
Lassen Sie mich einen letzten Punkt ansprechen, der hier in dieser Debatte keine zentrale Rolle gespielt hat, den ich aber für entscheidend halte: Das ist die Frage der Humangenetik, des Umgangs mit menschlichem Erbgut, des Umgangs des Menschen mit dem Menschen selbst. Daß neue wissenschaftliche Erkenntnisse neue Chancen bedeuten und daß neue Chancen neue Freiheiten bedeuten, ist offenkundig. Daß neue Freiheiten nur in dem Maße dauerhaft sind, in dem sie durch Verantwortung ausgefüllt werden, ist ein altes ethisches Postulat, eine Grundlage des Denkens.
Ich bin voller Leidenschaft für die Freiheit der Forschung. Die Technik braucht strenge Rahmenbedingungen. Dies ist klar. Ich wiederhole: Ich bin mit Leidenschaft für die Freiheit der Forschung. Wenn sie nicht frei ist, ist es keine Forschung. Sie bringt nichts Neues. Aber sie findet ihre Grenze, vielleicht ihre einzige Grenze dort, wo die Würde des Menschen berührt sein kann. Diese Grenze - auch durch das Gesetz - zu setzen, ist eine der zentralen Aufgaben des Staates, gerade in einer sich wandelnden Gesellschaft.
Herr Vosen hat durch einen Zwischenruf festgestellt, ich sei ein Technokrat. Ich weiß nicht, ob ich das bin oder nicht.
Ich sage Ihnen, was ich tue, Herr Vosen: In 1982 war die Frage des Umgangs mit menschlichem Erbgut nirgends in der Diskussion. Ich habe die Kirchen gefragt, die sehr höflich waren, aber nicht kundig. Ich habe die Wissenschaft gefragt, die sehr höflich war, aber nicht interessiert. Ich habe fast ein Jahr gebraucht, bis ich die Wissenschaftler an einem Tisch hatte: auf der einen Seite die Theologen, die Sozialethiker, die Moralphilosophen, auf der anderen Seite die Mediziner, die Biologen, die Gentechnologen. Sie hatten die klassischen zwei Welten von C. P. Snow in unserem Saal gegenübergesetzt. Die Parlamentarier schwankten so ein bißchen in der Mitte herum. Wir haben darüber diskutiert. Wir haben ein Gespräch gefunden. Am Schluß saßen wir durcheinander. Wir haben es veröffentlicht.
Wir haben die Benda-Kommission eingesetzt. Wir haben diese Fragen zusammen mit dem Justizminister in die Diskussion gebracht. Die Enquete-Kommission, für die ich mich nochmals sehr herzlich bedanke, ist kurz danach eingesetzt worden. Wir haben mit den Kirchen gesprochen. Wir hatten die Kirchentage. Wir haben die Diskussion mit den Gewerkschaften über Gendiagnose, über Genomanalyse geführt. Wir haben gemeinsame Tagungen durchgeführt. Wir fangen viele dieser Punkte im Embryonenschutzgesetz ein, das jetzt im Geschäftsgang ist, unter den gleichen Prinzipien, die jetzt dargestellt worden sind, bei einem strengen Schutz dessen, was hier schutzbedürftig ist.
Der Mensch darf nicht zum Objekt werden. Er ist nicht verfügbar der menschlichen Neugier.
Wir müssen hier eindeutige Grenzen setzen - nicht etwa, um die Selbstverantwortung der Wissenschaft auszuhebeln, die brauchen wir nach wie vor - bei Klonen, bei Chimären, bei Eingriffen in menschliches Keimbahnmaterial. Dies alles gehört dazu und ist eine staatliche Aufgabe in unserer Verantwortung.
Daß es schwierig sein wird, dies in Europa gleich durchzusetzen - Herr Kollege Kohn hat dies zu Recht angemahnt - , weiß ich selbst. Ich bemühe mich, ein Gespräch der Forschungsminister Europas zu diesem Thema - in einer Klausurtagung - zusammenzukriegen. Ob dies gelingt, weiß ich noch nicht; denn die Einstellungen sind bei einigen Ländern durchaus verschieden. Aber daß wir hier einbringen müssen, was aus einer gemeinsamen langen Tradition ethischen Denkens des Abendlands erbracht worden ist, daß wir uns wieder im Gespräch darüber finden und verstehen müssen, was dies für unsere heutige Welt bedeutet, halte ich für eine der zentralen Aufgaben, um die Chancen nützen und den Menschen helfen zu können.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Was Zywietz dargestellt hat, lieber Herr Kollege Vosen, ist natürlich völlig in Ordnung. Er hat in einer sehr klaren Weise eine Reihe von Punkten aufgearbeitet. Sein letzter Punkt war, daß Wissenschaft selbstverständlich mitzugestalten hat, daß sie aus ihrer Kompetenz heraus öffentlich in die Gespräche einzugreifen hat, daß sie in einem Gespräch über die Grenzen der Disziplinen hinweg das, was hier getan wird, anschaulich und verstehbar machen muß, so daß eine Beurteilung möglich ist.
Ich habe mich hier vor allem dafür zu bedanken, wie diese Haushaltsberatungen in diesem Jahr gelaufen sind.
Ich stimme dem zu, was von verschiedenen Kollegen gesagt worden ist: Dieser Einzelplan ist in einem engen Gespräch zwischen Parlament und Regierung gestaltet worden, und zwar nicht erst in den letzten Monaten, sondern über das ganze Jahr hinweg. Wenn ich mir die Tendenz bei Kürzungen und Aufstockungen anschaue, sehe ich mit Freude, daß das Parlament und der Haushaltsausschuß
im wesentlichen dort gekürzt haben, wo auch ich in diesen Jahren schon zurückgeführt habe, und dort erhöht haben, wo auch wir erhöht haben. Insofern ist das richtig, was Austermann gesagt hatte: daß wir in der grundsätzlichen Tendenz eine beachtliche Übereinstimmung haben.
Zweiter Punkt. Wir haben auch in diesem Haushalt eine Reihe von neuen Themen aufgegriffen oder neue Akzente gesetzt. Das ist zu Recht gesagt worden. Wir haben auf der anderen Seite aber die Grundlinie, die wir 1982 angelegt haben, weiter verfolgt. Diese Grundlinie heißt: Dort, wo der Staat eine unmittelbare Verantwortung hat, Verantwortung für reine Wissenschaft, für Vorsorgeforschung, für Umwelt, für Gesundheit, haben wir jedes Jahr den Haushalt weit überproportional gesteigert. Dort, wo andere die Verantwortung haben, beispielsweise für marktorientierte Forschung, haben wir in diesen Jahren die Ansätze wesentlich gesenkt. Nun bin ich in einem Dilemma. Folge ich dem Kollegen Daniels, ist es ein Haushalt, bei dem sich die Großindustrie bedient. Folge ich dem Kollegen Zander, dann ist es ein Haushalt, dessen Kürzungen die Wirtschaft nicht kompensieren kann. Beides kann schlecht stimmen. Folglich muß ich an einer vernünftigen Stelle stehen.
- Nun sagen Sie, Frau Kollegin Rust: Mittelstand. Jetzt wollen wir das untersuchen. Ich habe, was die Großindustrie betrifft, die Kollege Daniels angesprochen hat, für die marktorientierte Technik die Ansätze in diesen Jahren gegenüber 1982 auf beiläufig die Hälfte gekürzt, und das bei einem steigenden Haushalt.
Das heißt, ich habe hier die Akzente so verschoben, wie wir es angekündigt haben.
Was den Mittelstand betrifft, haben wir die Sache so angelegt, wie es die Zahlen ausweisen. Wir waren hier - bei einer weitherzigen Interpretation - bei 340 Millionen DM im Jahre 1982.
Seitdem ist mein Haushalt um irgend etwas bei 20, 25 % gesteigert worden. Die Aufwendungen für den Mittelstand sind in der Zeit um ungefähr 70 % gestiegen.
- Die Zahlen sind ja alle da. Wir liegen heute bei 560 Millionen DM im Jahr.
Was ich hierbei allerdings gemacht habe, lieber Herr Zander, ist eines: Programme werden nicht so gefahren, daß sie zu einer Dauersubvention für Leute führen, die wissen, wie man sich hier Geld als Subvention abholt. Das ist nicht der Fall. Genau das ist der Punkt.
Wir fahren die Haushalte vielmehr so, daß wir Themen aufgreifen, neue Strukturen anreißen und schauen, ob es geht.
Wir haben das Zuwachsmodell gemacht. Warum? Um dem Mittelstand ein Signal zu geben, als die starken Jahrgänge junger Leute da waren, das Signal, daß er sie jetzt einstellen könne. Tausende von Stellen für junge Wissenschaftler sind geschaffen worden. Auch wenn das Programm jetzt endet, der Mittelstand hat die Chance erfaßt und baut sie weiter aus.
Es war die Frage, ob der Mittelstand auf die Datenbanken zugreifen würde, ob die Datenbanken ausreichen würden. Insofern haben wir das vorgezogen. Es war die Frage, ob der Mittelstand schnell genug die Mikroelektronik, die Fertigungstechnik, die Aktoren, die Sensoren, erfassen würde. Deshalb haben wir die Programme gemacht.
Der Witz ist doch nicht, daß wir Leute subventionieren, damit sie sich ausruhen können; der Witz ist, daß wir neue Themen anschaulich machen, es reizvoll machen, auch Risiko auf sich zu nehmen, ins Neue reinzuspringen und mit Schwung und Dynamik Herausforderungen aufzugreifen. Und genauso haben wir es angelegt.
Da kann man nun sagen: Was der Riesenhuber macht, ist gut und freundlich gemeint, aber es bewirkt nichts. - Schauen wir uns die Daten an: Battelle prognostiziert für das nächste Jahr, daß die Aufwendungen Japans für Forschung bei 2,91 To des Bruttosozialproduktes liegen. In Deutschland liegen sie bei 2,90 %, sind also ein Hundertstel Prozent geringer. In

diesen Jahren, für die behauptet wird, Herr Zander, die Wirtschaft könne nicht kompensieren, hat, was wir wollten, die Wirtschaft den Anteil am gesamten nationalen Forschungsbudget ständig und überproportional gesteigert. Er lag 1982 bei 56 %. Er liegt heute bei 65 % . Auch dies ist richtig.
Um dies nur beiläufig zu sagen: Es ist darauf aufmerksam gemacht worden, daß ein Wissenschaftler, dessen Urteil ich hoch schätze, darauf hingewiesen hat, daß bei den Universitäten Geld fehle. Dies ist in der Tat ein schwieriges und bitteres Problem. Wie wir seine Lösung bis an die Grenzen der Zuständigkeit des Bundes in einem Bund-Länder-Programm, dem 2Milliarden-DM-Programm, angelegt haben, ist bekannt. Ich darf das hier einmal hinsichtlich des Haushalts des Forschungsministers sagen: Im Haushalt des Forschungsministers ist der Ansatz für Zuwendungen an die Universitäten stärker gestiegen als beispielsweise der vielzitierte Weltraumhaushalt. Wir sind jetzt bei den Universitäten in einem Bereich von erheblich über 600 Millionen DM. Wir haben den Ansatz gegenüber dem Stand von 1982 in den Bereichen mehr als verdoppelt,
in denen ich gestalten darf.
Und ich halte dies auch für richtig.
Daß die andere Seite die ist, daß wir eine Grundfinanzierung der Universität haben, die in der Verantwortung der Länder liegt, wo der Bund nur begrenzt gestalten kann, daß wir Wachstumsraten haben, die in den verschiedenen Ländern höchst unterschiedlich sind, will ich hier nicht im einzelnen darlegen; denn meine Aufgabe ist es nicht, Länderschelte zu betreiben. Wir müssen vielmehr versuchen, gemeinsam die Probleme zu lösen. Ich war gerade vor einer Stunde in einem Gespräch, in dem wir mit der Wissenschaft Konzepte ausgearbeitet haben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, zu einzelnen Zuwachs- und Schrumpfungsbereichen ist hier einiges kritisch gesagt worden. Ich wiederhole, was ich vorhin ausführte: Die Ansätze sind in den Haushaltsberatungen dort weiter heruntergegangen, wo ich selber abgesenkt hatte.
- Der Ansatz für Weltraumforschung ist eine Ausnahme, die ich gleich begründen werde.
Der Haushaltsausschuß hat bei der Kernenergie gekürzt. Bei den Projekten für Kernenergie lagen die Ansätze im Jahre 1982 bei fast 1 500 Millionen DM. Wir sind jetzt bei einem Viertel dieses Betrages, bei noch etwas weniger. Das ist eine durchaus vernünftige Strategie.
- Wenn Sie erlauben, Herr Präsident?
 Herr Kollege Daniels, der Haushaltsausschuß hat hier in den Beratungen einen Haushalt für 1982 verabschiedet
- entschuldigen Sie, für 1990; wenn das mein einziger Fehler ist, dann stehe ich relativ stark da - und eine mittelfristige Finanzplanung zur Kenntnis genommen. Darin steht genau das, was wir beabsichtigen.
Wir wollen hier die Technik der HTR-Linie weiterführen. Wir haben hier 25 Millionen DM für das Jahr 1990, wir haben 30 Millionen DM pro Jahr in der mittelfristigen Finanzplanung vorgesehen. Ich halte dies für eine vernünftige Sache, und zwar aus einem Grund, den der Kollege Zywietz völlig zu Recht dargestellt hat. Er hat hier dargestellt, daß wir nicht in einer Situation, wo wir jetzt von den klassischen fossilen Energieträgern wegkommen müssen, weil wir mit dem Kohlendioxidproblem, mit dem Treibhauseffekt, konfrontiert sind, die Alternativen liegenlassen dürfen. Wir müssen sie im Gegenteil so gut und so stark wie möglich entwickeln, insbesondere den HTR mit seinem ausgezeichneten, großartigen Sicherheitspotential, übrigens auch die Kernfusion, zu der ich gleich gern noch einmal Ihre Argumente aufgreifen werde.
Nun zur Kernfusion; ich hätte das auch noch mit in die Beantwortung der Zwischenfrage nehmen können.
Herr Kollege Daniels, ich kann es hier nur ganz kurz machen. Ich verweise im übrigen auf das, was Kollege Zywietz vorgetragen hat. Langfristig - wenn wir weggehen wollen vom Verbrennen von Kohle, Öl und Erdgas, wenn wir den CO2-Effekt mindern wollen - haben wir im Grunde nur drei Energieoptionen; andere gibt es physikalisch nicht. Geothermie, Erdwärme, wird immer ein Exot bleiben. Wir haben die Fusion, wir haben die Sonne, und wir haben den Brüter.
- Natürlich, aber das ist keine Energiequelle, und deswegen habe ich auf Zywietz verwiesen. Ich muß hier wirklich sagen: Was Zywietz vorträgt, ist brillant.


Warum soll ich das wiederholen? Ich könnte das beliebig eingehend loben, aber es steht einfach für sich, weil es überzeugend ist.
Insofern müssen wir alle diese Strategien entwikkeln.
Jetzt sagen Sie, wir sollten bei der Sonnenenergie noch mehr tun. Ich möchte wirklich noch einmal daraufhinweisen - es spricht sich anscheinend nur langsam herum - : Wir haben hier mit fast 300 Millionen DM im Jahre 1990 ein Programm, das größer ist als das Programm der Vereinigten Staaten, größer ist als das Programm von Japan, größer als das Programm aller anderen EG-Mitglieder zusammengenommen. Es ist ein extrem anspruchsvolles Programm,
und Sie haben selbst darauf hingewiesen, daß es bis an die Grenze der Zuständigkeit des Forschungsministers geht.
Wenn Sie darüber sprechen - ich nehme das mit Interesse zur Kenntnis - , wir sollten bei Umweltforschung noch mehr tun, so komme ich auch hier zum internationalen Vergleich. Unsere Freunde in Großbritannien und Frankreich lagen - die Zahlen von 1986 sind die letzten, die ich zum Vergleich habe - bei 98 bzw. 140 Millionen DM im Jahr für Umweltforschung. Wir liegen bei 700 Millionen DM für Umweltforschung.
Die Vereinigten Staaten sind erkennbar größer als wir, sie haben ein etwa vierfach so großes Bruttosozialprodukt, aber sie haben nur 50 % mehr für Umweltforschung ausgegeben.
- Moment! Ich nehme ein Argument nach dem anderen, verehrte Frau Kollegin.
Jetzt habe ich mich wirklich damit auseinandergesetzt, daß gesagt worden ist: Das reicht nicht, was ich tue. Wenn ich hier von der Anwendung spreche, kann ich nicht den Part des Kollegen Töpfer spielen. Er könnte Ihnen hier darlegen, wie wir mit einem Programm von mehreren hundert Millionen DM in der DDR solche Techniken in der Hoffnung einsetzen könnten, daß wir an den einschlägigen Stellen helfen und darüber hinaus die Strukturen ändern.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben hier also einen Haushalt, der in seiner Strategie über die Jahre völlig konsistent ist. Wo der Staat zuständig ist, etwa in der Grundlagenforschung, haben wir die Beträge nahezu verdoppelt. Wir haben sie nahezu verdoppelt in der Umweltforschung, in der Gesundheitsforschung, in der Vorsorgeforschung insgesamt, und dies bei einem Wachstum des Haushalts von 20 oder 25 %.
Wir haben den Weltraum hier angesprochen. Ich möchte dazu nur ganz wenige Bemerkungen machen. Ich will mich garnicht darauf beziehen, daß wir den Weltraumetat mit größter Disziplin und Sparsamkeit gefahren haben. Wir liegen mit dem Haushalt gegenüber den Zahlen, die noch 1987 diskutiert worden waren, in diesem Jahr 1990 um 300 Millionen DM unterhalb der Prognose. Das ist ein Ergebnis äußerster Disziplin und Sparsamkeit. Ich muß hier sagen, daß ich sehr glücklich darüber bin, daß wir die DARA jetzt bekommen werden. Sie ist im Start, und wer startet, dem soll man helfen. Man soll jemanden, der startet und gerade seine Aufgaben ergreift, jetzt nicht so vermiesen, daß ihm die Arbeit noch schwerer wird. Wenn ich sehe, was die Beamten des Forschungsministeriums teilweise mit 12- und 14-Stunden-Tagen nicht in den vergangenen Monaten, sondern über Jahre hinaus an Arbeit geleistet haben, dann muß ich sagen, daß DARA die richtige Entscheidung war. Ich habe alles Vertrauen, daß wir tüchtige Mannschaften gewinnen, die ihre Arbeit vorzüglich verrichten werden.
Herr Kollege Zander hat darauf hingewiesen, daß die Ozonschicht durch Raketen zerstört wird.
- Genau darüber rede ich. Seien Sie doch nicht so ungeduldig.
Herr Kollege Zander, Sie fragten auch: Warum Ariane V? Ich kann nur auf folgendes hinweisen: Die Ariane V ist genau wie die Energija eine Flüssigkeitsrakete. Sie wird dann leisten, was sie auch unter Umweltgesichtspunkten leisten soll. Die Ariane V hat genau diesen Sinn. Wenn Sie an diesem Kriterium messen, was Sie machen sollen, dann werden Sie mit Leidenschaft auch diesem Großprojekt der Weltraumtechnik zustimmen.
- Ich hoffe, das wird auch weiterhin so sein.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn hier noch etwas ergänzend zu sagen ist oder ich noch Einzelheiten hinzufügen muß, reiche ich das gerne nach. Dies ist das, was ich jetzt aus dem Stand und aus dem Kopf sagen kann. Ich gebe die Auskunft nach bestem Wissen und Gewissen in bescheidener Dienstleistung für meinen Souverän, das Parlament.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich kann nicht mehr alle Bereiche, über die hier gesprochen wird, aufgreifen. Mir ist aber ein Punkt wichtig, den der Kollege Austermann am Schluß seiner Rede angesprochen hat. Die Zusammenarbeit mit den Ländern des Ostblocks ist bis zum Jahre 1986/87 fast unmöglich gewesen. Wir hatten vorzügliche, sorgsame Einzelkontakte über die Deutsche Forschungsgemeinschaft mit den Akademien der Wissenschaften oder über die Universitätspartnerschaften. Auch die Alexander-von-Humboldt-Stiftung, die Volkswagen-Stiftung
- oder natürlich auch die Friedrich-Ebert-Stiftung - haben hier eine ordentliche Arbeit geleistet.
Seit dieser Zeit haben wir Verträge: seit 1986 mit der Sowjetunion, seit 1987 mit der DDR und Ungarn,

seit 1988 mit Bulgarien, seit 1989 mit Polen. Wir konnten und wollten nicht abschließen, bevor nicht alle Wissenschaftler aus Berlin gleichberechtigt teilnehmen konnten. Das haben wir erreicht, und das ist richtig. Auf dieser Grundlage wollen wir die Zusammenarbeit gerne fortsetzen.
 Ich finde es faszinierend, daß Sie einerseits an einer europäischen bemannten Raumfahrt herbe Kritik üben,
auch an einer Kooperation mit den Vereinigten Staaten, andererseits aber die Zusammenarbeit mit der Sowjetunion vorwurfsvoll einfordern. Das ist eine faszinierende Erfahrung und hat mich sehr beeindruckt.
Offensichtlich hängt es doch ein bißchen davon ab, wer es macht. Die Sünden sind unterschiedlich.
Ich muß Ihre Frage aber auch inhaltlich beantworten.
- Das tue ich mit großem Vergnügen. Herr Kollege Vosen, worauf wir es in allen Abkommen zur wissenschaftlich-technischen Zusammenarbeit angelegt haben, ist eine Partnerschaft, bei der Leistung gegen Leistung steht. Zu den Bedingungen, zu denen ein japanischer Journalist in den Weltraum gefahren wird oder zu denen jemand, an dem irgendein Industrieunternehmen eines befreundeten Landes ein besonderes Interesse hat, möchte ich in einer Zusammenarbeit in Wissenschaft und Technik ungern solche Flüge buchen. Deshalb reden wir über eine vernünftige Partnerschaft.
Es geht mir hier um eines: Es geht mir darum, daß die Struktur einer Zusammenarbeit in gleichberechtigter, wissenschaftlicher Verantwortung nicht gemindert wird. Da mag es noch um einen bestimmten Betrag gehen, das ist aber keine Grundsatzfrage, nur: die Struktur darf nicht leiden.
 Herr Kollege Vosen, ich möchte mich ausdrücklich - nicht nur im Sinne eines Verständnisses über die Grenzen hinweg - dafür bedanken, daß Sie nochmals für Ihre Fraktion erklärt haben, daß Sie die D-2-Mission unterstützen, die eine entscheidende Vorbereitung für Columbus und die Raumstation ist. Ich hoffe zuversichtlich, daß wir auch daran mit der gleichen Gemeinsamkeit arbeiten werden.
Vor uns haben wir Aufgaben höchst komplexer Art. Die Zusammenarbeit mit der DDR und mit den anderen Ländern des Ostblocks wird eine große Herausforderung an die Wissenschaft, an die Wirtschaft und an uns selbst sein. Wir können die Voraussetzung dafür schaffen, und wir werden dies gerne tun.
Aber wir vertrauen darauf - das hoffe ich sehr -, daß diese Zusammenarbeit in allen Bereichen bis weit in die Geistes- und Sozialwissenschaften hinein läuft. Ohne dies ausführen zu können, Herr Daniels: Geistes- und Sozialwissenschaften werden bei einer sehr begrenzten Zuständigkeit des Bundes in unserem Haushalt in einer weit überproportionalen Weise mit rund 100 Millionen DM gefördert. Denn wir brauchen die Zusammenarbeit über die Grenzen hinweg, auch die Grenzen der Disziplinen, das Orientierungswissen von Geistes- und Sozialwissenschaften zusammen mit den Naturwissenschaften.
Wenn uns dies grenzüberschreitend in ganz Europa, in Ost und West gelingt, dann werden wir aus dem Geist einer vernünftigen wissenschaftlichen Verständigung eine gemeinsame Zukunft aufbauen. Dazu sind wir in diesen Jahren herausgefordert.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Ich freue mich, daß hier eine Debatte zur europäischen Forschungspolitik möglich ist; eine solche haben wir noch nicht sehr oft geführt. Ich freue mich noch mehr, daß wir hier ein sehr großes Maß an Übereinstimmung in den Grundlinien haben - wenn ich einmal von der Rede von Herrn Briefs an dieser Stelle absehe.
Zur Beschreibung der Situation kann ich nur das aufgreifen, was der Kollege Jäger am Anfang hier dargestellt hat. Wir sind in einer Situation, wo das Programm schon beraten worden ist. Was hier an Ergebnissen vom Forschungsausschuß parallel erarbeitet worden ist, haben wir natürlich, soweit es irgend möglich war, in die Verhandlungen eingebracht.
Die ganze Anlage der europäischen Forschungspolitik haben wir seit 1982 sehr konsequent aufgebaut. Wir haben sie in jedem Jahr verstärkt. Weil hier Kritik geäußert wurde, daß das nächste Programm nicht so stark wüchse - Herr Vosen und Herr Catenhusen haben darauf hingewiesen - , möchte ich Zahlen nennen: Die Programme der Europäischen Gemeinschaft haben sich seit 1982 verdreifacht. Sie werden sich Anfang der 90er Jahre verdoppeln. Wir haben die Zahlen bis 1992 endgültig festgelegt und dann eine Revision des Programms vorgesehen. Bis dahin, bis 1992, bleiben wir nur um 7 % unterhalb dessen, was der Forschungsausschuß vorgeschlagen hat.
14646 Deutscher Bundestag - 11. Wahlperiode - 189 Sitzung Bonn, Freitag, den 19. Januar 1990
Dann werden wir neu, auch unter Betrachtung des gesamten EG-Haushalts und seiner Entwicklung, zu beraten haben. Mir scheint dieser Weg strategisch richtig und vernünftig zu sein. Wenn wir darüber reden, müssen wir gleichzeitig sehen, daß europäische Forschungspolitik nicht nur Politik der Europäischen Gemeinschaft ist.
Die Zusammenarbeit in der ESA hat sich in den letzten sieben Jahren verdoppelt. Wir liegen bei Beträgen, die heute absolut höher sind als die in der Europäischen Gemeinschaft. Eureka hat sich mit einer Dynamik entwickelt, die niemand vorhersehen konnte. Genau das, was Herr Catenhusen beschrieb, nämlich auf dem Weg von unten nach oben Forschung zu organisieren und sie nicht von oben her zu dekretieren, ist in Eureka Wirklichkeit. Ich habe schon im Sommer letzten Jahres mit den Kollegen aus der DDR darüber gesprochen, daß wir dies als allgemeines Prinzip zunehmend in die Zusammenarbeit mit der DDR einbringen sollten.
Dazu gehören auch die Projekte der Grundlagenforschung, die großen gemeinsamen Forschungsinstitute, die Forschungsverbände, gemeinsame Projekte, CERN und ILL, der Transschall-Windkanal, die Synchrotron-Strahlungsquelle, die wir in Grenoble errichten. Wir haben also eine ungemein reiche Landschaft.
Dazu gehören auch die bilateralen Projekte. Innerhalb der bilateralen Projekte - dies sage ich nur, weil die regenerativen Energien wieder angesprochen worden sind - haben wir Projekte zu Wohnungen mit Griechenland, zu Wind mit Irland, zu Sonne mit Spanien. Wir haben eine Fülle bilateraler Projekte. Was dieses konkrete EG-Programm anbetrifft, sage ich folgendes. Die Delegation der Bundesrepublik hat mit größtem Nachdruck darauf gedrängt, daß die Programme über regenerative Energien so stark erhöht werden, wie dies innerhalb eines Konsenses möglich ist. Wir gingen sogar so weit, daß wir an anderen Programmen, die wir für wichtig hielten, Abstriche hingenommen haben, um dieses Wachstum, das jetzt erreicht worden ist, zu ermöglichen.
Wir haben zur Struktur der Programme eine Übereinstimmung, die hier in mehreren Reden deutlich geworden ist. Das Prinzip der Subsidiarität, das die Einheitliche Europäische Akte festschreibt, war schon, bevor es hier festgelegt worden war, Prinzip unserer Forschungspolitik in Europa. Denn die Kriterien, die unter deutscher Präsidentschaft Anfang 1983 eingebracht worden waren, sind nichts anderes als Subsidiarität.
Wir haben gesagt: Europäisch soll das geschehen, was national nicht oder nicht sinnvoll geschehen kann: die Entwicklung von neuen Normen und Standards und Infrastrukturen, die technisch begründet werden.
Sie weisen hier auf hochauflösendes Fernsehen hin, Herr Kollege Catenhusen. Das Ziel ist in der Tat, einen gemeinsamen weltweiten Standard zu bekommen. Das erreichen wir aber nur dann, wenn alle sich gemeinsamen Standards öffnen. Nur dadurch, daß wir Technik und Standards europäisch gemeinsam entwickelt haben und gleichzeitig immer erklärt haben, daß wir bereit sind, an gemeinsamen weltweiten Standards mitzuarbeiten, haben wir überhaupt die Situation bekommen, wie sie heute besteht, daß sich die Sowjetunion bereit erklärt hat, sich unseren Standards anzuschließen, daß die Erklärung der Amerikaner, sich japanischen Standards anzuschließen, zurückgenommen wurde, daß also alle gemeinsam verhandeln. Auch hier haben wir eine europäische Strategie gehabt, weil es in gemeinsamen Normen und Standards und Infrastrukturen Grundlagen zu legen gilt für eine Kooperation bei sehr großen Projekten, bei grenzüberschreitenden Aufgaben.
Herr Kollege Vosen, es wurde hier über Umweltschutz gesprochen und darüber, daß dieser hier nicht so groß sei. Er wächst innerhalb des Programms, das ich beschrieben habe, weit überproportional. Wir haben im EG-Programm, das sonst nur auf den wettbewerbs-, aber marktorientierten Bereich bezogen war, von Anfang an darauf gedrängt, daß die Möglichkeiten von Umwelt verstärkt aufgenommen werden. Hier haben wir sehr große Fortschritte erzielt.
Das, was sich in dem Programm jetzt abzeichnet, ist eine Verdoppelung des jährlichen Programmvolumens auf 4 Milliarden DM bis 1992. Das ist ein dramatisches Wachstum. Ich glaube, das entspricht auch dem, was der Forschungsausschuß beschlossen hat, und der Richtung, die wir wollen. Die Aufschlüsselung in die 15 Einzelprogramme mit knapper Inhaltsbeschreibung und spezifischer Ausweisung der entsprechenden Beträge gibt die Grundlagen hierfür.
 Die Uhr ist eingeschaltet. Ich muß der Frau Präsidentin folgen. Das war übrigens ein Angebot, Kollege Briefs, keine Drohung, als ich Ihnen sagte, ich gehe ins Detail. Wir können es im Ausschuß bei passender Gelegenheit mit großem Vergnügen nachholen.
Was wir hier anzupacken haben, ist neben den Fragen des Umweltschutzes natürlich auch ein großer Bereich der Technik. Ich greife gern die Anregung des Kollegen Jäger auf. Die Frage der Alpenregion gemeinsam anzugehen, gerade unter den neuen Bedingungen der Kooperation mit Österreich und der Schweiz, halte ich für eine vorzügliche Sache. Sie wissen, daß wir selber hier Projekte haben. Bis jetzt sind es nur deutsche Projekte. Aber ich hoffe sehr, daß Österreich, das, wenn ich mich richtig erinnere, bis jetzt nur für zwei Gebiete im Umweltbereich seinen Beitritt angedeutet hat, umfassend teilnimmt und dies da mitgetragen werden kann.
Ich möchte nicht und kann nicht im einzelnen das aufarbeiten, was der Ausschuß an Kriterien beschlossen hat. Es sind sehr hilfreiche und vernünftige Kriterien. Aber wenn Sie das, was der Ausschuß beschlossen hat, abhaken und mit dem vergleichen, ohne in die Einzelheiten zu gehen, stellen Sie fest, daß dies in einer, wie ich glaube, sehr guten Weise vorangekommen ist. Das gilt für die Mobilität der Wissenschaftler, für die Aufstockung im Science-Programm. Bei der Mobilität haben wir eine weit überproportionale Erhöhung - der Ausschuß hatte eine Erhöhung gefordert - auf 300 % innerhalb der kurzen Laufzeit dieses
Programms, wovon wir jetzt sprechen. Das ist ein großartiges Ergebnis. Die verstärkte Öffnung für die kleinen und mittleren Unternehmen ist erwähnt worden.
Auch die Öffnung für die Staaten der EFTA und des RGW ist behandelt worden. Ich weise nur auf eines hin: Ich habe in der letzten Sitzung des Forschungsministerrats im letzten Dezember eine Resolution eingebracht, nachdem ich mich mit der französischen Präsidentschaft freundschaftlich abgesprochen hatte. Die Resolution ist nach einer eingehenden Diskussion vom Rat verabschiedet worden. Sie ist dem Ausschußvorsitzenden zugeleitet worden. In ihr steht im einzelnen, daß der Rat bereit ist und anstrebt, die Zusammenarbeit mit Wissenschaftlern aus dem Ostblock zu vertiefen, gemeinsame Projekte aufzugreifen, die Nutzung des Rahmenprogramms und der Struktur hier auf solche Projekte hinzuführen. Insofern brauchen wir nicht zu warten, bis die SPD, lieber Herr Vosen, irgendwann in einer fernen Zukunft - die ich anders als Sie einschätze - die Regierung übernimmt. Was Sie für die Zukunft planen, hat diese Regierung, hervorragend und kompetent wie sie ist, schon getan.
Ich nehme auch gern die Anregung auf, in den Gesprächen mit dem Kollegen Budig genau solche Fragen aufzugreifen. Wir hatten immer die Strategie, alles zu öffnen, was überhaupt geöffnet werden kann, und jede Möglichkeit zu nutzen. Das Abkommen zur wissenschaftlich-technischen Zusammenarbeit mit der DDR ist so breit angelegt, daß innerhalb des Abkommens sehr viel möglich war. Aber alles, was von unten heraus an Kooperation zwischen den Wissenschaftlern selber entsteht, ist großartig. Ich weiß, daß einer unserer Kollegen, der Kollege Laermann, schon lange, bevor das Abkommen abgeschlossen worden ist, direkte Kontakte als Wissenschaftler hatte und gemeinsame Projekte und Arbeiten durchführte. Dies ist ein großartiger und sympathischer, aber sicher nicht der einzige Fall.
Der Hinweis darauf, daß wir hier die ethischen Fragen berücksichtigen müssen, gilt für diese Programme. Er gilt auch für das Programm zu der sogenannten prädiktiven Medizin. Wenn Sie die neue Form einschließlich der wissenschaftlichen Kommissionen, die ethische Fragen behandeln sollen, sehen, dann erkennen Sie, daß wir eine ganze Welt weitergekomen sind. Das gilt auch für das Human-FrontierScience-Programm.
- Nein. Wir haben hierüber in diesem Bundestag schon diskutiert; deshalb wiederhole ich die Debatte nicht. Aber ich muß Ihnen hier sagen, was ich damals als meine Position gesagt habe und was im übrigen aus den Diskussionen belegt ist, die wir hier und außerhalb dieses Hauses seit 1982 geführt haben: Unter keinen Umständen darf der Mensch zum Objekt gemacht werden.
Die Grenze der Wissenschaft ist dort, wo die Würde des Menschen berührt werden könnte.
Dies hier zu achten und zu schätzen ist einer der Grundsätze, von denen wir immer ausgegangen sind: Der Mensch darf nicht zum Objekt des menschlichen Handelns gemacht werden.
Wir haben das Human-Frontier-Science-Programm so angelegt, daß die großartigen Möglichkeiten weltweiter wissenschaftlicher Zusammenarbeit genutzt werden, daß aber andererseits hier die Grundsatzfragen aufgegriffen werden. Wir haben dies in die Satzung des HFSP hineingeschrieben, und nachdem jetzt die Gremien arbeitsfähig sind, werden wir hier den Vorschlag zu einem Workshop machen, der sich genau mit diesen Fragen befaßt. Ich habe schon bei früherer Gelegenheit darauf hingewiesen, daß ich die europäischen Forschungsminister eingeladen habe zu einer informellen Diskussion über die Grundsatzfragen des verantwortlichen Umgangs mit menschlichem Erbgut, weil ich weiß, daß hier die Diskussion in den einzelnen Ländern außerordentlich divergent läuft.
Was hier entsteht, ist vor allem erst reine Wissenschaft; die neue Erkenntnis, daß der Schutz des geistigen Eigentums im Hinblick auf die Bedeutung für künftige Märkte, wie es der Forschungsausschuß gefordert hat, gewährleistet sein muß, gehört dazu. Aber daß wir die grundsätzlichen ethischen Fragen mit einbeziehen, war von Anfang an und vor irgendeiner anderen Nation hier in Europa eine Initiative der Bundesregierung. Wir haben dies national und international eingebracht, und ich halte dies für notwendig und vorrangig.
 Daß wir dies auch auf der Ebene des Weltwirtschaftsgipfels versuchen, wo Japan diese Fragen eingebracht hat, ist bekannt seit den Konferenzen in Rambouillet, in Bad Kreuznach und in Toronto, denn neben diesen Konferenzen ist, wie Sie wissen, immer eine wissenschaftliche Konferenz mitgelaufen, die Grundsatzfragen, beispielsweise zur Hirnforschung, wie sie Gegenstand des HFSP sind, beispielsweise zur Molekularbiologie, eingebracht hat. Das heißt, wir haben dies auch auf der Ebene des Weltwirtschaftsgipfels, wo das HFSP herkommt, von vornherein mit eingebracht und mitgestaltet, und wenn Sie die Protokolle dieser Konferenzen nachlesen, werden Sie sehen, daß zwar so kurzfristig kein Konsens erzielt werden kann, aber daß das Bemühen um einen Konsens in den grundsätzlichen Fragen nicht nur ein theoretisches, sondern auch ein sehr handfestes Anliegen der Bundesregierung von vornherein gewesen ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben eine Entwicklung, in der sich Europa in diesen Jahren in einer großartigen Weise zusammenfügt. Die nächste Phase wird sein, daß sich Europa in einer Weise nach Osten öffnet, wie es im Westen zusammengewachsen ist, daß es die Chancen aufgreift, die die Wissenschaft bietet, daß es der Wissenschaft die Chancen gibt, zueinander zu führen, daß aber auch die Wissenschaft selbst aus ihrem eigenen Geist in ihrer Freiheit und in ihrer Offenheit die bestmöglichen Chancen schafft. Was wir hier entstehen sehen, ist eine einzigartige weltweite Kooperation, eine offene Kooperation.
Wir haben hier die Aufgabe, die Voraussetzung zu schaffen für die Kreativität der Wissenschaftler, für den Unternehmungsgeist der Unternehmer, für den verantwortlichen Umgang mit der Wirklichkeit, zu dem wir alle beizutragen haben.
Was die dramatischen Entwicklungen in den letzten Monaten gezeigt haben, war eigentlich nur eines - entgegen allen Pessimisten und entgegen allen Planifikateuren - : Die Zukunft ist offen, der Mensch ist frei, und unsere Verantwortung ist es, sie aus unseren Möglichkeiten zu gestalten.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Die Frau Kollegin Pfarr hat hier darüber gesprochen, daß die Frage eines Akademiegesetzes ausschließlich Landesangelegenheit sei. Rechtlich möchte ich das gar nicht bezweifeln. Aber wir stehen hier in einer sehr umfassenden Diskussion, und so haben wir Berlin in mehreren Debatten seit März letzten Jahres - Herr Catenhusen wies darauf hin - diskutiert.
Es geht wirklich um die Frage des Wissenschaftsstandortes Berlin. Es geht um die Frage, ob seine einzigartigen Chancen in dieser politischen Situation genutzt werden können. Es geht um die Frage, ob die Möglichkeit der Brückenfunktion, die die Akademie der Wissenschaften immer als ihre besondere Aufgabe gesehen hat, hier wirklich ausgefüllt werden kann oder ob dies durch einen Akt des Landesgesetzgebers verhindert wird.
Hier haben wir wirklich die entscheidende Frage der gesamten Wissenschaftslandschaft Berlin.
- Ich möchte hier an die Diskussion erinnern, die wir geführt haben. Im Ausschuß und im Plenum ist gesagt worden, daß wir hier mit Problemen in Berlin nicht fertigwürden. Es wurde darüber diskutiert, ob das Hahn-Meitner-Institut eine Zukunft hat, ob Solarenergieprojekte bewilligt werden können, ob der Reaktor rechtzeitig bewilligt werden kann, ob BESSY gebaut werden kann. Bei allen diesen Fragen haben wir in einer intensiven Arbeit zwischen dem Senat des Bundeslands Berlin und der Bundesregierung ausdiskutiert, was wir hier an Lösungen finden. Ich vertraue darauf, daß das, was jetzt vom Senat gesagt worden ist, Bestand hat, daß wir hier im Mai beispielsweise die Genehmigung für den Forschungsreaktor mit einem entsprechenden Sofortvollzug haben nach dem, was das Genehmigungsverfahren leisten kann.
Aber wenn wir den Standort Berlins mit seinem Glanz und seiner Attraktivität insgesamt erhalten wollen, gerade in den Chancen des Umbruchs, dann gehören hierzu nicht Naturwissenschaft und Technik, sondern ganz genauso die Geisteswissenschaften.
Frau Kollegin Pfarr, ich folge hier nicht Ihrem Argument, daß wir hier hinreichende andere Institutionen hätten. Wir haben hier genügend - die Kollegen aus dem Forschungsausschuß kennen dies aus jahrelangen Debatten - über die Frage diskutiert, wie hier im Querschnitt Probleme angegangen werden können, wo wissenschaftliche, technische und politische Entscheidungen Orientierungswissen von den Geisteswissenschaften brauchen. Was hier an interdisziplinärer Arbeit in der neuen und einzigartigen Gründung der Akademie der Wissenschaften angelegt worden ist, hat Herr Kollege Gerhardt in einer zutreffenden Weise beschrieben, nämlich die Möglichkeit, in einer Weise, wie es die Universitäten - erst recht nicht unter den Bedingungen der Überlast - nicht leisten können, über die Disziplinen hinweg Probleme des Alterns anzugehen, Umweltstandards zu verstehen, die Frage der Solarenergie und ihrer Integration in wissenschaftlich-technische Systeme aufzuarbeiten, die Möglichkeiten der Einheit der Wissenschaft von Grund auf zu durchdenken.
Hier ist also die Akademie der Wissenschaften nicht etwas, was beliebig ersetzt werden könnte, sondern in ihrem eigenen Recht und ihrer eigenen Qualität kann sie allein eine Leistung bringen, die wir ihr zugetraut haben, die sie sich selbst zugetraut hat und die wir auch zu unterstützen bereit sind.
Herr Catenhusen, Sie hatten an einer Stelle Ihrer Rede - ich habe jetzt leider nur handschriftlich mitschreiben können, ich würde gern im Protokoll nochmal nachlesen, wie Sie genau formuliert hatten - einen Zungenschlag, der mir ein wenig unheimlich ist.
Wenn Sie so sprechen, als ob eine unterstellte Gesinnung von Wissenschaftlern Maß für Wissenschaft und Wissenschaftlichkeit sei, dann sind wir hier in einem Bereich, wo die Diskussion endet, denn der Anspruch der Freiheit der Wissenschaften ist in der Tat, daß ihre Qualität und ihre Brillianz Maßstab sind, nicht aber eine unterstellte Gesinnung Maßstab für ihre Förderung oder gegebenenfalls bei Auflösung der Institution ist. Hier ist man jenseits der Grenzen dessen, was ein vernünftiger Umgang mit Wissenschaft erlaubt.
Was kann in diesen Wochen getan werden? Es ist ganz offenkundig, daß wir trotz des Angebots, das Hessen hier wiederholt hat, in Berlin einen ausgezeichneten Standort hätten. Wir haben vor zwei Tagen in Ost-Berlin mit Kollegen aus der Humboldt-Universität, aus der Akademie der Wissenschaften geBundesminister Dr. Riesenhuber
sprochen, deren Hunger nach einem Gespräch mit allen wissenschaftlichen Partnern, die sie finden können, beeindruckend ist.
Ich glaube, daß das, was Albach vorgeschlagen hat, eine gemeinsame Kommission der Akademie der Wissenschaften in Berlin und der Leibniz-Akademie in Ost-Berlin, ein ganz ausgezeichneter Vorschlag ist, und ich hoffe sehr, daß sich diese Gespräche so fruchtbar und tragfähig entwickeln, wie sich das jetzt hier zeigt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte schließlich die Überlegung zu einer privatrechtlichen Form aufgreifen. Ich bin bereit, über alles nachzudenken, was der Sache dient, aber wir müssen von dem ausgehen, was Akademien in klassischer Weise sind. Sie haben eine Tradition als Institutionen der Länder, sie sind als öffentlich-rechtliche Körperschaften organisiert, sie haben in dieser Tradition als öffentlich-rechtliche Körperschaften ihre Rolle in unserem Wissenschaftssystem, nicht etwa als private Organisationen, sondern in dem Maß an Freiheit und den Voraussetzungen, auch im Finanziellen, die der Staat schaffen kann.
Wenn hier der Berliner Senat bei einer solchen Körperschaft einen neuen Weg sucht, bin ich bereit, über jede Möglichkeit zu sprechen, um eine gute Sache zu erhalten und weiterzuentwickeln. Ich würde gerne hören, welche Vorschläge der Senat von Berlin in ein Gespräch bringt. Es ist die Sache des Senats, der in der Weise, wie Frau Pfarr es beschrieben hat, Zuständigkeiten hat und Zuständigkeiten auf sich selbst bezogen hat.
Wir sind bereit - wir haben das in den vergangenen Jahren bewiesen - , alles zu tun, was wir können, um die Attraktivität des Wissenschaftsstandortes Berlin zu erhalten, und zwar in Geisteswissenschaften, in Naturwissenschaften, in der Technik, aber auch in ihrem Zusammenspiel in einem System, das nur zu einer gesamten Verantwortung führt.
Herr Briefs, ich kann hier nicht diese bornierte High-Tech-Begeisterung, die Sie festgestellt haben, erkennen. Ich kann feststellen, daß nur an wenigen Stellen mit einer solchen Sorgsamkeit und so umfassend an Querschnittsprobleme von Naturwissenschaften und Technik in einer sehr sensiblen Gesellschaft herangegangen wird wie dort. Ich hätte eigentlich erwartet, daß diese Fragen gerade von Ihnen, von den GRÜNEN, unterstützt werden. Sie sind dies hier eindeutig angegangen. Ich möchte insofern dem, was Herr Gerhardt gesagt hat, nichts hinzufügen.
Ich möchte doch sehr herzlich bitten, daß sich der Senat in Berlin überlegt, welche Möglichkeiten wir schaffen können. Wir haben hier finanziert, und wir sind auch bereit, weiterhin mitzufinanzieren. Die Möglichkeiten, die wir bis jetzt erkannt haben, lagen in der Projektfinanzierung. Hier sind wir in einer bekannten Weise großzügig herangegangen. Wir sind dazu auch in Zukunft bereit.
Alles, was die Möglichkeit gibt, die Akademie in Berlin weiterzuerhalten, weiterzuentwickeln und zu einem glanzvollen Ausweis des Wissenschaftsstandortes Berlin zu machen und als Signal von Freiheit und Liberalität, wie es Berlin immer als Signet getragen hat, auszuweisen, werden wir gerne unterstützen. Eine solche Freiheit ist immer eine Freiheit für alle. Nicht nur Linke haben Rechte.
Insofern sollte sich die Bereitschaft des Senats von Berlin zu Freiheit und Liberalität erweisen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Wir sind uns über einige Punkte hier offensichtlich weitgehend einig, vor allem über die Problemformulierung. Das Problem ist dadurch gekennzeichnet, daß die Weltbevölkerung groß ist und daß sie wächst. Das Problem ist dadurch gekennzeichnet, daß die Menschen einen größeren Wohlstand haben wollen. Das Problem ist dadurch gekennzeichnet, daß der Energiebedarf nicht nur mit der wachsenden Zahl der Menschen wachsen wird, sondern, wenn nichts anderes passiert, überproportional mit dem wachsenden Wohlstand pro Kopf. Das ist der Ausgangspunkt.
Die Frage ist: Wie können wir angesichts dieser Problematik Energieversorgung bereitstellen? Denn die klassischen Energiequellen stoßen an ihre Grenzen. Auch darüber sind wir uns einig. Wenn also in Ländern der Dritten Welt über Jahrtausende ein Gleichgewicht zwischen nachwachsendem Holz und dem Holzverbrauch gewesen war, dann ist es in dem Moment zerstört, wo die Wälder an den Hängen des Himalaya in Indien niedergeholzt werden, weil andere Holzquellen nicht mehr da sind, und dies ist irreversibel.
- Liebe gnädige Frau und verehrte Frau Kollegin, ich bin bereit, auch darüber zu sprechen; ich bin gerne dazu bereit. Nur, ich kann nicht über alles zugleich sprechen. Wir müssen jetzt wirklich erst einmal versuchen, die Gesamtbilanz zu sehen. Die Gesamtbilanz sieht so aus, daß wir hier keine beliebige Zahl von Wahlfreiheiten haben. Wir haben die vorhandenen „alten" Energien: die Kohle, das Öl, das Erdgas; wir haben das Holz. Wir haben ferner die Möglichkeit, neue Energien zu erschließen. Wenn wir nicht nur die Ressourcen betrachten, sondern die Umweltprobleme, die hier von mehreren Kollegen dargestellt worden sind, hinzunehmen - die Arbeiten der Enquete-Kommission; der CO2-Effekt; das Problem, daß


wir CO2 dauerhaft absenken müssen -, dann bleiben uns für längere und auch für kürzere Fristen drei Alternativen und nicht mehr. Das ist die Kernfusion, das ist die Kernspaltung, und das ist die Sonne.
Die sonst noch vorhandenen Möglichkeiten, Energie zu erzeugen - ich spreche nicht von Energieeinsparung; das ist ein weiteres Thema -, werden keine große Rolle spielen, ob das nun Erdwärme oder Schwerkraft via Gezeitenkraftwerke sein wird; wie gesagt, dies alles spielt keine Rolle.
In dieser Situation hat Forschung nur eine einzige Aufgabe. Sie hat die Chancen zu prüfen, die wir haben. Sie hat uns in den Stand zu versetzen, daß wir beurteilen können, worin jeweils die Vor- und Nachteile bestehen. Es scheint mir eine unverantwortliche Strategie zu sein, die Prüfung selbst zu verweigern.
Denn dann stoßen wir auf Probleme, die sich als unlösbar herausstellen können.
Ich sage hier eindeutig: Selbst innerhalb der Prüfung, selbst beim Versuchsgerät wird man die Frage zu stellen haben, ob nicht vom Versuchsgerät Risiken ausgehen. Insofern verweise ich auf die Diskussion über den Schnellen Brüter. Was den SNR 300 betrifft, existiert ein Genehmigungsverfahren, dessen Strenge unbestritten ist. Wenn er genehmigungsfähig ist, dann wird er genehmigt werden. Wir müssen jetzt schauen, daß die Genehmigung in der Tat - ich zitiere Herrn Jochimsen, der zuständig ist - „nach Recht und Gesetz", also zügig erfolgt.
Aber die Grundsatzfrage, daß es möglich sein muß, hier ein Gerät zu prüfen, ist in der Sache unbestritten.
Die Frage - Kollege Laermann hat darauf hingewiesen -, ob dies hernach in der Praxis eingeführt ist, ist dann, wenn es so weit ist und wenn man die Alternativen zu prüfen hat, zu entscheiden, nicht früher.
Nun hat Herr Catenhusen hier von 4 Milliarden DM gesprochen. Herr Catenhusen, bezüglich des SNR 300 - davon sprachen Sie - habe ich Kosten in Höhe von 2,8 Milliarden DM, die praktisch festgelegt waren, ermittelt. Wir haben die Wirtschaft inzwischen in freundschaftlicher Diskussion gewonnen. 1,56 Milliarden DM von den ingesamt 2,8 Milliarden DM zu übernehmen. Wir haben hier also nicht 4 Milliarden DM, sondern wir haben weniger als die Hälfte dieses Betrages ausgegeben. Wenn wir das Projekt abgebrochen hätten, wäre der Betrag - rein fiskalisch gesprochen - größer gewesen.
Was nun den Eurobrüter, den Sie in Ihrem Antrag behandeln, anbetrifft, sage ich Ihnen: Wir bezahlen ihn nicht. Wir bezahlen nicht die Projektierung. Wir bezahlen nicht den Bau. Wir bezahlen auch nicht den Betrieb. Wir haben gesagt: Wir machen eine begleitende Forschung, insbesondere zur Sicherheit. Hierin liegt die Verantwortung der Bundesregierung. Genau dies halte ich für richtig.
Was Herr Laermann gesagt hat, trifft zu - Christian Lenzer hat es an anderer Stelle aufgegriffen - : Wir müssen hier Sicherheitsstrategien so anlegen, daß eine Technik, wenn wir in die Situation kommen, daß wir über ihre Anwendung zu entscheiden haben, wirklich durchschaubar ist und soweit wie überhaupt möglich beherrscht wird.
Wenn wir eine Technik beherrschen, werden wir sie einsetzen. Wenn wir sie nicht beherrschen, setzen wir sie auch nicht ein. Aber wir können uns doch nicht der Forschung verweigern. Wenn wir uns angesichts einer bedrängten Welt mit wachsenden Umweltproblemen, mit künftigen Ressourcenproblemen, mit einer wachsenden Menschheit sehenden Auges der Forschung verweigern und die neuen Möglichkeiten der Technik nicht ausschöpfen, dann verrennen wir uns hier bewußt in ein unlösbares Problem, und dies ist unverantwortlich.
- In der Tat. Ich spreche hier jetzt von der Kernfusion. Hierauf hat sich Herr Catenhusen bezogen. Herr Catenhusen hat gesagt, er verlange, daß wir für die Fusion nicht mehr als für die regenerativen Energien ausgeben sollen. Für die regenerativen Energien sind im Jahre 1990 fast 300 Millionen DM veranschlagt; ich glaube, es sind 294 Millionen DM. Für die Fusion sind, wie wir in der Debatte gerade gehört haben, 200 Millionen DM veranschlagt. Daran wird die Relation deutlich.
- Herr Catenhusen möchte eine Frage stellen. Herr Präsident, wenn Sie die Uhr anhalten, bin ich freundschaftlich bereit, seine Zwischenfrage zuzulassen.
 Ich glaube, in einem der Papiere, die dieser Debatte zugrunde liegen, wird abgeschätzt, daß 700 Millionen DM für ITER in den 90er Jahren notwendig sein werden, und zwar über einen Zeit15234 

raum, der auf etwa 10 Jahre geschätzt wird. Dies ergibt rechnerisch 70 Millionen DM im Jahr, immer bezogen auf die Bundesrepublik Deutschland. Dies ist also gegenüber den 200 Millionen DM, die wir haben, nicht eine Verdoppelung.
Selbst wenn Sie sagen, es sei nicht gleich verteilt und man habe ein Maximaljahr, in dem es vielleicht einmal 140 Millionen DM sind, ist es immer noch keine Verdoppelung. Das heißt, in den Relationen müssen wir hier schon ehrlich bleiben, und da sprechen wir nicht von dieser Größenordnung.
Jetzt habe ich Ihre elegante zweite Frage leider vergessen. Sie haben mir zwei Fragen gestellt, und ich schreibe nicht mit. Entschuldigung, Herr Präsident. - Ach ja, die regenerativen Energien, ob sie rationell sind.
- Ja, ja, das ist sehr gut.
Zu den regenerativen Energien und zur rationellen Energieversorgung: Bei den regenerativen Energien habe ich die Zahl genannt. Ich kann nur noch einmal das wiederholen, was ich gesagt habe. Mit den 300 Millionen DM geben wir mehr aus - das habe ich immer wieder gesagt - als jedes andere europäische Land, mehr als alle anderen europäischen Länder gemeinsam, mehr als Japan und mehr als die Vereinigten Staaten. Es ist in Breite, Höhe und Tiefe das größte Programm, das es weltweit gibt.
Bei der rationellen Energieversorgung haben wir in der Tat eine Differenz. Frau Kollegin Ganseforth hat hier zu Recht darauf hingewiesen, daß ein Szenario dargestellt ist. Jetzt könnte ich meinen Brief zur Gänze zitieren; ich habe ihn hier liegen. Er war nicht ganz so harsch, wie er hier in Ihrem Auszug klang. Das ist nicht mein Punkt.
Aber selbst aus den Ausarbeitungen, die hier vorgelegt worden sind, geht dreierlei hervor: erstens daß das Spektrum mit zwischen plus 2 und minus 19 % bei der Entwicklung der Kohlendioxidemissionen unter den verschiedenen Annahmen liegt, zweitens daß die Wissenschaftler, die nur ein halbes Jahr zur Arbeit gehabt haben, nicht die Möglichkeit hatten, wirtschaftliche Machbarkeiten abzuschätzen, und drittens daß in diesem Zusammenhang der Forschungsbedarf nicht als die eigentliche strategische Problematik dargestellt worden ist.
Wenn man dies zusammennimmt, dann stellt sich das, was wir tun, anders dar. Das meiste, was wir hier beispielsweise an Wärmedämmung in Häusern machen müssen, ist keine originelle oder neue Technik. Das können wir, und das wissen wir.
Wo aber etwas ganz Neues auftritt, von der Supraleitung bis zur Brennstoffzelle, machen wir die Untersuchungen dort, wo neue Technik es bringen kann. Aber ich glaube, daß hier nicht staatliches Handeln, sondern daß der Markt, die Steuerpolitik, die Finanzpolitik, die Möglichkeit der steigenden Energiepreise, vor allem aber die Verantwortung des einzelnen die richtigen Kriterien schaffen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, was nun ITER betrifft, ohne dies jetzt hier wirklich in allen Punkten anzusprechen - ich beziehe mich voll Zustimmung auf das, was Christian Lenzer und auf das, was Karl-Hans Laermann vorgetragen hat - : Wir werden über ITER zu entscheiden haben. Es ist darauf hingewiesen worden - Christian Lenzer hat es gesagt -, was zur Technikfolgenabschätzung, was zur Abschätzung der Technik gebracht worden ist.
Herr Daniels, ich kann leider nicht mehr auf alle Details eingehen. Aber ich muß Ihnen sagen: Die Trägheitsfusion wird hier nicht betrieben; die Hybridfusion wird nicht betrieben; ITER ist auch nicht Hybridfusion. Was wir hier mit der militärischen Technik zu tun haben, ist nicht zu sehen, außer im großen Fusionsreaktor. Darin sind vielleicht zwei oder drei Kilo Tritium. Davon sind 200 Gramm frei, und der Rest ist gebunden. Im Jahr kommen vielleicht 2 Gramm heraus.
Wie Sie also da zu diesen Horrorszenarien kommen, die Sie dargestellt haben, ist überhaupt nicht nachvollziehbar.
Ich kann jetzt hier leider nicht weitersprechen. Vielleicht kann mir der Präsident mehr Zeit geben. Auf Zwischenfragen führe ich alles aus; aber das schaffe ich nicht mehr.
In der Sache werden wir den Prozeß so offen und sorgsam durchführen, wie wir es gemacht haben. Aber im Kern bleibt eines: Wir dürfen in einer begrenzten Welt nicht auf eine Chance verzichten. Wir brauchen alle Möglichkeiten der Energieeinsparung. Wir waren in den letzten 15 Jahren wesentlich erfolgreicher, als das hier irgend jemand gesagt hat. Bei einem Bruttosozialprodukt, das 35 % höher ist, als es vor 15 Jahren gewesen ist, haben wir heute einen Energieverbrauch, der praktisch auf dem Niveau von 1973 liegt. Ich bin der festen Überzeugung, daß wir bei einer vernünftigen Strategie, an der wir alle zusammen zu arbeiten haben, auf diesem Wege fortschreiten.
Ich habe mit Vergnügen, Herr Daniels, bei Ihnen auf dem Energiewendekongreß mit Ihnen und Ihren Kollegen von Ihrer Fraktion diskutiert. Wir werden alle prüfen müssen, welche Möglichkeiten da bestehen. Aber wir dürfen nicht auf eine Möglichkeit, die wir haben, verzichten. Wir müssen alle Chancen ausschöpfen, in der Forschung und in der Entwicklung. Wir müssen die besten Möglichkeiten schaffen, die sicher und umweltfreundlich und insgesamt verantwortbar sind. Dann haben wir allerdings die Chance, eine Zukunft aus Verantwortung, Sachkunde und aus einem großen Engagement aufzubauen. Dies ist die Arbeit, die wir gemeinsam zu leisten haben.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es gab vorhin einen kleinen Dialog mit Frau Kollegin Schulte, die im Moment nicht bei uns sein kann. Sie sagte zu einem Redner, die Enquete-Kommission sei gut, aber sie sei zu spät gekommen. Es sei im Grunde eine Nachlässigkeit der Bundesregierung, daß Fragen nicht frühzeitig verstanden oder aufgegriffen worden seien.
- Das wird sich im Protokoll feststellen lassen.
Das erste ist, daß wir uns ja alle einig sind, daß die Arbeit der Enquete-Kommission von einem ganz außerordentlichen Wert ist. Daß sie in der Möglichkeit, quer über die Fraktionen und quer über die wissenschaftlichen Disziplinen hinweg Handlungsgrundlagen zu erarbeiten, eine ganz ausgezeichnete Arbeit unter ihrem Vorsitzenden, dem Kollegen Schmidbauer, geleistet hat, ist ebenfalls unbestritten.
Ich möchte noch auf das Zweite hinweisen: Wenn ich jetzt einige Bemerkungen über die Forschung mache, dann nicht deshalb, Frau Kollegin Ganseforth, weil Forschung oder auch internationale Konventionen irgendwelche Handlungen verschieben dürfen, sondern weil Forschung notwendig ist, um rechtzeitig solide Handlungsgrundlagen zu schaffen.
Da möchte ich auf 1979 zurückgehen. Professor Flohn ist in zwei Reden zitiert worden. 1979 war die Diskussion über die Frage des Treibhauseffektes eine
Diskussion unter wenigen Experten. Damals hatte meine Fraktion den Professor Flohn eingeladen. Wir haben stundenlang mit ihm diskutiert. Herr Knabe, wir haben in einem anderen Kreis wenig später darüber diskutiert.
Es ist uns allen damals nicht möglich gewesen, dieses Thema in der öffentlichen Diskussion hochzukriegen. Das lief bei allen Diskussionen, die wir versucht haben, fast unter Ausschluß der Öffentlichkeit.
Ich bin sehr dankbar, daß die Wissenschaft dieses Thema zunehmend aufgegriffen hat. Das Gutachten der Deutschen Physikalischen Gesellschaft hat, ich glaube, 1986
einen wirklichen Durchbruch gebracht.
Das, was wir an Klimaforschung in 1982 vorgefunden haben, war minimal. Wir haben in den Jahren seither die Ausgaben für Klimaforschung versiebenfacht. Wir haben damals ungefähr 14 Millionen DM im Jahr ausgegeben, bei einer breiten Abgrenzung. Wir geben 1990 106 Millionen DM dafür aus. Wir hatten damals wenige Institute. Institute sind neu gegründet worden, haben neue Aufgaben bekommen. Wir haben neue Geräte eingerichtet, am Max-PlanckInstitut in Hamburg einen neuen Cray für die Errechnung der Klimamodelle. Wir haben die interdisziplinäre Zusammenarbeit so aufgebaut, daß jetzt eine Grundlage zur Diskussion gegeben ist. Herr Grüner hat darauf hingewiesen, daß dort, wo die Möglichkeiten hinreichend konkret sind, die Bundesregierung gehandelt hat.
- Der Herr Grüner, habe ich gesagt. Ich sage das mit einem großen kollegialen Respekt vor einem sehr erfahrenen Kollegen, der die Sache schon seit vielen Jahren in unterschiedlichen Funktionen bearbeitet.
Was wir in dieser Zeit aufgebaut haben, ist ein Klimaforschungsprogramm, das international ein sehr erhebliches Gewicht hat. Wenn man in dem Bereich global change die Programme vergleicht - und die Amerikaner haben das gemacht - , dann dürften wir schätzungsweise 250 Millionen DM im Jahr für diesen Bereich aufwenden und haben damit nach den Amerikanern das weltweit zweitgrößte Programm.
Ich halte es für richtig, das so aufzubauen. Ich halte es auch für richtig, daß wir die Programme zunehmend international verflechten.
Der Herr Kollege Grüner hat darauf hingewiesen, daß und in welcher Weise der Herr Bundeskanzler das zu einem frühen Zeitpunkt zu einem Thema bei dem

damaligen Weltwirtschaftsgipfel gemacht hat. Ich erinnere mich noch an die ironischen, teils hämischen Kommentare in der Presse, daß der Bundeskanzler ein so exotisches Thema auf den Tisch bringe. Es hat sich gezeigt, daß der Bundeskanzler für die Bundesrepublik Deutschland dieses Thema früher als andere zu einem Thema internationaler und gemeinsamer Verantwortung gemacht hat. Auch dies ist ein Zeichen dafür, daß die Bundesregierung rechtzeitig, früher als andere, prägend und führend dieses Thema in der internationalen Diskussion aufgegriffen hat.
Dies gilt für alle Techniken. Das geht hin bis in Techniken, die heute noch gar nicht diskutiert worden sind. Von den GRÜNEN, die die Frage hier eingebracht haben, ist gelegentlich kritisch über Weltraumtechnik gesprochen worden, auch, wofür ich mich sehr bedanke, positiv. Wenn wir hier darüber sprechen, so gehört in der bemannten Raumfahrt zu Columbus die polare Plattform. In der Sequenz der Satelliten ERS 1, ERS 2 für die Umweltbeobachtung, einschließlich amerikanischer Satelliten, werden wir die Chance haben, langfristig verläßliche Datenreihen für die Klimaforschung zu erhalten, die den Nutzern überhaupt erst weitere Forschungen ermöglichen.
- Natürlich. Ich sage nur eines: Die polare Plattform ist unbemannt. Aber sie ist ein Teil von Columbus. Deshalb muß man es sehr genau nehmen, wenn man das kritisch diskutiert.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, vom Kollegen Schäfer ist hier darauf hingewiesen worden, daß die Markteinführung der nichtnuklearen Energien bei uns nicht vorangehe. Ich mache nur darauf aufmerksam, daß der Forschungsminister in seinem Haushalt ein Windenergieprogramm in der Größenordnung 100 MW hat, das auf 200 MW ausgebaut werden soll. Das ist weltweit eines der größten Programme, die es gibt. Wir gehen damit an die äußerste Grenze dessen, was man überhaupt nach ordnungspolitischem Verständnis tun kann.
Herr Schäfer, Sie weisen darauf hin, der Forschungsminister gebe fünfmal soviel für Kernenergie aus wie für die Erforschung nichtnuklearer Energie. Die Zahl ist etwas überraschend: Wir geben 300 Millionen DM - ich glaube, es sind 294 Millionen DM - für die Erforschung nichtnuklearer Energien aus, wir geben für Projekte in der Kernenergie plus institutionelle Forschung um die 600 Millionen DM aus. Davon sind ungefähr 330 Millionen DM hier für Projekte. Das Verhältnis 5:1 ist ein Verhältnis, das Sie noch von 1982, von Ihrem letzten Haushalt, in Erinnerung haben. Da waren es nämlich 1,5 Milliarden DM allein in den Projekten der Kernenergie,
und ich spreche noch nicht von den institutionellen Aufwendungen.
Es ist fraglich, ob das, was jetzt hier im einzelnen geschieht, schon Vorboten sind. Es gibt Wissenschaftler, die das bejahen, es gibt Wissenschaftler, die dies bezweifeln. Herr Schmidbauer hat dies sehr differenziert dargestellt. Aber es ist allgemeiner Konsens, daß die Zahl der Wissenschaftler in den letzten drei Jahren rapid gewachsen ist, die der Überzeugung sind, daß der Treibhauseffekt kommen wird.
Allerdings begreifen wir die Modelle noch nicht hinreichend. Gerade das, worauf Herr Knabe hingewiesen hat, das Azorenhoch, das Islandtief, entspricht eben genau nicht den Modellen. Deshalb müssen wir hier erst noch begreifen, was geschieht und was die Einwirkungen sind. Ich kann das hier in den letzten Minuten meiner Redezeit leider nicht mehr darlegen.
- Jetzt könnte ich es wirklich ausdifferenzieren, daß wir die Möglichkeiten und die Einflüsse der Wolken noch nicht hinreichend verstanden haben, der Stäube und der Aerosole. Die Modelle geben die tatsächlichen Entwicklungen nicht wieder, und daran arbeiten wir.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich halte die Strategie, die wir angelegt haben, für richtig. Wir versuchen erstens, ein starkes interdisziplinäres Klimaforschungsprogramm aufzubauen, wir versuchen zweitens, die neuen Techniken so schnell wie möglich in die Märkte zu bringen, und natürlich hat Klaus Lippold recht, wenn er darauf hinweist: Das Problem wird um so schwieriger, bis zur Unlösbarkeit, wenn wir eine der Problemlösungen, einschließlich der Kernenergie, a priori ausschalten würden.
Aber daß wir das Thema gleichzeitig ergreifen, in nationaler Verantwortung und weltweit hier voranbringen, ist offenkundig. Wenn Sie sich die Zahlen ansehen, stellen Sie fest: Wir haben gegenüber 1973 im vergangenen Jahr praktisch nicht mehr Energie verbraucht, und die CO2-Emissionen haben wir in dieser Zeit um 14 % reduziert. Es kann also geschehen. Nur müssen wir, wie wir es auch in der Vergangenheit getan haben, alle Möglichkeiten in einer weltweiten und gemeinsamen Verantwortung nützen, und dazu wird auch hier die Konferenz, die uns auf Einladung der Amerikaner im Vorfeld des Weltwirtschaftsgipfels zusammenführen wird, ihren wesentlichen Beitrag leisten. Nur von gemeinsamem verläßlichem Wissen können gemeinsame dauerhafte und verläßliche Strategien errichtet werden.
 Herr Kollege Maaß, kurzfristige Zusammenarbeit besteht im wesentlichen außerhalb der Projekte zur wissenschaftlich-technischen Zusammenarbeit, obwohl wir auch hier die Entscheidungsfristen wesentlich verkürzt haben.
Kurzfristige Zusammenarbeit wird im wesentlichen bei bilateralen Kontakten zwischen Forschern aufgebaut. Sie wird gefördert in Projekten der Deutschen Forschungsgemeinschaft und der Max-Planck-Gesellschaft. Wir haben für solche gemeinsamen Arbeiten in erheblichem Umfang Stipendientitel, Titel für Reisen und Titel für sonstige Kooperationen vorgesehen.
Wir hatten im vergangenen Jahr ungefähr 285 Besuche aus der DDR in der Bundesrepublik. Nach der Ausstattung der entsprechenden Titel hoffen wir, daß wir die Zahl in diesem Jahr verfünffachen, vielleicht sogar verzehnfachen können. Ich glaube, daß dies von der Wissenschaft mit entsprechendem Nachdruck betrieben wird.
Im übrigen bauen wir hier im wesentlichen nicht auf die zentrale Planung der Regierung, sondern auf die Initiative der Wissenschaftler, die wir zusammenbringen wollen.
 Wir haben hier, was die COCOMListe betrifft, mehrschichtige Probleme. Auch für die Frage der Lieferungen aus dem Gebiet der DDR in die Sowjetunion werden wir künftig einige Überlegungen anzustellen haben.
Im übrigen sind diese Fragen in die Verhandlungen einbezogen.
Was Ihre zuerst gestellte Frage betrifft: Die Mittel, die hier vorgesehen sind, liegen im Nachtragshaushalt bei 36 Millionen DM. Wir haben eine zusätzliche Umschichtungsmöglichkeit in der gleichen Größenordnung. Wir haben schließlich Vorsorge dafür getroffen, daß innerhalb der Fachtitel Kooperationsprojekte von uns mitfinanziert werden können. Innerhalb der Projekte zur wissenschaftlich-technischen Zusammenarbeit, nach denen Sie fragen, ist die Kooperation ja so angelegt, daß die Partner auf der Seite der Bundesrepublik von der Bundesregierung und die Partner auf der Seite der DDR von der Regierung der DDR unterstützt werden und so gemeinsame Projekte entstehen.
Insofern haben wir hier nur einen Teil der Mittel, die wir bis jetzt in den Haushalten als mögliche Mittel haben, fest allokiert. Aber wir haben für die sich weiBundesminister Dr. Riesenhuber
ter entwickelnden Projekte entsprechende Vorsorge getroffen.
Schließlich möchte ich darauf hinweisen, daß die Projekte durchaus von unterschiedlicher Größenordnung sind und zum Teil in einzelnen Stufen verhandelt werden. Auch sehr große Projekte bis hin zur Kraftwerkstechnik werden hier verhandelt werden. Sie stehen aber bis jetzt nur mit kleinen Beträgen im Rahmen von Planungen in den Listen der festgeschriebenen Projekte.
 Aber Sie haben mir vorhin schon eine Minute kassiert. Insofern darf ich das tun.
Es ist hier gesagt worden, wir hätten hier eine Diskussion, die in der Aufarbeitung der Risiken nicht gut und nicht korrekt gelaufen sei. Ich bin im Gegensatz dazu der Ansicht, daß die Aufarbeitung einzigartig glücklich gelaufen ist. Die Wissenschaft selber hat 1973 die Frage gestellt, ob hier nicht Risiken entstehen können, die wir berücksichtigen müssen. Die Wissenschaft selber hat 1974 in einer Kommission der nationalen Akademie der Wissenschaften der Vereinigten Staaten empfohlen, daß die Wissenschaftler sich ein Moratorium auferlegen. Die Wissenschaft hat erst nach der Prüfung der einzelnen Möglichkeiten und nach der Empfehlung gezielter Sicherheitsmaßnahmen zugelassen, daß die Arbeit weitergeführt wird. Erst dann ist die Wissenschaft weitergegangen, hat allerdings gleichzeitig die Richtlinien zur Gefahrenbeherrschung vorgelegt. Was hier geschehen ist, hat sich ausgewirkt in den Richtlinien der Vereinigten Staaten, in den Richtlinien der Bundesrepublik, in einem intensiven Dialog mit allen Betroffenen.
Ich freue mich insbesondere, daß hier die IG Chemie, die vorhin erwähnt worden ist - Kollege Rappe ist unter uns - , in ihrer Verantwortung für die Arbeiter, die Arbeitnehmer an den Arbeitsplätzen, in der Verantwortung für die Rolle einer neuen Wissenschaft bei ihrer Umsetzung in Technik mit großem Sachverstand und mit großem Verantwortungsbewußtsein diesen ganzen Prozeß mitgestaltet hat.
- Im Gegensatz zu wem bitte?
- Ah ja! Ich bedanke mich sehr für den Hinweis. Auch der Sachverstand der chemischen Industrie ist in einer ganz vorzüglichen kompetenten Weise unter Offenlegung der Probleme hier eingebracht worden. Ich bedanke mich, Frau Kollegin Bulmahn, für diesen Hinweis.
- Mein Redemanuskript ist dieses hier. Ich pflege nicht hier etwas abzulesen, was ich oder andere mir aufgeschrieben haben, gelt. Insofern erlauben Sie mir, daß ich die Debatte im Dialog mit dem Parlament führe und Ihnen nicht irgendwelche Schriftsätze um die Ohren knalle.
Es ist mir ein intellektuelles Vergnügen, mit Ihnen plaudern zu dürfen. Ich möchte dies tun dürfen.
Die eine Seite ist die Beherrschung der Risiken. Es ist hier darüber diskutiert worden, daß und warum dieses Gesetz dies leistet. Ich weise hier insbesondere auf die umfassende Einführung des Kollegen Seesing hin. Aber die andere Seite ist: Wenn Frau Rust empfiehlt, auf die Technik schlechthin zu verzichten, dann muß man wissen, worauf man verzichtet in einer begrenzten Welt mit erkennbaren Schwierigkeiten. Was wir hier in der Medizintechnik erreichen können, sind Ansätze bei der Krebsbekämpfung, die wir sonst nicht kriegen. Die Interferone, die Interleukine sind Stoffe, die wir nur in winzigen Mengen in der Natur gewinnen können. Aber die Gentechnik erlaubt, sie zur Krebstherapie einzusetzen.
Ich behaupte nicht, daß es hier eine direkte und schnelle Lösung für das Problem AIDS gibt, aber wenn wir nicht mit der Gentechnik an dieses Problem herangehen, halte ich eine Lösung des AIDS-Problems für schlechterdings unmöglich. Man kann nicht gleichzeitig von einer Wissenschaft die Früchte verlangen und sie verbieten. Sie können das genauso bei Umweltfragen anfangen. Es kam hier eine ironische Bemerkung, als - ich glaube, Kollege Kohn über die Möglichkeit von Umwelt sprach. Wir haben in vielen alten Deponien Dioxin. Wie können wir dieses Dioxin herausbringen? Doch nicht indem wir sie auskoffern, der Wind bläst drüber und das Dioxin verteilt sich. Aber die Chancen, Bakterien einzusetzen, sei es gentechnologisch geprüfte, sei es gentechnologisch modifizierte, eröffnet uns die Möglichkeit, mit Altlasten fertigzuwerden.
Hinsichtlich der Pflanzenzüchtung kann man die gleiche Diskussion führen: Wenn früher eine PflanBundesminister Dr. Riesenhuber
zenzüchtung 10, 20 oder 30 Jahre gedauert hat, so können Sie jetzt eine Pflanze, die unter den Bedingungen der versalzten Böden oder der Sahel-Zone existiert und Frucht trägt, innerhalb von wenigen Jahren erreichen. Auch dies scheint mir vernünftig zu sein, und dies müssen wir einbeziehen.
Herr Catenhusen hat hier darüber diskutiert, daß wir in diesem ganzen Zusammenhang mit großer Behutsamkeit vorangehen müssen. Wir haben dies in den vergangenen Jahren umfassend getan. Kollege Kohn hat darauf hingewiesen, daß wir heute nur einen Bereich in einem sehr komplexen Feld diskutieren, daß die Frage der Anwendung von Gentechnik auf den Menschen eine der grundsätzlichen Fragen ist, an denen wir arbeiten. Aber auch hier gilt, daß die Bundesregierung, seit wir hier in dieser Verantwortung stehen, dieses Thema aufgegriffen hat. Die Diskussion über den Umgang mit menschlichem Erbgut war 1982/83 in Wissenschaft und Politik und übrigens auch in den Kirchen nicht da. Ich bin heute noch dankbar, daß wir damals nach einem Jahr im September 1983 das Gespräch zwischen Geisteswissenschaftlern, Naturwissenschaftlern und Politikern in einer sehr umfassenden Weise zusammen gefunden haben, die uns die Grenzen dessen gezeigt haben, was wir im Raum dessen, was wir können, dürfen. Daraus sind Gesetze entstanden, die jetzt anstehen, das Embryonenschutzgesetz und Diskussionen, die wir in dem Wissen weiter führen müssen, daß wir in Europa nicht alleinstehen, sondern in einer ganz schwierigen und grundsätzlichen Debatte auf Konsens hinarbeiten müssen. Deshalb habe ich die Forschungsminister der Gemeinschaft zu einer zweitägigen Klausurtagung vor 14 Tagen zusammengeführt, um diese Grundsatzfragen anzugehen.
Ich sehe die Chance, daß wir die großen Möglichkeiten, die uns neue Wissenschaften geben, aus Verantwortung so gestalten, daß die Gefahren beherrscht werden, daß die Risiken gestaltet werden, daß die Chancen genutzt werden. Aber dies gelingt uns nur dann, wenn wir nicht in blinder Furcht und Ablehnung, sondern in der Bereitschaft zur konstruktiven Gestaltung der Möglichkeiten zwischen Wissenschaft und Politik die Chancen ergreifen. Das Gesetz, über das wir heute hier entscheiden, ist eine besonders geglückte Arbeit des Parlaments und ein vorzüglicher Beitrag dazu.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Das Gesetz, das wir heute beraten, ist in der Tat ein sehr grundlegendes Gesetz.
Hier ist Kritik geäußert worden an der Frage der Zweckbestimmung des Gesetzes. Herr Catenhusen hat darauf hingewiesen - Frau Rust hat es aufgegriffen -, daß Zweck dieses Gesetzes die Förderung der Gentechnik ist. Frau Rust hat darüber hinaus gesagt, dann könnte und müßte man in Zukunft die Gefahrstoffverordnung in ein Gesetz zur Förderung der Chemie hineinschreiben.
Jetzt lese ich einmal vor, was im Gesetzestext steht; denn der Blick ins Gesetz vereinfacht Debatten. Der erste Satz lautet:
Zweck dieses Gesetzes ist,
1. Leben und Gesundheit ... zu schützen und 2. den rechtlichen Rahmen für die Erforschung, Entwicklung, Nutzung und Förderung der wissenschaftlichen und technischen Möglichkeiten der Gentechnik zu schaffen.
- Jawohl, den gesetzlichen Rahmen für die Förderung zu schaffen! Das ist der gesetzliche Rahmen.
Was ist eigentlich die Aufgabe des Staates? Aufgabe des Staates ist es, für das, was neu entsteht, den gesetzlichen Rahmen zu schaffen.
Der gesetzliche Rahmen hat die Aufgabe, die Risiken und Probleme zu beherrschen.
Das Gesetz hat die Voraussetzung, die Bedingungen festzulegen, unter denen eine Technik genutzt werden darf, um Risiken zu vermeiden und Gefahren zu beherrschen. Genau das ist die Aufgabe des Gesetzes.
Insofern stellt dieses Gesetz fest, in welchem rechtlichen Rahmen die Förderung und die Nutzung fortgehen kann. Genau das ist der Zweck und die Aufgabe eines Rechtsstaates.


 Herr Catenhusen, ich kann Ihnen den Hintergedanken genau aufklären. Hier haben wir einen Sachverhalt, bei dem wir Chancen und Risiken haben. Das Gesetz hat für beides Bedingungen zu schaffen. Das Gesetz ist ein Gesetz, das einerseits Gefahren beherrscht und andererseits Chancen eröffnet.
Weil dies gewollt ist, steht beides drin, und weil hier festgelegt worden ist, daß der rechtliche Rahmen das zu leisten hat, ist dies die Kernfrage, die im ersten Absatz des Gesetzes festgelegt werden muß. Genau das ist der Ausgangspunkt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben also beides: Wir haben die Bedingungen, unter denen Risiken beherrscht werden, und wir haben die Bedingungen, unter denen Chancen ergriffen werden können. Ich möchte hinzufügen: Beides ist in einer klugen Strategie eingebettet in eine gemeinsame europäische Arbeit. Es kann kein vernünftiger Weg sein - darauf ist zu Recht hingewiesen worden -, wenn die unterschiedlichen Staaten mit unterschiedlichen Kriterien arbeiten.
Ich möchte mich ausdrücklich denen anschließen, die sich hier bei der Enquete-Kommission des Parlaments bedankt haben. Dies ist wirklich eine einzigartige Zusammenarbeit gewesen. Ich halte ohnehin in dem Bereich der Technikfolgen-Abschätzung die Leistungen der Enquete-Kommission in den vergangenen Jahren für hervorragend. Was hier als Ergebnis herausgekommen ist, war in einem wesentlichen Bereich Grundlage für die Entscheidung, die wir heute zu fällen haben.
Dabei möchte ich im gleichen Atemzug allerdings betonen, daß die Arbeit des Unterausschusses - Herr Seesing als Vorsitzender und Herr Kohn als einer der wichtigsten Partner sowie andere Abgeordnete - in einer ganz besonderen Weise die Fähigkeit des Parlaments bestätigt hat, komplexe wissenschaftliche Zusammenhänge so aufzuarbeiten, daß sie politisch entschieden werden können.
 Das erste ist: Die Bedingungen für Freisetzung waren in Deutschland immer extrem restriktiv gewesen. Herr Catenhusen hat zu Recht darauf hingewiesen, daß wir das erste Land sind, das eine entsprechende Sicherheitsforschung aufgebaut hat. Wir betreiben sie seit 1987 und haben sie so angelegt, um damit Erfahrungen nicht nur für einzelne Bereiche zu schaffen, sondern auch für komplexe ökologische Zusammenhänge.

Das zweite ist dies: Während in Deutschland bis heute nicht eine einzige Freisetzung erlaubt worden ist - die erste Freisetzung wird im Mai dieses Jahres stattfinden; sie ist ein Projekt der Max-Planck-Gesellschaft - , sind in anderen Ländern der Erde 167 Freisetzungen durchgeführt worden. Diese 167 Freisetzungen beziehen sich auf Pflanzen, auf Mikroben. Sie sind in den allermeisten Fällen wissenschaftlich begleitet worden. Nach allen Berichten, die uns zugänglich sind, ist bei keinem dieser Fälle eine Freisetzung von Folgen begleitet gewesen, die als kritisch oder problematisch oder gefährlich angesehen worden sind.
Der wissenschaftliche Hintergrund in der Diskussion ist dieser: Auch modifizierte Pflanzen sind nicht grundsätzlich neuartige Pflanzen. Sie sind Pflanzen, die anders, auch durch Züchtung, erreicht werden können. Die Bedingungen, unter denen freigesetzt worden ist, haben dies einbezogen.
Im übrigen war die Strategie der Bundesregierung bisher so, daß wir von einem grundsätzlichen Verbot bei einer Erlaubnis im Einzelfall ausgegangen sind. Wir sind mit größter Vorsicht in der Vergangenheit vorgegangen. Auch diese Strategie war richtig und hat die Grundlage zur jetzigen Entscheidung gelegt.
Jetzt habe ich ein bißchen gemogelt, weil ich einen Punkt hier eingeschmuggelt habe.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Briefs, ich möchte eingangs nur zwei Punkte klarstellen. Sie sagen, wir haben hier eine Förderung der Großprojekte zu Lasten der Projekte, die Sie als prioritär ansehen. Sie sprechen von Umweltforschung. Wir haben heute ein Umweltforschungsprogramm, das größer ist als alle Umweltforschungsprogramme unserer europäischen Partnerstaaten gemeinsam. Wir geben mit über 700 Millionen DM im Jahr zwei Drittel von dem aus, was die Vereinigten Staaten ausgeben. Wir haben Umweltforschung in jedem der vergangenen Jahre um das Zwei- bis Drei-, manchmal bis um das Vierfache des Haushalts steigen lassen. Wir haben Klimaforschung in einer Zeit versiebenfacht, als mein Haushalt um 25 % gesteigert wurde.
Wir wissen um die Verantwortung für die Prioritäten, die wir setzen. Wir reden nicht nur in großartigen Worten über irgend etwas, was sein sollte. Wir fassen


die Entscheidungen so, daß die Probleme rechtzeitig erkannt und beherrscht werden.
Sie sprechen hier über Technikfolgenabschätzung. Wir haben Technikfolgenabschätzung unterstützt wie nie zuvor. Wie Sie auf Ihre Prozentbruchteile kommen, weiß ich nicht. Wir liegen weit über 100 Millionen DM.
Sie sprechen über die Geistes- und Sozialwissenschaften. Wir haben unsere Ansätze dazu um 100 % gesteigert, in einer Zeit, als der Haushalt um 25 % gesteigert wurde. Wir setzen die Prioritäten so, wie es der Sache angemessen ist. Aber wir machen auch große Projekte, an denen sich eine große Industrienation in der Gemeinschaft der Völker beteiligen muß. Dazu gehört die internationale Raumstation Freiheit, und dazu gehört Columbus.
Was wir hier in den Verträgen erreicht haben, geht weit über das hinaus, was Skeptiker ursprünglich für möglich gehalten haben: eine faire Partnerschaft im Management, die freie Verfügung über das Wissen, die Möglichkeit des Technologietransfers, die garantierten Zusagen des Transfers von Material und Menschen und von Informationen von der Raumstation zur Erde, die kommerzielle Nutzung. Wir haben hier einen Vertrag erreicht, der in Fairneß und Partnerschaft Möglichkeiten nutzt - von der Erdbeobachtung bis zur Schwerelosigkeit, von dem Start interplanetarischer Missionen bis zu der Kooperation beim Blick in die Tiefe des Raums.
 Herr Vosen, seit ich die Freude habe, dieses Amt zu führen - in einer Erbschaft, die ich von anderen übernommen habe -,
bekomme ich hier diese Frage mit schöner Regelmäßigkeit vorgelegt.
Ich erinnere mich an eine faszinierende Haushaltsdebatte, bei der mir die Kollegen aus Ihrer Fraktion gesagt haben: Der Riesenhuber faßt die Großprojekte an. Sie werden ihm außer Kontrolle laufen, wie uns, den Sozialdemokraten, der Brüter und der Hochtemperaturreaktor aus der Kontrolle gelaufen sind. Inzwischen laufen die Projekte.
Hera in Hamburg ist mit 1,34 Milliarden DM im Haushalt, im Kostenplan und im Zeitplan auf den Punkt gebracht worden. GSI in Darmstadt wurde mit 287 Millionen DM veranschlagt; 287 Millionen DM hat es gekostet. Wir haben hier die Schiffe gebaut; sie sind im Zeit- und Kostenplan. Es hängt nicht nur da von ab, daß man hier großartig über die Großprojekte redet; ein bißchen handwerkliche Vernunft beim Management gehört dazu. Und bis jetzt haben wir es geschafft.
Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, insofern haben wir hier ein Abkommen, das tragfähig ist. Wir sind uns darüber klar - und das ist in den Beschlüssen von Den Haag enthalten -, daß wir in der ersten Hälfte nächsten Jahres Columbus und Hermes neu überprüfen müssen, daß wir feststellen müssen, wie sich die Daten zu den Investitionskosten und Betriebskosten verhalten. Karl-Hans Laermann hat das angesprochen.
In beiden Verträgen - sowohl bei ESA als auch im Intergovernment Agreement - sind die Möglichkeiten eines Rücktritts - formal - drin. Aber ich sage ausdrücklich: Wir wollen diese Zusammenarbeit. Wir wollen diese internationale Kooperation gerade in einer Zeit, in der die gemeinsamen Aufgaben zusammenwachsen.
Die SPD mahnt an, daß wir hier auch mit dem Osten wieder stärker zusammenarbeiten sollen. Sie sprechen darüber. Wir aber machen die Verträge mit der DDR. Herr Jähn wird einer unserer Ausbilder sein. Wir machen die Verträge mit der Sowjetunion. Einer unserer Astronauten wird zur Raumstation mitfliegen. Wir arbeiten die Sache konsequent durch. Wenn Sie die Grundsätze zum Maßstab Ihrer Entscheidungen nehmen, dann können Sie dieser Sache nur zustimmen. Ich lade Sie herzlich dazu ein.
Was die Position der Bundesrepublik betrifft: Mit 38 %, Karl-Hans Laermann, haben wir eine Position, in der wir bei einer doppelten Zweidrittelmehrheit, die die Verträge verlangen, eine besondere Verantwortung dafür haben, daß sie unter vernünftigen und kontrollierbaren Kriterien entschieden werden. So werden wir auch die Kosten unter Kontrolle halten.
Das Raumfahrtaufgaben-Übertragungsgesetz wird DARA zu dem flexiblen Instrument machen, das wir brauchen. Sie wird zügig aufgebaut. Wir werden Mitte des Jahres 160 Mitarbeiter haben. Wir werden ihr hoheitliche Aufgaben übertragen. Der Forschungsminister hat alle Voraussetzungen geschaffen, aus den Projektträgern und den Ministerien die entsprechenden Managementaufgaben an die DARA zu übergeben. Wir wollen eine starke und energische DARA. Wir freuen uns, daß sie uns schon jetzt in der ESA vertritt.
Wenn wir dies alles zusammenfassen, dann haben wir eine Strategie, die stimmt, eine verantwortliche Haushaltsplanung, internationale Verträge, die tragfähig sind, eine wachsende Zusammenarbeit auch über die Grenzen der Blöcke hinweg und großartige Ziele, die uns helfen, in Zukunft die Probleme zu lösen, auch die Probleme auf der Erde. Daran wollen wir zusammen arbeiten. Wir werden im Rahmen dessen, was wir im Haushalt darstellen können, einen verantwortbaren Beitrag der Bundesrepublik zur friedlichen Nutzung des Weltraums in der Gemeinschaft der Völker leisten - eine friedliche Nutzung,

die in den Verträgen festgeschrieben ist und zu der wir fest und entschieden stehen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Herr Scheer, um bei dem letzten Punkt anzuknüpfen: Wir haben das Programm als ein gemeinsames Bund-Länder-Programm angelegt. Der Beitrag des Bundes ist größer als der der Länder, sogar erheblich größer. Es gibt Länder, die jetzt schon erklärt haben, daß sie bereit sind, die Anträge entgegenzunehmen - da läuft es - , während andere das nicht getan haben. Das heißt, ob die Sache startet und wie schnell sie dann gegebenenfalls startet, hängt im wesentlichen davon ab, wie schnell die Länder ihre Infrastruktur aufbauen können. Ich möchte jetzt keine Namen von Ländern, die sich bereit erklärt haben, und von solchen, die noch nicht so weit sind, nennen. Aber ich kann sie nur alle herzlich zur Mitarbeit einladen.
Wenn wir hier also über Attentismus sprechen, dann muß ich Ihnen sagen: Er liegt nicht beim Bund. Das Programm ist richtig und vernünftig. Die finanzielle Vorsorge ist getroffen. Im übrigen zeigen die Statistiken über den Absatz von Solardächern in den letzten Jahren, daß der Attentismus nicht sehr groß sein kann; denn die Nachfrage war vor unserem Programm nicht erheblich.
Die Schwierigkeit, die nun in der Debatte besteht, ist in mehreren Redebeiträgen angesprochen worden. Wir haben drei völlig verschiedene Themen. Wir müßten eigentlich über das zuletzt angesprochene Thema ausführlich diskutieren, über Solarenergie, über Wasserstoffwirtschaft. Die Strategie, die wir angelegt haben, liegt vor aller Augen offen. Es ist vom Kollegen Scheer bestätigt worden: Wir haben international ein herausragendes Programm. Zur Photovoltaik - um diese Spezialfrage zu nehmen - gibt es weltweit kein Programm, das größer als das unsrige ist. Wir hatten in den vergangenen Jahren zweistellige Zuwachsraten. Das reicht von der Grundlagenforschung, vom Einkristallin bis Mikrokristallin, über verschiedene Systeme, Dünnschicht - und Tandemzellen in verschiedenen Kombinationen bis hin zu großtechnischen Anlagen, bei denen Verfahren kombiniert werden, in Saudi-Arabien oder in Bayern. Wir können das hier nicht im einzelnen ausdiskutieren.
Ich stimme den Zielen, die Herr Scheer ansprach, zu. Ich halte sie für ungemein attraktiv. Ich bin sehr optimistisch, was die Zeiten betrifft. Aber unsere Aufgabe ist nicht, die Zukunft zu prognostizieren, sondern in Wissenschaft und Technik die Voraussetzungen so zu schaffen, daß sie möglich wird. Genauso sind unsere Programme angelegt, und ich bin zuversichtlich, daß sie laufen werden.
Wir müßten die Diskussion über die Erfahrungsmedizin, die Naturmedizin, führen. Ich habe sehr gerne, Herr Kollege Voigt, zugehört, als Sie dargestellt haben, in welch grundsätzlicher Weise die Erfahrungsmedizin und die sogenannte klassische Medzin eigentlich einander bedingen und daß sie aus der gleichen Quelle entstanden sind.
Ich erinnere mich an Diskussionen, die wir 1980/81 geführt haben, als es darum ging, unkonventionelle Krebstherapien durchzuführen. Ich weiß, daß wir damals über alle Fraktionen des Deutschen Bundestages eine gemeinsame Strategie angelegt haben.
Ich glaube, aus diesem Geist heraus ist es eine Aufgabe, bei der das Parlament eine wichtige Rolle spielen kann. Den Bereich zu erweitern, in dem man arbeiten kann. Denn klassischerweise sind wir in dem Begutachtungsverfahren Kriterien unterworfen, bei denen viele Vertreter der Naturmedizin die Sorge haben, daß ihre Anliegen nicht gerecht behandelt werden.
Das Ziel muß dabei sein, nicht mechanistisch auf einzelne Symptome hinzuarbeiten, sondern - wie Sie es dargestellt haben, Herr Voigt - den Menschen als ein Ganzes zu betrachten, der Verantwortung für seine Gesundheit trägt. Ziel ist nicht in erster Linie die Heilung von Krankheiten, sondern eine vernunftgemäße Lebensführung, die in der eigenen Verantwortung des einzelnen auch die Grundlage seines persönlichen Lebensvollzugs rational begründet. Wenn wir die Aufgabe aus diesem Geist angehen, haben wir über ein „technisches" Programm eine andere Einstellung zum Leben und zur Verantwortung erreicht.
Ich möchte sehr gerne auf den Faktenbericht eingehen, der insgesamt darstellt, was in den letzten vier Jahren lief. Es ist der zweite Faktenbericht unter dieser Regierung; wir decken mit zwei Faktenberichten acht Jahre ab. Es ist wahrscheinlich der letzte Faktenbericht über die Bundesrepublik Deutschland.
Wir werden den nächsten Faktenbericht und den nächsten Bundesforschungsbericht unter völlig anderen Bedingungen vortragen.
Die Bilanz ist außerordentlich beeindruckend und erfreulich. Die letzten acht Jahre sind für Wissenschaft und Technik in Deutschland, aber auch für die Erforschung der Bedingungen einer gefährdeten Umwelt und für die Umsetzung der Forschungsergebnisse eine außerordentliche und umfassende ungemein erfreuliche Erfolgsstory.
Ich kann Ihnen nicht alles nennen, was die Bundesregierung in diesem Zusammenhang tut. Die Bundesregierung schafft Voraussetzungen in der Forschungspolitik, aber die Forschung selbst betreibt die Wissenschaft. Die Bundesrepublik schafft Voraussetzungen für die Technik, aber die Unternehmen entwickeln die Technik.
Ich möchte einmal auf einige Fakten hinweisen: Es ist offenkundig, daß wir in den letzten sechs Jahren so viele Nobelpreisträger hatten wie in den 30 Jahren vorher.
- Ich habe gerade ausdrücklich gesagt, daß dieses nicht allein ein Verdienst der Bundesregierung ist. Ich sage, daß dies eine ausgezeichnete Zeit war. Wenn ich dazunehme, daß viele der Nobelpreisträger junge Wissenschaftler sind, dann zeigt das, daß wir ein Maß an Dynamik haben, das richtig und gut ist.
Schauen wir uns jetzt die Märkte an: Wir haben vor zehn Jahren darüber philosophiert, ob 700 oder 900 kleine und mittlere Unternehmen forschen. Heute wissen wir, es sind mehr als 25 000. Gut, man kann sagen: Es wird genauer erfaßt. Aber hier hat sich eine Dynamik ausgebreitet, mit der nicht zu rechnen war. In Bereichen, wo unsere mittelständischen Unternehmen von den Weltmärkten abgeschlagen erschienen, haben wir plötzlich wachsende und sehr starke Weltmarktanteile. Maschinenbau ist der größte mittelständische Bereich, den wir in der Industrie haben.
- Ja, aber schauen Sie die Prognosen an, und vergegenwärtigen Sie sich, wie es im Bereich des Werkzeugmaschinenbaus 1982 aussah. Nachdem er unter der Regierungsverantwortung anderer, die Ihnen wohlbekannt sind, Jahr für Jahr Weltmarktanteile verloren hat, haben wir in bezug auf den Mittelstand einiges angelegt. Von 1984 an haben wir bei den Werkzeugmaschinen aufgeholt. 1987 und 1988 haben wir die Japaner eingeholt. Wir haben den Vorsprung 1989 ausgebaut. Dies ist eine Strategie, für die sich nicht der Mittelstand bei der Bundesregierung bedanken müßte, sondern für die wir uns beim Mittelstand
bedanken, weil die neuen technischen Chancen von kompetenten Unternehmern ergriffen worden sind.
Man kann jetzt hier weitergehen und über die Patentanmeldungen sprechen. Auf dem Markt für Patente in den USA, dem größten Markt, haben weltweit alle Marktanteile an die Japaner, die mit großer Dynamik vorangegangen sind, verloren; die Deutschen nicht.
- Ich habe Ihnen gesagt, ich spreche hier über einen Faktenbericht. Der Faktenbericht zeigt, was wir alle erreicht haben. Selbst die Opposition - so unwahrscheinlich das klingt - mag hier ihren kompetenten Verdienst haben; diesen will ich ihr gar nicht absprechen. Aber wir wollen die Erfolge doch einmal zeigen und feststellen, was wir erreicht haben. Wenn man nicht bereit ist, Erfolge zu zeigen, wird niemand den Mut haben, an neue Aufgaben heranzugehen und neue Erfolge zu erkämpfen.
Es ist hier einiges über die Vernachlässigung der Grundlagenforschung gesagt worden. Frau Bulmahn, das sind faszinierende Aussagen. Ich darf jetzt einmal die Grundlagenforschung im internationalen Vergleich und in der deutschen Entwicklung darstellen. Insgesamt ist es so: Die USA und Japan haben etwa 12 bis 13 % ihres Forschungsbudgets für die Grundlagenforschung eingesetzt; die Bundesrepublik hat 19 % eingesetzt, nicht 12 oder 13 %, sondern 19 %. Im Haushalt des Forschungsministers gibt es keinen Bereich, der so stark gewachsen ist wie die Grundlagenforschung; im übrigen ist auch der Bereich der Weltraumforschung nicht so stark gewachsen.
- „Zwangsweise" heißt, daß wir Entscheidungen gefällt haben.
- Überhaupt nicht. Bei Ihnen waren es 26 %; bei uns sind es fast 40 %. Wir haben diesen Bereich weit überproportional gesteigert; ich halte das auch für richtig.
- Ich mußte überhaupt nicht. Ich habe dies als ein Ziel der Politik erklärt. Ich habe einen Bereich, den Sie über Jahre systematisch vernachlässigt haben - zugunsten einer Förderung sehr großer Unternehmen -, hochgezogen. Ich habe die Förderung von Großunternehmen für marktorientierte Technik halbiert. Das ist der Unterschied zwischen Ihrer und meiner Politik.
Ich will hier auch einmal das Beispiel der Universitäten anführen. Es wurde gesagt, wir hätten die Universitäten schrecklich vernachlässigt. Herr Briefs hat darauf hingewiesen, daß mein Haushalt um 15 % gewachsen sei. Wenn wir einmal von dem Nachtragshaushalt 1982 absehen, der eine zusätzliche Leistung dieser Regierung war, ist der Haushalt um etwa 25 % gestiegen. Die Förderung von Universitäten ist seit17006 

dem aber um weit über 100 % gestiegen. Wir lagen im letzten Jahr bei 644 Millionen DM. 1982 waren es 312 Millionen DM. Wir werden in diesem Jahr weit über 700 Millionen DM liegen. Warum? Weil wir glauben, daß hier großartige Chancen für die Wissenschaften liegen und weil wir in einer Zeit helfen wollen, in der die Wissenschaft an den Universitäten durch die Überlast bedrängt werden könnte, da es Länder gibt, die nicht in der gleichen Weise mit den Leistungen nachgezogen haben, wie es die Situation und die große Zahl der Studenten tatsächlich erfordert hätten. Das ist die Lage.
- Wenn Sie fragen, in welche Länder ich das meiste Geld schicke
- pro Kopf, vielen Dank - , dann fordere ich Sie auf
- es wurde unter Ihrer Regierung immer vom SüdNord-Gefälle gesprochen - , sich einmal anzuschauen, wie Bremen und Hamburg dastehen.
Sie stehen nämlich in Spitzenpositionen. Und warum? Weil wir diese Sache in einer Situation vorangebracht haben, in der wir alle Chancen so erschließen müssen, daß in allen Teilen Deutschlands bestmögliche Bedingungen für die Wissenschaft entstehen. Eine Strategie kann nicht darin bestehen, die Wissenschaft nur in einem Teil Deutschlands zu konzentrieren. Wir müssen als kleines, aber auf dem Weltmarkt starkes Land alle Chancen, die wir haben, nach besten Kräften nutzen. Das ist die Politik der Regierung, und diese weist sich in den Zahlen aus.
- Auch dies trifft nicht zu.
- Entschuldigen Sie, das ist ja alles nachlesbar. Von Baden-Württemberg - ich sage es nicht gerne - habe ich vor kurzem eine herbe Kritik erfahren, weil die Zahlen ausweisen, daß der Anteil Baden-Württembergs am Forschungshaushalt in den letzten Jahren ständig geschrumpft ist.
- Ich spreche vom Anteil; danach war gefragt worden. Ich führe ja hier eine Debatte und predige nicht das Volk an. Ich nehme auf, was hier kompetent oder auch nicht kompetent vorgetragen wird.
Es wurde hier darüber gesprochen, daß die Geisteswissenschaften und die Sozialwissenschaften vernachlässigt würden. Der Bund hat hier von Haus aus nur eine außerordentlich begrenzte Zuständigkeit. Aber in den Bereichen, wo wir diese Zuständigkeit haben, haben wir die Mittel weit überproportional gesteigert. Die Mittel für Auslandsforschungen auf dem Gebiet der Geisteswissenschaften haben wir verdreifacht. Wir haben die Aufwendungen für die Geisteswissenschaften insgesamt um mehr als 70 % gesteigert.
Wir haben im Bereich der Sozialwissenschaften neue Schwerpunkte gesetzt, dies aber nicht von uns aus, sondern aus einer Zielsetzung der Wissenschaft heraus, die sich ihre neuen Paradigmen gesucht hat.
Ich könnte das gleiche - wir haben es aber schon oft diskutiert - für die Bereiche Umwelt- und Klimaforschung sagen. Es hieß hier, diese Bereiche seien vernachlässigt worden, es werde nichts umgesetzt. Das ist alles natürlich grober Unfug. Bei der Klimaforschung haben wir allein im Haushalt des BMFT in einer Zeit, in der der Zuwachs insgesamt 25 % betrug
- Herr Briefs sagte es - , die Aufwendungen um mehr als 700 % gesteigert, im Haushalt der Bundesregierung insgesamt um fast 500 %.
Dann zur Umsetzung: Gerade vor 10 Tagen haben wir im Kabinett die Beschlüsse zur CO2-Reduktion gefaßt. Es gibt weltweit kein Programm, das so ehrgeizig wie das Programm der Bundesregierung auf eine CO2Reduktion hingeht. Wir gehen nicht nur an die Forschung heran - dies auch, und zwar sehr schnell -, sondern wir setzen dies auch so schnell um, wie es überhaupt geht.
Genau das ist das Ziel. In der Vergangenheit wurde das etwas vernachlässigt.
Wenn ich mir ansehe, wie lange Sie damals bei den Kraftwerken über eine S02-Reduktion geredet haben, und wenn ich mir ansehe, was dann geschehen oder nicht geschehen ist, bis wir im Februar 1983 die Großfeuerungsanlagen-Verordnung verabschiedet haben, dann habe ich die realen Relationen vor Augen. Diese erbaulichen Reden stimmen damit nicht überein.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe jetzt hier leider nicht die Möglichkeit - - Er ist überhaupt noch nicht angeschaltet. Reden Sie doch kompetent.
Wir haben in der Umweltforschung - ich habe es an Beispielen gezeigt - , wir haben in den Schlüsseltechnologien, in der Grundlagenforschung Voraussetzungen für eine sehr große Dynamik und auch für ein Wachstum, das hier anders prägt, geschaffen. Es ist davon gesprochen worden, daß die Welt immer schwieriger oder problematischer würde. Schauen Sie sich die Zahlen an: Was in diesen Jahren geschieht, ist das, was Erhard Eppler - ohne es eigentlich zu verstehen - Ende der 70er Jahre diskutiert hat. Er sprach


davon, daß wir ein qualitatives Wachstum haben sollten, das nicht Umwelt und nicht Energie und nicht Rohstoffe verbraucht.
Was wir hier haben, ist ein Wachstum, das intelligenzintensiv ist, ist ein Wachstum, das mehr in die Forschung und die Entwicklung, in die Ausbildung und in die Patente steckt als in die Hardware und in die Gebäude. Das ist ein Wachstum, das eine vernünftige und verantwortliche Arbeit in einer begrenzten Welt erlaubt, in der die Probleme zunehmend gelöst und deren Lösung nicht erschwert wird.
Dies ist etwas, was über den wirtschaftlichen Erfolg hinaus die Marktwirtschaft auch für die Länder des Ostens so attraktiv macht, die aus einer alten, gemeinsamen Geschichte wieder hin zu einer gemeinsam gestalteten Zukunft finden, und zwar nicht aus einer Konvergenz der Systeme, über die geredet worden ist, sondern aus dem Geist der Freiheit. Auf der KSZEFolgekonferenz war eine der eindrucksvollsten Aussagen, daß die alten RGW-Länder gesagt haben: Wir wollen Marktwirtschaften aufbauen, wir wollen Wissenschaft und Technik und Zukunft auf dem Geist der Freiheit in einem einheitlichen und gemeinsamen Europa aufbauen.
Zu diesem Geist beizutragen ist Aufgabe jeder Politik - der Forschungspolitik, der Wirtschaftspolitik - , ist Aufgabe jeder Arbeit, die wir anzulegen haben. Aber die einzigartige Chance, daß Deutschland jetzt mitten in Europa liegen wird - nicht als mögliches Konfliktfeld am Rand - , daß es Brücke sein kann in einem Europa, das sich aus dem gemeinsamen Geist der Freiheit auf die Zukunft hin orientiert, das ist etwas, zu dem wir in der Forschung beitragen können.
Das ist die Aufgabe, der wir uns in den 90er Jahren stellen. Ich sehe mit großer Zuversicht auf die Arbeit, die wir gemeinsam anzugehen haben. Voraussetzungen dafür haben wir mit großer Stärke in den 80er Jahren geschaffen. Wir werden die Voraussetzungen in eine gemeinsame europäische Arbeit einbringen, in einen weltweiten Prozeß, in dem jeder seinen Beitrag zu leisten hat und die Starken vielleicht etwas mehr beizutragen haben. Wir werden dies aus dem Geist der Freiheit und aus dem Geist der Verantwortung mit allen Kräften tun.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Frau Ganseforth sagte: In dem Tempo, wie es jetzt läuft, wird es Jahre dauern. Und Frau Ganseforth sagte: Es eilt.
Wir haben die Sache in den vergangenen Monaten angegangen, zum frühestmöglichen Zeitpunkt, mit den bestmöglichen Mitteln. Im Januar, als sich abzeichnete, was dort passiert, in welch verbrecherischer Weise Umwelt als Waffe eingesetzt wird, haben wir sofort unsere ersten Expertentreffen zusammengerufen. Wir haben festgestellt, was passieren kann. Wir haben festgestellt, wo das Öl hinkommen kann, daß die Trinkwasserversorgung gefährdet werden kann, daß das Öl in Brand gesetzt werden kann. Wir haben vorbereitet, was unmittelbar nach dem Krieg aufgegriffen werden kann. Wir haben das Trinkwasser, die Meerwasserentsalzungsanlagen, durch massive Sperren geschützt.
Wir haben die „Mellum" hingeschickt. Darüber ist diskutiert worden. Es war aus damaliger Sicht nicht zu erkennen, wie es sich entwickelt. Bei anderen Windverhältnissen hätte der Ölteppich in eine andere Richtung getrieben werden können. Wenn wir dann nicht dort gewesen wären, hätte man uns das zu Recht vorgeworfen.
In dem ganzen Prozeß hat sich vieles entwickelt, was man nicht so wissen konnte. Was Amerikaner aus Satellitenbildern abgelesen hatten, war ein ganz anderer Ölteppich, als er sich herausgestellt hat. Ein Teil des Öls ist verdampft, über die Hälfte;
anderes ist als Klumpen abgesunken, anderes an die saudische Küste getrieben.
Wir können in einem solchen Fall nur eines tun: alle Möglichkeiten - und so ist das hier auch an anderer Stelle gesagt worden -, die uns verfügbar sind, ergreifen und so gezielt einsetzen, daß wir helfen können.
In diesem Zusammenhang steht die Entsendung des Meßflugzeugs. Daß in 17 Flügen in Abständen von 80 bis 2 000 km die Daten gesammelt worden sind, hat uns die sichersten Informationen vermittelt über Ozon und über Schwefel, über die Belastungen der Luft, über Ruß. Es gibt Fragen, über die wir noch nichts wissen. Daran arbeiten wir genauso. Ich nenne die Frage, was an Ruß absorbiert ist und wie gefährlich dies ist, wenn es in die Lungen kommt.
Dies ist eine schreckliche und in diesem Maß einzigartige Katastrophe. Wir können hier nur alle Instrumente einsetzen, an die man sinnvollerweise denken kann.
Nun haben wir hier eine Diskussion darüber gehabt, ob dies in hinreichender Weise koordiniert gewesen ist. Nachdem der Kollege Töpfer nach Kuwait geflogen war, haben wir uns abgestimmt. Die Federführung liegt beim Forschungsminister. Dies ist seit dem 25. März eindeutig. Danach haben, nach Einleitung durch uns, enge Ressortabstimmungen stattgefunden.
Es ist darüber gesprochen worden, daß wir gegenüber Kuwait schneller hätten vorangehen müssen. Die Situation ist offenkundig die: Kuwait ist ein autonomer Staat. Eine Expertenmission, die hernach eine massive und grundsätzliche Arbeit leisten soll, kann nicht mit einem Touristenvisum eingeflogen


werden. Wir brauchen die Zustimmung. Um die haben wir uns bemüht, bei der Kuwait Petroleum Company, bei der Kuwait Oil Company, aber auch über verschiedene Querverbindungen und Drähte, über die ich nicht im einzelnen sprechen will, zu Privatpersonen, die den dort Verantwortlichen nahestehen, zu Leuten, die in Firmen hohe Verantwortung tragen und in anderer beruflicher Eigenschaft mit Deutschland zusammengearbeitet haben.
 Ich darf nur auf einen einzigen Punkt hinweisen, ohne die maßlose Vielfalt der Gespräche, die geführt worden sind, im einzelnen zu bringen: Unser Botschafter in Kuwait hat mit dem Ölminister noch im Mai verhandelt; ich nehme dies nur als Beispiel. Die Message aus dieser Verhandlung war, daß eine große Anzahl an Angeboten vorliege, einschließlich Indien, China und der Sowjetunion, und daß insofern das deutsche Angebot nicht mehr von besonderer Dringlichkeit sei.
Herr Kollege Kübler, Sie wiesen darauf hin, die faktische Situation sei so, daß Firmen aus anderen Ländern, z. B. aus den USA, dort schon arbeiten. Schauen Sie sich die Länder an, die schon jetzt vertreten sind; sie alle sind kriegsführende Nationen gewesen. Ich will dies nicht weiter interpretieren, ich will auch nicht über die Schwierigkeiten spekulieren, die im einzelnen entstanden sind, und das nennen, was in der Presse über mögliche Interessen von verschiedenen gesagt worden ist. Ich möchte nur festhalten, daß wir die Delegation, die die ganze Zeit über reisebereit gewesen ist, jetzt hingeschickt haben. Es war uns mehrfach fest zugesagt worden, daß sie reisen darf - für den 6. Juni -, aber am 5. Juni wußten wir noch nicht, ob wir ein Visum bekommen. Da habe ich zum letzten Mal mit dem Botschafter gesprochen. Wir haben das Visum dann für den 10. Juni bekommen.
Ich halte es für nicht besonders klug, wenn wir die Diskussion so führen würden, als wollten wir mit der kuwaitischen Regierung oder mit ihrer diplomatischen Vertretung darüber rechten, wer zeitlich was zu verantworten hat. Ich halte es für sehr viel klüger - ich habe es in dem Maße angedeutet, wie es der Sache und der Aufklärung dient - , daß wir diese Möglichkeiten, die wir mit soviel Mühe erarbeitet haben, jetzt wirklich nutzen. Wir haben nämlich zu der Zeit, als wir in Kuwait nicht agieren konnten, alles getan, um das, was wir erreichen können, vorzubereiten. Wir hatten - Kollege Krüger hat darauf hingewiesen - weit über 100 Vorschläge von Firmen, von interessierten Bürgern und von Konsortien. Die Mitarbeiter des Forschungsministeriums sind in einer Arbeit, die nicht mit einem normalen 12-Stunden-Tag abzudecken ist, alles durchgegangen, um das herauszukristallisieren, was wichtig ist.
Sie sagen, wir führen jetzt mit einem Bündel von Vorschlägen hin. Was wir gemacht haben, ist, 100 bis 200 Vorschläge - dabei nehme ich schon spekulative Vorschläge heraus - auf vier Bereiche zu konzentrieren: zwei Gruppen, die im oberirdischen Bereich arbeiten, eine Gruppe, die unterirdisch Gänge, unter Umständen auch nicht von Menschen begehbare Gänge, vorantreibt, Gruppen, die sich damit befassen, wie die gesamte Logistik dargestellt werden kann. Dies alles haben wir in einer sehr umfassenden Weise vorbereitet.
Nun habe ich nur eine Verlegenheit, Herr Kübler: Wenn Sie mich noch etwas fragen wollen, höre ich sofort auf zu sprechen. Es ist mir nur peinlich, zu Ihnen zu sprechen, während Sie mir respektvoll gegenüberstehen.
Herr Präsident, wenn hier noch eine Frage ansteht -  Erstens. Ein konkretes Angebot habe ich dem Botschafter schon im April gemacht.
Zweitens. Wir müssen davon ausgehen: Deutschland ist kein großes ölförderndes Land. Als eine Nation, die keine große Erfahrung mit dem Löschen von Ölbränden hat, haben wir Wissen ganz unterschiedlichster Art - die Kompetenz, mit der die Firmen dies angegangen sind, ist beeindruckend - zusammengefaßt und haben in einem Crash-Programm ganz unterschiedliche Techniken anzubieten. Wenn aber Firmen da sind, die sich mit ihrer Kompetenz zusammengefunden haben, kann doch nicht angenommen werden, daß sie, ohne vor Ort etwas Sinnvolles gesehen zu haben, ohne das ganze Ausmaß der Katastrophe erkannt zu haben, ohne Erfahrungen gesammelt zu haben, auf dem Papier einfach Vorschläge machen, die mit einer Riesenverantwortung tragfähig sein sollen. So kann man nicht vorgehen.
Es geht mir auch darum, zu verdeutlichen, daß die richtige Lösung nicht darin besteht, majestätische politische Akte zu setzen. Ich halte sehr viel von Reisen der Minister; das ist eine hervorragende Angelegenheit. Der majestätische politische Akt der physischen Präsenz eines Ministers ersetzt aber nicht unbedingt die kompetente Vorbereitung der Sache, und die war in der Tat aufzuarbeiten.
- Wenn Sie noch einmal eine Frage stellen wollen, dann stehe ich Ihnen zur Verfügung. Aber der Dialog wird hier langsam ein bißchen komplex. Wenn eine Zwischenfrage gewünscht wird - ich bin hier jederzeit bereit.
Was wir gemacht haben, ist eine in der Sache wohlvorbereitete, mit größter Dringlichkeit vorangetragene, unter Nutzung von vielfältigen Querverbindungen weitergetriebene Angelegenheit. Jetzt sind die Leute dort. Sie kommen zurück und werden sich in kürzester Frist zusammensetzen und ihre konkreten Angebote machen. Wir haben gesagt: Wir bezahlen die Reise und das, was in der Vorbereitung steckt. Aber daß die Sache selbst dann eine kommerzielle Aufgabe wie bei anderen auch ist, trifft zu. Genauso muß dies auch behandelt werden.
Dies ist ja auch nicht der Kern des Problems.
Frau Ganseforth sagte, das Wichtige sei, die Ölquellen zu löschen. Dies ist wahr. Aber das ist nur ein Teil des Problems. Wenn wir die Quellen löschen, aber nicht verschließen, ist die Katastrophe größer. Dann wachsen nämlich die Ölseen.
Die Ölseen sind bei dem, was verdampft und in die Luft gelangt und damit die Luft belastet, sehr viel kritischer. Wenn sich dann eine Explosion ereignet, haben Sie eine schlimmste Katastrophe.
- Frau Ganseforth, Sie haben es nicht so deutlich gesagt. Aber ich freue mich sehr, daß wir uns hier in der Sache einig sind.
Dies stellt einen zweiten Bereich dar, in dem wir zu arbeiten haben. Auch hierbei sind Experten zugegen. Die Kuwaitis haben uns gesagt: Die größere Problematik ist das Aufarbeiten der Ölseen. Die Kuwaitis haben uns gefragt: Wie bekommen wir die Anlagen wieder in Betrieb? Dies alles wird inzwischen durch Experten in der Kommission abgedeckt. So haben wir es auch vorbereitet.
Ich möchte nicht den ganzen Zusammenhang der Vorbereitungen darstellen. Aber die Breite, in der wir die Arbeit von vornherein angelegt haben, wird deutlich. Ich habe gesprochen von den unmittelbaren Maßnahmen, von den verschiedenen Stufen der Expertengespräche, von den diplomatischen Verhandlungen, von der Aufarbeitung der Technik, von der Vorbereitung der Expertenkommission.
Ich habe noch gar nicht davon gesprochen, daß wir vor kurzem die Studie des Max-Planck-Instituts in Hamburg vorgestellt haben. In ihr wurde mit den neuesten Techniken, die wir besitzen, ausgerechnet, was dies bedeutet.
- Diese Eingangsdaten, liebe Frau Ganseforth, sind beispielsweise durch die 17 Meßflüge unseres Flugzeugs, und zwar bezogen auf unterschiedliche Distanzen, vorhanden.
Es ist sowohl rechnerisch als auch nach allen vorliegenden Beobachtungen unbestritten, daß die Bußemissionen nur in die Troposphäre, nicht aber in die Stratosphäre gehen. Es ist unbestritten, daß die Verweildauer dort auf etwa zehn Tage zu schätzen ist.
Ich will überhaupt nichts von dieser schlimmen Katastrophe, die sich dort abspielt, abstreichen. Entgegen der Diskussion, die in die Richtung geht, als werde weit über die Region hinaus das Weltklima beeinträchtigt, ist nun der wahre Sachverhalt deutlich. Das ist durch die unbestrittenen Berechnungen des Max-Planck-Instituts dargestellt.
Wir haben hier mit aller Nachdrücklichkeit gehandelt. Wir sind nicht wie andere eine kriegführende Nation, die zuerst am Platz war und als Partner vielleicht eine besondere Präferenz hat. Aber wir sehen unsere Verantwortung für eine verletzbare Umwelt. Wir wollen sie mit aller unserer technischen KompeBundesminister Dr. Heinz Riesenhuber
tenz ausfüllen. Aber es geht nicht darum, demonstrative Akte zu setzen mit irgendwelchen Schnellschüssen,
sondern es geht darum, eine solide Vorbereitung zu treffen und die Probleme mit bestmöglicher Kompetenz zu lösen.
Dabei möchte ich, wenn ich den Zwischenruf richtig verstanden habe, ausdrücklich sagen: Wenn ich erkläre, wir müssen das mit Sachverstand und mit konkreter Arbeit lösen, dann bezieht sich dies auf die Arbeit, die wir hier jetzt angelegt haben.
Es war richtig - auch als Signal - , daß Bundesminister Töpfer in dieser kritischen Situation vor Ort gewesen ist. Auch das gehört zu einer Gesamtstrategie, die in sich stimmt.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bedanke mich für diese sehr sachliche Debatte. Ich möchte gerne einige Schwerpunkte aufgreifen, die Sie hier gesetzt haben.
Die erste Frage betrifft das Volumen des Haushalts selbst. Es ist ohne Zweifel ein Haushalt, der unter sehr strengen Bedingungen von Sparsamkeit steht, der der Solidität verpflichtet ist, der aber auch die Aufgaben, die wir zu erfüllen haben, in einer vernünftigen Weise anzugehen erlaubt.
Herr Austermann hat dargestellt, wie dieser Haushalt gewachsen ist, nämlich um 9,7 %. - Der Bundeshaushalt insgesamt ist um knapp 3 % gewachsen. Dies ist ein gutes Ergebnis. Aber die Aufgaben, die wir haben - dies ist völlig zu Recht dargestellt worden -, sind auch außerordentlich groß.
Wenn man noch die Mittel aus dem Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost dazunimmt, erreicht man in der Tat die Zahl, die Herr Zywietz genannt hat: Wir haben über 1,6 Milliarden DM zur Verfügung, die wir in diesem Jahr in den neuen Bundesländern einsetzen können. Die Höhe dieses Betrages halte ich für gut. Die Mittel werden in der Strategie, die wir jetzt angelegt haben, auch richtig eingesetzt.
Ich möchte zu vier Punkten sehr kurze Bemerkungen machen, die erste zur Haushaltsstrategie insgesamt, die zweite zu den neuen Bundesländern, die dritte zur Frage des Weltraums und die vierte zu der europäischen Strategie.
Zur Frage der Strategie des Haushalts insgesamt möchte ich sagen: Wir haben Stetigkeit in Bereichen angelegt, wo Stetigkeit auch jetzt noch trägt. Die Grundlagenforschung hat ein hohes Niveau erreicht; sie umfaßt 40 % des Haushalts. Herr Schnell hat hier gefragt: Wie stellt sich insgesamt im internationalen Vergleich unser Haushalt dar? Er hat nach anderen europäischen Staaten gefragt; er hat nach Japan, nach den USA gefragt.
Ich möchte diese Frage hier nur von zwei Seiten angehen: Es gibt kein anderes Land unter den großen Industrienationen, das eine so starke Grundlagenforschung hat wie die Deutschen. Die USA und Japan stecken 12 oder 13 To ihres nationalen Forschungsbudgets in die Grundlagenforschung. Wir liegen um die Hälfte höher: bei 19 %.
Sie haben darüber gesprochen, Herr Schnell, wie groß der Anteil am Bruttosozialprodukt ist. Ich darf
Ihnen auch hierzu einen Vergleich anbieten: Die Ausgaben des Staates - jetzt vergleiche ich nur die Staaten; denn davon sprachen Sie - für zivile Forschung liegen bei den USA und Japan, auch bei Großbritannien und Kanada - Sie können auch andere nehmen - immer um 0,5 To des Bruttosozialproduktes. In Deutschland liegen die Ausgaben der öffentlichen Hand für die zivile Forschung nicht bei 0,5 %, sondern fast bei 1,043/0, genau genommen bei 0,95 %.
Wir sind hier in einer absoluten Spitzenposition im internationalen Vergleich,
und zwar mit einer Vielfalt des Systems, das erstens zivile Forschung sehr hochhält und zweitens die dezentrale Arbeit zwischen Bund und Ländern in einer guten Weise ermöglicht. Ich glaube, dies hält auch in diesem Jahr.
Wenn Sie jetzt hier fordern, lieber Herr Vosen, daß wir die Militärforschung einfügen, dann bin ich ganz fasziniert von Ihrem Sinneswandel.
Ich habe von Ihnen immer eine ganz andere Diskussion erlebt. Ich sage, daß die zivile Forschung, die neue Techniken, neue Wissenschaften, neue Märkte ermöglicht und die Umwelt schützt, in den anderen Nationen gut angelegt, aber bei uns ausgezeichnet angelegt ist.
Sehen Sie sich die gesamte Strategie an, wie wir die Mittel im Bereich des Umweltschutzes und der Vorsorgeforschung stetig gesteigert haben. Auch in diesem Jahr steigt das Budget für die Gesundheitsforschung um 17 %, das für die Umweltforschung um 15 %. Wir gewinnen hier neues Potential dazu, mit großer Stärke auch in den neuen Bundesländern, und wir werden es für diese Strategie nutzen.
Wir haben in anderen Bereichen zurückgefahren. Es gab eine Diskussion über den Subventionsabbau. Erst da wurde mir wirklich klar - um das einmal mit angemessener Behutsamkeit zu sagen -, mit welchem Rigorismus der Forschungsminister - auch im Vergleich zu dem Gesamtprofil dessen, was in anderen Ressorts möglich gewesen ist - Finanzhilfen insbesondere an mittlere und große Unternehmen abgebaut hat. In einer Zeit, wo hier über Subventionen und dabei über sehr hohe Beträge gesprochen worden ist, sind im Forschungshaushalt die Zuwendungen an Großunternehmen um 60 % zurückgeführt worden, nicht deshalb, weil wir einen Vorbehalt gegen Großunternehmen hätten - genauso wie wir, da hat Herr Austermann recht, auch keinen Vorbehalt gegen Kerntechnik haben - , sondern deswegen, weil wir der Überzeugung sind, daß sie diese Aufgaben aus eigener Kraft erfüllen können, daß es nicht Aufgabe des Staates ist, hier mit Subventionen etwas voranzubringen, daß es Bereiche gibt, wo wir neue Strukturen und Signale und Ziele setzen können, daß es Bereiche hochriskanter und langfristiger Technik gibt, daß wir


aber darauf vertrauen, daß es die Innovationskraft der Unternehmen erlaubt, aus ihren eigenen Erträgen Zukunft und Forschung zu erwirtschaften.
Wenn wir in diesem Gesamtkonzept die Strategie im einzelnen anlegen, dann ist ein Bereich relevant - auch darauf ist von Herrn Zywietz und Herrn Austermann mit Recht hingewiesen worden - : die Frage, wie wir in diesen Jahren Schlüsseltechniken neu voranbringen. Das ist ein Bereich, der in den letzten Jahren weit überproportional gesteigert worden ist. Wir haben die Mittel dafür in den letzten acht Jahren fast verdoppelt. Hier haben wir einen Bereich, in dem wir auch in den nächsten Jahren wachsende Aufwendungen haben werden.
- Welche, wird gleich Herr Vosen erfragen.
 Dazu kann ich zwei Bernerkungen hilfreich beitragen.
Die erste ist diese: Der Haushalt 1982 war ein außerordentlich hoher Haushalt. Dies hatte einen Grund: Wir hatten in jenem Jahr noch Schulden von 600 Millionen DM, die eine frühere Regierung, Ihnen eng vertraut, für den Hochtemperaturreaktor und für den Schnellen Brüter hat auflaufen lassen.
Diese 600 Millionen DM mußte die Bundesregierung mit einem Nachtragshaushalt abtragen. Damit haben wir im Haushalt 1982 einen außerordentlich hohen Plafond gehabt.
Die zweite, lieber Herr Vosen, ist diese: Wir haben 1982 schon gesagt - dies ist unsere Politik - , daß wir es nicht als unsere Aufgabe ansehen, mit wachsenden Zuwendungen an die Unternehmen die Forschung voranzubringen. Wir haben gesagt: Wir fahren die Finanzzuwendungen an die Unternehmen zurück. In der Zeit ist gegen alle Prognosen die Forschungskapazität der Wirtschaft stärker gestiegen, als es irgend jemand vorhergesehen hat, stärker als in igendeinem der vorhergehenden Jahre. Genau das ist die Strategie, die wir angelegt haben: Zurückhaltung des Staates schafft Freiheit für die Unternehmen.
 Lieber Herr Kollege Schnell, ich habe das mit den Ministern aus den neuen Bundesländern besprochen. Ich glaube, daß, wenn nicht alle Arbeitsverträge hinzukriegen sind, doch praktisch in allen Fällen die Einstellungszusagen hinausgehen können. Ich weiß, daß die Mitarbeiter, aber auch die verantwortlichen Wissenschaftler in den Gründungskommissionen die Wochenenden durchtagen, um die Arbeit zu schaffen, daß sich also jeder aufs äußerste anstrengt, das hinzubekommen.
Eines möchte ich allerdings mit aller Entschiedenheit festhalten: Ich habe es immer für falsch gehalten, irgendwelche Überbrückungs- und Verlängerungsstrategien, womöglich noch mit offenem Ende, zu fahren. Herr Kollege Schnell, wenn wir nicht präzise eine Zäsur machen und uns alle daran halten, daß wir es bis zu diesem Zeitpunkt schaffen, bekommen wir eine Hängepartie, die nicht nur für die Institute problematisch ist, sondern vor allem dazu führt, daß die Mitarbeiter noch länger in Ungewißheit sind. Wir müssen zu einer Situation kommen, in der die Mitarbeiter über ihre Arbeit nachdenken können, weil ihre persönliche Situation geklärt ist. Deswegen haben wir auf diese Entscheidung äußersten Druck ausgeübt.
Dr. Emil Schnell : Darf ich nachfragen?
 Herr Kollege Schnell, was ich gemacht habe, ist folgendes. Wir sind in der gestrigen Besprechung noch einmal sämtliche Institute durchgegangen, bei denen Zweifel bestehen. Die Probleme liegen, wie Sie wissen, in der Regel nicht beim Bund. Ich möchte das hier mit Behutsamkeit andeuten. Wir haben uns mit den Ländern ins Benehmen gesetzt und haben die zuversichtliche Hoffnung, daß wir es noch hinbekommen. Was ich nicht will, ist, daß eine Sache auseinanderfällt, weil die ganze Geschichte administrativ nicht klappt. Lassen Sie mir die Freiheit, das anzugehen, ohne daß ich jetzt mit Ankündigungen arbeite. Denn das ist ein Stil, der mir nicht liegt.
Ich möchte noch den Punkt aufgreifen, den Herr Professor Riege angesprochen hat. Herr Riege, Sie sprachen von der Frage der ABM. Ich möchte das jetzt nicht vertiefen, kann es hier auch nicht. Es wird Ihnen erinnerlich sein, daß wir mit dem Bundesarbeitsminister eine Struktur von ABMs vereinbart haben, die wir im Frühsommer dieses Jahres bekanntgemacht haben. Ich habe alle eingeladen, damit so schnell wie möglich zu starten. Wir haben Programme zur Gründung von Unternehmen angeboten. Wir haben Beratung beim Übergang in andere Berufe angeboten. Ich spreche jetzt exemplarisch vom AdW-Bereich. Wir müßten ergänzend noch eine ganz andere Diskussion führen.
- Ich könnte Ihnen einen Vortrag halten, warum es wo nicht lief. Aber ich kann Ihnen eines sagen: Wir haben mit dem Arbeitsminister eine Regelung vereinbart, die tragfähig ist. Jedem einzelnen Fall werden wir nachgehen. Einen solchen Fall habe ich vor zwei Tagen von einem Kollegen, der hier im Saal ist, auf den Tisch bekommen. Manches, was von den Leuten berichtet wird, die sagen, es werde nichts getan, trifft nicht zu.
Wenn mir gesagt wird, daß 42 Projekte angemeldet sind, zu diesem Termin beim Arbeitsamt aber nur 4 eingereicht waren, sind wir in einer etwas kuriosen Lage. Das hier auseinanderzunehmen sprengt den Rahmen der Debatte. Wir werden aber jedem Einzelfall nachgehen, damit jeder, der Initiative entfalten will, weiß: Wir wollen seinen Erfolg, und wir wollen ihm helfen, daß er in eine Zukunft durchstarten kann, in der wir ihn brauchen und er uns braucht und wir

gemeinsam für Deutschland etwas erreichen können.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, erlauben Sie mir noch sehr kurze Bemerkungen - dies kann hier alles nur in Stichworten erfolgen - zum Bereich der Weltraumforschung. Die Verhandlungen, die wir in München zu führen hatten, fanden in einer extrem schwierigen Lage statt. Ich bin den Partnern außerordentlich dankbar dafür, daß sie trotz einer vollständigen Änderung der Verhandlungssituation einen Beschluß akzeptiert haben, der meines Erachtens in der Sache völlig richtig ist. Der Herr Bundeskanzler hat mit Präsident Mitterrand die Grundlagen dafür geschaffen. Die deutsch-französische Zusammenarbeit hat gut gehalten. Aber sie ist natürlich nur in Verbindung mit der Partnerschaft mit den anderen europäischen Nationen tragfähig. Nur das kann die Zukunft für die ESA sein.
Die Elemente des Konzepts sind folgende: Wir wollen in einem Jahr prüfen, was dann in einer völlig geänderten Weltlage an neuen Koalitionen möglich ist. Wenn der Sowjetblock zusammenbricht, bilden Wettbewerb und Konkurrenz nach wie vor durchaus eine interessante Aufgabe, aber die Möglichkeiten der Kooperation sind größer als je zuvor.
Es wäre einfach falsch, wenn wir in dieser Situation nicht die Möglichkeit nutzen würden, gemeinsam neue Strategien aufzubauen. Genauso ist es angelegt.
- Wenn das Ihre bescheidende Art ist, mir zu applaudieren, dann nehme ich das mit Dankbarkeit entgegen. Ich freue mich, daß Sie es hier mit Nachdrücklichkeit unterstützen.
- Herr Vosen, es war fast unmöglich, eine Politik zu betreiben, die die SPD nicht unterstützt, weil die SPD für jede mögliche Politik massive und deutliche Aussagen gemacht hatte.
Man mußte sich nur das Entsprechende aussuchen. Sie haben die Strategie so raffiniert angelegt, daß, was immer wir entscheiden, irgend jemand von Ihnen dies schon gesagt hatte. Insofern war das eine ganz vorzügliche Strategie, die ich als außerordentlich hilfreich empfunden habe. Sie hilft uns, eine dynamische Zukunft aufzubauen.
meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist uns gelungen, im Einvernehmen mit den Partnern die Kosten für die Weltraumforschung im nächsten Jahr um bescheidende 5 % zu senken. Dies bedeutet immerhin ein Volumen von einer Viertelmilliarde DM. Wir wollen in dieser Zeit unter den Bedingungen äußerster Sparsamkeit alles so optimieren, daß am Ende des kommenden Jahres über eine dauerhafte und tragfähige Strategie entschieden werden kann. Für die Entscheidung, wie diese Strategie im einzelnen aussieht, brauchen wir die Kompetenz aller hier in Deutschland: der Industrie, der DLR, der Dara; wir brauchen aber auch die Kompetenz der Partner in anderen Ländern.
- Die SPD ist von einer solchen konstruktiven Mithilfe, daß ich das nur mit Begeisterung aufnehmen kann. Ich bin sicher, daß Sie uns auch im nächsten Jahr als eine außerordentlich hilfreiche Opposition erhalten bleiben werden.
Wir haben eine außerordentlich faszinierende Arbeit mit völlig unterschiedlichen Aufgaben vor uns. Aber eines ist in den kommenden Jahren die vordringliche Aufgabe: Wir wollen als Deutschland insgesamt erfolgreich sein. Dazu müssen die neuen Bundesländer so schnell wie möglich so stark wie möglich werden. Wir müssen alle Regionen unseres Landes mit ihren Ressourcen ausnutzen, wenn unser kleines Land auf den Weltmärkten nicht nur Konkurrent, sondern auch Partner sein soll.
Wenn Deutschland, mitten in Europa liegend, an der Gestalt des künftigen Europa mitarbeiten soll, mit der Kraft der Wissenschaft, aus der Freiheit der Wissenschaft und aus dem Unternehmungsgeist der Wirtschaft, dann müssen wir in diesen Jahren die Grundlage dafür schaffen: der Staat in seiner Verantwortung, in Respekt vor der Freiheit der Wissenschaft, aber im Vertrauen auf den Unternehmungsgeist der Unternehmer.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte der Opposition- besonders dem Kollegen Vosen -ja noch die Gelegenheit geben, auf das einzugehen, was ich sage,
denn sonst hätte ich am Schluß alles abgeräumt, und das wäre vielleicht nicht so beglückend.
Die Großforschungseinrichtungen - das ist hier von allen Rednern betont worden - sind ein kraftvoller Teil unserer Forschungslandschaft. Sie haben sich in einer Vielfalt entwickelt, die nicht jedem ganz klar ist. Wenn Herr Fischer hier, wie geschehen, darauf hinweist, daß wir mehr Geld brauchen, dann bin ich dankbar für jede Unterstützung dieser Art. Aber, Herr Fischer, ich gebe zu, daß wir die hohen Ziele der Opposition nicht immer uneingeschränkt erreichen.
Sie sagten, der Haushalt 1992 sollte gegenüber dem Haushalt 1991 um 1 Milliarde DM erhöht werden. Wir hatten immerhin einen Zuwachs in Höhe von ungefähr 825 Millionen DM; das ist ein Anstieg um 9,7 %, Herr Catenhusen. Die Differenz ist nur, daß wir auf dem Gebiet der Weltraumforschung keinen so hohen


Zuwachs zu verzeichnen hatten, wie einige es vermutet und vorgesehen hatten.
Da wir gerade vom Geld sprechen: Ich muß mich bei Ihnen noch entschuldigen. Ich habe während Ihrer Rede für einen Moment mit der Frau Kollegin Baumeister geschwätzt.
- Ja, ich habe mich ja schon entschuldigt. Ich bitte, mich nicht noch anschließend zu tadeln; das würde mich moralisch völlig zugrunde richten. - Wir haben darüber gesprochen, daß die Forschungsmittel in den einzelnen Bundesländern außerordentlich beachtlich sind. Ich freue mich sehr, daß Baden-Württemberg auf Grund einer prachtvollen und kräftigen Forschungslandschaft Forschungsmittel erhält,
und zwar auch im institutionellen Bereich, die den statistischen Anteil weit übersteigen. Einem Anteil von 15,3 % an der Bevölkerung der alten Bundesländer stehen Forschungsmittel von 22,8 % und im institutionellen Bereich von 27 % gegenüber. Das ist Ausweis für eine blühende, kraftvolle und dynamische Forschungslandschaft, die auch durch eine hervorragende Zusammenarbeit der Landesregierung mit der Forschung gekennzeichnet ist.
Wir brauchen durchaus immer mehr Geld für unsere Forschungslandschaft. Ich freue mich über jede Unterstützung. Aber ich möchte doch darauf hinweisen, daß es keine Nation auf der ganzen Welt gibt, die einen so großen Teil ihres Bruttosozialprodukts für die öffentliche Förderung ziviler Forschung aufbringt. Die Bundesrepublik bringt 0,94 % auf; die vergleichenden Zahlen für Japan, die USA oder auch Kanada bewegen sich zwischen 0,45 % und 0,53 %, liegen also etwa bei der Hälfte. Selbst Frankreich mit seiner sehr etatistischen zivilen Forschung hat noch einen Anteil am Bruttosozialprodukt, der kleiner ist als der unsere.
Insofern verfügen wir mit einer großen Vielfalt von Forschungseinrichtungen wie der Max-PlanckGesellschaft, der Fraunhofer-Gesellschaft, von Universitätsinstituten, von Bund-Länder-Instituten nach der Blauen Liste und mit den Großforschungseinrichtungen über eine einzigartige und ungemein dynamische Landschaft.
Nun muß man bei der Diskussion über die einzelnen Einrichtungen - ich bin sehr dankbar, daß Karl-Hans Laermann das dargestellt hat - in ganz unterschiedlichen Bereichen ganz unterschiedlich ansetzen. Wir haben Großforschungseinrichtungen, die in der Grundlagenforschung auch heute noch ausgezeichnete Arbeit leisten, um ein einziges großes Gerät, wie DESY für die Hochenergiephysik oder GSI für die Schwerionenforschung. Das Alfred-Wegener-Insitut erfüllt eine langfristige Staatsaufgabe auf dem Gebiet der Polarforschung und der Meeresforschung. Ich nenne das Deutsche Krebsforschungszentrum, das auf dem Gebiet der Gesundheitsforschung arbeitet. Es arbeitet in einem ungemein vorgeschobenen Bereich,
der heute bis hin zur Virologie und zur Immunbiologie reicht. Wir haben das Hahn-Meitner-Institut mit dem Reaktor BER II, der für die Wissenschaft wichtig ist. Ich erwähne noch das Institut für Plasmaphysik. Das heißt: Wir betreiben in ganz unterschiedlicher Weise langfristige und kraftvolle Forschung. Die Wissenschaft erfüllt Aufgaben, deren Grenzen und Inhalte der Staat zu bestimmen hat.
Es gibt Bereiche, in denen neue Wissenschaften angegangen werden, und zwar bei der Gesellschaft für Mathematik und Datenverarbeitung und bei der Gesellschaft für Biologische Forschung. Wir haben aber auch multidisziplinäre Großforschungseinrichtungen, die ursprünglich Aufträge im Bereich der nuklearen Forschung zu erledigen hatten, die sich jetzt jedoch neuer Bereiche angenommen haben.
Nun mahnte Herr Fischer hierzu an, daß die Differenzierung und die Umwandlung der Themen nicht hinreichend erfolgt sei. Ich möchte sagen: Die Leistungen, die hier erbracht worden sind, sind außerordentlich eindrucksvoll. Wenn Sie sich diese Graphik anschauen, dann werden Sie feststellen, daß wir den Anteil der Energieforschung bei den Großforschungseinrichtungen halbiert haben, und zwar ca. über 40 % auf 21 %, daß wir den Anteil der Umweltforschung fast verdoppelt haben und daß wir den Anteil der Forschung auf dem Gebiet der Informationstechnik mehr als verdoppelt haben.
Allein diese Beispiele zeigen: Hier ist ein Strukturwandel in einer sehr grundsätzlichen Weise durchgeführt worden, leise und nicht spektakulär. So unwahrscheinlich es klingt: Es kommt in der Forschungspolitik nicht darauf an, die Köpfe der Menschen mit schmetternden Fanfarenstößen zu verwirren, sondern es gilt, die Wirklichkeit leise und effizient zu verbessern, damit sie wirklich erfolgreich und kraftvoll gestaltet werden kann.
Das ist die schlichte Wahrheit. Die natürliche Bescheidenheit, mit der wir unsere Erfolge vortragen, soll Sie dabei nicht irritieren. Es kommt uns nicht darauf an, daß uns die Menschheit zujubelt. Es kommt uns darauf an, daß es hier im Lande besser wird. Und das haben wir in der Tat erreicht.
 Herr Präsident, ich bedanke mich für diese objektive Kommentierung.
Es ist hier dargestellt worden, daß sich die Forschungslandschaft durchaus stärker vernetzen sollte. Herr Fischer, einiges von dem, was Sie gesagt haben, ist mir nicht völlig klar. Sie sagten beispielsweise, im Bereich der Biotechnologie fordere der Wissenschaftsrat, daß die Zusammenarbeit zwischen Universität und Großforschungseinrichtungen enger würde. Ich lese aber in dem Gutachten, das Sie angezogen

haben, einem roten Buch - was Ihnen angenehm sein muß -:
Insgesamt handelt es sich bei der Biotechnologie nach Auffassung des Wissenschaftsrats um ein Forschungsgebiet, auf dem die Zusammenarbeit der beiden Großforschungseinrichtungen mit den jeweiligen Hochschulen in ihrem regionalen Umfeld als beispielhaft gelten kann.
Wenn man also feststellt, wo etwas kritisch ist, dann bitte ich die richtigen Beispiele zu nehmen. Die Beispiele, wo die Zusammenarbeit erfolgreich ist und vorzüglich läuft, überwiegen und sind gesund.
Sehen Sie sich einmal an, wie sich das in den einzelnen Bereichen abgespielt hat.
Hier ist angemahnt worden, daß die Zusammenarbeit nicht eng genug wäre. In den letzten zehn Jahren sind die gemeinsamen Berufungen von Professoren in Großforschungseinrichtungen und Universitäten zur Regel geworden. Wir haben ein Nachwuchsprogramm für Doktoranden und Diplomanden mit 470 Stellen aufgelegt. Wir haben im Rahmen des Hochschulsonderprogramms 1992 für Großforschungseinrichtungen 485 Stellen für Doktoranden und Postdoktoranden vorgesehen, um die Kraft der Zusammenarbeit selbstverständlicher zu machen. Wir stellen große Schiffe, große Beschleuniger und große Geräte zur Verfügung. Wir stellen Satelliten zur Verfügung. Hier arbeiten nicht Mitglieder von Großforschungseinrichtungen, sondern von Hochschulen und Universitäten. Der vornehmste Auftrag der Großforschungseinrichtungen ist, Kristallisationspunkt für die besten Köpfe aus den Hochschulen in Deutschland, aber auch in ganz Europa und weltweit zu sein, so daß die besten Leute beste Arbeitsbedingungen finden und in einer gemeinsamen Arbeitsstrategie wirkliche Sprünge in der Erkenntnis leisten, und dies tun sie in einer vorzüglichen Weise.
Im Zusammenhang mit der Plafondierung bis 1995 ist davon gesprochen worden, Herr Fischer, daß das zu Lasten der Investitionen gehen müßte. Sie haben gefordert, daß wir Instrumente zur Verfügung stellen. Genau das ist geschehen. Sie haben den Vorruhestand eingefordert. Genau der ist vereinbart. Wir haben mit dem Finanzminister eine entsprechende Lösung für 1 200 Stellen vereinbart. Das ist eine Flexibilisierung, die es bisher noch nie gab. Sie haben eingefordert, daß die Investitionen geschont werden. Die Voraussetzungen dafür, daß die Investitionen geschont werden, haben wir mit den Instrumenten geschaffen, ohne daß wir durch eine zu detaillierte Steuerung den Großforschungseinrichtungen bis in jedes einzelne Institut vorschreiben, wie sie vorzugehen haben.
Sie haben die Flexibilität eingefordert. Ich kann den Kommentaren von Karl-Hans Laermann nur zustimmen. Sie brauchen die Flexibilität in der Tat für ein erfolgreiches Management. Sie brauchen sie aber auch, damit die Mitarbeiter, die in dieser schwierigen Phase des Umbruchs eine sehr große Last zu tragen haben, gute und vernünftige Arbeitsbedingungen haben oder auch der Übergang in andere Aufgaben bzw. das Ausscheiden möglich werden.
Was haben wir in den vergangenen Jahren schon erreicht? Ich nenne die begrenzte gegenseitige Dekkungsfähigkeit von Personalkosten und Investitionshaushalten. Mit dem Finanzminister haben wir die Einwerbung und die Verwendung von Drittmitteln erreicht, des weiteren eine Regelung über die Behandlung von Spenden und die Behandlung der Rücklagen. Dazu kommt die gegenseitige Deckungsfähigkeit und die Zwischenfinanzierung. Alles in allem haben wir einen Kranz von Möglichkeiten, der die Gestaltungsfähigkeit der Großforschungseinrichtungen außerordentlich erweitert.
- Ich bin bei der Besteuerung entschieden Ihrer Auffassung. Ich wäre sehr glücklich, wenn Sie dem Herrn Finanzminister von Nordrhein-Westfalen, der sich diese Sache mit besonderer Herzlichkeit angelegen sein läßt, Ihre Meinung mit Nachdruck zur Kenntnis geben würden. Ich bin mit Ihnen und übrigens auch mit dem Kollegen Laermann der Auffassung, daß es ein absurdes Theater ist, wenn die Länder einerseits zu Recht sagen, daß sie eine starke Forschungsinfrastruktur haben wollen, aber andererseits darauf hinwirken, daß der Staat die eigenen Leistungen des Staates besteuert, die der Forschung dienen sollen. Das ist in der Tat pervers. Darin stimme ich Ihnen zu.
Hier ist die innere Umstrukturierung der Arbeit eingefordert worden. Ich möchte jetzt nur einen einzigen Punkt ansprechen. Natürlich haben wir die Großforschungseinrichtungen immer wieder überprüft, Herr Kollege Laermann. Ich will einige nennen. Das DKFZ war Anfang der 80er Jahre in einem schlimmen Zustand. Wir haben hier eine Struktur aufgebaut, auch der Überprüfung, die es jetzt zu einem angesehenen und herausragenden Institut gemacht hat. Ich nenne die Beraterkommission für die GBF in 1983, die Kommission zur Langfristplanung für das HMI in 1986, den externen Beraterkreis für die GMD seit 1989, der jetzt seine Vorschläge vorgelegt hat, die Perspektivkommission der KfK von 1990, ich nenne den Umweltbeirat für die gesamte Großforschung von 1987 bis 1990, die Querschnittsarbeit über Großforschung zur Solarenergie von 1988 bis 1990 und schließlich die Aktivitäten des Wissenschaftsrates im Hinblick auf die Zusammenarbeit zwischen Universitäten und Großforschungseinrichtungen.
Jetzt komme ich zu Ihnen. Hier haben wir eine neue Aufgabe - Ecclesia semper reformanda. Die Frage ist nur, wie man das im einzelnen anlegt. Hier kann ich Ihnen nur nachdrücklich zustimmen: Eine Überkommission, die die Landschaft mit Bürokratien überzieht, wird nicht die Dynamik freisetzen, die wir jetzt brauchen, damit die neuen Ziele gesetzt werden. Wir


müssen einen Rahmen setzen, der es erlaubt, daß die Großforschungseinrichtungen die Ziele finden.
Nun ist hier eingefordert worden, daß wir forschungspolitische Grundsätze in einer deutlicheren Weise herausbringen. Wir haben hier einen iterativen Prozeß. In der ersten Runde hatte ich aus Gesprächen mit den Großforschungseinrichtungen Hoffnungen, daß sie - im Sinne der Globalsteuerung - die entsprechende Umstrukturierung aus sich heraus schaffen. Es hat sich dann gezeigt, daß dies nicht gelingen kann.
In der zweiten Runde wurde hier gesagt: Wir brauchen Grundsätze. Wir haben die forschungspolitischen Grundsätze in einer Weise, die nicht sehr rigide und detailsteuernd angelegt ist, herausgebracht. Wenn es nach diesen geht, wenn also klar ist, wie gearbeitet wird, ist das prima. Sonst bin ich bereit, es auch noch genauer festzulegen. Aber je mehr Freiraum ich geben kann, aus dem nach definierten gemeinsamen Zielen die Wissenschaft selbst gestalten kann, desto besser ist es.
Wir haben hier einen iterativen Prozeß. Wir haben hier Ziele gesetzt.
Es ist so, wie der Wissenschaftsrat sagt, daß Großforschung großforschungsspezifisch sein muß, d. h. besser in großen Einheiten geschehen kann als in irgendwelchen Instituten und Universitäten oder der Max-Planck-Gesellschaft. Wenn dies aber so ist, dann heißt dies: Sie muß in der Grundlagenforschung exzellent sein, sie muß interdisziplinär sein oder um ein großes Gerät angelegt sein. Sie muß so angelegt sein, daß sie wirklich das leistet, was wir anders nicht sinnvoll leisten können - von den Gebieten her gesprochen.
Wenn Forschung marktorientiert ist, muß sie so angelegt sein, daß sie ihr Geld im Markt auch verdient. Es geht mir nicht um den fiskalischen Teil, sondern darum: Wenn eine marktorientierte Technik entwickelt wird, aber nicht in den Markt umgesetzt wird, dann ist diese Technik nicht nützlich für unsere Wirtschaft und unsere Unternehmen. Wenn die Unternehmen bereit sind, die Technik zu übernehmen, dann sollen sie dafür bezahlen. Ich sehe nicht, warum der Staat hier karitative Akte setzen soll. Im übrigen ist es so, daß die Unternehmer für etwas, was sie selbst bezahlt haben, sehr viel besser kämpfen.
- Ich habe leider den Zwischenruf nicht verstanden, Frau Kollegin. Sie haben mich so böse angeschaut, daß ich nur erschrocken war und akustisch nicht mehr ganz zu folgen in der Lage war. Ich bitte um Nachsicht.
Wir haben also hier eine Strategie entwickelt.
Wenn wir von Vorsorge sprechen, die durchaus eine wichtige Aufgabe sein kann, muß sie so angelegt sein, daß die Umwelt hinterher besser ist. Sie darf nicht irgendeine Forschung für sich sein, sondern sie muß
auf Ziele, die Verbesserung unserer Umwelt oder auch der Gesetze dafür angelegt sein. Deshalb halte ich Querschnittsbewertungen in der gesamten deutschen Forschungslandschaft für sinnvoll.
Karl-Hans Laermann sprach von Umwelt, Erich Maaß sprach von Umwelt und auch von Materialwissenschaften. Wenn der Wissenschaftsrat in seinem Urteil über die Einrichtungen der neuen Länder dazu kommt zu empfehlen, Materialwissenschaft nicht in die Großforschung zu legen, sondern in andere Organisationsformen, dann halte ich dies für ein Urteil, das wir auch für die alten Bundesländer mit erwägen müssen. Wir müssen den Wissenschaftsrat und seinen Rat insofern durchaus miteinbeziehen und überlegen, wie wir Strategien im Querschnitt anlegen. Diese Beurteilungen im Querschnitt halte ich für richtig. Wir werden sie beispielsweise beim Bereich Umwelt mit dem Wissenschaftsrat durchführen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kollegen, ich halte es für die wichtigste Nachricht - sie ist nach den Anträgen aber nicht das Zentrum der Diskussion -, daß wir seit 1. Januar dieses Jahres nicht von 13, sondern von 16 Großforschungseinrichtungen sprechen. Was in den neuen Ländern nach den Empfehlungen des Wissenschaftsrats aufgebaut worden ist, liegt genau in den Bereichen, wo wir künftig große Aufgaben sehen: in der Gesundheitsforschung, in der Kombination einer fortgeschrittenen Grundlagenforschung mit der Hilfe für den Kranken, in einer Umweltforschung, die bis zu Verbünden mit Universitäten und mittelständischen Unternehmen reicht, in der Frage von Erde, Klima und Lithosphäre, wo es staatliche Verantwortlichkeiten gibt. Dies ist also eine sehr umfassende und breite Strategie. Wir wollen in Deutschland eine integrierte Forschungslandschaft schaffen, bei der die Großforschungseinrichtungen Knotenpunkte in Netzen sind. Wir brauchen eine Vernetzung in ganz Europa.
Das, was wir können, sollten wir in einer guten Partnerschaft mit den anderen Ländern einbringen: für unsere Zukunft hier in Deutschland und in Europa, aber auch im Sinne einer zukünftigen guten Zusammenarbeit mit den Staaten Osteuropas, die zu Demokratie und Freiheit auch in der Wissenschaft aufbrechen und in uns gute Partner finden sollen.
Schönen Dank.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es war doch sehr erfrischend, eine solche Fülle von falschen Argumenten zu hören.


I Ich darf einmal einige der Punkte aufgreifen, die angesprochen worden sind. Es ist hier gesagt worden, in den letzten zehn Jahren habe es keinen Wandel in den Großforschungseinrichtungen gegeben; dies alles stagniere.
Jetzt möchte ich einmal das einzige Beispiel aufgreifen, das hier angesprochen worden ist.
- Herr Catenhusen. In der Zeitdauer von zehn Jahren - so haben Sie es dargestellt - habe es Versäumnisse gegeben; wir hätten keine Anstöße gegeben; es sei nichts Neues entstanden.
- Moment, wir sprechen gleich noch über die Vision.
Wenn man Anstrengungen wie in der KfK, dessen Kernforschungsanteil von 70 auf 20 % reduziert worden ist, und die im Bereich der Klima- und der Umweltforschung und der verschiedenen Technikbereiche Neues aufgegriffen hat, nicht einbezieht, kommt man zu solchen Urteilen.
Es ist hier gesagt worden, es gebe kein Konzept in bezug auf die ökologische Erneuerung. Dies ist ein Bereich, in dem wir grundsätzliche, neue Fragen umfassend aufgegriffen haben. Das, was wir hinsichtlich der Waldschadensforschung, die es bis 1982 nicht gab, obwohl alle Welt voll war mit der Diskussion über die Waldschäden, begonnen haben, wurde jetzt in den Ökosystem-Forschungszentren mit wesentlicher Beteiligung der Großforschungseinrichtungen aufgebaut.
Herr Kollege Mayer hat darauf hingewiesen, daß es bei der GSF einen grundsätzlichen Wandel gegeben hat und daß sie völlig neue Themen aufgegriffen hat. Wir haben einen großen Wandel in vielen Bereichen. Es gibt eine neue Struktur der Gesellschaft für Biologische Forschung und eine neue Struktur der Gesellschaft für Mathematik und Datenverarbeitung. Hier ist eine große Vielfalt von Ansätzen neu geschaffen worden. Das war das, was wir uns vorgenommen hatten.
Herr Catenhusen, ich kann leider nicht alles im einzelnen aufzählen. Aber nicht jede Technik, die Deutschland hilft, ist in der Großforschung optimal zu Hause.
Wo Mikrosystemtechnik richtig angesiedelt wird, d. h. in welchem Zusammenspiel zwischen Einrichtungen und Unternehmen, das müssen wir noch herausfinden. Aber eines muß ich hier sagen: Wir haben 15 Monate vor MITI die Mikrosystemtechnik hier in Deutschland mit einem Programm gestartet. Auch nach der zwischenzeitlichen Diskussion ist dies das beste Programm weltweit. Wir greifen es auf und schaffen Verbindungen zwischen Institutionen und Unternehmen. Genau dieser Verbund ist erforderlich. Es geht nicht darum, was wir in irgendwelche Großforschungseinrichtungen hineinstopfen; wir müssen vielmehr prüfen, wo Zukunft entsteht. Jeder, der an einer Stelle arbeitet, an welcher auch immer, wird sich
zu überlegen haben, ob das, was er tut, an der richtigen Stelle erfolgt, und ob das, was er tut, für Deutschland in der internationalen Zusammenarbeit wichtig und hilfreich ist.
Herr Vosen hat hier darauf hingewiesen, daß der Haushalt in einer verheerenden Weise abgespeckt worden sei.
Jetzt möchte ich Ihnen einmal sagen, was wir abgespeckt haben. Wir haben die Nuklearforschung abgespeckt, und zwar von 1,485 Milliarden DM auf weniger als 300 Millionen DM, wenn man die Altlasten abzieht, die wir geerbt haben.
Was haben wir ferner abgespeckt? Wir haben die Förderung von Großunternehmen von 2,9 auf 1,1 Milliarden DM gekürzt. Was haben wir dafür getan? Wir haben, aufbauend auf unseren Visionen, eine grundsätzliche Strukturänderung des Haushalts und der Politik vollzogen. Wir haben den Anteil der Umweltforschung mehr als verdoppelt.
Wenn Sie hier, wie geschehen, sagen, auf dem Gebiet der Klimaforschung geschehe wenig, dann sage ich Ihnen: Unser Klimaforschungsprogramm ist umfassender als alle Klimaforschungsprogramme aller EG-Partner zusammengenommen.
Wir verflechten sie, weil wir dies für wichtig halten.
Wir haben den Anteil der Gesundheitsforschung mehr als verdoppelt. Wir haben dort Prioritäten gesetzt, wo staatliche Aufgaben zu erfüllen sind. Es war nie unser Ehrgeiz, die Landschaft durch zusätzliche staatliche Mittel zu überschwemmen. Es war vielmehr unser Ehrgeiz zu erreichen, daß sich der Staat auf die Aufgaben zurückzieht, die er grundsätzlich zu erfüllen hat, und das hat der Wirtschaft und der Wissenschaft genutzt.
Sie haben gesagt, es herrsche ein verheerender Zustand. Beschreiben Sie doch einmal die Landschaft, die vor uns liegt! Schauen Sie sich doch einmal an, wo wir sind! In jedem Jahr seit 1984 ist unsere Wissenschaft besser geworden. Wir haben die Aufholjagd in der Biotechnologie vorangebracht. Wir hatten - mit einer Ausnahme - in jedem Jahr seit 1984 einen, zwei oder drei Nobelpreisträger. Ich sage nicht, daß wir uns deswegen auf die Schulter klopfen dürften, aber das Entscheidende ist, daß die Wissenschaftler begeistert darüber sind, was sie hier leisten können und daß sie sich hohe und ehrgeizige Ziele setzen.
Unsere Forschungspolitik hat über Jahre hinweg nicht den Staat in den Mittelpunkt gestellt, sondern sie hat gedient. Damit ist der Erfolg unserer mittelständischen Unternehmen mit High-tech-Produkten auf den Märkten größer geworden. Unsere Wissenschaft ist im internationalen Verbund prägend für Europa. Das ist ein Grund für den Erfolg unserer Wirtschaft. Aber auch unsere Arbeit für eine bewahrenswerte Umwelt ist von Erfolg gekrönt.
Gestatten Sie mir noch eine letzte Bemerkung. Herr Mosdorf hat darauf hingewiesen, wir würden plafon6628 

dieren, und zwar auch im nächsten Jahr. Genau das tun wir. Wir plafondieren, wie wir es gesagt haben, zum Teil bis 1995. Aber innerhalb dieser Plafondierung differenzieren wir. Es wird Großforschungseinrichtungen geben, die schon bis 1995 - trotz begrenzter Möglichkeiten der Gestaltung - einen Zuwachs in der Größenordnung von 7, 10 oder 12 % zu verzeichnen haben werden, während andere Abstriche hinnehmen müssen. Hinsichtlich dieses Konzepts besteht grundsätzlich Konsens mit den Großforschungseinrichtungen.
Unsere Aufgabe ist es, die Zukunft zu gestalten, nicht aber den Staat in den Mittelpunkt zu stellen. So haben wir es immer gehalten.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Der Kollege Sielaff hat hier an einer Stelle darauf hingewiesen, wie ungeheuer komplex Forschung ist. Die Möglichkeiten der nachwachsenden Rohstoffe auszuschöpfen ist eines unserer Themen seit vielen Jahren gewesen.
Wo immer es möglich ist, die Märkte voranzubringen, werden wir dies so schnell tun, wie wir es können. Aber das ist nur ein Beispiel dafür, was Forschung jetzt bedeutet.
Forschung - Paul Romer, einer der wichtigsten Wachstumstheoretiker aus den USA, hat es gesagt - wird entscheidend sein für die Zukunft der Nationen. Die Nation wird im Wettbewerb die Nase vorne haben, die das fundierteste Wissen besitzt.
Dabei sind wir in diesen Jahren in einer durchaus schwierigen Lage. Aber unser Ausgangspunkt ist gut. Wir haben das stetige Wachstum der Wirtschaft in den 80er Jahren genutzt. Die Forschung ist mitgewachsen und überproportinal gewachsen. Die Forschung ist gewachsen in der Max-Planck-Gesellschaft, die neue Themen, von den neuen Techniken bis zu den ökologischen Instituten, aufgegriffen hat. Die FraunhoferGesellschaft hat ihre Kapazität erhöht, hat ihr Budget in diesen Jahren verdreifacht; unter Einbeziehung der neuen Länder wird sie es mehr als vervierfachen.
Wir haben in den Großforschungseinrichtungen durchaus Probleme, an denen wir unter dem Gebot knapper Haushalte arbeiten. Aber wir sind auch bei den Großforschungseinrichtungen mit einer großen Vielfalt von Teams in einigen Bereichen ganz ausgezeichnet: von der Krebsforschung über die Umweltforschung bis hin zu Bereichen der Polar- und Meeresforschung.
Das heißt, der Ausgangspunkt in den Instituten ist in einer großen Vielfalt vorhanden. Selbst an den Universitäten haben wir trotz des großen Drucks, der zur Zeit durch die Überlast der Studenten besteht, die Forschung ausgebaut und die Mittel des BMFT um weit über 100 % in dieser Zeit gesteigert. Die Qualität der Forschung hat zugenommen.
Wir haben in Deutschland, was kaum einer weiß, weit über 1 000 Technologietransferstellen in den Kammern, in den Universitäten, in den Industrie- und Handelskammern, in den Handwerkskammern. Wir haben 100 Gründerzentren. Wir haben Fachinformationszentren und Patentauslegestellen. Wir haben eine Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und Wirtschaft, die international einzigartig ist. Dies ist die Ausgangslage.
Wie groß die Schwierigkeiten heute sind, wie hart die Konkurrenz auf den Weltkmärkten ist, wie groß die Auseinandersetzung in technikbasierter Wirtschaft wird, zeigt sich in diesen Jahren mit wachsender Deutlichkeit, auch in den schwierigen Auseinandersetzungen auf den Weltmärkten.
Trotzdem ist unsere Position auch hier noch gut. Bei den technikgeprägten Produkten hat unsere Industrie Weltmarktanteile gehabt, die nur mit den Weltmarktanteilen von Konkurrenten mit einem doppelt oder vierfach so hohem Bruttosozialprodukt vergleichbar sind, Japan oder USA.
Sehen wir uns einmal die Zahl der Anmeldungen der Patente an. Der größte Markt für Patente sind die USA. In diesem Bereich hat unsere Industrie nach Japan den größten Anteil, wenn man die Zahl der Patente pro Million Einwohner betrachtet: Japan liegt bei 201 Patenten, Deutschland bei 140, alle anderen unter 100.
Auf Grund dieser Ausgangslage haben wir mehrere Aufgaben unterschiedlicher Art: Prioritär in den nächsten Jahren ist der Aufbau in den neuen Bundesländern. Wir können nur als Deutschland insgesamt erfolgreich sein. Nur wenn wir in allen Ländern alle Ressourcen gleichmäßig und stark nutzen, werden wir uns im Wettbewerb durchsetzen.
Wir haben hier zum 1. Januar die Institutslandschaft aufgebaut. Wir haben Zeitpläne eingehalten, die die meisten nicht für möglich gehalten haben. Wir haben mehr Stellen bewilligt, als der Wissenschaftsrat verlangt hatte. Wir haben eine Vielfalt von FraunhoferInstituten, von Großforschungseinrichtungen, Instituten der Blauen Liste errichtet. Es ist nicht nur das gleiche, sondern es gibt neue Themen und neue Aufgaben. Es ist ein Zuwachs an Reichtum zur Forschungslandschaft in Deutschland. Für die künftige Fähigkeit Deutschlands, komplexe Wissenschaftsprobleme aufzugreifen, aber auch der Wirtschaft eine starke Grundlage zu bauen, müssen und werden die neuen Länder eine starke Säule sein.
Wir haben in diesen Jahren - das ist eine großartige Leistung - erlebt, mit welcher Beharrlichkeit die Wissenschaftler in den neuen Bundesländern in


schwierigen Situationen durchgehalten haben. Was sie jetzt zunehmend lernen, ist der Kern der Sache.
Wir können mit Geld helfen. Wir helfen mit wachsenden Beträgen. Mein Haushalt steigt um 2,8 %. Die Bundesregierung ist sparsam. Die Aufwendungen in den neuen Ländern steigen fast um 10 % , weil wir hier die Prioritäten setzen müssen. Und dort wächst vieles auch zu.
Das Wichtigere ist nicht das Geld. Das Wichtigere ist, daß dort die Bereitschaft wächst, sich selber Ziele zu setzen und zu wissen, daß nicht durch Transfers aus dem Westen die Zukunft gesichert werden kann, sondern nur durch die eigene Arbeit, durch den Mut und die Zuversichert, durch die Fähigkeit, sich selber Ziele zu setzen. Dieses ist die Grundlage, für einen Aufschwung in den neuen Ländern.
Es ist bemerkenswert, was hierbei zunehmend entsteht. Die Institute sind durchaus unterschiedlich. Sie sind auch im Westen höchst unterschiedlich. Es gibt gute, sehr gute und weniger gute. Eine wachsende Zahl von Instituten dort berichtet stolz davon, daß sie in EG-Projekten, in Eureka-Projekten mitarbeiten, daß sie Verträge mit westlichen Firmen haben, auch solchen aus dem westlichen Ausland. Andererseits halten sie die Kontakte mit östlichen Instituten aufrecht, wo immer eine gute Substanz vorhanden ist. Wir helfen und unterstützen. Wenn ich das sehe, dann glaube ich, daß hier die Ansätze stimmen.
Nehmen Sie dazu die Technologiezentren. Wir haben mit 15 begonnen, die Länder haben aus eigener Kraft 10 draufgesetzt; wir beraten dabei. Weitere 15 sind in der Gründung. Aber sie werden jetzt genutzt. Die jungen Wissenschaftler, die Ingenieure, die Techniker, Männer und Frauen, auch Leute, die aus den Kombinaten hervorgegangen sind, gründen jetzt neue Unternehmen. Dies ist ein Beginn, aber es ist ein Beginn, bei dem etwas vorankommt, wo die Stärke der deutschen Wissenschaft in den alten Ländern wieder aufgenommen wird, nämlich ein technologiegeprägter Mittelstand, der die Wissenschaft voranbringt.
 Ich bedanke mich sehr, Herr Präsident.
Liebe Kollegen, ich kann hier nur einige wenige Punkte ansprechen.
Aber wir tun hier viel. Beim großen Problem der Industrieforschung, bei dem der Staat nur begrenzt helfen kann, helfen wir dennoch mit Finanzen. Wir haben mit der Treuhand gesprochen. Hier entsteht jetzt eine Strategie, bei der die Evaluierung der einzelnen Institute mit dem Ziel der Überführung in private Hände angegangen wird. Dies alles bringt uns weiter und hilft. Dabei sehe ich, daß wir hier außerordentlich große Probleme an der Grenze der Gestaltungsmöglichkeiten des Staates haben.
Ich kann die deutschen Unternehmen nur auffordern, sich hier zu engagieren und einzulassen. Marktwirtschaftliche Forschung und marktwirtschaftliche Strategien lernt man nicht aus Büchern, sondern nur aus der Zusammenarbeit mit den Kollegen. Nur in dem Maße, wie man selber auf marktwirtschaftliche Weise weit in den Mittelstand hinein Zukunft aufbaut, werden wir Dynamik gewinnen.
Meine lieben Kollegen, diese Strategie für die neuen Bundesländer ist in einer Gesamtstrategie eingebettet. Deutschland - ich sagte es - kann nur insgesamt erfolgreich sein. Dies heißt, daß wir in der nächsten Generation von Technologien rechtzeitig begreifen müssen, was geschieht, und das miteinander verbinden müssen. Deshalb arbeiten wir seit zwei Jahren an der Strategie auf die neuen Themen hin. Total Quality Management ist eine Strategie Japans zur Sicherung von Qualität. Wir arbeiten hier mit; nicht direkt der BMFT, aber wir stellen die Fragen an die Deutsche Forschungsgemeinschaft mit den Sonderforschungsbereichen. Mit Qualitätszirkeln der Unternehmen in Ost und West gemeinsam sollen die Strategien aufgebaut werden.
Die Technologien des 21. Jahrhunderts: Seit zwei Jahren arbeiten wir diese Themen auf. Wir prüfen die Strategien, die Japan und die USA für diese Themen

gefunden haben. Wir machen eigene Studien. Wir geben Aufträge auch an japanische Institute, um unsere Fragen dort aufarbeiten zu lassen. Wir haben die Grundlagenforschungskommission eingesetzt. Wir haben hier eigene Arbeitsgruppen eingesetzt, beispielsweise eine hochrangige Arbeitsgruppe, die die Sozialwissenschaften und die Industrie einschließt, die top-down die Strategie für eine Problemlösung der nächsten Generation der Technik angeht.
Wir werden die Zukunft nicht programmieren. Es ist nicht Aufgabe des Staates, hier Industriepolitik zu machen und Zukunft vorzuschreiben. Aber Aufgabe des Staates ist es, die richtigen Fragen rechtzeitig zu stellen. Deshalb werden wir zur Diskussion stellen die Nanotechnologien und die Bioinformatik, die Oberflächen- und die Dünnschichttechniken, den ganzen Kranz von neuen Technologien, die jetzt neue Bereiche für die Wirtschaft und für Problemlösungen eröffnen können. Deshalb führen wir dieses in einem Gespräch mit den Unternehmern und den Wissenschaftlern weiter.
Ich habe gesagt: Wir wollen keine Industriepolitik so machen, als ob der Staat zukünftige Entwicklungen dirigistisch festlegen könnte. Das wäre ein Verlust an Kreativität und Dynamik. Was aber der Staat kann, ist, die richtigen Themen offenzulegen. Deshalb spreche ich regelmäßig mit den Präsidenten der Verbände der deutschen Industrie, mit den Forschungschefs der Chemie, mit den Forschungschefs der Automobilverbände.
Dies ist in der Tat die Aufgabe: nicht der Dirigismus, sondern zu fragen: Wohin geht es künftig? Wie werden wir den Standort Deutschland hier noch besser machen? Wie werden wir hier den Transrapid auf die Schiene bringen, um neue Techniken nicht nur zu erfinden, sondern zu verwirklichen? Wie werden wir die Rahmenbedingungen im Gengesetz so schaffen, daß sich Gentechnik in unserem Land erfolgreich entwickeln kann? Wir werden das Gentechnikgesetz novellieren müssen, um Voraussetzungen für erfolgreiche Wissenschaft und Wirtschaft zu eröffnen.
Hierin, meine sehr verehrten Damen und Herren, haben wir eine Strategie anzulegen, die an Deutschlands Grenzen nicht endet. Sie wird Europa mit einbeziehen. Kein Land hat in den letzten Jahren die Gespräche über die europäischen Programme so stark aufgenommen wie Deutschland. Unser Memorandum zur Informationstechnik und unser Memorandum zum Vierten Rahmenprogramm gehören dazu. Es gehört dazu die Strategie, die darauf aufbauen soll, daß Europa nicht mehr fern ist und über den Wassern schwebt, sondern daß es konkret mit einer dezentralen Projektverwaltung am Ort für Wissenschaftler und Unternehmer zugänglich ist.
In dieser Zeit haben wir Probleme, wie jeder weiß, und eine Ausgangsposition, die stark ist. Manchmal habe ich das Gefühl, das wohl vor 2 500 Jahren ein Staatsmann hatte, mit dem ich mich wirklich nicht vergleichen will. Aber in einer schwierigen Situation hat damals Perikles - er ist schon vor langer Zeit verstorben - einen Satz gesprochen, den man sich merken sollte. Er sagte damals: Wisset, daß das Geheimnis des Glücks die Freiheit ist, das Geheimnis der Freiheit aber ist der Mut. - Die Freiheit haben wir jetzt für das ganze und geeinte Deutschland gewonnen. Jetzt wollen wir daran arbeiten, daß es uns nicht an Mut gebricht.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich freue mich bei dieser Debatte besonders, daß wir im Grundsatz ein sehr weitgehendes Maß an Übereinstimmung haben, in einzelnen Vollzugspunkten müssen wir es uns noch erarbeiten. Dies ist im wesentlichen ein Verdienst der Arbeit der Enquete-Kommission. Sie hat in einem ziemlich einzigartigen Arbeitsprozeß mit Wissenschaft und Politik Fragen aufgearbeitet und fast 200 Empfehlungen gegeben. Der Ausschuß hat sich damit beschäftigt und Beschlüsse gefaßt. Der Bundestag hat 1989 beschlossen. Die Bundesregierung hat daraufhin einen Bericht gegeben, der jetzt der Aussprache zugrunde liegt. Wenn wir heute den Sachstand der Verhandlungen betrachten, haben wir für die ganze Fülle der Fragen ein sauberes, durchgearbeitetes und strukturiertes Konzept, das Entscheidungen erlaubt.
Dies war ein enormer Aufwand. Aber er war dadurch gerechtfertigt, daß wir auf diesem Gebiet eine sehr beachtliche Wissenschaft in Deutschland haben; Kollege Voigt hat darauf mit eindrucksvollen Zahlen hingewiesen. Hier wird darüber gesprochen, ob wir eine hinreichend klare Strategie haben und ob das Geld reicht; ich werde gleich darauf eingehen. Dazu möchte ich vorweg nur einige Vergleichszahlen nennen. Wir hatten 1982 im Forschungshaushalt für Gentechnologie 7 Millionen DM, wir haben zehn Jahre später, 1992, 100 Millionen DM. Das ist eine Steigerung um 1 500 %. Diese Steigerung ist größer


als die Steigerung des Forschungshaushalts im Durchschnitt, wie allgemein bekannt ist.
Wir haben eine Strategie angelegt, die die Ausgaben gesteigert, gleichzeitig aber Strukturen verändert hat.
Die Genzentren, die wir für die grüne, die graue und die rote Gentechnologie in Köln, in Heidelberg, in Berlin, in München gegründet haben, haben sich in einer beeindruckenden Weise bewährt. Die Jahrgänge der Nachwuchswissenschaftler sind breiter geworden; sie sind tüchtig und bringen exzellente Arbeit. Kollege Voigt hat darauf hingewiesen, daß nach dem Science-Citation-Index unter den besten Labors deutsche Labors sind; unter den ersten zwölf sind es vier einschließlich des europäischen molekularbiologischen Labors bei Heidelberg.
Das heißt, wir haben eine starke Position. Wir haben eine Struktur entwickelt, die als Infrastruktur steht. Wir haben die Genzentren, wir haben zahlreiche Institute an Universitäten, Institute der Max-PlanckGesellschaft, Großforschungseinrichtungen, BlaueListe-Institute und in den neuen Bundesländern sechs neu gegründete Institute, die in diesem Bereich exzellent arbeiten. Hier haben wir die Infrastruktur und die Strategie, nach der Catenhusen verlangt.
Aufgabe der Bundesregierung ist es nicht, Industriepolitik so zu machen, daß sie Produkte und Prozesse vorbestimmt. Es ist nicht die Aufgabe, Verantwortung von Unternehmen wegzunehmen. Die Aufgabe ist, eine Infrastruktur zu schaffen, die der Wirtschaft ein starker und lebendiger Partner ist, und Rahmenbedingungen für eine dynamische Entwicklung zu schaffen.
Es wird hier darüber gesprochen, daß wir das Geld in diesem Jahr ein bißchen zurückgenommen haben. Ich kann dies erläutern. Wir haben über die Jahre die Genzentren ständig gefördert. Wir haben schon vor zehn Jahren gesagt, daß es jetzt auslaufen wird. Die Aufgabe des Forschungsministers ist nicht eine Dauersubvention von Landschaften, wo die Länder ihrer Verantwortung auch in der Grundfinanzierung der Universitäten gerecht werden müssen. Der Bund kann nicht für die Verantwortung der Länder eintreten. Wir können Anstöße geben und neue Strukturen schaffen; aber dann müssen die Länder aus ihrer eigenen Verantwortung die Grundfinanzierung voranbringen. So muß es angelegt sein.
Wenn wir die Strukturen so geändert haben, wie es von der Sache her geboten ist, bin ich bereit, die Beträge wieder in dem Maß zu erhöhen, wie es der Haushalt überhaupt erlaubt.
Wenn Sie über die Erfolge sprechen, dann können Sie genauso darüber sprechen, daß wir bei Patenten in den USA in der Periode 1985 bis 1989 inzwischen gut dastehen. Die USA sind mit 42 % immer noch eine Spitzennation; die Japaner haben 18 %; die Deutschen hatten schon 1985 bis 1989 11 % der Patentanmeldungen bei einer sehr kräftig steigenden Tendenz. Dies zeigt, daß sich die Landschaft stark entwikkelt.
Insofern ist die von Catenhusen erwähnte Entscheidung von Unternehmen, in die USA zu gehen, schlüssig. Ich will überhaupt nicht dagegen argumentieren, daß deutsche Unternehmen in anderen Ländern arbeiten und forschen. Im Gegenteil, wir brauchen in den besten und stärksten Communities der Welt, in den USA und in Japan, Produktion und Forschung unserer Unternehmen. Wir müssen die Infrastruktur nutzen.
Aber wir brauchen gleichzeitig im eigenen Land die Unternehmen, und sie müssen im eigenen Land Wissenschaft und Forschung und Technik voranbringen. Was wir heute diskutieren, ist im Grunde die Frage, wie in einer komplementären Verantwortung von Wissenschaft, Wirtschaft und Staat die Bedingungen für den Standort Deutschland so aufgebaut werden, daß wir hier nicht schlechter als in irgend einem anderen Land erfolgreich Wissenschaft betreiben können.
Ich möchte die Fülle von Möglichkeiten und Ergebnissen j etzt nicht umfassend darstellen. In der Medizin gibt es das erste Bündel von marktfähigen Produkten; vor allem gibt es unmittelbare Problemlösungen. Es gibt Hilfe für den Menschen. Ich nenne die Interleukine, die Interferone, die Möglichkeit, aus Naturstoffen Arzneimittel herzustellen, die anders nur in Minimalmengen zugänglich sind; das Insulin ist genannt worden. Sie können das über die Frühdiagnostik weiterführen.
Herr Professor, Sie haben darauf hingewiesen, was sich hier auch an ethischen Fragen ergibt. Aber auch bei diesen Fragen haben wir vom Grundsatz her über die letzten zehn Jahre bedacht, was wir können, was wir dürfen, und wo der Staat die Grenzen zu setzen hat. Das Embryonenschutzgesetz ist das strengste Gesetz, das wir in Europa haben. Es ist als Voraussetzung für verantwortliches Handeln notwendig.
Aber es wäre grotesk, wenn wir die strengsten Gesetze schaffen und dann nicht das geschehen kann, was notwendig ist. Es wäre falsch, wenn wir den Rechtsstaat zum Rechtsmittelstaat degenerieren ließen. Es wäre falsch, wenn wir mit einem Riesenaufwand prüften, was möglich und notwendig ist und danach in der schieren Administration das steckenbliebe, was wir kompetent können.
Meine lieben Kollegen, ich will jetzt nicht im einzelnen über die verschiedenen Bereiche sprechen. Ich will nicht über die Züchtung nachwachsender Rohstoffe sprechen, den Einsatz von gentechnologischen Methoden, um stärkehaltige Kartoffeln als einen Rohstoff mit hohem Gehalt an unlöslicher Stärke zu bekommen. Ich will nicht darstellen, was zur Bodensanierung geleistet werden kann. Hier ist eine sanfte Chemie verlangt worden. Nur die Gentechnologie kann dies sein: bei niedrigem Druck, bei niedrigen Temperaturen, bei geringen Abfällen, bei zielgenauen Prozessen. Wir haben eine völlig neue Welt einer möglichen Strategie, wenn wir sie nutzen.
Dem sollte das Gesetz dienen. Das Gesetz war nach dem Konzept ein Schutzgesetz ebenso wie ein Fördergesetz. Die Förderung der Rahmenbedingungen für

die Gentechnik ist ausdrücklich Bestandteil des Gesetzes. Mit dem Schutz waren wir erfolgreich. Die Förderung ist steckengeblieben. Es kann nicht sein, daß wir uns vor Risiken dadurch bewahren, daß die Technik nicht mehr stattfindet. Wir können den Schutz nicht so ausführen, daß wir Technik in der Praxis nicht mehr durchführen lassen.
Darum bin ich sehr dankbar, daß die Koalitionsfraktionen einen sehr konkreten Antrag zur Novellierung des Gesetzes vorgelegt haben, um das zu ermöglichen, was wir wollen. Niemand will die Sicherheit von Mensch und Umwelt in irgendeiner Weise mindern. Aber inzwischen wissen wir so viel über Gentechnik, daß dies mit einem Mehr an Vernunft und einer kleineren Bürokratie erreicht und aufgebaut werden kann.
Daß wir es nicht erreicht haben, ist offenkundig: Seit 1984 liegt der Antrag von Hoechst für eine Insulinfabrik vor, und sie ist immer noch nicht fertig. In Deutschland hat sich nicht ein einziges ausländisches Unternehmen angesiedelt, daß mit gentechnischen Produkten arbeitet. Die Praktiker an den Universitäten haben praktisch keine Arbeiten zu S1 und S2, was bedeutet, daß junge Wissenschaftler in einer Wissenschaft, die für einen großen Bereich konstitutiv sein wird, als halbe Analphabeten in die Praxis gehen. Es können praktisch keine Diplomarbeiten, Semesterarbeiten zu S2 gemacht werden, weil die Anmeldefristen nicht eingehalten werden können.
Dies alles ist doch nicht das rationale System einer erfolgreichen Wissenschafts- und Industrienation, die sich aufmacht, die Zukunft zu erobern. Wir müssen die Gesetze ändern, um die Möglichkeiten und die Grundlagen für eine dynamische Wissenschaft zu schaffen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es geht - ich wiederhole das - um die Frage des Standorts Deutschland. Wir sind sehr stark darin, die Probleme zu erkennen und sie abzuwägen. Wir sind sehr stark darin, vorsichtig abzutasten, was eventuell riskant sein könnte. Dies ist wichtig, normal und vernünftig; wir sprechen nicht dagegen. Aber es nicht gut, wenn nicht beides zugleich bedacht wird: Weil Hans Jonas zitiert worden ist - der muß in jeder dieser Debatten vorkommen, lieber Herr Catenhusen -, möchte ich darauf hinweisen, daß Hans Jonas in einer großen Tradition des ethischen Denkens zu Recht darauf hingewiesen hat, daß gleichermaßen zu verantworten ist, ob man etwas tut oder etwas unterläßt, daß das Tun ebenso wie der Verzicht Gegenstand der sittlichen Verantwortung ist.
Wenn wir darauf verzichten, eine Technik, die wir machen und verantworten können, einzusetzen, dann sind wir verantwortlich für das, was wir in einer begrenzten Welt voll Problemen an Chancen vergeben haben, an Problemlösungen nicht geleistet haben.
Daß dies eine Arbeit ist, bei der sehr viele mitmachen müssen, ist klar. Daß die Politik das Ihre zu tun hat, um diesen Standort in klarer Weise zu sichern,
ist offenkundig. Aber auch die Wirtschaft ist gefordert. Die Wirtschaft muß deutlich machen, daß sie für diesen Standort kämpft, daß sie den jungen Wissenschaftlern, die jetzt ausgebildet sind und mit hoher Qualifikation zur Verfügung stehen, bei der Arbeit eine Chance gibt. Auch die Wissenschaft ist gefordert. Es genügt nicht, daß die Wissenschaft in ihren elfenbeinernen Türmen sagt, was an vorzüglichen Erkenntnissen da ist. Auch sie muß hinaus und das Klima gestalten. Wenn hier darauf hingewiesen worden ist, daß die Akzeptanz in den letzten Jahren gestiegen ist, muß ich sagen, daß das wesentlich auch ein Erfolg von Leuten aus der Wissenschaft und aus den Unternehmen ist, die hinausgegangen sind und in der Öffentlichkeit aus ihrer Erfahrung und Kompetenz heraus gesagt haben, was möglich und notwendig ist und was gemacht werden muß.
Das Klima ist nicht etwas, was vom Himmel regnet. Es ist nicht etwas, was man an die Politik delegieren kann. Das Klima ist etwas, wofür alle Bürger in diesem Land verantwortlich sind - je mehr, desto mehr Kompetenz jemand in seinem Fachbereich besitzt. Er darf nicht glauben, daß seine Verantwortung an den Grenzen seines Instituts oder seines Unternehmens endet. Er muß hinaus in die öffentliche Diskussion.
Wenn von den wissenschaftlichen Organisationen über die Organisation der Wirtschaft bis hin zur IG Chemie, Herr Rappe, eindeutig und übereinstimmend gesagt wird, daß wir hier für diese Arbeit einstehen müssen, dann, meine ich, ist es an der Politik, zu handeln, aber auch an jedem anderen, über die Grenzen seines Arbeitsvertrages hinaus einen lebendigen und starken Standort Deutschland mitzugestalten, der aus Kompetenz und Verantwortung Zukunft sichert.
 Lieber Herr Schnell, es gibt zwei Ebenen der Debatte. Die erste ist, daß man versuchen muß, für den Bereich, für den wir Verantwortung tragen, das Bestmögliche zu erreichen.
Die zweite hat das gleiche Gewicht: Wir müssen Respekt haben vor der sehr schwierigen Situation des Gesamthaushalts, wo wir nur mit Kompromissen zu einer vernünftigen Lösung kommen können. Deshalb freue ich mich über das, was jetzt mit einer guten Zusammenarbeit mit dem Haushaltsausschuß erreicht worden ist. Aber ich freue mich über jede Mark, die der Haushaltsausschuß in seiner Weisheit und Güte mir in künftigen Verhandlungen geben kann. Wir können sie dringend für die Aufgaben brauchen, vor denen wir stehen.
Das heißt, wir werden, Herr Schnell, noch öfter gezwungen sein, uns entscheiden zu müssen. Dann kommen wir auch zu sehr grundsätzlichen Entscheidungen, etwa zur Frage, ob wir mehr in den Konsum oder mehr in die Zukunft stecken wollen. Das wird eine Frage sein, die auch über den Forschungshaushalt hinaus grundsätzlich gestellt werden muß.
Nun fragt der Herr Kollege Zywietz in dem Zusammenhang, wie man unter den Bedingungen knapper Haushalte Prioritäten setzt. Das ist eine richtige Frage: sie ist von einer anderen Seite auch von Herrn Schnell aufgegriffen worden. Es ist eindeutig, daß wir mit großer Konsequenz seit 1982 Prioritäten gesetzt haben. Die Nukleartechnik ist wieder genannt worden. Bei Nukleartechnik haben wir die Projekte seit 1982 auf ein Sechstel zurückgefahren, bei Kohleforschung auf ein Drittel; nicht, weil ich etwas gegen Nukleartechnik oder Kohle hätte, sondern deshalb, weil wir die neuen Prioritäten dort setzen müssen, wo neue Aufgaben für uns entstehen.
Wir haben auch im letzten Haushalt einen stetigen Zuwachs der prioritären Bereiche gehabt. Hier ist Umweltforschung angesprochen worden, auch in Anknüpfung an die Debatte, die soeben mit Herrn Töpfer geführt worden ist. In der Umweltforschung haben wir den Ansatz wieder überproportional gesteigert. Bei Gesundheit, bei Ökologie, bei Klimaforschung haben wir Steigerungsraten von jeweils um die 7 %. Im Haushalt des Forschungsministers hatte die Vorsorgeforschung 1982 einen Anteil von 9 %; jetzt ist sie mit 18 % beteiligt. Dort, wo der Staat Verantwortung trägt, setzen wir einen Bereich von Prioritäten, weil wir eine Verantwortung für unsere Umwelt haben. Das haben wir in einer überzeugenden Weise angegangen.
Wo wir noch weiter einschneiden können, müssen wir uns genau anschauen. Das wird eine schwierige Debatte sein. Herr Austermann hat nachdrücklich für die erneuerbaren Energien plädiert. Hier haben wir


einen enormen Haushalt, verglichen mit konkurrierenden Nationen. Können wir das weiter tun? Sollen wir das weiter tun? Können wir darauf verzichten? So kritisch und schmerzhaft werden die Fragen sein. Bei Umwelttechniken sind viele Fragen abgearbeitet, andere müssen wir noch angehen. Die Altlasten in den neuen Bundesländern gehören zu den Fragen. Wo schneiden wir hier noch schärfer ein?
Das heißt, wir haben in den vergangenen Jahren das Profil geschärft. Wir werden es auch noch weiter schärfen. Aber wir müssen uns darüber klar sein, daß wir unter den Bedingungen von sehr knappen Haushalten versuchen müssen, Prioritäten zu setzen.
Das gilt auch für die Techniken. Wir haben einiges im Bereich der neuen Techniken aufgebaut. Ich bin sehr dankbar für die Unterstützung bei der Informationstechnik, die der Kollege Austermann vorgetragen hat. Wenn wir jetzt von den Technologien des 21. Jahrhunderts sprechen und dafür schon 250 Millionen DM eingesetzt haben, dann ist das ein sehr beachtlicher Betrag, der auch eine überproportionale Wachstumsrate bedeutet.
Die Frage ist, wie man die Strategie im ganzen anlegen soll. Herr Zywietz hat gefragt: Wie soll man die neuen, richtigen Bereiche finden? Er hat mich liebenswürdigerweise einerseits mit einem hypothetischen Trüffelschwein verglichen, andererseits hat er die Schlankheit von Körpern gewürdigt. Das sind beides richtige Betrachtungsweisen.
Bei der Frage, wie man die neuen Themen findet, wenn wir von Techniken sprechen, gibt es, glaube ich, nichts Besseres als den Markt. Wir haben uns immer darauf verlassen, daß die Verantwortung der Unternehmer hier die Themen und Techniken findet. Je mehr der Staat versucht, Zukunft vorzugeben, desto geringer wird Dynamik und Kreativität. Deshalb haben wir es von unten her aufgebaut.
Was wir bei dieser Strategie entwickelt haben, ist eine Vielfalt von Fragestellungen, über die wir an anderer Stelle diskutiert haben. Wir versuchen, das beste Wissen aus unterschiedlichen Bereichen frühzeitig heranzubringen. Die Großmann-Kommission, die Delphi-Umfrage bei 3 000 Experten, die Untersuchungen, die wir über ISI machen lassen, viele Gesprächskreise mit unterschiedlichen Wissenschaftsbereichen, die Gesprächskreise mit der Industrie, mit den Forschungschefs der Wirtschaft - dies alles ist der Versuch, viele Trüffelschweine auf einen fruchtbaren Eichenwald loszulassen, die dann glücklich nach Hause ziehen, weil sie was gefunden haben.
Was sich hier entwickelt, ist nicht etwa eine Strategie, bei der der Staat die Ziele vorgibt. Aber er gibt Voraussetzungen und Instrumente.
Hier ist die Frage gestellt worden - sie ist zu Recht gestellt worden -: Wie setzen wir die Ergebnisse um? Auch hier ist es zuerst eine Frage an die Wirtschaft. Auch der Wirtschaftssachverständigenrat weist in seinem letzten Gutachten darauf hin, daß die Wirtschaft die Verantwortung hat, aus Grundlagenforschung Neues zu entwickeln, und daß der Staat dafür einzustehen hat, daß die Grundlagenforschung stark und gut ist.
Ich will jetzt nicht wiederholen, was zu den Zahlen gesagt worden ist. Wir haben eine exzellente Grundlagenforschung. Ich akzeptiere, daß wir in diesem Jahr bedauerlicherweise keinen Nobelpreisträger gehabt haben. Die Grundlagenforschung ist exzellent mit hochengagierten Forschern, mit einem Glanz in der internationalen Community, der auch für die Zukunft tragfähig ist. Die Forschung weiß, daß sie in Jahren knapper Haushaltsmittel nicht mehr alles kriegen kann, was wünschenswert oder interessant wäre. Aber sie weiß auch, daß die Zukunft und das, was sie erreichen will, von ihrer eigenen Kreativität und ihrem Unternehmungsgeist abhängen wird.
Bei der Umsetzung kann der Staat an einigen Stellen etwas machen. Wir haben die Auftragsforschung begonnen, damit Unternehmen und Institute überhaupt enger zusammenarbeiten. In den neuen Ländern bauen wir jetzt die gleichen Strukturen von vornherein auf, damit sie sich gemeinsam entwickeln und aufeinander zugehen, damit sie miteinander vernetzt sind, damit sie sich gegenseitig tragen.
Wir haben die Kooperation beim Austausch von Personal entwickelt. Wir haben Strategien entwickelt, bei denen gemeinschaftliche Projekte aufgebaut worden sind. Sie können sehen, was in den vergangenen Jahren in Deutschland entstanden ist, etwa beim Verbundprojekt Eureka, wie Euro-Laser im Maschinenbau wirksam geworden ist mit einer neuen Generation von Lasern, wie sich Fertigungstechniken, neue Materialien am Markt durchgesetzt haben, und zwar aus der Grundlagenforschung entwickelt.
Nun räume ich ein, daß das Tempo der Umsetzung bei uns noch nicht so schnell ist, wie es sein müßte. Ich hätte es auch gern schneller. Der Staat kann nur an einigen Stellen Voraussetzungen schaffen und die Zusammenarbeit organisieren, z. B. mit den Kollegen aus den anderen Ressorts. Bei den nachwachsenden Rohstoffen setzen wir das z. B. zusammen mit dem Landwirtschaftsministerium um über die Agentur, die wir jetzt gründen werden und mit der wir das vermarkten wollen.
Mit dem Verkehrsminister reden wir über unser Projekt Prometheus, aber dann von der „intelligenten Straße" her, einer Straße, bei der eine von intelligenter Informationstechnik geprägte Infrastruktur schnellen Verkehrsfluß gewährleistet und Unfälle vermeidet.
Wir reden mit dem Umweltminister über die Techniken, um sie bei der Sanierung von Altlasten einzusetzen. Wir entwickeln neue Techniken bei Buna, wir entwickeln neue für die unterschiedlichsten Bereiche kontaminierter Böden.
Wir sprechen mit dem Postminister über das digitale Autotelefon. Er hat es durchgesetzt und eingeführt. Wir haben die Projekte Anfang der 80er Jahre begonnen. Das gilt genauso für den digitalen Hörfunk. Das ist ein Riesenmarkt mit enormen Chancen.

Wenn der Staat die Voraussetzungen schafft - und wir schaffen sie in einem Zusammenspiel der Ressorts -, dann werden wir neue Märkte und Produkte bekommen. Hier hat der Staat Ausgaben als Voraussetzung für die Entwicklung der Märkte, aber nicht in der Bestimmung der Inhalte der Märkte und der Ziele. So sind wir es in der Bundesregierung in einer geteilten Verantwortung, aber in einer engen Zusammenarbeit angegangen.
Es ist zu Recht bemerkt worden - Herr Austermann hat darauf hingewiesen -, daß wir durch Gesetze, z. B. durch das Gengesetz, neue Rahmenbedingungen schaffen müssen. Wir werden das auch schaffen.
Wenn ein Pakt zur Forschung eingefordert worden ist, dann könnte er in diesem Zusammenhang heißen: Wir schaffen die Rahmenbedingungen durch ein Gengesetz, daß die Forschung ermöglicht, ermutigt und voranbringt. Die Wirtschaft konzentriert sich darauf, auch in der Industrie und auch in der Produktion unter den neuen Bedingungen Forschung aufzubauen. Es kann nicht sein, daß wir Rahmenbedingungen schaffen, die dann von der Forschung, aus der Wirtschaft, aus den Unternehmen, aus der Wissenschaft nicht offensiv aufgegriffen werden. Beides gehört zusammen, und beides gehört zu dem Verständnis, von dem wir reden.
Zum Reden gehört auch, daß jeder auch aus seiner Verantwortung heraus spricht. Die Wirtschaft beklagt manchmal das technikfeindliche Klima in Deutschland. Hier hat die Politik einiges zu sagen, aber die Wirtschaft und die Wissenschaft genauso. Man glaubt nur den Leuten, die kompetent und aus eigener Verantwortung die Sache kennen, d. h. denen die vertrauensschaffend zu den Fragen sprechen können.
Der Sachverständigenrat hat darauf hingewiesen, daß es eine der wesentlichen Aufgaben ist, die technikfeindliche Stimmung in Deutschland zu bekämpfen. Das Starren auf wirkliche oder vermeintliche Restrisiken - sagt der Sachverständigenrat - führt dazu, daß die wirklichen Risiken des Verzichts auf eine Technik nicht mehr erkannt werden. Und dann wird die Landschaft schwierig und gefährlich.
Wenn wir ein Höchstmaß an Sicherheit und Umweltschutz erreicht haben, dann muß das die Voraussetzung dafür sein, daß jetzt die neue Technik entsteht.
Nun hat Herr Schnell gesagt, das sei in den neuen Ländern noch nicht in dem Maße angegangen worden, wie das wünschenswert sei. Herr Schnell, der Zuwachs bei den neuen Ländern ist jetzt, glaube ich, 7,5 %. Das ist ein Vielfaches des Zuwachses im Haushalt. Die absolute Summe liegt bei über 1,7 Milliarden. Wir haben ein Hochschulerneuerungsprogramm, das Wissenschaftler-Integrationsprogramm, wir haben ein neues Investitionsprogramm für die Institute, bei denen der Bund drei Viertel zahlt und die Länder nur ein Viertel. Wir haben in den Bereichen, in denen der Bund gestalten kann, in großer und umfassender Weise Voraussetzungen geschaffen.
Aber ich weiß natürlich, daß wir bei der Industrieforschung, bei den Forschungs-GmbHs ein Problem haben. Aber dieses Problem ist durch Staatsgeld nicht zu lösen. Heute schon ist es so, daß jeder zweite Forscher durch BMFT-Mittel bei der marktorientierten Forschung unterstützt wird. Ja, wie weit sollen wir noch gehen? 340 Millionen DM!
Sie sprachen von den Forschungs-GmbHs. Hier haben wir mit der Treuhand eine Strategie vereinbart, die die große Zahl der Forschungs-GmbHs einzeln evaluiert und festgestellt hat, wo man privatisieren und umsetzen kann.
Wir haben eine Förderung von neugegründeten technikorientierten Unternehmen aufgebaut. Wir haben da eine Vielfalt von neuen Aufgaben. Aber die Arbeit kann nur von den Menschen selbst getan werden. Man darf nicht nach dem Geld schauen, das von hier überwiesen wird, man muß auf die eigene Arbeit schauen, die man anlegt. Die Zukunft entsteht nur aus der Arbeit, aus dem Unternehmungsgeist der Leute in den Betrieben und in der Wissenschaft in den neuen Ländern. So haben wir hier im Westen die Republik aufgebaut, und so werden wir im Osten das Land aufbauen. Wir helfen mit Geld; aber die Zukunft entsteht aus eigener Arbeit und aus Zielbewußtsein. Da wollen wir ermutigen, wo immer es geht.
Sie haben auf die Frage Weltraum hingewiesen. Herr Austermann hat dies so umfassend kommentiert, daß ich es jetzt eigentlich gar nicht mehr aufdröseln will. In der Tat: Es ist uns nach einem Diskussionsprozeß über fünf Jahre gelungen, in Granada ein Konzept zu erhalten, das Dauerhaftigkeit verspricht. Ich sage nicht, daß alle Probleme gelöst sind. Wir werden noch Probleme haben, gewichtige Probleme. Aber wir haben eine Strategie angelegt, die den finanziellen Vorgaben entspricht. Wir sind jetzt in einem kontrollierten Bereich. Wir haben Strukturen eingesetzt, um die Kostenentwicklung zu kontrollieren. Wir haben Beschlüsse für die Projekte getätigt, die wir brauchen.
220 Millionen DM sind von der ESA für die Zusammenarbeit mit den GUS-Staaten eingeplant, weil wir hier eine langfristige Partnerschaft haben wollen.
- Jawohl, aber rechnen Sie dies einmal nach dem heutigen Kurs in Rubel um. Wenn ein Wissenschaftler dort 25 D-Mark im Monat hat, ist das ein enormer Anstoß und eine Möglichkeit, Strukturen zu verändern und langfristige und dauerhafte Kooperationen aufzubauen, die wir wollen.
In dieser Zeit wäre es elementar falsch gewesen, irgendeinen Zweifel an der Festigkeit unserer Zusammenarbeit mit den USA, unserem alten und starken Partner, zu lassen. Deshalb war es richtig, Columbus und vor allem das angedockte Labor durchzuziehen. Deshalb war es richtig, das Programm schlanker zu machen, Geld zu sparen. Aber es war auch richtig, hier eine Partnerschaft verläßlich zu halten, und dies haben wir gemacht.
Es war richtig, daß wir die Erdbeobachtungen als einen Schwerpunkt mit wachsender Bedeutung neu


eingeführt haben. Es war richtig, daß wir das Wissenschaftsprogramm angehoben haben und auf der Linie halten, die wir jetzt haben. Es war auch richtig, daß wir Hermes zu einem Technologieprogramm gemacht haben. Denn darin steckt die Chance, die neuesten Techniken, die Rußland entwickelt hat, in eine gemeinsame europäische Strategie zu integrieren.
- Es ist nicht zu spät. Es ist die eigentliche Chance, hier Kompetenz einzubeziehen und in Bereichen, in denen Rußland stark ist, eine dauerhafte Partnerschaft mit Rußland zu entwickeln.
Ich stimme denen zu, die gesagt haben, daß wir auf eine Strategie hinauswollen, die langfristige weltweite Kooperationen ermöglicht. Die Projekte sind groß, und wir haben eine Welt, in der die Konkurrenz der Blöcke im alten Sinne nicht mehr gilt, in der die Voraussetzungen gegeben sind, weltweit zusammenzuarbeiten, in der gemeinsame Probleme und gemeinsame Chancen mit gemeinsamer Bündelung der Kräfte erreicht werden können. Es ist eine Welt, in der wir friedlich zusammenarbeiten können und friedlich zusammenarbeiten müssen. Das ist die Voraussetzung für die technische Zusammenarbeit. Aber auch die technische Zusammenarbeit kann Frieden über längere Fristen sichern.
Mir scheint es eine eindrucksvolle Sache zu sein, mit welcher Begeisterung und Offenheit die russischen Wissenschaftler die Partnerschaft suchen. Ich habe gestern wieder Besuch von Professor Prochorow gehabt, einem Nobelpreisträger aus Moskau, der mit seinem Institut eine exzellente Forschung betreibt. Er hat mit mir über die Probleme und über die Not gesprochen, in denen Rußland und die Forschung dort jetzt sind. Er hat jedoch mehr über das gesprochen, was sie bei uns als Partnerschaft gefunden haben, ausgehend von alten Verbindungen zu der alten DDR und ihren Instituten, weitergeführt mit Firmen und Instituten in den neuen Ländern.
Das scheint mir die Chance für die Zukunft zu sein: Partnerschaft aufzubauen aus gemeinsamen Aufgaben und gemeinsamen Zielen, aus dem gemeinsamen Willen, eine Welt mit einer enormen Vielfalt von Problemen, aber auch an Chancen und an Zukunft zu gestalten. In diesem Geist, in dem Geist der Verantwortlichkeit und der weltweiten Partnerschaft wollen wir unseren Teil mit einbringen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Weiß, ich weiß nicht, ob ich ein Chemophiler bin. Ich bin gelernter Chemiker. Ich wohne hier mit meiner fröhlichen Familie einige hundert Meter von der Hoechst AG entfernt. Wir fühlen uns hier ganz wohl.
Ich möchte auf einige Punkte eingehen, die Herr Eichel angesprochen hat. Herr Eichel, ich bedanke mich sehr für Ihre grundsätzliche Aussage: Wir wollen den Standort Deutschland für die Chemie sichern. Das ist etwas, dem alle zustimmen können. Der Oberbürgermeister von Frankfurt hat dies für Frankfurt gesagt: Wir wollen den Chemiestandort Frankfurt sichern.
Nun stellen sich die Fragen: Was kann geschehen, und wer kann etwas tun? Der Herr Kollege Töpfer hat in überzeugender Weise die gesetzlichen Grundlagen gezeigt und nachgewiesen, daß sie ausreichen. Dies ist weder von den Sachverständigen-Kommissionen noch in den Gesprächen zwischen Bund und Land bestritten worden.
Dann stellt sich allerdings die Frage des Vollzugs. Wenn Sie jetzt sagen, Herr Ministerpräsident, daß nach der Überzeugung der verantwortlichen Landesregierung zusätzliche Sicherheitschecks notwendig sind, dann liegt es bei der Landesregierung, diese zusätzlichen Sicherheitschecks durchzuführen.
Wenn die Landesregierung zu einem früheren Zeitpunkt der Überzeugung gewesen wäre, daß dies notwendig ist, um Unfälle zu vermeiden, hätte ein entsprechendes Handeln ebenfalls in der Verantwortung der Landesregierung gelegen.
Daß die Frage der externen Experten kein Problem ist, wie es in der Diskussion dargestellt wurde, ist offenkundig. Herr Töpfer weist zu Recht darauf hin: Es steht eindeutig im Gesetz. Dagegen kann sich niemand verwahren, selbstverständlich auch nicht die chemische Industrie. Es ist auch so, daß bei der Griesheimer Anlage das, was hier zu der Anlage nach der Störfall-Verordnung eingereicht worden ist, auch von externen Experten an Hand der Unterlagen überprüft worden ist.
Wir sind also in der Situation, daß wir bei einer sehr komplexen Technik immer wieder neu fragen müssen, wo wir ansetzen können. Der eine Bereich ist immer wieder die technische Entwicklung selbst. Herr Töpfer hat hier auf einige technische Maßnahmen hingewiesen, die man immer wieder überprüfen muß. Das kann sich fortsetzen bis zu einem weitergehenden Einsatz von Computern und Leitsystemen. Es ist vor allem der Schnittpunkt von Mensch und Gerät.
Daß hier in der Ausbildung in der chemischen Industrie sehr viel getan wird, kann jeder feststellen, der sich mit Rolf Brand unterhält, dem Betriebsratsvor12678 
sitzenden der Hoechst AG. Hier gibt es eine enge und herzliche Zusammenarbeit zwischen Betriebsrat und Unternehmensleitung. Das ist einfach deshalb so, weil beide im gleichen Maße daran interessiert sind, daß die Sicherheit der Menschen und die Sicherheit der Umwelt gewährleistet sind.
Was sich insgesamt an Konsequenzen ergeben kann, ist in den einzelnen Punkten dargelegt worden. Ich möchte hier nur noch auf zwei Punkte eingehen.
Der eine Punkt betrifft die Neubewertung des Risikos der Chemie. Herr Eichel, ich würde ganz gern genau wissen, was Sie meinen. Ziehen Sie beispielsweise den Sicherheitsstandard der Chemie, ausgewiesen durch die Statistik der Berufsgenossenschaften zum Vergleich heran! Der Unfalldurchschnitt liegt in der chemischen Industrie wesentlich unterhalb des Durchschnitts aller Branchen; hierin ist der Einzelhandel ebenso wie die Bauindustrie enthalten. Wenn Sie in den Statistiken der Berufsgenossenschaften nachsehen, wie sich die Sicherheit in den vergangenen 20 Jahren verbessert hat, werden Sie feststellen, daß die chemische Industrie insgesamt ihre Sicherheitsstandards in höherem Maß als die anderen Branchen erhöht und die Zahl der Unfälle verringert hat.
Es gibt hier keine absolute Technik. Die StörfallVerordnung spricht von fehlertoleranter Technik, nicht von einer absolut fehlersicheren Technik. Aber wir müssen die Technik weiter in dem Maß verbessern, wie wir es überhaupt durch verschiedene technische Maßnahmen können. Dies bleibt eine ständige Aufgabe in komplementärer Verantwortung von Staat, Wissenschaft und Wirtschaft. Dies ist eine Frage der Neubewertung, aber nicht etwa in einer grundsätzlichen Weise, als ob Sie sich danebenstellen und eine Fehlerbaumanalyse durchführen könnten, sondern die Frage, ob Sie die erfolgreiche Weiterentwicklung der chemischen Industrie kontinuierlich über eine lange Zeit mit dem durchführen wollen, was Staat, Wissenschaft und Wirtschaft, was Unternehmer, Betriebsräte und Gewerkschaften gemeinsam zu erreichen vermögen.
Hierzu gehört ein letzter Punkt. Vor etwa 12 oder 15 Jahren gab es eine aufgeregte Diskussion darüber, ob Deutschland Blaupausenexporte betreiben sollte. Ich halte dies für eine geniale Idee. Nur muß man bedenken, daß die Intelligenz der Konkurrenten nicht unterschätzt werden darf. Man muß auch bedenken, daß es in Deutschland Hunderttausende von Menschen gibt, die nicht Blaupausen zeichnen, sondern als Arbeiter in den Werken arbeiten. Sie tun dies handfest und verläßlich aus großindustrieller Erfahrung. Sie können aber von Blaupausen nicht leben.
Weil dies so ist, müssen wir als Industriestandort ein Höchstmaß an Sicherheit entwickeln: mit guten und neuen Produkten, mit bestmöglicher Technik, mit Wettbewerbsfähigkeit gegenüber internationaler Konkurrenz, aber auch mit der festen und gemeinsamen Entschlossenheit, der Chemie in Deutschland einen Standort auf lange Sicht zu ermöglichen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Lieber Herr Müller, Sie haben in Ihrer Rede - das ist durchaus erfreulich und begrüßenswert - die Politik der Bundesregierung in der Frage der Außenwirtschaft in einer großen Breite unterstützt. Ich finde, das ist eine großartige Sache. Die Politik kann dann so schlecht nicht sein. Ihre Aussage, daß die Politik der Bundesregierung rational, zuverlässig und zukunftsweisend ist, verdient die herzliche Zustimmung der Opposition. Dafür möchte ich mich bedanken.
Sie weisen darauf hin, es handele sich hier um eine Politik weitgehend für die Großindustrie in der Außenwirtschaft. Ich muß Ihnen sagen, daß mich das als These ein bißchen überrascht. Bei der Frage der Auslandsmessen, die Sie angesprochen haben, ist es so, daß wir für 1997 die Ansätze auf 70 Millionen DM erhöht haben. Aber von diesen Mitteln gehen 85 Prozent an kleine und mittlere Unternehmen. Bei den Hermes-Bürgschaften gehen 50 Prozent der Einzeldeckungen an kleine und mittlere Unternehmen. Das ist die Ist-Zahl aus dem Jahre 1995.
Wir führen hier ja keine neue Debatte. Schon am 28. Februar des vergangenen Jahres haben wir im Ausschuß einen gemeinsamen Beschluß gefaßt, der eine vorzügliche Grundlage ist, weil er in 18 Punkten festhält, wo wir gemeinsam stehen. Das ist eine gesunde Sache.
Ich erwähne weiter die Außenhandelskammern und die Deutschen Häuser, die wir beide stützen und die wir wollen. Auch diese sind Ansätze für den Mittelstand. Die Deutschen Häuser sind Anlaufstellen. Schauen Sie sich an, mit welcher Praxisnähe das Deutsche Haus in Singapur läuft, wie dort beraten wird in der Auseinandersetzung mit Partnern im Gastland. Nicht alle Häuser, die neu entstehen, laufen gleichermaßen gut. Das dortige läuft gut, weil Private dahinter stehen und dafür kämpfen, daß es erfolgreich ist. Eine noch so tüchtige Behörde ist nicht so gut, wie diejenigen es sind, die etwas aus eigenem Interesse durchsetzen.
Ich habe keine ideologischen Vorbehalte gegen Agenturen - SBA ist eine interessante Konstruktion in den Vereinigten Staaten -, aber sie müssen sich daran messen, ob die Dynamik des Marktes größer oder gemindert wird, ob es schneller oder langsamer wird und ob man mehr Transparenz, mehr Schnelligkeit, mehr Eigenverantwortung bekommt oder ob durch ein Netz von zusätzlicher Verwaltung die Beweglichkeit gemindert wird. Da bin ich bei der Euroconsult nicht restlos glücklich. Bei der Euroconsult gibt es durchaus offene Fragen mit Neugier zu stellen.
Sie sprechen davon, daß die Bundesländer mit Herzlichkeit zustimmen. Bei einer Konstruktion, die darauf hinausläuft, daß die Kosten im wesentlichen auf den Bund verlagert werden, ist die Begeisterung der Bundesländer nicht weiter überraschend. Wenn die Bundesländer die ehrenvolle Aufgabe haben, besonders schöne Projekte voranzubringen, ist ihre Begeisterung auch hier verständlich. Ob in der derzeitigen Situation die Verdopplung der Mittel des Bundes in einem Bereich eine besonders kreative Idee ist, mag dahingestellt sein.
Das heißt also, ich spreche gar nicht über ideologische Gegensätze, sondern ich spreche über die schlichte Rationalität eines Vorgehens. Wir werden hierüber mit Vergnügen im Ausschuß sprechen, und ich glaube, wir werden dort lichtvolle Argumente konkret austauschen.
Die Kernfrage Ihrer Anfrage ist im Grunde, daß die Bundesregierung die Herausforderungen der Globalisierung nicht verstanden habe. Wir wollten die Globalisierung haben, und wir haben sie. Die Verhandlungen der Uruguay-Runde, GATT, World Trade Organization, die Singapur-Konferenz im Dezember des letzten Jahres, dies alles war Globalisierung. Offene Märkte, niedrigere Zölle, keine nichttarifären Hemmnisse, Austausch, Konkurrenz - in dieser Situation haben wir eine Lage, die wir noch nie hatten. Wir haben Hochtechnologieländer, die gleichzeitig Niedriglohnländer sind. Wir sind in der Welt ziemlich am teuersten. Die 95er Zahlen belegen: 45 DM pro
Stunde in Deutschland, 35 DM in Japan, 25 DM in den USA. Ich rede gar nicht von Polen mit unter 5 DM bis hin zu Weißrußland mit unter 1 DM. Die können Technik entwickeln.
Diesem Wettbewerb müssen wir uns stellen.
Das Mirakel ist nicht, daß wir heute Probleme haben, das Mirakel ist, mit welcher Tatkraft und mit welchem Unternehmensgeist der Mittelstand in die Auseinandersetzung geht. Es geht um die Schaffung neuer Arbeitsplätze, um Positionen im Handel, im Austausch, im Export, im Import, in den Investitionen in anderen Ländern. Die großartige Leistung des Mittelstands sollten wir hier besprechen. Wir sollten nicht beklagen, wie schwierig dies alles ist, sondern wir sollten uns an dem freuen, was gelingt, und stolz darauf sein. Nur das ermutigt.
Was hier entsteht, ist eine Vielfalt von unterschiedlichen Möglichkeiten und Aufgaben. Der Mittelstand hat sich bis jetzt gut geschlagen.
 Dies ist eine ausgesprochen faszinierende Frage. In meiner Antwort knüpfe ich an das an, was Sie so ausgezeichnet formuliert haben, nämlich daran, daß der Mittelstand ein Stiefkind der Subventionen der Bundesregierung sei. Genau darüber führen wir die Diskussion. Weist sich eine gute Politik dadurch aus, daß sie jemanden mit möglichst viel Subventionen beglückt, oder weist sie sich dadurch aus, daß sie die hervorragenden Voraussetzungen dafür schafft, daß er sich aus eigener Kraft, Tüchtigkeit, Mut und Unternehmungsgeist bewähren kann? Das ist der Unterschied.
Wenn Sie hier darüber sprechen, was man für den Mittelstand tut, dann betrifft das nicht die Frage der Subventionen. Die Subventionen machen noch nicht einmal 1 Prozent der Wertschöpfung des Mittelstands aus. Das sind ein paar Promille. Der Punkt ist nicht, daß die Subvention die Menschen reicher macht, sondern daß sie Signale gibt, Strukturen verändert und Prioritäten aufzeigt. Außenhandelsinformationen sind im Rahmen unserer Diskussion eines der Instrumente im Sinne von Markttransparenz für diejenigen, die hier auf Grund einer kleineren Betriebsgröße Nachteile haben.
Die Frage aber, wie man dies voranbringt, ist eine Frage anderer Qualität. Dazu muß ich sagen: Was wir hier in diesen Jahren tun, ist nicht etwa der Versuch, die Leute mit mehr Geld zu beglücken, sondern der Versuch, in einer offenen Welt Strukturen so zu schaffen, daß der einzelne leisten kann, was er eigentlich will. Dieser Versuch hat das Ziel, daß der Staat Menschen so wenig wie möglich bei der Arbeit stört. Dies ist ein schwieriges und hartes, aber ein richtiges Ziel.
Wenn Sie jetzt einmal alles durchgehen, stellen Sie fest: Unsere Genehmigungsverfahren sind von außerordentlicher Vollkommenheit. Unsere Beamten - Lester Thurow schreibt es in seinem Buch „Head to Head" - sind die besten Beamten der Welt: hochmotiviert, bestens ausgebildet, diszipliniert, fleißig, treu und unbestechlich. Man hat ihnen aber nicht gesagt, daß Zeit zählt.
Wir erhalten prima Ergebnisse in Genehmigungen nicht dann, wenn wir sie brauchen. Wir konnten uns dies in den 80er Jahren leisten. Die Risikovermeidungskultur, die wir damals entwickelt haben, war eine prächtige Sache gewesen. Dies können wir uns heute in einem schnelleren und härteren internationalen Wettbewerb nicht mehr leisten.
Deshalb straffen wir die Genehmigungsverfahren. Deshalb haben sich Bund und Länder geeinigt. Deshalb werden die Vorschläge der Schlichterkommission umgesetzt. Deshalb haben wir das gemeinsame Ziel, die Dauer der Genehmigungsverfahren zu halbieren.
Es ist immer wieder gesagt worden - das ist wahr -: Nicht der Große frißt den Kleinen, sondern der Schnelle den Langsamen. Das ist die Regel. Deshalb setzen wir bei den Genehmigungsverfahren an.
Wir könnten genauso über die Deregulierung sprechen.
 Profane Fragen sind duchaus zulässig. Zur Sache: Ich halte dies für ein Ärgernis. Wir haben darüber mit Herrn Ludewig diskutiert, als er noch Beauftragter für diese Fragen in den neuen Ländern gewesen ist. Er hat gesagt, daß er alles das, was der Bund hierzu tun kann, tun will. Wenn hier noch weitere Möglichkeiten bestehen: Der Wille ist da.
Der Auftraggeber ist aber in den seltensten Fällen der Bund. Das sind oft die Gemeinden. Sprechen Sie einmal mit den Handwerkern! Hier sind die Möglichkeiten des Durchgriffs des Bundes begrenzt. Aber daß wir hier eine andere Moral brauchen, darüber brauchen wir nicht zu diskutieren; da bin ich Ihrer Meinung.
Zur Deregulierung: Die Regelungen beim Kündigungsschutz haben wir ausgeweitet; sie gelten jetzt für Unternehmen mit bis zu zehn und nicht mehr nur bis zu fünf Mitarbeitern. Wir haben das nicht getan, damit Leute entlassen werden können, sondern damit sie eingestellt werden können. Wir haben die Ladenschlußzeiten angegangen. Wir haben in einem heroischen Kraftakt des Deutschen Bundestages das Recht des deutschen Bäckers erkämpft, dann Brötchen zu backen, wenn die Menschen sie essen wollen.
Der Bürger beißt in seine Sonntagssemmel und freut sich der neugewonnenen Freiheit. Das ist eine neue Dimension von konkreten Möglichkeiten für den Mittelstand.
Wir schaffen die Substanzsteuern ab, die Gewerbekapitalsteuer und die Vermögensteuer. Warum? Damit der einzelne in Krisen besser überleben kann. Wir gehen an die Fragen heran, die die einzelnen bedrücken. Die große Steuerreform hat ein sehr einfaches Prinzip: niedrige Steuersätze schaffen und Schlupflöcher schließen. Der einzelne soll nicht auskneifen können. Der Steuerertrag wird wahrscheinDr. Heinz Riesenhuber
lich per saldo eher steigen als sinken, weil nicht so gekniffen wird.
Aber die Sache wird rational. Die Großen konzentrieren sich nicht auf die Optimierung globaler Steuerstrategien. Die Mittelständler konzentrieren sich nicht auf die Optimierung von Abschreibungsmodellen. Die einen konzentrieren sich auf Marktstrategien, die anderen auf Produkte. Wir müssen die Leute wieder das tun lassen, was sie wollen: ihre Arbeit mit Zuversicht und Kompetenz tun und nicht die Bürokratien befassen.
Hier wäre über Meister-BAföG, über Ausbildung, über die Definition neuer Berufe zu reden. Zehn neue Multimediaberufe schaffen wir innerhalb von weniger als zwei Jahren. Alles dies ist Hilfe, nicht Subvention, sondern Struktur. Es wäre zu reden über den Risikokapitalmarkt; der ist noch lange nicht da, wo wir ihn wünschen.
Aber er entwickelt sich. Es sind in Deutschland 6 Milliarden DM; im Jahr kommt 1 Milliarde DM neu dazu. Wir kommen also voran.
Die Struktur stimmt noch nicht. Zukunftstechnologien machen bei uns 10 Prozent aus; in den USA sind es 60 Prozent. Die Struktur ist noch nicht gesund; aber innerhalb der letzten zwei Jahre hat sich die Zahl der Biotechnologieunternehmen in Deutschland immerhin auf 150 verdoppelt. Die Sparkassen, die Deutsche Bank und andere machen Verträge mit der Fraunhofer-Gesellschaft, mit Wissenschaftlern, um Produkte zu beurteilen.
Wir schaffen die Strukturen, und der Schwung nimmt zu. Wir sind noch nicht da, wohin wir wollen. Aber wir machen zunehmend eine Politik, die der ganzen Wirtschaft, die dem Mittelstand nützt, weil sie ihn dazu bringt, nicht auf den Staat zu gucken, auf seine Güte, auf die Zuteilung von Präferenzen und milden Zuwendungen, sondern auf den Markt zu schauen, auf die Konkurrenz, darauf, was er leisten kann und was er leisten will. Genau das ist die vernünftige Strategie für einen selbstbewußten Mittelstand.
Liebe Frau Skarpelis-Sperk, Sie haben in Ihrem Antrag, der viele schöne Sätze enthält, ein Wort, das mir aufgefallen ist: Sie sprechen da von der „Bestandspflege" des Mittelstands. Das erinnert mich ein bißchen an Brutpflege. Ich weiß nicht - ich hoffe, das ist keine sexistische Bemerkung -, ob da ein frauliches Temperament bei Ihnen durchgegangen ist. Aber der Mittelständler will nicht gepflegt werden; er will respektiert werden in seinem Mut, in seiner Standfestigkeit und in seiner Tatkraft.
Das ist die Grundlage für jede Arbeit. Auf dieser Grundlage bauen wir unsere Politik auf.
Wenn man nicht das richtige Verständnis von dem, was man tut, und von den Zielen, die man anstrebt, hat, wird es im einzelnen nur schiefgehen können.
Ich weiß, daß diese Zeit für alle schwierig ist. Sie ist auch für den Mittelstand sehr schwierig. Aber der Mittelstand wurde im Laufe seiner Geschichte mit großer Regelmäßigkeit totgesagt. Karl Marx hat ihn totgesagt. Karl Marx ist tot; der Mittelstand lebt. Er wandelt sich und bewältigt neue Aufgaben: in Dienstleistungen und in Produkten, in High-Tech, in Low-Tech, in No-Tech, in Innovation, in neuen Arbeitsplätzen. Er ist in der Tat die Kraft, die unsere Wirtschaft vorantreibt. Er ist das Element der Freiheit in der Marktwirtschaft. Dort kann jeder, der möchte, für seine eigene Zukunft auf seine eigene Arbeitskraft setzen. Für ihn wollen wir die Voraussetzungen schaffen. Aber wir wollen ihn nicht gängeln.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Diese Debatte steht unter einem eindrucksvollen Obertitel: „Mit Innovationen Massenarbeitslosigkeit überwinden". Im SPD-Antrag finden sich noch ein paar Untertitel von gleicher Faszinationskraft: „Aufbruch für neue Technologien" , „Neuer unternehmerischer Geist und unternehmerische Tatkraft", „Chancen der Globalisierung nutzen". Das alles finde ich toll. In dieser Debatte wurde von der Opposition aber nur dröge Mäkelei geboten, von ihr ging keine Faszinationskraft aus, und die angekündigten Fanfarenstöße fehlten.
Gut, Herr Schwanhold wird noch reden. Ich sehe voll Zuversicht Ihrer großartigen Rede entgegen.
Dies wird der Höhepunkt des Tages werden. Deshalb bin ich voller Mut und Zuversicht.
Aber bis jetzt war das hier doch eine relativ dröge und auf Moll gestimmte Darstellung.
Ich bin mir völlig darüber im klaren, daß man immer in Schwierigkeiten ist, wenn man eine gute Politik kritisieren muß. Dann ist die Debatte schwierig, und es mangelt ihr an Feuer. Dann kommen auch so merkwürdige Aussagen heraus.
- Ja, Herr Ostertag, Sie haben es ähnlich gemacht. Ich war ganz traurig. Gerade von Ihnen hatte ich mir viel versprochen.
Es ist doch verblüffend, wenn die Opposition schreibt:
Die Bundesregierung reagiert nach wie vor kurzatmig und konzeptionslos auf die Beschäftigungs- und Strukturkrise.
Es ist verblüffend, wenn die Opposition sagt, wir brauchen Existenzgründungen und Wachstum mittelständischer Unternehmen. Das sind prächtige Forderungen. Und genau das ist das, was offenkundig läuft, und zwar innerhalb einer langfristig angelegten, stetigen und verläßlichen Politik,
und diese schlägt sich jetzt nieder.
- Dies erläutere ich Ihnen jetzt in einfachen Worten, liebe Frau Kollegin Fuchs; nur keine Ungeduld. Wenn Sie jedoch eine Zwischenfrage stellen, bekomme ich drei Minuten Redezeit zusätzlich. Sie sind willkommen.
Für das, was wir hier jetzt angelegt haben, könnte ich Ihnen Beispiele aus der Vergangenheit bringen, etwa die Steuerreform in den 80er Jahren, die der Kollege Stoltenberg gemacht hat. 1986, 1988, 1990 je 20 Milliarden DM, insgesamt eine Entlastung von 60 Milliarden DM. Das ist doch Mittelstandspolitik. Über 90 Prozent der mittelständischen Unternehmen sind einkommensteuerpflichtig. Das Geld bleibt bei den Leuten, die es verdient haben. Sie haben es hart verdient, und sie wissen am besten, wie sie damit umgehen können. Sie haben es eingesetzt, und wir hatten einen Schwung und ein Wirtschaftswachstum, ohne das wir die deutsche Einheit und ihre Kosten,
die Kosten des alten Sozialismus, nicht hätten bewältigen können.
Ich werde Ihnen gern noch mit einigen weiteren Beispielen dienen, auch aus jüngster Vergangenheit; ich wollte aber erst einmal zeigen, was dabei herauskam. Nur daß wir uns da nicht mißverstehen.
Wir haben ein Riesenproblem - das ist völlig unbestritten - mit dem Arbeitsmarkt insbesondere deshalb, weil die großen Unternehmen in einer begrenzten Zahl unter dem Druck der Weltmärkte viele Hunderttausende von Arbeitsplätzen abgebaut haben. Aber was dabei nicht diskutiert und nicht gesehen wird, ist, mit welcher Beharrlichkeit und Stetigkeit kleine und mittlere Unternehmen jenseits aller Prognosen Arbeitsplätze aufgebaut haben, wie die Existenzgründungen weitergegangen sind und wie aus Existenzgründungen neue Arbeitsplätze entstanden sind. Der Abbau bei den großen Unternehmen kommt jetzt zum Stillstand. Der Aufstieg aus Neugründungen, aus kleinen und mittleren Unternehmen gewinnt Kraft und Dynamik. Das ist das Entscheidende, was den Arbeitsmarkt tragen wird und Innovationen in der Struktur unserer Gesellschaft durchsetzen wird.
Wir haben in jedem Jahr mehr Existenzgründungen, von 300 000 Anfang der 80er Jahre bis 530 000 im letzten Jahr. Im letzten Jahr war die Zahl der Unternehmen, die aus dem Markt gegangen sind, rückläufig. Wir haben in jedem Jahr einen höheren Gründungssaldo im Vergleich zu denen, die aus dem Markt gegangen sind; 95 Prozent davon friedlich, 5 Prozent in Konkursen. Die Zahl wurde genannt. Wir haben zum erstenmal seit Anfang der 50er Jahre einen Zuwachs an Unternehmen. Die Zahl der Selbständigen war stets gesunken. Seit 15 Jahren steigt sie mit Beständigkeit Jahr für Jahr. Wir hatten 1983 1,8 Millionen Selbständige, wir haben heute 2,7 Millionen Selbständige. Darin liegt die Kraft und Dynamik, die wir in den letzten 15 Jahren freigesetzt haben. Sie trägt unsere Struktur und den Strukturwandel, und sie trägt die künftigen Arbeitsplätze.
Wo erfolgen die Gründungen? Ich will es gar nicht im einzelnen nennen. Es sind die klassischen Bereiche der Rechtsanwälte, der Architekten, der Ärzte, der Zahnärzte, der Steuerberater. Das ist aber auch schon der einzige Bereich, in dem die Studenten an Gründungen denken. Die meisten Studenten wollen in den öffentlichen Dienst. Ein grobes Mißverständnis; der baut ab. Von den anderen will mehr als die Hälfte zu großen Unternehmen. Ein großes Mißverständnis; die bauen ab. Hier den Geist der Gründung, der in den letzten Jahren zugenommen hat, und zwar im Bereich der Gründung von neuen Technikunternehmen, zu stärken und zu ermutigen ist die eigentliche Aufgabe. Das machen Sie aber nicht, wenn Sie sagen, wie schrecklich die Welt sei. Die
Schönheit und Strahlkraft ihrer Gestaltungsmöglichkeit - mehr Zuversicht, Frau Fuchs!
- Schauen Sie nicht so ängstlich, schauen Sie nicht so ärgerlich, schauen Sie etwas fröhlicher.
Sie müssen die Menschen gewinnen und ihre Herzen mit Fröhlichkeit erfüllen. Nur dann werden sie Ihnen auch folgen. Für eine Dame müßte das ja möglich sein. Ich weiß, daß Sie ein fröhliches Herz haben, auch wenn Sie es manchmal verbergen.
Es wird gegründet im Handwerk. Das unterstützen wir. Wir können es allerdings nicht direkt machen. Ich weise hin auf das Meister-BAföG, das Jürgen Rüttgers gemacht hat, auf die neue Handwerksrolle, auf die Zusammenführung von Handwerksberufen. Plötzlich nehmen die Möglichkeiten zu.
Über Dienstleistungen wissen wir zuwenig. Unsere geniale Statistik weiß alles über die alten Industrien; in der Landwirtschaft kennen wir jedes Huhn mit Vornamen.
Aber bei den neuen Dienstleistungen haben wir nur eine allgemeine Idee. Da wird gesagt, 1,1 Millionen Arbeitsplätze seien in den letzten zehn Jahren im Bereich der klassischen Dienstleistungen - Verkehr, Handel, Banken, Versicherungen - geschaffen worden. Das ist ein Drittel der Arbeitsplätze; zwei Drittel sind „sonstige Dienstleistungen". Wir wüßten gerne genauer, was sich dahinter verbirgt. Aber sie entstehen und wachsen. Die Hälfte der Gründungen sind Dienstleistungen: kleine Softwarehäuser, Berater, Zauberkünstler, die auf Kindergeburtstagen auftreten,
soziale Dienstleistungen in großer Vielfalt, wo es bisher nur Diakonie und Caritas gab. Die Freundin meines Bäckers hat einen Partyservice und liefert Brötchen. Die Menschen sind glücklich und der Bäcker auch.
Das heißt, die zusätzliche Vielfalt entsteht dadurch, daß den Leuten etwas einfällt und sie Freude daran haben.
Es wird aber nicht nur bei den Dienstleistungen, sondern auch bei den neuen Techniken gegründet, und zwar in Fülle und Kräftigkeit. Gut, es hat eine Zeit gedauert. Aber auch hier hat die Bundesregierung eine langfristige und überzeugende Strategie verfolgt. Charakteristisch für die Bundesregierung ist, daß sie mit einer langfristigen Strategie die BeDr. Heinz Riesenhuber
dingungen so schafft, daß sich die Wirklichkeit verwandelt, ohne daß die Menschen überfordert werden. Damit können die Chancen und Bedingungen für das Neue kraftvoll entstehen.
Da kann man nichts direkt tun. Der Staat kann nicht das Neue kreieren. Überhaupt sollte der Staat in der Regel in diesem Sinne nicht kreativ sein. Das verwirrt die Menschen. Der Staat erbringt eine beachtliche Leistung, wenn er die Leute nicht mehr als nötig bei der Arbeit stört.
Aber die Bedingungen für Kreativität so zu setzen, daß das Neue seine Dynamik entfalten kann, ist das Entscheidende. Das betrifft etwa die Deregulierung.
- Lieber Kollege Lennartz, der Erfolg zeigt ja schon, daß hier etwas geschehen ist;
aber jetzt will ich für Sie auch hier schlichte Beispiele bringen.
Befristete Arbeitsverträge heißt, daß ein Meiner Unternehmer mit fünf Mitarbeitern auch dann jemanden einstellen kann, wenn er nicht sicher ist, ob seine Aufträge noch kommen. Die Genehmigungsverfahren sind schneller geworden; die Genehmigungszeiten haben sich halbiert. Alle Vorschläge der Schlichter-Kommission sind ins Gesetzblatt eingeflossen. Spezialgesetze vom Chemikaliengesetz bis zum Bundes-Immissionsschutzgesetz sind in vielen einzelnen Punkten geändert worden. Der Vollzug macht mit. Selbst in den Ländern, selbst, Kollege Lennartz, in den rotgrün regierten Ländern hat man geschnallt, daß es darauf ankommt, das Neue schnell zu ermöglichen. Ich war gerührt und beeindruckt, als Herr Eichel hier erläutert hat, auch er sei für Gentechnologie
und würde nie mehr einen solchen Koalitionsvertrag mit den Grünen unterschreiben. So etwas bewegt und freut einen.
Die Zukunft bricht sich Bahn. Das Richtige setzt sich durch. Manchmal ist es etwas zäh. Manchmal leidet es unter dem hinhaltenden Widerstand der Opposition. Ich denke etwa an Ihre beharrliche Weigerung, den Bäckern das Recht zu geben, Brötchen dann zu backen, wenn die Menschen sie essen wollen.
Auch dies haben wir durch Tatkraft, Dynamik und visionären Unternehmungsgeist überwunden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich weiß schon, daß wir noch nicht alle Reformen bei den Steuern hinbekommen haben. Die Unternehmensteuerreform und das Einkommensteuerrecht sind bereits genannt worden. Alle Steuerlasten müssen herunter, viele Ausnahmen müssen weg. Der einzelne soll die Chance haben, sich nicht vor allem mit seinem Steuerberater befassen zu müssen, wenn er gut verdient hat.
- Lieber Herr Lennartz, ihr habt es im Bundesrat abgelehnt. Die Wahrheit ist nicht immer bei der Mehrheit. Im Bundesrat habt ihr die Mehrheit. Aber die Wahrheit bricht sich Bahn, und die Gesetze machen wir dann mit einer größeren Mehrheit nach der Wahl.
Es war die Ansparabschreibung, es war die Erbschaftsteuer, die für die Betriebsübernahmen wichtig ist, es war die Schenkungsteuer, es war die Gewerbekapitalsteuer, es war die Vermögensteuer, beides Steuern, die auch bezahlt werden müssen, wenn man Verluste macht: Bei einer Fülle von Punkten haben wir die Last zurückgenommen und die Freiräume erweitert. Die Leute haben die Chancen ergriffen. Es hat keinen Zweck, über die Rezepte zu diskutieren, wenn der Kuchen nicht schmeckt. Aber der Kuchen schmeckt den Leuten; sie sind fröhlich und sie essen ihn. Es entsteht das Neue, und es wird vorangebracht.
Jetzt rede ich nicht über die Fülle der Programme, mit denen wir unterstützen: nicht über die ERPGründungsdarlehen, nicht über Deutsche Ausgleichsbank und Kreditanstalt für Wiederaufbau. Ich spreche nicht über die prächtigen Programme von diesem hervorragenden Forschungsminister und von einem seiner großartigen Vorgänger, der die Reihe dieser Programme vor längerer Zeit mit dem TOUProgramm begonnen hat.
Ich spreche nicht von all dem, was die Bundesregierung in einer langfristigen Strategie weise angelegt hat, was Mut und Zuversicht im Lande entwickelt, so daß sich das Neue in überzeugender Weise Bahn bricht.
Die Zahl der Biotechnologieunternehmen hat sich - Herr Rüttgers hat es mehrfach zitiert - Jahr für Jahr verdoppelt. Dies ist noch nicht ein Ergebnis; da wird es Rückschläge geben. Aber es zeigt die Zuversicht, das Neue anzugehen und sich nicht von einer gepflegten Verzagtheit irritieren zu lassen, von einer Kultivierung der Problematik, die sich in jeder einzelnen Frage durchaus stellen kann.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, viele Bereiche - ich habe sie nur stichwortartig genannt - haben wir in prächtiger Weise in Ordnung gebracht. Herr Schwanhold wird dies sicher bestätigen.
- Er ist ein kundiger Kollege aus dem Wirtschaftsausschuß, dessen Meinung ich sehr schätze. Wir waren so oft nahe beisammen, daß ich fast irritiert war.
Er könnte also die gleiche Rede halten, die ich halte. Er müßte nur dazusagen: Das hat diese Bundesregierung so großartig geschaffen. Wollen Sie weitermachen? Wir werden uns bemühen, eine bessere Opposition zu sein. Seien Sie eine tüchtige Bundesregierung. Dies wäre ein konkreter Vorschlag zur Güte.
Was wir neben all dem, was der Staat in seiner Weisheit macht, vor allem brauchen, ist, daß der Mut, die Zuversicht und der fröhliche Tatendurst im Lande wachsen, daß wir nicht mit herunterhängender Unterlippe herumlaufen und die Leute enttäuschen, daß wir die Leute nicht mit den Ärgerlichkeiten dieser Welt befassen, daß wir nicht einen Wahlkampf auf der Grundlage „Die Reichen werden immer reicher" führen.
Herr Stollmann soll den jungen Unternehmern, die gründen wollen, die nicht 40-Stunden-Wochen, sondern 70-Stunden-Wochen haben und die diese gern auf sich nehmen, weil sie ein hohes persönliches Risiko eingehen, die Mut und Unternehmungsgeist einbringen, die Arbeit für sich und Arbeit für andere schaffen und damit die Zukunft aufbauen, einmal erklären - er kann es auch Ihnen erklären -,
daß man den Mut zum Risiko nur dann hat, wenn auch die Chance eines hohen Gewinns und eines großen Erfolgs besteht und der Erfolg nicht beneidet, sondern mit fröhlichem Respekt anerkannt wird.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie stimmen unseren Zielen in einer eindrucksvollen Weise zu. Das zeigt Ihr zukunftsweisender Antrag. Aber Ihre Mittel sind leider falsch. Das ist bereits in früheren Reden gesagt worden. Aber daß wir jetzt auf dieser Grundlage der Gemeinsamkeit der Ziele frohgemut in eine neue Legislaturperiode aufbrechen,
in der wir das Neue mit Tatkraft gemeinsam voranbringen, in der der Bundesrat uns bei unseren zukunftsweisenden Entscheidungen mit Herzlichkeit unterstützt, in der wir den Menschen im deutschen Land Mut und Zuversicht bringen, das wünsche ich uns nach einem fairen und sachlichen Wahlkampf, in dem die Wahrheit deutlich zutage treten wird.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe
Frau Skarpelis-Sperk, Sie haben eingangs die Frage gestellt: Wo stehen wir eigentlich zwischen Hoffnung und
Angst? Ich stelle mit Freuden fest, daß Sie eher auf der
Seite der Zuversicht sind. Dies war nicht in allen Teilen
Ihrer Fraktion immer ganz selbstverständlich. Ich
möchte sagen, wir sind hier in der Tat auf der Seite der
Zuversicht, denn wir haben im nächsten Jahrhundert eigentlich nur zwei Chancen für eine friedliche Entwicklung einer wachsenden Menschheit; einerseits die
Chance des Aufbaus der Wissensgesellschaft, des
Wachstums aus Intelligenz, des klugen Umgangs mit
begrenzten Ressourcen und andererseits die Chance der
Globalisierung, des Zusammenwachsens zu einer einzigen Welt, in der jeder in der Verantwortung auch für die
anderen steht. Hier hat uns die Entwicklung der vergangenen Jahre bestätigt, und das ermutigt uns.

Die Entwicklungshilfe ist nur sehr begrenzt gewachsen.

- Ich sage es mit Behutsamkeit und ohne jede Polemik.

Die Wirtschaft ist gewachsen, gerade in jungen Ländern über lange Zeiten mit beachtlichen Raten. Stärker
noch als die Wirtschaft ist der Welthandel gewachsen;
stärker als der Welthandel mit Gütern ist der Welthandel
mit Dienstleistungen gewachsen. Alles das hat zu einem
wachsenden Wohlstand in dieser Welt beigetragen. Das
gilt für die reichen Länder.

- Ich kann hier nur eines nach dem anderen ansprechen,
lieber Kollege; Entschuldigung.

Eines Tages bekommt man vielleicht ein kleines
Knopflochmikrophon. Dann bekommen wir eine andere
und herzlichere Form der Debatte mit menschlicher Nähe und größerer Präzision.

Ich wiederhole: Das gilt für die reichen Länder. In einer Welt, in der die Zahl der Produkte, die Vielfalt der
Dienstleistungen immer weiter zunimmt, erwächst die
Chance, an dieser Entwicklung teilzuhaben, nur aus dem
Handel. Das gilt auch für viele Entwicklungsländer,
Schwellenländer, die in den vergangenen Jahren zunehmend Wohlstand aufgebaut haben. Die Direktinvestitionen übersteigen schon längst die Entwicklungshilfe. Der
Zufluß von Geldern aus OECD-Ländern in NichtOECD-Länder hat sich in fünf Jahren verdoppelt. Die
Chance, Wohlstand über Investitionen aufzubauen und
über Investitionen auch Technologietransfer vorzunehmen und Verständnis für neue Wirklichkeiten zu gewinnen, liegt im freien Handel.

Natürlich - Frau Skarpelis-Sperk hat zu Recht darauf
hingewiesen - gilt dies auch für die ärmsten Länder. Ihre Hoffnung ist in der Tat die Beteiligung am Welthandel, und eines der Ziele der WTO-Konferenz ist ja gerade, daß sie an den Welthandel herangeführt werden, daß
man ihnen spezielle Chancen gibt, daß man sie schützt,
soweit ihnen daran liegt, und daß sie einen offeneren
Zugang bekommen als andere.

Die WTO-Konferenz in Seattle wird mit einem außerordentlichen Katalog an Vorschlägen einen Ausschnitt der Entwicklungschancen unserer Welt verhandeln. In diesem Ausschnitt ist eine Vielfalt einzelner
Themen enthalten. Vor allem aber steht eine Vision dahinter. Daß die Anträge von Grünen, SPD und
CDU/CSU in wichtigen Bereichen übereinstimmen,
zeigt nichts anderes als die Faszinationskraft dieser Idee
- eine der wenigen Visionen, die von armen und reichen
Ländern geteilt wird. Es ist die Idee einer Welt, in der
die Völker der Erde aus eigener Tüchtigkeit ihre Zukunft aufbauen: in Kooperation und Konkurrenz, mit
dem Recht für den Starken, aber in Fairneß gegenüber
dem Schwachen, ein Schutz für alle durch das Recht.

Es ist die Idee einer Welt, in der die Chance zur
Nachhaltigkeit deshalb entsteht, weil wir Welthandel
nicht nur als ökonomischen Vorgang betrachten; vielmehr sehen wir durchaus, wo der Welthandel in einen
größeren Zusammenhang einzuordnen ist. Es ist die Idee
einer Welt, in der die Chance auf Frieden besteht; denn
man führt mit seinen Kunden keinen Krieg. Je intensiver
der Handel Menschen und Völker verbindet, desto größer ist die Chance - es ist nicht mehr als eine Chance auf eine friedliche Welt.

Dies sind die Ideen, von denen wir ausgehen, und die
Ziele, auf die wir zugehen. Der heilige Thomas sagte: In
den Grundsätzen ist man sich immer einig; schwierig
wird es, wenn es um die konkrete Einzelentscheidung
geht.

Natürlich hat er recht.
- Verehrte Frau Skarpelis-Sperk, wenn wir hier über
Thomismus diskutieren wollen, dann stehe ich Ihnen zur
Verfügung - aber bitte nicht im Rahmen meiner Redezeit.

Wir haben es mit nichts anderem als mit der Konkurrenz um die Erreichung eines Zieles zu tun, zugunsten
dessen ein jeder etwas dranzugeben hat. In der Spannung zwischen - durchaus berechtigten - nationalen Interessen und dem großen Ziel bestand die Schwierigkeit
der Vorbereitung. In der Europäischen Gemeinschaft
haben wir in dieser Frage weitgehend Übereinstimmung.
Es ist eine große Leistung, daß wir weitgehend eine gemeinsame Verhandlungsposition haben erarbeiten können.

Einige unserer Partner - auch wir selber - haben
Themen zurückstellen müssen. Die jetzt von der Kommission vorgeschlagene Formulierung zu den Arbeitsnormen scheint mir ein realistischer Vorschlag zu sein.
Diese Formulierung weicht von dem ab, was die Bundesregierung ursprünglich im Sinn hatte. Frankreich
wollte im audiovisuellen Bereich die Eigenständigkeit
der Kulturgüter schützen - ein hohes Ziel. Aber der jetzige Text weist aus, daß wir alle nicht mehr daran glauben, man könne die Kulturgüter durch Protektionismus
und Abschottung schützen. Nein, man kann die Kulturgüter fördern und stützen; aber sie müssen sich in einer
offenen Welt im Wettbewerb der Besten bewähren.

Wir haben ein gemeinsames Konzept erarbeitet, mit
dem wir in die Verhandlungsrunde gehen wollen. Das
Charakteristikum dieses Konzepts ist, daß die Gemeinschaft eine umfassende Verhandlungsrunde will - umfassender, als dies in den anderen Konzepten gefordert
wird. Die Verhandlungsrunde muß umfassend sein; denn
sämtliche Märkte hängen zusammen, sie stützen und sie
bedingen einander.

Die Gemeinschaft listet in ihrem Papier mehr als ein
Dutzend verschiedene Sachthemen auf. Diese Sachthemen haben jeweils ihr eigenes spezifisches Gewicht: Es
geht unter anderem um Landwirtschaft. Wir wissen,
daß im Beschluß sowohl im Äußeren die Senkung der
Zölle als auch im Inneren der Abbau von Subventionen
festgelegt ist. Aber wir wissen auch, daß die Landwirtschaft für uns mehr als eine Güterproduktion ist. Sie ist,
wie die Fachleute sagen, multifunktional, das heißt, sie
ist ein Teil unserer Kulturlandschaft und ein Teil unseres
Landes. Es geht darum, den weisen Kompromiß zu finden. Für die Entwicklungsländer ist der Zugang zu den
Agrarmärkten eine essentielle Angelegenheit, die viel
Klugheit und viel Fingerspitzengefühl verlangt.

Wir werden über Dienstleistungen, der schnellstwachsende Markt, zu reden haben - über Dienstleistungen nicht nur als Dienstleistungen. Dienstleistungen öffnen zusammen mit der jetzt zur Verfügung stehenden
Hardware erst die Märkte. Es geht also nicht nur um die
Frage des stärkeren Wachstums der Dienstleistungsmärkte. Erst die Tatsache, daß man Dienstleistungen anbieten kann, öffnet zunehmend die Märkte für Hardware, in BOT- und BOOT-Modellen, in maßgeschneiderten Umweltanlagen unterschiedlichster Bereiche.
Beiläufig gesagt: Die Marge bei Dienstleistungen ist wesentlich höher als die Marge bei Hardware.

Investitionen sind die eigentliche Triebkraft für die
Entwicklung der armen Länder, und zwar Investitionen
unter Bedingungen, die nicht in 1 600 bilateralen Abkommen unterschiedlicher Art, sondern in einem einzigen multilateralen System festgelegt werden, so daß
gleiches Recht für alle gilt und der Mächtigere nicht auf
Grund seiner Machtposition bilaterale Verträge erzwingen kann. Es muß ein gemeinsames Konzept für alle
entstehen.

Wettbewerb und die Senkung der Zölle:
Die öffentliche Beschaffung macht in vielen Ländern fast 15 Prozent der relevanten Märkte aus. Die Zugänge zu den einzelnen Bereichen, das geistige Eigentum: Wenn wir es nicht schützen, wird es nicht entstehen, oder es entsteht, geht aber nicht in die Länder, die
es brauchen. Der Schutz des geistigen Eigentums ist
nicht die Abschottung gegenüber denen, die es noch
nicht haben, sondern ermöglicht es erst in diesen Ländern, daß es dort wirksam wird.

Wenn wir hier über die Aufnahme von China in die
WTO sprechen, wird man solche Fragen von vornherein
einbeziehen müssen. China ist nicht das klassische arme
Entwicklungsland. China hat ganz andere Strukturen,
Funktionen und Möglichkeiten auf den Weltmärkten, so
daß es zu Bedingungen kommt, die eine dauerhafte und
fruchtbare Mitgliedschaft ermöglichen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe
nur einige der Punkte aufgegriffen, über die wir reden.
Dies sind gewaltige Ziele. Der Rahmen von drei Jahren,
den wir uns gesetzt haben, ist ein begrenzter Rahmen.
Ich hoffe, daß unsere Ziele in dieser Zeit erreichbar sein
werden. Niemand kann das garantieren. Bei diesen gewaltigen Zielen sollte man - da stimme ich zu - nicht
von vornherein Abstriche machen. Churchill sagt: Setzt
keine kleinen Ziele! „They do not have the magic to stir
the people’s mind.“ - Sie haben nicht die Magie, die
Herzen der Menschen zu bewegen. Dennoch muß man sich in der realen Welt darüber im
klaren sein, daß mit dem Weg, den wir vor uns haben,
nicht alles und nicht alles zu 100 Prozent erreicht werden kann. Wir müssen mit unseren amerikanischen
Freunden reden. Ich halte es für eine vorzügliche Sache, daß Herr Prodi die Initiative ergriffen hat und jetzt
das Gespräch mit Präsident Clinton sucht, um von
Mann zu Mann zu klären, was nicht allein auf der Ebene
unserer hervorragenden, tüchtigen und achtenswerten
Beamten zu klären ist. Manchmal muß von oben entschieden werden. Dies ist eine Idee, die bei manchen
Regierungen etwas ungewöhnlich klingt.

Aber daß dies notwendig ist, um Probleme zu lösen,
steht außer Streit. Seattle wird wahrscheinlich die letzte


Möglichkeit sein, mit den USA zu einer gemeinsamen
Strategie zu kommen. Danach ist Wahlkampf.

Wir haben für diese Agenda auch die Länder der
Dritten Welt zu gewinnen. Dies ist in keiner Weise trivial. Wir haben in der ASEM-Vision-Group mit 25 europäischen und asiatischen Ländern über das diskutiert,
was für unsere gemeinsame Zukunft wichtig sein kann.
Das Faszinierende dabei war das feste Vertrauen, die tiefe Zuversicht dieser Länder in die eigene Tüchtigkeit,
sofern man ihnen faire Bedingungen auf den Märkten
einräumt. Aber spürbar war auch das tiefe Mißtrauen,
daß die reichen Länder sie mit Protektionismus und unter dem Vorwand von Sozialnormen und Arbeitsnormen
von den Märkten fernhalten, daß sie ihnen nicht erlauben, sich zu entwickeln.

Wir treten nicht für den Welthandel als Wert an sich
ein. Wir treten genauso für Werte jenseits von Angebot
und Nachfrage ein.

- Hören Sie mal; das ist aber eine besonders lustige Bemerkung! Wenn ich mehr Zeit hätte, würde ich sie zerpflücken.

Die opportunistische Politik der derzeitigen Regierung mit der Nichtabsehbarkeit dessen, was morgen geschieht, ist sicherlich keine Politik, die sich an Grundsätzen orientiert. Sonst wären diese gelegentlich erkennbar.

Wir wünschen ihr allen Erfolg - im Geist der offenen
Märkte, im Geist von Wettbewerb und Konkurrenz, im
Geist von Kooperation und Partnerschaft und in einem
Geist des Rechts, das für alle gleich ist. Schon allein die
Existenz der Schiedsgerichtsbarkeit ist friedensstiftend
für alle, die sich in der WTO versammelt haben, und das
sind 135 Nationen.

Komplementär dazu gilt ein Zweites: Wir wollen den
offenen Wettbewerb, wir wollen offene Märkte, aber
Deutschland muß in diesen Märkten auch bestehen können. Die zweite Hälfte der Sache ist, daß wir im schärferen Wind des Wettbewerbs überprüfen müssen, was alles zu geschehen hat, damit wir stark und erfolgreich
sein können.

Da gelten im Grunde die gleichen Prinzipien wie für
die Verhandlungen der WTO. Wir wollen natürlich die
Zölle senken. Wir wollen in Deutschland aus genau den
gleichen grundsätzlichen Überlegungen die Steuern für
Unternehmen und Unternehmer senken. Die aberwitzige
Unterscheidung zwischen Unternehmen und Unternehmern - das eine ist gut; der andere wird diskriminiert ist für das Selbstbewußtsein derer, die wir brauchen,
verhängnisvoll.

Wir wollen deregulieren, und wir wollen feste Rahmenbedingungen schaffen. Dabei ist es nicht uneingeschränkt hilfreich, daß gestern im Ausschuß die Korrekturvorschläge zum Korrekturgesetz über die
Scheinselbständigkeit in einer neuen Vorlage vorgelegt
wurden. Es ist nicht hilfreich, wenn die Probleme der
630-Mark-Jobs und der Scheinselbständigkeit über Monate hinweg mit großer Liebe diskutiert werden. Der
Staat vollbringt schon eine großartige Leistung, wenn er
die Menschen nicht mehr als nötig bei der Arbeit stört.

Herr Müller, ich glaube, Sie denken genauso: Ob Sie
es zugeben, ist eine andere Frage. Ob das mit der Regierungspolitik übereinstimmt, ist eine weitere Frage.

Wir müssen dafür sorgen, die Sache so aufzubauen,
daß der Mutige ermutigt und der Tüchtige tüchtiger wird
und der Staat sie nicht bremst.

Ein Letztes, meine sehr verehrten Damen und Herren:
Ich stimme in herzlichem Einvernehmen mit der derzeitigen Regierungsfraktion der SPD dem zu, was Frau
Skarpelis-Sperk gesagt hat. Wir erwarten von der Regierung, daß sie für diese Ideen wirbt. Die Angst ist ein gefährlicher Ratgeber. Der Glaube, die Umwelt würde
durch Handel zerstört, ist irreführend, gefährlich und
kontraproduktiv. Bevölkerungswachstum und Armut
zerstören die Umwelt, während der Handel die Möglichkeit gibt, Armut zu überwinden. Das ist die Idee.

Diese Idee aber auch zu zeigen und ihre Strahlkraft
sichtbar zu machen ist die Aufgabe der Bundesregierung, die sich bisher noch nicht durch besondere Strahlkraft auszeichnet.

Saint-Exupéry sagte: Willst du ein Schiff bauen, dann
sammle nicht Nägel und Werkzeug und Holz  Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir hatten wieder die große Freude, eine von Leidenschaft und Prägekraft getragene Rede unseres Wirtschaftsministers hören
zu dürfen.

Dies geschah mit der gleichen vitalen Präpotenz - wir haben sie immer bewundert -, mit der er gestern die Wirtschaft vor der Übermacht der Gewerkschaften gerettet
hat. Nur, der Applaus vonseiten der Wirtschaft ist weitgehend ausgeblieben. Die Freude des Mittelstands, dass der
Wirtschaftsminister für ihn eingetreten ist, war reichlich
gedämpft.

- Das ist jetzt eine besonders komische Bemerkung.

Die Ziele der Bundesregierung hat der Herr Wirtschaftsminister zutreffend dargestellt. Die große Leistung
der Bundesregierung besteht darin, eine Politik ungebrochen fortgeführt zu haben, die die alte Bundesregierung
überzeugend, langfristig und kraftvoll angelegt hat.

Dahinter stand eine Strategie von einer gewissen Komplexität. Das fing bei der Einführung der Informationstechnik in mittelständischen Unternehmen an. Ich erinnere an die Programme des Forschungsministers zur
Mikroelektronik - der damalige Forschungsminister war
vorzüglich -,

zur Mikroperipherik, zu CAD und CAM. Es handelte sich
um Programme zur Einführung von neuen Techniken in
mittelständischen Unternehmen. Wir hatten die Deutsche
Forschungsgemeinschaft mit 100 Millionen DM gefördert, wobei die einzige Auflage war, Informationstechnik
an den Hochschulen heimisch zu machen. Ziel dieser
Strategie war es, die Neugründung von Unternehmen in

einer langfristig und schrittweise aufgebauten Sequenz zu
ermöglichen. Es waren die Programme zu technikorientierten Unternehmensgründungen, zu BTU und BJTU,
der Deutschen Ausgleichsbank und der Kreditanstalt für
Wiederaufbau, die insgesamt dazu geführt haben, dass
eine Landschaft starker junger Unternehmen entstanden
ist, die im Neuen Markt ihre Heimat und ihre Möglichkeiten zur Kapitalisierung gefunden haben. Wir haben
zwölf Multimediaberufe neu definiert. Das hat früher sieben Jahre gedauert, Jürgen Rüttgers hat es in zwei Jahren
hinbekommen.

Wir haben also die große Vielfalt aufgebaut, die wir heute
vorfinden.

Die Begeisterung von Herrn Eichel über die UMTSMilliarden bewegt uns immer wieder neu. Auf dem Weg
zur Liberalisierung der Märkte im Bereich der Telekommunikation

haben Sie, meine Damen und Herren zur Linken, uns mit
Herzlichkeit begleitet. Sie haben uns ständig und beharrlich Schwierigkeiten gemacht und sind jetzt glücklich und
stolz auf das, was wir durchgesetzt haben. Jetzt begreifen
Sie, dass es richtig gewesen ist. Eine solche Einstellung
macht uns glücklich.

Entstanden sind freie Märkte, auf denen sich auch die
Telekom als Unternehmen zu bewähren hat. Auf diesen
Märkten herrscht Konkurrenz, deshalb entstehen neue
Dienste und neue Infrastrukturen wie zum Beispiel Glasfasernetze. Von daher rühren die Dynamik des Mobilfunkmarktes und die wachsende Zahl der Internetanschlüsse.

Eine alte Infrastruktur hatten wir schon immer: Die Zahl
von 40 Millionen Fernsehern ist ganz beachtlich; dabei
zähle ich dazu nur die angemeldeten.

Wenn man aber dazunimmt, dass 26 Länder in Europa die
gleichen ISDN-Standards haben und welche Infrastrukturen wir jetzt haben, muss man zu der Feststellung kommen: Hier blüht eine lebendige dynamische Informationsgesellschaft auf.

Diese Informationsgesellschaft beruht nicht nur auf
dem Zusammenwachsen von Telekommunikation, Computer und Fernsehen; diese Informationsgesellschaft ist
eine Gesellschaft, in der Wissen wächst, eine Gesellschaft, die aus Wissen wächst, eine Gesellschaft, in der
Wissen für jeden und zu allen Zeiten und immer wieder
verfügbar ist, eine Gesellschaft, die ihren Wohlstand aus
Wissen entwickelt, eine Gesellschaft, die nicht RessourBundesminister Dr. Werner Müller


cen verbraucht, sondern aus Wissen ein nachhaltiges und
dauerhaftes Wachstum schafft.

Der Kernbestandteil der Informationstechnologie ist
der Chip. Der Chip besteht aus Silizium - Sand - und etwas Intelligenz. Darin liegt der Grund für unbegrenzte
Möglichkeiten des Wachstums. Wir haben nämlich genügend Sand. Intelligenz ist angeblich unbegrenzt vorhanden, in der Praxis wird sie manchmal knapp; das muss
man respektieren.

Zum Glück wächst sie nach. Insofern kann man dem positiv und voller Hoffnung entgegensehen.

Bei diesem Bereich handelt es sich um eine offene
Welt; Deutschland steht im weltweiten Wettbewerb.
Globalisierung und Informationsgesellschaft sind nämlich das Gleiche: Globalisierung wird erst durch die
Informationsgesellschaft ermöglicht, die Informationsgesellschaft ist nicht anders denkbar als global. In dieser
Welt bewegt sich Deutschland; ein Deutschland, wo die
Arbeitskosten am höchsten liegen, 30 Prozent über denen
von Japan und 60 Prozent über denen der USA, doppelt so
hoch wie in Großbritannien.

Wir können in dieser Welt nur überleben, wenn wir
schneller und besser sind als andere. Dagegen können Sie
eigentlich nicht sein, denn das ist das Zitat eines Forschungsministers aus alten Zeiten, der der SPD angehörte.

Wir haben hier eine Dynamik erreicht, die sich in immer mehr Bereiche ausdehnt. Wir haben die Telekommunikation liberalisiert und den Neuen Markt aufgebaut. Der
Neue Markt als Quelle für Eigenkapital ist das wesentliche Element für den dynamischsten Bereich dieser neuen
Informationsgesellschaft, für die Start-ups und die jungen
Unternehmen. Diese können nur durch Eigenkapital finanziert werden; es entsteht eine neue Kultur des Eigenkapitals, nicht der Fremdfinanzierung. Sie brauchen Eigenkapital, weil sie Verluste machen müssen, bis sie
Know-how aufgebaut, Märkte erschlossen und Marktanteile errungen haben. Diesen Neuen Markt hat nicht der
Staat geschaffen, sondern er hat nur die Voraussetzungen
geschaffen: Wir haben die Börsenumsatzsteuer und die
Gesellschaftsteuer abgeschafft. Dadurch wurde der Neue
Markt möglich. Heute ist er der größte Markt in Europa:
Auf ihn entfallen 60 Prozent der gesamten Marktkapitalisierung aller Neuen Märkte, 80 Prozent allen Handelsvolumens. Hier entsteht die Quelle für einen dynamischen
neuen Mittelstand,

getragen von Venture-Capital-Firmen - zu Deutsch: Wagniskapitalfirmen -, getragen von Business Angels - was

das auf Deutsch heißt, wissen wir noch nicht; das kommt
noch -,

getragen von einer Vielzahl von Investoren, die sich um
das Neue, das entsteht, kümmern.

Da stehen wir heute mit einer starken Infrastruktur, mit
einer neuen Gruppe von Unternehmen mit jungen Leuten,
auch älteren Leuten und ganz alten Leuten - manche sind
auch in der Regierung -,

mit einer lebendigen Mannschaft von Investmentbankern,
von Anwälten, von Beratern, vernetzt über alle Bereiche
der Wirtschaft.

Die Frage ist: Was erwarten sie von uns, die wir den politischen Rahmen zu setzen haben? Zuerst und vor allem
verrichten die Männer und Frauen dort ihre Arbeit mit
Vergnügen. Der alte Adorno würde sich freuen. Er sprach
von der Unmenschlichkeit des Wortes „Work, while you
work, and play, while you play“.

Es sei die einzig menschliche Verhaltensweise, dass man
Arbeit mit Freude verrichte. Aufgabe des Staates ist vor
allem, den Leuten den Spaß an der Arbeit durch eine Vielzahl von Gesetzen nicht zu verderben.

Die Leute erwarten gar nicht, dass wir für sie die Arbeit tun. Sie erwarten, dass man sie nicht stört. Es war
nicht hilfreich, was wir hier zu dem wunderbaren 630Mark-Gesetz debattiert haben. Die unsägliche Debatte zur
Scheinselbstständigkeit löst keine Leidenschaft bei den
Menschen aus.

Der Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit ist nichts, was
die Dynamik befördert. Die Freude der Menschen an einem neuen Betriebsverfassungsgesetz quillt noch nicht
über. Ich höre noch nicht die Begeisterungsschreie.

Was hier entsteht, ist eine Gesellschaft aus ganz eigenem Recht. Sie erwartet nicht Fürsorge, sondern Freiheit.
Sie freut sich darüber, dass sie tun darf, was sie tun
möchte. Dass die Politik nicht dazwischen steht, ist schon
eine großartige Leistung.

Sie erwarten von uns ganz einfache Dinge. Sie erwarten Wettbewerb und Offenheit der Märkte. Da haben
wir die Regulierungsbehörde und das Kartellamt. Wir





haben die Übernahmeregeln. Wir brauchen jetzt dringend
das Vierte Finanzmarktförderungsgesetz, durch das einige
der Schwierigkeiten, die in den letzten Jahren erkennbar
geworden sind, ausgeräumt werden.

Sie erwarten die Sicherheit und Integrität von Verträgen. Über das Signaturgesetz spricht nachher Martin
Mayer. Schon in der alten Regierung ist die Regelung der
starken Kryptographie vom Innenminister - im Gegensatz zu anderen Innenministern - akzeptiert worden. Sie
erwarten den Schutz des geistigen Eigentums. Da haben
wir noch einige intellektuelle Aufgaben zu erfüllen. Man
stellt oft fest: Die eigentlichen Probleme sind nicht politische, sondern intellektuelle Probleme.

Sie wünschen sich, dass Deutschland in der Besteuerung wettbewerbsfähig ist. Dass Aktienoptionen kein
normales Einkommen sind, ist offenkundig. Es ist mit Risiko behaftet. Dass Aktienoptionen die Teilhabe von Arbeitnehmern am Unternehmensvermögen ermöglichen,
ist die andere Seite. Es ist notwendig, sie so zu besteuern,
dass die Menschen in Deutschland nicht schlechter gestellt sind als beispielsweise in Belgien. Unser Standort
darf für dynamische und junge Unternehmen nicht
schlechter sein als irgendein anderer. Dazu gehören natürlich auch die Steuergesetze.

Sie wollen, dass wir in Bezug auf die Business-Angels
eine Besteuerung einführen, die sie ermutigt. Die Rückführung der Wesentlichkeitsgrenze von 10 Prozent auf
1 Prozent in § 17 Einkommensteuergesetz war keine besonders intelligente Angelegenheit.

- Da ich das Beispiel Bayern höre, möchte ich feststellen,
dass das Münchner Finanzamt in einer Reihe von Punkten mit hoher Intelligenz elegante Modelle entwickelt hat,
die sich innerhalb der Gesetze bewegen, die es aber ermöglichen, dass dort dynamischer gearbeitet wird als an
anderen Orten der Republik.

Was sie also erreichen wollen, sind Dynamik und gleiche Verhältnisse. Sie wollen einen tüchtigen Nachwuchs.
Tüchtige Experten aus dem Ausland zu holen ist eine
außerordentlich interessante Idee. Von den 20 000 vorgesehenen Green Cards sind bis jetzt noch keine 5 000 vergeben.

Die Leute wollen vor allem gut ausgebildete junge
Menschen, die unsere Wirtschaft voranbringen können.
Das ist nicht nur eine Frage der Kulturtechniken, die man
in den Schulen lernen kann. Das ist auch eine Frage, mit
welcher Einstellung die jungen Menschen die Schule verlassen. Sie müssen nicht nur erfüllt von Wissen, sondern
auch erfüllt von der Lust am Lernen und von der Freude
an der neuen Technik die Schule verlassen. Man darf ihnen diese Freude nicht durch eine fortwährende Reglementierung in den Schulen austreiben.

Die Leute wollen junge Akademiker und junge Ingenieure, die im Durchschnitt nicht fünf Jahre älter sein sollen
als ihre Konkurrenten aus anderen Ländern. Dies bedeutet
nicht nur einen Unterschied von fünf Jahren in der Lebensarbeitszeit, sondern darin drückt sich auch eine andere Einstellung aus. Viele wollen mit 30 Jahren in den
öffentlichen Dienst, weil sie Verpflichtungen haben. Mit
25 Jahren hat man den Leuten dagegen noch nicht bewiesen, was sie nicht können. Sie probieren es einfach. Jemand, der mit 30 etwas gründen will, weiß, dass er es
eigentlich nicht kann. Der Unternehmungsgeist der jungen Menschen muss genutzt werden. Die Frage der Verkürzung der Studienzeit und der Studiengänge ist ein Teil
der Idee vom lebenslangen Lernen,

aber auch ein Teil der Dynamik der Gesellschaft, die von
den jungen Menschen geprägt wird.

Wir glauben nicht, dass wir in einer heilen Welt leben.
Es gibt keine Welt ohne Probleme. Diese Probleme können unterschiedlichster Art sein. Die eigentliche Aufgabe
ist, sie rechtzeitig zu erkennen. Jürgen Rüttgers hat versucht, das Problem von Rechtsextremismus und Kinderpornographie im Internet aufzugreifen. Wir konnten erfahren, wie unendlich schwierig dies ist. Wir wissen, dass
eine grundsätzliche Frage sein wird, wie wir das Entstehen einer so genannten Zweidrittelgesellschaft, zu der
eine Teil der Menschen gehört und von der andere ausgeschlossen sind, verhindern können. Diese Frage zu beantworten ist die Aufgabe des Staates.

Aber ich vertraue darauf, dass die Wirtschaft begreift,
dass es auch ihre Angelegenheit ist, weil die Märkte von
dieser Entwicklung betroffen sind. Wenn 70 Prozent der
Deutschen nicht imstande sind, ihren Videorekorder zu
programmieren, dann ist es kein Argument gegen die
Deutschen, sondern gegen die Videorekorder. Wir wollen
nicht, dass alle Deutschen Softwareingenieure werden,
sondern wir wollen intelligente Geräte.

Wir freuen uns - bei allem Streit, den wir um einzelne
Punkte führen werden - über diesen positiven Antrag der
SPD, der heute zur Debatte steht. Ich glaube - ich bin mir
aber nicht sicher -, es war Hubertus Schmoldt, der erkannt
hat: Die letzte Technik, die von der SPD voll akzeptiert
worden ist, war der Farbfernseher.

Diese Haltung wollen Sie jetzt überwinden, wozu ich
Ihnen gratuliere.

Ich finde es großartig, wenn wir in der Bewertung der modernen Technologie Einstimmigkeit erzielen. Sie zu akzeptieren ist eine Voraussetzung für rationales Handeln.





Ich würde mich freuen, wenn sich dieser zukunftsfähige
Geist vom Transrapid bis zur grünen Gentechnologie ausbreitet. Man sollte endlich die Chance ergreifen, die Welt
so zu gestalten, wie es unseren Möglichkeiten entspricht.
Wir sollten tun, was notwendig ist, anstatt Moratorien zu
schaffen und uns in Zurückhaltung zu üben.

Wir gratulieren der SPD zu diesem Antrag, den sie mit
ungeheurem Fleiß erarbeitet hat und an dem wir uns heute
erfreuen. Er lobt die Bundesregierung in einer Weise,

wie es für eine loyale Koalitionspartei angemessen ist.

Wir sind zuversichtlich, dass die SPD und natürlich
auch die Grünen, die bis jetzt brüderlich an der Seite der
SPD stehen, über die Informationstechnologie hinaus die
Kraft haben, eine Politik zu betreiben, die die Menschen
nicht irritiert. Die Politik muss vielmehr den Menschen
dienen. Nicht der Politiker, sondern die ganz normalen
Menschen müssen im Mittelpunkt stehen. Sie müssen
Freude daran haben, diese Welt durch ihren Unternehmungsgeist in Freiheit selbst zu gestalten.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Wir reden in Deutschland seit über einem Jahr über
Aktienoptionen. Professor Schindler, Sprecher einer Initiative von 40 Unternehmen aus dem IT-Bereich, hat
schon vor einem Jahr gefordert, dass die Aktienoptionen
in Deutschland so besteuert werden, dass wir im internationalen Vergleich konkurrenzfähig sind.

Wir waren voller Zuversicht, als der Staatssekretär
Siegmar Mosdorf im Frühling letzten Jahres eine energische Initiative der Bundesregierung angekündigt hat. Wir
waren noch hoffnungsvoller, als wir zu unserer Freude bemerkten, dass der hochverehrte Herr Bundeskanzler im
Sommer des vergangenen Jahres angekündigt hat, diese
Angelegenheit zur Entscheidung zu führen und im Bündnis für Arbeit zu behandeln. Die damals eingesetzte Arbeitsgruppe ist für uns bis heute nicht erkennbar. Wir waren glücklich, als wir gehört haben, dass unsere Kollegin,
die Parlamentarische Staatssekretärin Wolf, im Januar
dieses Jahres die Verbesserung der Besteuerung von Aktienoptionen zum Thema gemacht hat.

Der BDI hat mit großem Fleiß seine Hausaufgaben gemacht und im September ein Konzept vorgelegt. Der
DIHT hat sich eindeutig geäußert. Das Deutsche Aktieninstitut hat sich kürzlich in gleicher Art und Weise
geäußert. Die Bundesregierung hat mit großer Zuversicht
dargestellt, was sie tun will. Aber Sie wissen: Ein großer
deutscher Philosoph hat einmal festgestellt: „Mögen täten
wir schon wollen, aber dürfen haben wir uns leider nicht
getraut.“ Das war eine der bedeutenden Aussagen von
Karl Valentin.

Wir haben im Vertrauen auf die Bundesregierung geglaubt, ein Antrag sei nicht nötig. Heute legen wir unseren Antrag vor. Ein breiter Konsens, der anscheinend die
Voraussetzung für ein markiges Handeln der Bundesregierung ist, zeichnet sich zwischen den Betroffenen, den
Sachverständigen und den Verbänden ab. Die BundesreDr. Klaus Grehn


gierung, die den Konsens braucht, bevor sie „springt“,
kann jetzt also in der Tat handeln.

Die Angelegenheit ist dadurch vorangebracht worden,
dass der Bundesrat inzwischen einen Beschluss gefasst
hat. Dieser Beschluss, dessen Inhalt sich mit dem unseres
Antrages deckt, war eindeutig und einstimmig. Wir stellen mit Freude fest, dass die Bundesratsvorlage von
Rheinland-Pfalz eingebracht worden ist. Dort regieren
derzeit SPD und F.D.P. Es gibt also einen Konsens zwischen CDU/CSU, F.D.P. und SPD. Damit ist die Grundlage für ein mutiges, entschlossenes und tatkräftiges Handeln der Bundesregierung gegeben.

Was wollen wir? Wir wollen, dass Mitarbeiter in einem
wachsenden Maße Anteilseigner werden. Das ist ein altes
Thema. Den Durchbruch auf ganzer Linie haben wir eigentlich noch nicht geschafft. Vor fast 40 Jahren habe ich
über dieses Thema mit Schorsch Leber - er war damals
Abgeordneter aus meinem Wahlkreis - diskutiert. Er hat
dieses Ziel mit Vehemenz vertreten; doch er scheiterte am
Widerstand der Gewerkschaften. Jahre später hat Professor Burgbacher - er stand den Arbeitgebern nicht fern die Sache mit Vehemenz vertreten; doch er scheiterte am
Widerstand der Arbeitgeber. Es ist schon wahr, dass sich
die ganze Angelegenheit nur mühsam und schrittweise in
die richtige Richtung entwickelt hat. Diese kleinen
Schritte sind aber nicht ausreichend. Entscheidend ist,
dass wir jetzt weiter vorankommen.

Wo müssen wir ansetzen? Mitarbeiter müssen Anteilseigner werden. Dann sind sie sehr stark daran interessiert,
dass ihre Unternehmen erfolgreich sind. Sie können dann
an diesem Erfolg teil haben. Das gilt besonders für die
jungen und innovativen Unternehmen, die am Neuen
Markt gelistet sind. Das sind Firmen im Bereich des Internet, der Software und der Biotechnologie, die mit einer
ganz neuen Strategie den Technologietransfer aus der
Wissenschaft in die Märkte organisieren. Hierin liegt die
größte Chance unserer Wirtschaft. Bisherige Mechanismen des Technologietransfers aus der Wissenschaft waren
nur begrenzt erfolgreich. Diese Firmen organisieren jetzt
den Transfer auf direkte Weise. Dabei kämpfen die einzelnen Mitarbeiter um Erfolge. Wir müssen ihnen helfen,
in diesem Wettbewerb erfolgreich zu sein.

Die neuen Unternehmen haben Kompetenz und Engagement, aber sie haben kein Geld; sie leben davon, die
besten Köpfe aus unserem Land und aus anderen Ländern
als Mitarbeiter zu gewinnen. Diese Spezialisten sind flexibel; sie sind in den verschiedensten Ländern zu Hause.
Die entscheidende Frage lautet daher: Können wir Bedingungen bieten, die so gut sind wie die in anderen Ländern? In Bezug auf Aktienoptionen muss man feststellen,
dass die Situation bei uns ungünstiger ist als in anderen
Ländern.

Wie sieht der Vergleich mit anderen Ländern aus? Man
kann die Steuersysteme der Länder untereinander nur
schlecht vergleichen, weil sie völlig unterschiedlich sind.
Auch können wir feststellen, dass in den einzelnen Steuersystemen Aktienoptionen ganz unterschiedlich behandelt
werden. Beispielsweise erfolgt in Belgien zum Zeitpunkt

der Gewährung der Option eine Besteuerung mit 7,5 Prozent. Dieser Steuersatz erhöht sich geringfügig, wenn die
Aktie länger gehalten wird. Wir haben hier also eine frühzeitige und günstige Besteuerung. In Großbritannien liegt
die „capital gains tax“ - ich will jetzt nicht die Sondervorschriften erläutern - bei 20 Prozent. Trotz der unterschiedlichen Ansätze handelt es sich um sehr attraktive
Konstruktionen in diesen Ländern.

Wir aber haben immer noch einen viel zu hohen Spitzensteuersatz. Selbst nach der „kühnen“ und „energischen“ Steuerreform der Bundesregierung ist er mit knapp
unter 50 Prozent noch beachtlich. Hinzu kommt noch der
Solidaritätszuschlag und bei manchen die Kirchensteuer.
Die Steuern läppern sich auf rund die Hälfte des Einkommens zusammen. Unsere im Vergleich zu anderen Ländern nicht übermäßig attraktiven Bedingungen bergen das
Risiko, dass die guten Leute abwandern oder dass deutsche Firmen, wie es schon geschehen ist, einen neuen
Standort in anderen Ländern suchen, um dort die guten
steuerlichen Rahmenbedingungen zu nutzen. Dieser Vorgang ist unerfreulich und ärgerlich.

Man kann in diesem Zusammenhang über verschiedene Konstruktionen sprechen. Es ist unter psychologischen Gesichtspunkten schon verständlich, dass vor einiger Zeit viele Menschen glaubten, Aktienoptionen seien
nichts anderes als eine Lizenz zum Gelddrucken; denn es
war schon faszinierend zu beobachten, wie der Neue
Markt bis zum März des vergangenen Jahres immer neue
Höchststände erreichte. Es ist klar, dass man angesichts
dieser Entwicklung auf die Idee kam, einen immer größeren Anteil des Einkommens auf Aktienoptionen umzuschichten, um Steuern zu sparen. Diese Psychologie
müsste auch ein tüchtiger Finanzstaatssekretär verstehen.

Dass aber die Entwicklung der Aktienmärkte nicht nur
in eine Richtung geht, sondern dass die Aktienkurse aufgrund der komplexen Marktsituation auch fallen können,
wie es zurzeit mit einer gewissen Nachhaltigkeit der Fall
ist, das ist die andere Seite der Medaille.

Aktienoptionen sind nicht nur ein Teil des Einkommens
im klassischen Sinne; ein Arbeitnehmer setzt nämlich ein
Teil seines Einkommens einem Risiko aus. Wenn er Pech
hat, verringert sich im Falle sinkender Aktienkurse der
Wert dieses Teils.

Gerechterweise muss man in die Überlegung die Tatsache einbeziehen, dass es sich nicht um ein klassisches
Einkommen handelt und somit ein Sondertatbestand gegeben ist. Wir müssen also eine Lösung finden, die dem
Risiko des Arbeitnehmers gerecht wird.

Wie wollen wir das angehen? Sich in diesem schwierigen Gelände auf ein Modell festzulegen ist heikel, denn
dann muss man über die Details sprechen. Es ist nicht
Aufgabe des Bundestages, die Arbeit der tüchtigen





Beamten zu erledigen. Wir sollen die politische Richtung
bestimmen und Eckpunkte vorgeben, und die Beamten
werden dann schon mit der großen Weisheit, die ihnen Eigen ist, einen vorzüglichen Weg finden, das umzusetzen.
Ob die Unterscheidung zwischen handelsfähigen und
nichthandelsfähigen Optionen nötig ist, scheint mir eher
eine technische als eine politische Frage zu sein. Dass
man die Wahlfreiheit des Besteuerungszeitpunktes gewährt, scheint mir allerdings eine vernünftige Regelung.
So kann man nämlich entscheiden, ob die Aktienoptionen
zum Zeitpunkt der Gewährung oder der Ausübung der
Option besteuert werden sollen. Die beiden Beispiele aus
Großbritannien und aus Belgien, die ich eben gebracht
habe, zeigen, welche Bandbreite bei diesem Modell möglich ist.

Wichtig ist, dass wir insgesamt konkurrenzfähige Steuersätze - in welcher Konstruktion auch immer - gegenüber den Bedingungen in anderen Ländern bekommen.
Schließlich muss es zunächst europäisch und dann auch
international so geregelt werden, dass es beim Übergang
eines Mitarbeiters von einem Land ins andere Land - auch
hierzu gibt es konkrete Vorschläge, die europäisch abgestimmt worden sind - keine Steuerprobleme bei der Mitnahme der Optionen gibt. Ob man jetzt in dem Land besteuert wird, wo die Option gewährt wurde, oder in dem,
wo die Option ausgeübt wird, ist nicht der Streitpunkt. Die
Hauptsache ist, dass wir ein konkurrenzfähiges Steuersystem aufbauen, in dem die Sache mit einfachen und klaren
Vorschriften geregelt wird.

Meine sehr verehrten Damen und Herren Kollegen, der
Neue Markt befindet sich in einer schwierigen Phase.
Aber in schwierigen Zeiten ist es sinnvoll, ein wenig zu
helfen. Auch wenn die Optionen, die früher bei Höchstkursen gewährt wurden, heute nicht mehr sehr viel wert
sind, so haben doch die Leute, die heute Aktienoptionen
bekommen, die Chance, dass die Kurse vom heutigen Level aus wieder steigen. Somit ist dieses Gesetz auch attraktiv, wenn das Geld am Neuen Markt knapp wird.

Schließlich müssen wir die Innovationen, die von Neugründungen ausgehen, stärken. Dazu braucht man entsprechende Rahmenbedingungen. Hier könnte die Bundesregierung eine gute Tat vollbringen. Gestern hatte man
die große Freude, in der Diskussion zu hören, dass man
nur stolz sein darf auf das, was man selber gemacht hat.
Das ist zwar nicht mein Standpunkt, aber es mag für die
Damen und Herren zur Linken, die damit sehr vertraut
waren, als vorzüglicher Grundsatz dienen. Machen Sie etwas, damit auch Sie ein wenig stolz auf unser Land sein
können. So kommen wir zusammen und werden in schöner Brüderlichkeit durch neue Gesetze vereint, die unserer Wirtschaft helfen.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Staffelt
hat eine wunderbare und leidenschaftliche Rede gehalten,

ungefähr so wunderbar und leidenschaftlich wie der Herr
Wirtschaftsminister, der mit seinem Feuer die ganze deutsche Wirtschaft zum Optimismus hinreißt. Was Sie hier
dargestellt haben, lieber Herr Staffelt, ist ein wunderbares
Szenario. Das Schlimme ist nur, außerhalb der Koalition
merkt niemand etwas davon.

Die Lage, die Sie beschreiben, scheint von der Wirtschaft
nicht zur Kenntnis genommen zu werden. Die Zahl der
Arbeitsplätze scheint davon völlig unberührt zu sein. In
jeder Hinsicht hinken wir mit unserer Entwicklung in
Deutschland hinter den anderen in Europa her. Die Wirtschaft ist aber nicht in den wunderbaren Szenarien zu
Hause, die unsere hochverehrte Koalition entwickelt. Sie
muss sich vielmehr an den Märkten schlagen.

Nun fordert hier jeder Optimismus ein. In schwierigen
Zeiten, sagt Sir Karl Popper, ist Optimismus Pflicht. - Jawohl! Es ist aber keine Schwarzmalerei, wenn wir sagen,
dass wir im europäischen Vergleich bei allen wesentlichen
Zahlen hinten liegen.

Es gibt ein Zeichen der Hoffnung. Und warum? Wenn unsere Lage nur von der Weltkonjunktur abhängt,
dann haben wir wirklich ein Problem, das wir nicht lösen
können. Unser Einfluss auf die Weltkonjunktur ist begrenzt. Wenn das Problem aber bei uns liegt, können wir
etwas dagegen tun. Insofern erbringen wir dann, wenn wir
darüber sprechen, was im Land alles schlecht ist, eine
Dienstleistung für die hochverehrte Bundesregierung, damit diese dafür sorgen kann, dass Deutschland nicht mehr
der Klotz am Bein des voranschreitenden Europas ist,
sondern den Laden kraftvoll voranzieht. Das ist die Lage.

Nun hat der Wirtschaftsminister, wie Sie in anschaulicher und überzeugender Weise dargestellt haben, ganz
unterschiedliche und hervorragende Eigenschaften. Er ist





zum Beispiel Subventionsminister. Einen solchen Titel
hat noch kein Wirtschaftsminister geliebt. Trotzdem ist er
es. Herr Müller, wenn Ihr Haushalt um knapp 13 Prozent
schrumpft, weil Sie Subventionen abbauen, dann haben
Sie die herzliche und leidenschaftliche Unterstützung der
Opposition.

Nur, eines muss ich Ihnen sagen: Ein intelligenter Wirtschaftsminister sollte zwischen Erhaltungssubventionen
für eine alte Welt, die langsam stirbt, und den Maßnahmen, die er als Zukunftsminister zu veranlassen hat,
unterscheiden können. Visionen zu entwickeln und mit
zukunftsweisenden Ideen Neues anzuregen sollte für den
Wirtschaftsminister angesichts seiner feurig voranstürmenden Art kein Problem sein. Wir streiten uns mit Ihnen
nicht dort, wo Sie in einer werkgetreuen Art das weiterführen, was die alte Regierung auf den Weg gebracht hat,
also nicht über die Liberalisierung der Energiemärkte
- wir streiten hier zwar über einzelne Punkte; aber die
Grundlinie stimmt, denn schließlich haben wir sie angelegt -, nicht über die Liberalisierung des Telekommunikationsmarktes - auch diese haben wir auf den Weg gebracht - und auch nicht über die Kohlesubvention, zu der
schon das Notwendige gesagt worden ist.

Dort aber, wo der Wirtschaftsminister eigentlich als
Zukunftsminister agieren sollte, wird es interessant. Die
Mittel für die Luftfahrtforschung um 40 Prozent kürzen
zu wollen ist eine interessante Idee.

 Ich kann leider
keinen Dialog mit dem Präsidenten führen. Die Ehrfurcht
vor deinem Amt, lieber Rudi, hindert mich daran.

Wir dürfen trotz der ERP-Mittel das Gesamtkonzept
für die Luftfahrtforschung nicht aus den Augen verlieren.

Man kann über die Streichung der Mittel für die erneuerbaren Energien - der Rückgang beträgt 30 Prozent und
betrifft Forschung und Entwicklung, Investitionen sowie
die Bereiche neue Energiequellen und rationelle Energieversorgung - erst dann diskutieren, wenn es ein Gesamtkonzept gibt. Aber es liegt noch nicht einmal ein Gesamtkonzept zur Energieentwicklung vor.

Eine der glanzvollen Managementleistungen des Wirtschaftsministers war die Organisation des Ausstiegs aus
der Kernenergie. Dass dieser Arbeitsplätze schafft, ist
nicht unmittelbar zu erkennen. Dass dieser dabei hilft, die
Klimaziele in Deutschland zu erreichen, ist nicht für jeden
einsichtig. Handwerklich war das zwar gut gemacht, nur
es bringt Deutschland nicht voran.

Ihre Antwort auf die Frage, wo Sie einsteigen wollen,
wenn Sie aussteigen wollen, interessiert uns. Sie sollten
erst einmal ein umfassendes Konzept zur Energiepolitik
vorlegen, aus dem ersichtlich werden muss, welche Mittel für welche Programme Sie kürzen oder erhöhen wollen. Das wäre eine intellektuelle Glanzleistung, die noch
dazu hilfreich wäre.

Meine lieben Freunde, der Wirtschaftsminister setzt in
seiner Eigenschaft als Zukunftsminister aufgrund der
Überlegenheit seiner Vernunft auf den innovativen Mittelstand. Dass der Mittelstand nicht nur die volkswirtschaftliche Quelle für Innovationen ist, sondern auch
Arbeitsplätze schafft, haben wir bereits während unserer
Regierungszeit erkannt. In den angeblich schrecklichen
80er-Jahren, die Eichel in seiner gestrigen Rede so
schwarz gemalt hat, war es tatsächlich so: 1982 sagten uns
kluge Leute, wenn ihr euch anstrengt, dann könnt ihr vielleicht 1,1 Millionen neue Arbeitsplätze schaffen. Aber der
Mittelstand ist in höchster Gefahr.

Was ist geschehen? In den 90er-Jahren sind in den alten Bundesländern 3,2 Millionen neue Arbeitsplätze entstanden, und zwar zu 80 Prozent im Mittelstand. Der Mittelstand hat in den 90er-Jahren Arbeitsplätze geschaffen,
als die großen Unternehmen Arbeitsplätze abgebaut haben. Der Mittelstand hat umso mehr aufbauen können, je
stärker er neue Techniken einsetzen, Innovationen umsetzen konnte und Zugang zur Wissenschaft gefunden hat.
Zu der Tatsache, dass Sie jetzt die mittelstandsfördernden
Programme systematisch streichen, kann ich Ihnen nur sagen: Das ist in einer Zeit, in der beim Mittelstand - ich formuliere es behutsam - eine gewisse Tendenz besteht, die
Forschungsmittel von sich aus herunterzufahren, nicht
hilfreich. Das ist gefährlich. Das wird auf die Märkte
durchschlagen.

Ich könnte die Programme hier im Einzelnen aufzählen. Ich möchte nur darauf hinweisen, dass zum Beispiel die Mittel für die Auslandsmessen von 36 Millionen
Euro auf 29,5 Millionen Euro gekürzt werden sollen. Das
ist gefährlich. Der Mittelstand will sich doch auf den internationalen Märkten präsentieren können. Wenn die
Consugerma stirbt, dann wird es für den Mittelstand noch
schwieriger werden, in den japanischen Markt hineinzukommen. Aber in Japan gibt es Hochpreise. Fragen Sie
einmal die Miederwarenfabrikanten - ich will keine
Firma nennen -, die jetzt in Japan ein glänzendes Geschäft
machen.

Es stellt sich die Frage, wie man gezielt aufbaut. Sie
dagegen kürzen überall: bei den Auslandsmessen, bei der
industriellen Gemeinschaftsforschung - dort hilft der
Mittelstand sich selbst -, bei der Förderung der WettbeDr. Heinz Riesenhuber


werbsfähigkeit der kleinen und mittleren Unternehmen,
bei Fortbildungseinrichtungen für das Handwerk und bei
Forschung und Entwicklung in den neuen Bundesländern.
Da kürzen Sie die Mittel von 123 Millionen DM auf
102 Millionen DM, also um mehr als 20 Millionen DM.

Man kann sagen, dass das vernünftig ist, weil man der
Auffassung ist, dass die neuen Länder in die Gemeinschaft aller Länder integriert werden sollen. Wenn dem so
ist, dann darf nicht überall gekürzt werden. Das gilt erst
recht für die neuen Länder, bei denen sogar noch mehr
gekürzt wird. Das ist nicht gut für die Entwicklung in den
neuen Ländern, wo Schwung und Aufbruch beibehalten
werden müssen, damit sie sich auf den internationalen
Märkten durchsetzen können.

BTU, also das Kapital für die Beteiligung am Risiko
von Technologieunternehmen, ist fast das Einzige, was
wächst. Das eröffnet aber keine neuen Chancen. Es läuft
ganz einfach darauf hinaus - das ist in Ordnung -, dass
Sie die Konkurse bezahlen und die Kreditausfälle finanzieren müssen. Daraus entsteht nichts Neues.

Für die Zeit, in der es eine entsprechende Dynamik
gab, war es ein vorzügliches Programm, sehr verehrter
Herr Minister. Es ist merkwürdig, dass die Anzahl der
Gründer Jahr für Jahr abnimmt, seitdem Sie im Amt sind.
Warum denn wohl? Zuvor ist über einen Zeitraum von
15 Jahren die Anzahl der Gründer Jahr für Jahr angestiegen: In den alten Ländern hat die Zahl der Selbstständigen
von 6,9 Prozent auf 9,4 Prozent zugenommen. Ich brauche hier nicht die großartige Arbeit in den neuen Bundesländern zu beschreiben. Dort hat man die Wirtschaft wirklich vorangebracht und in einer kritischen Situation
Arbeitsplätze geschaffen. Dort verlangt man kein Geld
von Ihnen. Man ist selbstlos. Man mag Bürokratie nicht
so gerne; denn das bedeutet, dass man lange Anträge stellen muss.

Es gibt ein völlig anderes Problem. Es ist nicht gut, die
Leute dadurch zu verschrecken, dass für die business angels die Wesentlichkeitsgrenze im Hinblick auf Beteiligungen von 10 Prozent auf 1 Prozent gesenkt wird.

Ich hoffe, die geniale und innovative Idee des Finanzministers, die Gewerbesteuer auf vermögensverwaltende
Fonds zu erheben, ist vom Tisch. Damit würden diese
Fonds aus Deutschland vertrieben. Dadurch würde das
entsprechende Geld international angelegt und unsere
Unternehmen bekämen es nicht.

Ich hoffe, dass Sie, was Ihre großartige Idee im Hinblick auf Aktienoptionen betrifft - die Ihre tüchtige
Staatssekretärin immer wieder mit Leidenschaft vorgetragen hat -, jetzt endlich einmal zu Potte kommen. Die
Kaufkurse am Aktienmarkt waren noch nie so niedrig.
Aufgrund der Konkurrenz ist es für junge Unternehmen
schwierig, von Großunternehmen, die sehr viel höhere
Gehälter zahlen können, erstklassige Mitarbeiter abzuwerben. Um einen vernünftigen Einstieg zu finden, bedarf
es einer überlegenen Strategie.

Dieser Haushalt ist so reich, dass ich nicht alles mit gebührender Deutlichkeit kommentieren kann. Ich möchte
respektvoll sagen, dass der Wirtschaftsminister - neben
allem anderen, was er ist - Sprecher der Wirtschaft in der
Bundesregierung ist.

Der forschende Mittelstand fühlt sich zurzeit ein bisschen
durch Liebesentzug bestraft. Herr Minister, die Liebe
bringt Gefahr, wenn sie erkaltet. Sie müssen davon ausgehen, dass wir uns in folgender Situation befinden: Die
Neue Mitte hat begriffen, dass es zwar großartige Überschriften gab, dass aber darüber hinaus nichts passierte; es
gab zwar prächtige Ankündigungen wie die von der Forschungsmilliarde und von der Verdoppelung der Höhe der
Forschungsinvestitionen innerhalb von fünf Jahren, dennoch ist es zu nichts dergleichen gekommen.

Der Forschungshaushalt des Wirtschaftsministers ist
heute kleiner als der letzte entsprechende Haushalt unter
dem Finanzminister Theo Waigel. Theo Waigel war als Finanzminister ein harter Knochen und für einen Forschungsminister schwer zu ertragen.

Es geht darum, Möglichkeiten zu schaffen, damit etwas Neues entstehen kann. Nicht große Ankündigungen,
nicht wunderbare Beschreibungen von optimistischen
Szenarien verändern die Welt, sondern allein die Arbeit
gibt den Leuten die Chance, das zu tun, was sie wollen.
Die Regierung vollbringt schon eine glanzvolle Leistung,
wenn sie die Leute nicht mehr als nötig bei der Arbeit
stört. Das hat nicht jede Regierung von Anfang an begriffen.

Gunnar Uldall hat hier in sehr anschaulicher Weise beschrieben, wie Sie mit wunderbaren Ideen wie dem 630Mark-Gesetz und der Scheinselbstständigkeit die Gründer
so lange beschäftigen können, bis sie nicht mehr gründen
wollen, weil sie mit dem bürokratischen Aufwand schon
ausgelastet wären.

Hochverehrter Herr Bundesminister, nach einer neuen
Umfrage der Wirtschaftsjunioren glaubt nur noch ein
Siebtel der Deutschen, dass unsere Steuersysteme und
unsere Sozialsysteme Leistungsanreize sind. Diese Nachricht muss für den Bundesminister unangenehm sein. Hier
müssen Sie herangehen. Konjunkturprogramme sind
nicht erforderlich und haben wir auch nicht erfunden. Der
Sachverständigenrat, die Institute, die OECD und die
Bundesbank sagen alle das Gleiche; sie erläutern Ihnen
mit einfachen Worten, wo Sie die Arbeitsmärkte deregulieren müssen, dass Sie die Leute nicht mit Bürokratie beschäftigen dürfen, sondern entlasten müssen.

Sie sagen, dass das Zurückhängen Deutschlands im internationalen Vergleich im Wesentlichen daran liegt, dass
Deutschland nicht dereguliert hat, sondern sich auf seinem Hintern ausruht.





 Ich bitte sehr
um Nachsicht, Herr Präsident. Dies ist ein anregendes
Thema und ein intimer Kreis, in dem man das darstellen
kann.

Ich möchte nur noch eine Schlussbemerkung machen.
Hochverehrter Herr Minister, wir alle versuchen, Ihnen so
gut zu helfen, wie wir können.

Der Kollege Uldall hat hier mit großer Nachdrücklichkeit
gefordert, dass Ihr Ministerium wieder so stark wird, wie
es sein muss und wie es war, und dass die entsprechenden
Abteilungen wieder dazugehören. Wir helfen Ihnen, wo
wir können.

Aber wir freuen uns auch darauf, einen Minister zu sehen, der im letzten Jahr seiner Amtsperiode für seine
Haushalte kämpft, wo sie strategische Bedeutung haben,
einen Minister, der glanzvoll und mit Überzeugungskraft
charismatische Visionen entwickelt, einen Minister, der
mit ordnungspolitischer Festigkeit Bürokratien abbaut
und sich da auch gegen den Finanzminister durchsetzt,
wenn der großartige Ideen hat. Wir wollen einen Minister,
der sein Haus glänzend in Ordnung hat und so prachtvoll
führt, dass wir es im Herbst nächsten Jahres, also ziemlich
genau in einem Jahr, gerne und fröhlich aus Ihrer Hand
übernehmen können, um es in eine erfolgreiche Zukunft
führen zu können.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Wir diskutieren auf der Grundlage zweier Vorlagen der Union;
denn wir gehen davon aus, dass der Mittelstand der Bereich ist, der in diesen Jahren Arbeitsplätze schafft - nur
der Mittelstand, nicht der öffentliche Dienst, nicht die
großen Unternehmen. Wir diskutieren über den innovativen Mittelstand. Zum Mittelstand im Netzwerk wird
mein Freund Wolfgang Börnsen sprechen.

Entscheidend ist, wie wir in dem Bereich, in dem
Arbeitsplätze entstehen können, helfen können. Es ist
nicht so, als wollten wir die Zukunft des Mittelstands bestimmen, aber wir müssen uns fragen, wo wir dienstbar
sein können.

Wir haben die Freude, eine höchst innovative Staatssekretärin zu haben. Vielen Dank, sehr verehrte liebe Frau
Wolf!

Wir haben, weil Sie die modernen Techniken nutzen, aus
dem Internet erfahren, was Sie uns heute sagen wollen. Es
ist beglückend, zu erfahren, dass Sie uns sagen wollen:
Freunde, die Stimmung hellt sich auf, die Vorhersagen
werden besser, seid nicht so kummervoll, schaut zuversichtlich in die Zukunft! Das ist ein kraftvoller und ermutigender Geist.

Aber die Frage ist, ob man nur an die Weltkonjunktur
glaubt oder ob man auch selbst etwas machen will.

Der „Spiegel“ hat in einer Ausgabe vom letzten Dezember die interessante Frage gestellt: Regieren - wozu?
Sie regieren, aber man weiß nicht, wozu.

Auch ich habe einmal in einem Ministerium gearbeitet.
Damals habe ich mir aus gegebenem Anlass eine Zeit lang
ein Spruchband an die Wand gehängt. Darauf stand: Arbeiten Sie mit an der Lösung - oder sind Sie ein Teil des
Problems?

Sehr verehrte Frau Wolf, wir vertrauen darauf, dass Sie
an der Lösung mitarbeiten, kraftvoll in die Zukunft schreiten, Visionen entwickeln und die Zukunft gestalten.

Wir haben Anträge zum Haushalt gestellt. Wir freuen
uns, dass wir der Bundesregierung helfen konnten. Es gibt
eine Reihe von Erhöhungen, die ich hier nicht im Einzelnen darstellen werde. Ich hoffe, die Bundesregierung ist
uns angemessen dankbar.

Wir haben aber in unserem Antrag darüber hinaus auch
andere Themen angesprochen. Wir haben ein Gesamtkonzept der mittelständischen Forschungsförderung angesprochen. Wir haben zum Ausdruck gebracht, dass die
Regierung uns sagen soll, was sie will und wie die Ziele
und Instrumente aussehen. Das letzte Konzept stammt
von 1997 von der alten Regierung.

Eine neue Vorlage gibt es nicht.

Das Problem liegt ein bisschen darin, dass die Forschungsförderung des Mittelstandes vom BMBF, vom
Bildungs- und Forschungsministerium, weggegangen ist,
aber in der Spitze des Wirtschaftsministeriums anscheinend nicht angekommen ist. Daher fehlt es an strategischen Konzepten. Die tüchtigen Beamten, die Mittel
und die Titel sind alle mitgegangen. Es müssen aber Ziele
gesetzt werden.

Das ist eine Frage des Geldes. 200 Millionen DM waren für das Jahr 2000 angekündigt, 300 Millionen DM für
2001 und 2002. Das Geld ist nicht da. Aber es ist auch eine
Frage der Konzepte. Wenn Sie keine Konzepte haben, bekommen Sie kein Geld. Der Finanzminister stellt sich auf
die souveräne Position „nicht haushaltsreif“ und dann bekommen Sie nichts. Insofern ist die Frage, ob und wann
man die entsprechenden Konzepte entwickelt, strategisch
entscheidend.

Wo sind die Konzepte? Wir sehen lauter alte und
hochverehrte Bekannte. Die AiF ist eine großartige Institution; an ihr will niemand von uns etwas im Grundsatz
ändern. Sie wäre aber glücklich, wenn sie ihrer Haushaltsmittel sicher wäre. „Pro Inno“ ist ein vorzügliches
Programm. Das ist unsere alte Vertragsforschung; der Unterschied ist gering. „FUTOUR“ kennen wir mit großem
Vergnügen seit längerer Zeit. „BTU“ ist ein gutes Programm. Es hat nur das Problem, dass es unter den gegebenen Rahmenbedingungen in echten Schwierigkeiten
ist. Die Ausfälle sind so groß geworden, weil der Laden
nicht läuft.

Ich könnte noch über einige kleinere Programme sprechen.

Die Stärke eines innovativen Ministeriums zeigt sich in
seinen innovativen Ideen für die Zukunft. Da gab es in der
Vergangenheit in verschiedenen Zusammenhängen immer wieder etwas Neues: die Idee des Wettbewerbs: „BioRegio“ war ein glanzvolles Programm, mehrfach angemessen kopiert, aber nie so erfolgreich. Da waren die
indirekt spezifischen Programme. Da kann man, wenn




Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


man will, Themen wählen. Es sind nicht nur, wie in der
Vergangenheit, zum Beispiel Mikrosystemtechnik und
Qualitätsmanagement möglich. Es können heute genauso
gut Fragen im Bereich der optischen Systeme und der
Nanotechnologie sein. Man kann hier Neues ansetzen,
und zwar so, dass nicht das Projekt gesteuert wird, sondern ein Forschungsfeld so sichtbar wird, dass Wissenschaft und Wirtschaft wissen: Hieran lohnt es sich zu arbeiten.

Sie können auch in Querschnittstechnologien, in Querschnittsfragen ganz anderer Art gehen. Der Bundeskanzler hat in seiner Weitsicht, die wir alle sehr bewundern,
eine Benchmarking Group eingesetzt. Sie sollte sagen:
Wo ist Deutschland schlechter als andere Länder? Wo
können wir besser werden, von anderen lernen? Die
Benchmarking Group hat auch etwas gesagt. Dass der
Bundeskanzler das dann nicht angenommen hat, ist bedauerlich; aber es ist nicht meine Aufgabe, hier den Bundeskanzler zu ärgern.

Der Benchmarking-Bericht nennt als höchste Priorität,
in beschäftigungspolitischer Sicht, Forschung und Innovation im Bereich der Dienstleistungen und der Spitzentechnik, er nennt die Schnittstellen zwischen Wirtschaft
und Forschung. Er spricht darüber, dass die innovativen
unternehmensnahen Dienstleistungen gefördert werden
sollen. Er stellt Nachholbedarf fest. Ein umfassendes, von
mir aus indirekt spezifisches Programm - es kann wie das
alte Personalkostenzuschussprogramm gestaltet werden;
man kann hier die Mitnahmeeffekte vermeiden - wäre
eine reizvolle Sache, um die Dienstleistungen weiterzubringen.

In einer Zeit, in der Forschung outgesourct wird, ist das
nicht nur für die kleineren Unternehmen interessant, die
Forschung betreiben, sondern auch für die kleinen Unternehmen, die Forschung brauchen. Denn die Welt ist so
komplex geworden, dass ein einziges Unternehmen nie
mehr sämtliche Bereiche, die es braucht, die es verstehen
und gestalten muss, im eigenen Laden beherrschen kann.
Es wird ein Netzwerk werden. Es werden virtuelle Unternehmen werden. Es wird ein komplexes Zusammenspiel werden. Das kann die Bundesregierung nicht organisieren. Gott behüte uns davor, dass die Bundesregierung
kreativ sei! Das macht die Sache gefährlich.

Aber die Bundesregierung kann Signale geben, wo interessante Punkte sind, wo Schwellen überwunden werden können, um in neue Märkte, neue Paradigmen, ein
neues Koordinationskonzept einzutreten. Das braucht
man, um eine breite Forschungslandschaft zu entwickeln
und um die Dynamik in den Mittelstand zu bringen, die
wir brauchen.

Wir müssen auch über die Neugründung von Unternehmen sprechen. Unter der alten Regierung wurden jedes Jahr mehr Unternehmen neu gegründet als im Jahr zuvor. Seit 1998 sinken die Zahlen aber.

Liegt es an der unsäglichen Diskussion über die Scheinselbstständigkeit? Ich weiß es nicht. Liegt es daran, liebe
Frau Staatssekretärin, dass Sie die Regelungen zur Besteuerung von Aktienoptionen, bei deren Einführung wir
Sie unterstützen, noch nicht mannhaft - oder besser: frauhaft - im Kabinett durchsetzen konnten, um zu neuen
Ufern aufzubrechen? Liegt es daran, dass die Wesentlichkeitsgrenzen bei Beteiligungen herabgesetzt wurden und
dass damit die Business Angels verärgert werden? Liegt
es an der innovativen Idee des Finanzministers, Fonds neu
zu besteuern, was dazu führt, dass sie aus Deutschland abwandern? Dies ist ebenfalls ein Thema, das dringend der
liebevollen Begleitung des Wirtschaftsministers bedarf.
Ich vertraue auf dessen Durchsetzungskraft.

Man kann sich diesem Thema auch von einer anderen
Seite nähern. Die Welt ist komplex und wird immer komplexer. Es wird immer schwieriger, je komplexer sie wird.
Es wird immer schwieriger, die Paradigmen, die Forschungsfelder und die Querschnittstechnologien in Einzelprogrammen anzugehen. Warum denken Sie in diesem
Zusammenhang nicht einmal über Tax Credits nach? Ich
kenne diese Debatte aus anderen Ländern. Große und
konkurrenzfähige Länder in der OECD fördern dadurch
indirekt. Mit Tax Credits schaffen Sie eine breite Attraktivität unseres Standortes in Bezug auf die Forschung.

Ich behaupte nicht, dass damit alle Fragen beantwortet
seien. Ich beklage nur, dass es darüber keine Diskussion
gibt, dass ich keine Ideen und Pläne sehe, die über diese
Legislaturperiode hinausreichen. Wenn Sie nicht länger
regieren wollen, dann wäre das in der Tat ein Konzept.

Wenn Sie die Absicht haben, länger zu regieren, dann
wäre es klug, an dieses Thema mit feurigem Eifer, mit Visionen und mit konzeptioneller Gestaltungskraft heranzugehen oder zumindest die richtigen Fragen zu stellen.

Wenn wir im Herbst die Regierung übernehmen sollten,
gäbe es einen fliegenden Wechsel.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe
Kollegen! Die Debatte kommt zu einem außerordentlich
erfreulichen Zeitpunkt. Wir haben gestern dem „Tagesspiegel“ entnommen, dass die Bundesregierung beschlossen hat, dass dies die Wochen der Entscheidung sind. Der
Kanzler will entscheiden. Wir haben gelernt, dass er sich
jetzt als Macher präsentiert. Das finden wir gut. Wir bieten die Aktienoptionen als ein Thema zum gefälligen Gebrauch an.

Liebe Frau Hauer, vieles von dem, was Sie gesagt haben, war genauso anregend, wie es in Ihrer letzten Rede
gewesen ist, die ich von Ihnen hören durfte. Ich darf versuchen, einige Punkte aufzuarbeiten. Wir sind uns nach
wie vor einig - und es gibt, soweit ich es sehe, unter kundigen Leuten keinen Streit darüber -, dass dies ein ernstes
Problem ist. Wir haben hier die Chance, mit Aktienoptionen sowohl den Unternehmern als auch den Mitarbeitern zusätzliche Möglichkeiten zu geben. Dies gilt
speziell für Startups und technikorientierten Unternehmen.

Nun bringen Sie den Einwand: Nicht alle sind Aktiengesellschaften, manche sind Mittelständler. - Sie wissen
genau wie ich, dass dies auch bei nicht börsennotierten
Aktiengesellschaften geht. Sie wissen, dass es Beteiligungsmodelle außerhalb der Aktien gibt, die man durchaus einbringen kann. Aber der spezielle Punkt, über den
wir jetzt diskutieren, betrifft die Firmen, die sich beispielsweise im Neuen Markt engagiert haben, Firmen, die
an technischen Ideen und der Tüchtigkeit ihrer Mitarbeiter, die sie entwickeln, verdienen. Diese Firmen sind eindeutig in der Situation, dass sie wegen unserer Besteuerung gegenüber anderen Ländern nicht konkurrenzfähig
sind.

Nun sagen Sie, in den USA liege die Sache mit der Capital Gains Tax anders. Ich will das etwas verkürzen: Die
Capital Gains Tax beträgt in den USA bis zu 20 Prozent.
Bei uns liegt die Besteuerung, je nachdem, welchen Zeitpunkt Sie wählen, selbst nach dieser abominablen Steuerreform immer noch zwischen 45 und 50 Prozent.
Zusätzlich zur Einkommensteuer gibt es noch den Solidaritätszuschlag. Manche von uns zahlen sogar Kirchensteuer. Was hieraus entsteht, ist ein erheblicher Unterschied in der Besteuerung.

Die Frage, die hier ansteht, lautet: Wie kommen wir zu
einer Situation, die uns sowohl in Bezug auf gute Mitarbeiter als auch in Bezug auf unseren Standort konkurrenzfähig macht? Unser Antrag - das hatten Sie in der
letzten Debatte im Einzelnen kritisiert, heute haben Sie
das nicht getan - hat sich wohlweislich nicht auf ein Modell festgelegt. Wir haben vielmehr die Ziele und die Kriterien des Problems so aufgearbeitet, dass man sich sein
Modell auswählen und schneidern kann.

Wir wollten vermeiden, dass man sich bei der Frage
zerstreitet: Besteuern wir jetzt den Moment der Gewährung der Option oder der Ausübung der Option? Wir
wollten vermeiden, dass man in eine theoretische Rabulistik über die faszinierende Frage eintritt, wo denn die
Aktienoptionen zwischen Kapitalvermögenseinkünften
einerseits und Lohneinkünften andererseits stehen. Über
all diese faszinierenden Fragen kann man intellektuell
über eine lange Zeit diskutieren. Uns aber geht es um Lösungen.

Die Oberfinanzdirektion München hat ein wunderbares Konzept vorgeschlagen, das in Bayern gilt. Von
Bayern lernen, heißt siegen lernen. Das weiß jeder.

Sie hat ein Modell vorgeschlagen, das offensichtlich innerhalb der seitherigen Gesetze funktional ist.

Seit der letzten Debatte haben wir offenbar einen
Fortschritt erreicht. Es ist einiges geschehen. Als wir
unseren Antrag eingebracht haben, stand der Beschluss
der Wirtschaftsministerkonferenz noch aus. Inzwischen
hat sie beschlossen. Sie hat einstimmig beschlossen,
dass die Situation bei der Besteuerung der Aktienoptionen verbessert werden soll, und zwar genau im Sinne
des Antrags, den wir vorgelegt haben. Zusätzlich hat sie
beschlossen, wie das geschehen soll. Einerseits sagt sie,
wir sollten das über das Halbeinkünfteverfahren regeln - dies ist in anderen steuerlichen Zusammenhängen wohl etabliert -, andererseits sagt sie, wir sollten
eine Wahlfreiheit über den Besteuerungszeitpunkt einführen.

Inzwischen haben wir noch eine weitere Erkenntnis gewonnen. Der Bundesfinanzhof hat in seiner Souveränität
schon vor dem angekündigten Zeitpunkt gesagt, dass er
davon ausgeht, dass nur im Moment der Ausübung der
Option besteuert werden kann. Damit ist die andere Hälfte





der Möglichkeiten weg, es sei denn, wir würden uns, was
wir dürfen, mit allen möglichen Leuten anlegen. Dies
würde die Sache nicht beschleunigen. Wir brauchen aber
schnelle Entscheidungen.

Erfolgt die Besteuerung im Moment der Ausübung der
Option, würde Folgendes passieren: Würde mit 50 Prozent besteuert - der Spitzensteuersatz kann hier schnell
relevant werden -, müsste derjenige, der seine Option
ausgeübt hat, einen Teil seiner Aktien - Sperrfristprobleme will ich gar nicht diskutieren - möglichst schnell
verkaufen, um die Steuern überhaupt bezahlen zu können.
Es wäre ein Witz, wenn man dann noch sagen würde, dass
die Interessen des Unternehmens und die des Mitarbeiters
identisch sind und dass der Mitarbeiter Teilhaber am Unternehmen ist. Dies könnte nicht mehr erreicht werden.
Dieses Konzept ist also in sich widersinnig.

Freunde, entschuldigen Sie, meine sehr verehrten
Damen und Herren

- ich schätze die freundliche Verbundenheit in diesem intimen Kreis; ich sage aber nicht „Brüder und Schwestern“, sondern bleibe bei den „Freunden“ -,

was kann man in dieser Situation tun? Hierbei sollte man
von erfahrenen Kollegen lernen. Es gab hier - jeder von
uns weiß es - einen vorzüglichen wirtschaftspolitischen
Sprecher der SPD, nämlich unseren Freund Ernst
Schwanhold. Derzeit ist er Landeswirtschaftsminister in
Nordrhein-Westfalen. Er führt dort ein segensreiches Regiment.

Ernst Schwanhold hat in dieser Situation einen Vorschlag
gemacht. Er sagt - dies hat er wenige Tage nach dem Urteil auf dessen Grundlage getan -, man solle so besteuern,
als ob dies Kapitaleinkünfte seien, und zwar nach dem
Halbeinkünfteverfahren. Dies ist wiederum eine Position,
die mit der der Wirtschaftsministerkonferenz, die darüber
am 1. und 2. März des vergangenen Jahres beraten hat,
übereinstimmt. Sie steht übrigens auch in Übereinstimmung mit dem, was von den verschiedenen Verbänden im
Laufe der Diskussion vertreten wurde.

Wir stellen beglückt fest, dass sich die übergeordnete
Weisheit der Union, in diesem Antrag Ziele und Kriterien
festzustellen, sich aber nicht modellverliebt auf ein einzelnes Konzept zu kaprizieren, souverän bewährt hat. Es
stellt sich jetzt in der Diskussion heraus, dass dieses Konzept rational, wohl begründet und sachlich handhabbar
ist; auf diesem Konzept können wir aufbauen.

Lieber Herr Thiele, ich stelle mit Freuden fest, dass
sich die Weitsichtigkeit der Liberalen hier wieder erwiesen hat. Der Kollege Solms hat dies in der ihm eigenen behutsamen Art in der letzten Debatte schon als eine mögliche Alternative zu bedenken gegeben.

Damit haben wir hier nicht nur eine gewisse sachliche
Klärung - manchmal sind sachliche Klärungen bei politischen Entscheidungen ungemein hilfreich; nicht immer
führt man sie durch -,

sondern auch einen Konsens bezüglich des Problems und
dessen möglicher Lösung.

Jetzt muss man es nur noch tun. Der jetzt vorliegende
Vorschlag, das Halbeinkünfteverfahren anzuwenden und
keine Wahlfreiheit mehr zuzulassen - dies entspricht der
Empfehlung der Wirtschaftsministerkonferenz -, stimmt
mit den Grundsätzen des Bundesfinanzhofes überein,
passt steuersystematisch in die eingeführten Verfahren
und entspricht dem Konsens zwischen dem Bundes- und
den Landeswirtschaftsministern sowie den Vertretern
- insbesondere den kundigen - aus den unterschiedlichen
großen politischen Parteien. Offensichtlich können selbst
die Verbände damit leben, was zwar nicht entscheidend,
aber doch erfreulich ist zu wissen. Das heißt Folgendes:
Die Sache ist reif zur Entscheidung.

Nun gibt es hier besonders kluge Leute, die sagen, das
sei heute überhaupt kein Problem mehr. Sie sagen: Schaut
euch doch die Märkte an, die Kurse fallen und deswegen
interessiert das keinen Menschen. - Schauen Sie in die
Unternehmen und in die Betriebe. Die Unternehmen sind
verdammt knapp an Geld und sie können nur überleben,
wenn sie im Wettbewerb die besten Leute bekommen.
Diese fragen nach wie vor nach den Aktienoptionen.
Warum? Bei einer Firma, die einmal einen Kurs von 200
gesehen hat und jetzt bei 25 ist, denkt jeder, es müsse doch
mit dem Teufel zugehen, wenn der Kurs bei einem Anziehen des Marktes nicht wieder steigt. Genau das ist der
Geist, den man hier braucht. Manchmal schwirrt hier ein
sehr pessimistischer Geist herum. Man wartet ab, bis sich
die Konjunktur ändert, man wartet ab, was kommt, und
will sehen, wie es sich entwickelt. Man braucht den Willen und die Freude am Erfolg. Die stolze SPD sprach einmal von „verliebt im Erfolg“. Heute denke ich eher an den
heiligen Origines, der von der Akedia, der schwarzen
Schwermut, dem Verzweifeln an der Güte Gottes, dem
Glauben, dass man selbst nichts dafür tun kann, sprach,
nicht aber von dem mutigen Unternehmungsgeist, das
Seinige zu tun und dann auf Gottes Hilfe zu vertrauen.

Was jetzt hier ansteht, ist einerseits aus der Sicht der
Unternehmen und ihrer Mitarbeiter eine faszinierende
Chance, die sie nutzen wollen. Wir brauchen aber auch für
den Markt eine Chance. Der Neue Markt ist in keinem erfreulichen Zustand. Jedes Signal, das hilfreich ist, ist ein
gutes Signal. Deshalb, verehrte Frau Wolf, bin ich Ihnen
so dankbar gewesen, dass Sie in der letzten Debatte gesagt
haben, Überlegungen zu einer neuen Besteuerung von





Fonds seien erledigt und vom Tisch. Das andere Signal
mit der Wesentlichkeitsgrenze für Beteiligungen war ein
schlechtes Signal, weil es die Business Angels völlig vergrämt hat, ohne das technisch auszuführen.

Der Neue Markt und die jungen Unternehmen erwarten nicht, dass der Staat sie mit seiner Güte subventioniert
und mit Subventionen glücklich macht. Sie erwarten, dass
man sie konkurrenzfähig macht und ihnen Chancen gibt,
in einer offenen Welt genauso gut zu arbeiten wie jede
Konkurrenz an einem anderen Ort.

Sie erwarten, dass man sie nicht behindert.

Was ist deshalb anzugehen? Wir haben eine reife Entscheidung. Wir brauchen die jungen Unternehmen, ihre
Dynamik und ihren Technologietransfer jenseits jeder
Bürokratie. Wir brauchen den Neuen Markt als Quelle
von Eigenkapital, denn eine Eigenkapitalwirtschaft ist
das, was in den kleinen und mittleren Unternehmen unter
unseren Händen entstehen muss. Jetzt sind wir in der Situation: Wir sehen mit Freude, dass wir in einer Woche der
Entscheidung sind. Der „Tagesspiegel“ hat es uns gesagt
und die Bundesregierung hat es sich vorgenommen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Bury,
Sie haben uns in einer eindrucksvollen Weise dargestellt,
wie glanzvoll die Bundesregierung in den vergangenen
drei Jahren gearbeitet hat

und wie trüb die Kohl-Ära gewesen ist.

Es ist schon eine faszinierende Debatte. Was ist in der
Kohl-Ära passiert? In dieser Ära ist Folgendes passiert:
Wir haben die Normen und Standards in Europa aufgebaut, von denen heute unsere Überlegenheit in Bezug auf
das Mobilfunknetz und ISDN herrührt.

Wir haben 26 Länder auf eine Schmalband-ISDNNorm gebracht. Wir haben GSM aufgebaut und damit
Mobilfunklizenzen erst möglich gemacht. Wir haben einheitliche Infrastukturen in Europa geschaffen. Wir haben
den Telekommunikationsmarkt liberalisiert. Wir haben
die Märkte geöffnet.

Wir haben die Ausschreibung der Mobilfunklizenzen
durchgeführt. Dies alles ist der Ausgangspunkt, von dem
Sie leben.

Herr Bury, Sie sagen, Sie haben die Quote der Internetanschlüsse in den Schulen von 15 auf 80 oder 90 Prozent gebracht. Das ist großartig. Das Entscheidende war
aber, mit dieser Aktion überhaupt zu beginnen. Dass Sie
jetzt weiter sind - Gott sei Dank. Ein Zwerg auf den
Schultern des Riesen schaut weiter als dieser, sagte Sir
Isaac Newton.

Wir wünschen Ihnen weiterhin einen glanzvollen Weitblick, der uns alle beglücken wird.

Was in diesen Jahren geschehen ist, ist beglückend.
Wenn ich allerdings Ihre Pressemeldungen lese, gibt es
schon Momente der Nachdenklichkeit. Das eine ist, dass
Sie so tun, als ob die Bundesregierung in Weisheit und
Güte gehandelt hätte.

Das ist aber ein Missverständnis. Das Gute ist, dass diese
Technik aus den Märkten, den Unternehmen und der Wissenschaft kommt und nichts ist, was der Staat in seiner
Weisheit und Güte zu organisieren hätte. Was die Wirtschaft vom Staat verlangt, sind faire Wettbewerbsbedingungen in den Märkten, der Schutz des geistigen Eigentums und die Integrität der Kontrakte. Alles, was sich an
Problemen abzeichnet, lässt sich unter diesen drei Prämissen aufführen. Der Staat erbringt dabei - ich kann das
nur wieder in Erinnerung rufen - eine gute Leistung dann,
wenn er nicht stört.

Was wir in diesen Jahren erreicht haben, haben Sie
hoch gepriesen. Wir haben in der Tat ein flächendeckendes Telefonfestnetz, 40 Millionen Fernsehgeräte - wenn
man nur die angemeldeten Geräte rechnet und weit über 50 Millionen Handys. Die gesamte Infrastruktur ist vorhanden. Dies alles ist erfreulich und ist etwas, was wir Ihnen gern als Teil der Grundlage, auf der
Sie fortfahren können, hinterlassen haben.

Über Ihre Pressemeldung schreiben Sie als Überschrift:
„Deutschland jetzt Spitze in der Informationsgesellschaft“.

Wenn man so etwas schreibt, muss man sich überlegen, ob
das nicht eine große Versuchung bedeutet, sich auf dem
auszuruhen, was man hat.

Es ist auch reizvoll, andere Meinungen zu lesen. Herr
Eierhoff ist Vorstand von Bertelsmann. In einer anderen
Eigenschaft ist er Vorsitzender der Kommission für Telekommunikation und Multimedia des BDI. Eine ganze
Reihe von klugen Leuten ist in dieser Kommison. Was saStaatsminister Hans Martin Bury


gen sie zu der Frage: Deutschland ist Spitze. Der Anteil
der Internetnutzer beträgt in den USA und in Skandinavien über 55 Prozent,

in Großbritannien und in den Niederlanden mehr als
45 Prozent, in Deutschland 37 Prozent.

Das ist nicht ausgesprochen Spitze, aber immerhin. Bei
den Pro-Kopf-Ausgaben für Information und Telekommunikation liegen hinter uns also nur noch Irland, Spanien,
Portugal und Griechenland.

Die Internetangebote des Staates sind eine interessante
Sache. Sie sprachen von Ihren glanzvollen Leistungen im
E-Government. In den Internetangeboten liegen nach einer Untersuchung - ich meine, sie stammt von Accenture - nur Belgien und Italien hinter uns in Europa. So
glanzvoll scheint die Leitfunktion des Staates hier nicht zu
sein.

Wenn Sie so tun, als hätten Sie alles erreicht, dann haben wir die Befürchtung, dass sich die Bundesregierung
entspannt zurücklehnt. Ich sage nur: Wer sich auf seinen
Lorbeeren ausruht und sich auf sie setzt, trägt sie am
falschen Körperteil.

Insofern ist das, was wir hier vortragen, keine unfreundliche Kritik an dem, was Sie tun. Wir geben vielmehr einen brüderlichen Rat, ganz im Sinne der „admonitio
fraterna“, von der Luther spricht, um den Irrenden auf den
rechten Weg zu geleiten.

Der BDI hat Wünsche angemeldet. Natürlich ist die
Nutzung des Internets an den Schulen eine prächtige Sache. Es wird sicherlich ein Problem sein, die Infrastruktur
auch in Zukunft auf dem neuesten Stand zu halten. Entscheidend ist aber die Frage, wie die Lehrer mit den
neuen Technologien umgehen.

In Deutschland sind 63 Prozent der Lehrer nicht im Umgang mit Computern und Internet ausgebildet. Nur
29 Prozent der Lehrer in Deutschland nutzen Computer
und Internet im Unterricht. Im EG-Durchschnitt sind es
aber 36 Prozent. Nur noch in Spanien, Portugal und Griechenland setzen die Lehrer die neuen Technologien im
Unterricht seltener ein als in Deutschland. Alle anderen
Länder liegen beim Einsatz von Computern und Internet
im Unterricht vor uns. Ich sage das nicht, um Sie zu ärgern, Herr Bury. Auch ich möchte lieber einen glücklichen Staatsminister sehen. Ich sage Ihnen das nur, damit
Sie wissen, dass hier noch etwas getan werden muss.

- Er hat schon drei Viertel der Regierungszeit überstanden. Ich bin sicher, dass er auch noch das letzte Viertel

überstehen wird. Dann werden wir wieder die Sache mit
Ruhe und Gelassenheit auf den Weg bringen.

Wir möchten auf eine Reihe von Fragen weiterführende Antworten haben. Das Problem der Vereinheitlichung der Mehrwertsteuersätze in Europa ist ordentlich gelöst worden. Aber nun muss auch die OECD ein
Konzept entwickeln, das verhindert, dass die Unternehmen in Nicht-EG-Staaten abwandern, um die dortigen
Vorteile zu nutzen, und dann den Firmen im EG-Markt
Konkurrenz machen.

Ich würde gerne wissen, ob die Bundesregierung daran
denkt, Rundfunkgebühren auf multimediafähigen PCs zu
erheben.

Das ist keine leicht zu beantwortende Frage. Sie wollen
des Weiteren den elektronischen Gesundheitspass einführen.

Ich kann dazu nur feststellen: Hier gibt es bisher keine
großen Fortschritte, auch nicht in der Frage des Datenschutzes. Sie sprechen von der elektronischen Signatur.
Dies ist in der Tat eine wichtige Sache. Wir haben schon
damals - ich freue mich über Ihren Beifall - die elektronische Signatur eingeführt, als sie nur noch in Utah manche werden sicherlich wissen, dass dies ein Bundesstaat in den USA ist - genutzt wurde.

Es ist aber jetzt entscheidend, dass die elektronische Signatur in der Praxis so eingesetzt wird, dass sie in allen Geschäften so einfach wie eine handschriftliche Unterschrift
genutzt werden kann. Wir haben zweifellos eine ganze
Menge erreicht. Das ist erfreulich. Aber es gibt eine Fülle
von einzelnen Fragen, die noch beantwortet werden müssen.

Ich sehe am Blinken des roten Lichts auf meinem Pult,
dass mich die Präsidentin ermahnt, zum Schluss zu kommen.

In der Pressemeldung der Bundesregierung, die sicherlich lehrreich ist, ist zu lesen:

Erstmals hat die Bundesregierung konkrete und
messbare Ziele zur Gestaltung des Wegs in die Informationsgesellschaft gesetzt.

Wenn man weiterliest und versucht herauszufinden,
welche konkreten Maßnahmen in der Zukunft geplant
sind, dann stellt man fest, dass sich ein Viertel des Textes
nur mit Perspektiven beschäftigt. Man findet so gut wie
keine einzige Zahl. Es ist lediglich zu lesen, dass bis 2005
der Anteil der Internetnutzer auf 70 Prozent gesteigert
werden soll. Das ist zwar erfreulich. Aber das entspricht
lediglich den gängigen Prognosen. Man erfährt in der
Pressemitteilung der Bundesregierung des Weiteren, dass
es den ehrgeizigen Plan gibt, den Anteil der mittelständischen Betriebe, in denen das Internet rundum genutzt





wird, von 15 Prozent auf 20 Prozent zu steigern. Auch das
entspricht lediglich der gängigen Prognose. Im Übrigen
ist das nichts, was der Bundesregierung anheim gegeben
wäre. Ich stelle also fest: Die „Perspektiven“ des Berichts
enthalten keine konkreten Zahlen und Ziele. Dann sollten
Sie aber auch nicht so tun, als ob Sie die Gestalter der ITWelt wären. Sie sind es mitnichten. Wenn Sie es aber
schon nicht sind, dann sollten Sie wenigstens die Entwicklung des IT-Bereichs nicht behindern.

Das, was jetzt läuft, kann nicht planifikatorisch erfasst werden. Insofern ist es weise, dass Sie keine konkreten Zahlen
nennen. Aber dann sollten Sie nicht ankündigen, dass Sie
sich „konkrete und messbare Ziele“ gesetzt hätten.

Das, was jetzt heranwächst, ist die Wissensgesellschaft. Dies bedeutet nicht nur das Zusammenwachsen
von Computer, Telefon und Fernsehen. Nein, in einer solchen Gesellschaft wächst das Wissen. Sie erwächst aus
Wissen. Eine solche Gesellschaft versteht es, mit Wissen
verantwortlich umzugehen und Zukunft zu gestalten,
ohne dabei Rohstoffe zu verbrauchen. Dies zu stützen,
Dynamik und Unternehmungsgeist freizusetzen, dem
Einzelnen die Lust daran zu geben, Zukunft zu gestalten,
die neuen Märkte nicht mit Fragen der Fondsbesteuerung,
über die wir, Frau Staatssekretärin, herzliche Gespräche
führen, zu bedrängen, die Leute nicht mit Vorschriften für
die Business Angels zu entmutigen, sondern Dynamik zu
begründen und zu erweitern, Schwung und Lebensfreude
der Unternehmer zu erreichen, das ist eine der hohen Aufgaben der Bundesregierung. Ich bin zuversichtlich, dass
Sie die nächsten Monate, die Sie das Land noch regieren,
in diesem Geist für unsere gemeinsame Zukunft in diesem
schönen Land konstruktiv nutzen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben
hier in den vergangenen vier Jahren sehr oft über den Mittelstand gesprochen. Wir haben insbesondere über den innovativen Mittelstand diskutiert, weil hier die eigentliche
Chance für Arbeitsplätze in unserem Land liegt. In den
80er-Jahren ist die Zahl der Arbeitsplätze bei den Großunternehmen nur begrenzt gestiegen, in den 90er-Jahren hat
sie abgenommen, während der Mittelstand ständig aufgebaut hat. Je stärker er in der Innovation war, desto erfolgreicher war er am Markt.

Sie sind in diese Legislaturperiode gestartet, getragen
vom fröhlichen Vertrauen der Neuen Mitte, die sich von
uns etwas abgewendet hatte. Die hatten das Gefühl, wir
gingen nicht scharf genug an die Reformen heran. Die hatten das Gefühl: Jetzt kommt eine kühne Reformpartei, die
einen neuen Durchbruch schafft und endlich Luft für den
Mittelstand bringt.

Inzwischen hat sich das ein wenig geändert. Wenn der
Aufschwung des Jahres 1998 Schröders Aufschwung war,
ist es jetzt sein Abschwung. Er wird getragen von dem
Mittelstand, der keine Freude an dem hat, was geschehen
ist, vom 630-Mark-Gesetz bis zur Scheinselbstständigkeit.

Wir haben Sie an vielen Stellen mit Freundlichkeit begleitet und Ihnen unseren brüderlichen Rat nicht vorenthalten. Wir haben gesagt: Das führt zum Übel. Sie haben
geantwortet: Redet den Standort nicht schlecht! Wenn
eine Regierung kraftvoll handelt, kann eine Opposition
den Standort gar nicht schlechtreden, weil niemand darauf





hört. Wenn eine Regierung jedoch nicht handelt, ist die Situation anders. Dann müssen wir sagen, was ist, damit etwas geschieht.

- Da sieht es ein bisschen sehr verlassen aus. Frau Wolf
hat um Verständnis dafür gebeten, dass sie ihre Rede nicht
halten kann. Aber dass wir ganz ohne Regierung sind, ist
bedauerlich. Ich fühle mich verlassen.

Der Mittelstand stellt sich nach Auskunft von Creditreform zum Ende der Legislaturperiode folgendermaßen
dar: Die Geschäftseinschätzung ist schlechter als irgendwann in den letzten sieben Jahren. Die Hälfte der Firmen
hat rückläufige Umsätze. Die Zahl derer, die entlassen
wollen, ist um ein Viertel größer als die Zahl der Unternehmen, die einstellen wollen. Die Investitionsbereitschaft ist gegenüber dem vergangenen Jahr um 10 Prozent
gesunken. - Wenn wir diese sehr gefährliche Situation
nicht wenden, kommen wir in Schwierigkeiten.

Die Maßnahmen Ihrer Steuerreform sind offensichtlich beim Mittelstand überhaupt nicht angekommen. Der
Mittelstand versteht die Fiskalrabulistik nicht mehr. Nach
Umfragen von Allensbach glauben 8 Prozent der Befragten, dass sich durch die Steuerreform etwas zum Guten
geändert hat, und 1 Prozent der Befragten glauben, dass sie
selber etwas davon haben. So etwas kann man mit einer
Ökosteuer-Diskussion zudecken. Ich will gar nicht auseinander fieseln, was daran richtig und was falsch wahrgenommen worden ist. Aber wir haben eine Situation, in der
die Rahmenbedingungen einfach nicht stimmen.

Wir haben den Antrag im Umfeld der letzten Haushaltsdebatte eingebracht. Das Parlament hat gemeinsam
wesentliche Ansätze erhöht und wir halten das für ein vorzügliches Ergebnis. Wir bedanken uns ausdrücklich für
die Brüderlichkeit über die Fraktionsgrenzen hinweg.
Jetzt sollten wir diese Brüderlichkeit aber für die nächste
Runde bewahren.

Wir sehen mit Spannung dem neuen Haushalt entgegen, den Herr Eichel in Kürze vorlegen wird. In diesem
neuen Haushalt, so habe ich gelernt, wird man vieles nach
dem Verständnis des Parlaments zugrunde legen, etwa die
Beschlüsse zur Forschung vom vorhandenen Haushalt
und nicht etwa die alte Mifrifi. Wenn wir auf die alte Mifrifi zurückgehen, werden wir die Mittel um einige Dutzend Millionen senken. Was das in einer Zeit, in der etwa
für BTU, also für das Kreditausfallrisiko von Bürgschaften, Dutzende von Millionen anstehen, bedeutet, ist offenkundig. Ich beschwöre unsere Freunde über alle Fraktionen hinweg, dass wir gemeinsam daran arbeiten. Wir
haben den Plafond für die Fortschreibung gelegt und ich
hoffe, dass die Bundesregierung hier das Parlament respektiert.

Im Übrigen ist der Antrag durch die Ausschüsse gewandert. Ich freue mich sehr darüber, dass der Forschungsausschuss die Weisheit des Antrags verstanden
und ihm zugestimmt hat. Wir haben also immerhin hier
eine übergeordnete Weisheit, die uns beglückt.

Wir müssen in dieser Situation in der Tat darüber nachdenken, ob die Aufteilung der Forschung zwischen Wirtschafts- und Forschungssektor zu irgendetwas gut ist.
Es war prima, dass Herr Müller und Frau Bulmahn am
2. Mai eine gemeinsame Pressekonferenz durchgeführt
haben. Ich hatte zeitweilig das Gefühl, dass sie dabei zum
ersten Mal gemeinsam über Forschungspolitik geredet
haben. Dieser Diskussion verdanken wir aber jedenfalls
eine Klärung der Frage, wie hoch die Zuwächse im Forschungsbereich waren. Sie haben versprochen, sie auf
200 Prozent zu erhöhen; jetzt haben wir aber erfahren,
dass sie um 18 Prozent gestiegen sind. Dies wird stolz als
Erfolg verkündet.

- Ich höre leidenschaftlichen Applaus bei der Koalition.

Freunde, wenn man dem Mittelstand so viel verspricht
und es dann nicht hält, muss das frustrierend wirken. Die
Folge ist, dass die Forschungskapazität im Mittelstand
zurzeit real schrumpft.

Das besagen die Zahlen des Stifterverbandes. Der Anteil
des Bundes am Forschungsbudget der Nation schrumpft
ebenfalls.

- Wenn Sie wollen, kann ich Ihnen die Zahlen vorlesen.

Es ist offensichtlich, dass es um die Sache hinsichtlich
der Strategie und der Mittel nicht gut steht. Wenn wir in
der nächsten Legislaturperiode ein starkes Wirtschaftsministerium unter Leitung von Lothar Späth bekommen,

dann haben wir die vorzügliche Möglichkeit, ein starkes
Forschungsministerium wieder dort anzusiedeln, wo es
eigentlich zu Hause ist.

Wir haben über die Forschung, die Innovationen in den
mittelständischen Unternehmen und über die Neugründungen gesprochen. Herr Kollege Heil, bis 1998 gab es
einen ständigen Zuwachs an Neugründungen. Sie können
die entsprechenden Zahlen des Instituts für Mittelstandsforschung ebenso wie die Zahlen des Stifterverbandes
nachschlagen. Seit 1998 ist die Zahl der Neugründungen
rückläufig. Die Zahl der Konkurse steigt. Es werden neue
Rekordzahlen erreicht.

Wir wissen, dass die Großwetterlage schwierig ist. Die
Frage ist aber, wo die Bundesregierung etwas machen
kann. Ich bin es leid, über Aktienoptionen zu diskutieren.
Die Leitung des Wirtschaftsministeriums hat sich immer
wieder mit Leidenschaft dafür ausgesprochen; im Ergebnis geschah aber nichts.

In der letzten Debatte hat uns ein Kollege gefragt, wie
wir die Steuerausfälle bezahlen wollen. Das ist eine sehr
einfache Sache: Steuerausfälle, resultierend aus den Aktienoptionen von mittelständischen und kleinen Unternehmen, sind nie eingetreten, weil die Kurse gefallen sind.
Sie sind auch nie in den Haushalt eingestellt worden, weil
niemand damit gerechnet hat. Aber die Chance, dass sich
jemand an diesen Unternehmen beteiligt, wenn die Aktien
niedrig stehen, sollte man nicht dadurch verschenken,
dass wir unsere Leute schlechter stellen als diejenigen in
anderen Ländern.





Frau Wolf, die heute nicht bei uns sein kann, hat uns gesagt, dass die Besteuerung der Fondsanteile kein Problem sei. In der Debatte hörten wir, dass dieses Problem
in Kürze gelöst werde. Seit einem Jahr ist eine Debatte
über die Besteuerung der Fondsanteile im Gange. Die
Fonds stagnieren, weil die Verantwortlichen nicht wissen,
unter welchen Bedingungen sie arbeiten werden. Dies alles geschieht in einer Zeit, in der viele neu gegründete Unternehmen frisches Geld brauchen, welches ihnen der Kapitalmarkt nicht zur Verfügung stellt.

Über ihren erfolgreichen Feldzug gegen die Businessangel will ich nicht sprechen. Ein Businessangel wird sich
für sein Unternehmen nur einsetzen, wenn er nicht maximal nur 1 Prozent erhält. Eine maximale Beteiligung ist
die Motivation des Businessangels. Wenn Sie aber die
Wesentlichkeitsgrenze auf 10 Prozent anheben, dann gefährden Sie eine gerade entstehende Kultur.

Mein Kollege und Freund Norbert Schindler wird zum
Thema Deregulierung einiges sagen. Es gibt nur wenige
Punkte, an denen Sie ansetzen können. Ich habe gehört,
dass es im Rechtsausschuss gestern zu einem Streit über
das Thema Basel II kam. Es sei darüber diskutiert worden,
ob das Bundesaufsichtsamt für das Kreditwesen nicht
eine striktere, restriktivere Richtlinie einführen solle, als
sie im Rahmen der Verhandlungen über Basel II gefordert
werden. Die Bundesregierung und die Koalition lehne es
ab, darüber Bericht zu erstatten. Liebe Kollegen aus dem
Wirtschaftsausschuss, bei Basel II waren wir uns immer
einig und so wollen wir das auch weiterhin halten.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Argumentation von Herrn Müntefering ist in einer raffinierten Weise darauf angelegt, die Menschen zu
verwirren. Erst hat er hier dargestellt, die jetzige Form der
Körperschaftsteuer sei verhängnisvoll, man müsse sie
erhöhen und die Union müsse das mittragen.

In Ihrer Antwort auf die Kurzintervention des Kollegen
Michelbach haben Sie dagegen mit großer Begeisterung
dargestellt, dass Sie mit dieser Körperschaftsteuer eine
Leistung vollbracht und zur Entlastung der Industrie beigetragen haben.

Der Hintergrund ist aber doch der: Herr Eichel hatte
den Auftrag, den Körperschaftsteuersatz zu halbieren.
Ihm ist damit gelungen, von Einnahmen aus der Körperschaftsteuer in Höhe von 23 Milliarden Euro zu Ausgaben
von knapp 2 Milliarden Euro pro Jahr zu kommen. Dieser
Einbruch ist auf den Fehler von Herrn Eichel bei seiner
Arbeit zurückzuführen. Er hat seine Probleme nicht lösen
können. Wenn Sie das, was Herr Eichel in den Sand gesetzt hat und wodurch er uns in eine steuerliche Falle hat
tappen lassen - dies bringt uns in eine überaus kritische
Situation -, als Triumph der Weisheit und der überlegenen
Strategie der SPD darstellen wollen, dann ist das wirklich
ein Hochmaß an Raffinement, an intellektueller Akrobatik, das man schon fast bewundern muss.

Zum Thema Schwarzarbeit hat Ihnen der Kollege
Michelbach in schlichten Worten einige relevante Punkte
mitgeteilt. Die Frage ist doch: Warum steigt die Schwarzarbeit, wenn Sie regieren? Wenn Sie anfangen, die Minijobs sozusagen zu kriminalisieren,

dann bekommen Sie natürlich Probleme. Und von der
Union haben Sie verlangt, dies wieder ins Lot zu bringen.
Wir haben die Minijobs in eine vernünftige Form gebracht. Die konstruktive Arbeit der Union im Bundesrat
war hilfreich für die Zukunft Deutschlands. Wir haben
dieses unsägliche und abstruse Gesetz zur Bekämpfung
der Scheinselbstständigkeit de facto abgeschafft. Sie sollten sich bei uns herzlich bedanken und nicht solch aufsässige Bemerkungen machen.

Mir ist die Debattenstrategie, die Sie an den Tag gelegt
haben, nicht vollkommen klar.

Herr Clement hat gerade eine faszinierende Rede gehalten.

Er hat im Grunde im Einzelnen dargestellt, dass, warum
und wie die Reformen durchgeführt werden müssen und
dass die konstruktive Zusammenarbeit mit der Union gefordert sei. Herr Müntefering dagegen hält eine Rede, als
habe er die Absicht, die Opposition zu stürzen. Das ist
keine besonders intelligente Strategie.

Herr Schulz hat auf konstruktive Weise, die wir von unseren Freunden bei den Grünen gewöhnt sind, darauf hingewiesen, dass wir Vorschläge machen sollen. Das heißt also:
Ihr braucht uns! Lieber Herr Müntefering, warum kommen
Sie nicht mit Liebe und Demut auf uns zu und bitten uns
um brüderlichen Rat, der Ihnen helfen soll, eine verfahrene
Situation halbwegs wieder in Ordnung zu bringen?

Wir machen - Herr Friedrich Merz hat darauf hingewiesen - konkrete Vorschläge. Wir haben, obwohl dies
alles schwierige Bereiche sind, Vorschläge zu den betrieblichen Bündnissen für Arbeit, zur Gesundheitspolitik
und zu der Frage des Kündigungsschutzes vorgelegt.

Wenn Sie weise wären, sehr geehrter Herr Kollege
Müntefering, dann müssten Sie in den nächsten eineinhalb
Jahren mit Sorgsamkeit vorgehen, als ob Sie einen großen
Schatz beschützen müssten. Denn jetzt sind die Wahlen in
Hessen und Niedersachsen gelaufen. Das Ergebnis ist zum
einen sicher der großartigen Leistung von Christian Wulff
zu verdanken. Der Erfolg ist auch der hervorragenden Regierungsarbeit von Roland Koch mit Ruth Wagner zu verdanken. Das Ergebnis war aber auch eine massive Ohrfeige für die Bundesregierung, weil es die Leute nicht
mehr ausgehalten haben, was hier gelaufen ist.

Sie haben nun 18 Monate Zeit bis zu den nächsten großen
Wahlen, die die Mehrheit im Bundesrat verändern könnten. Diese Zeit müssten Sie, wenn Sie ein Minimum an
Weisheit haben, so nutzen, dass Sie das Land voranbringen. Und wie sieht es aus? Die Mehrheiten sind klar: Sie
haben im Bundestag - wie auch immer - die Mehrheit.
Wir haben im Bundesrat die Mehrheit; diese ist stark. Sie
brauchen für die relevanten Punkte bei dem, was Sie vorhaben, auch den Bundesrat.

Dabei kann die Arbeitsteilung nicht so aussehen, dass wir
sagen, was alles getan werden soll, und Sie uns erläutern,
warum dies alles Käse sei. Herr Müntefering, dies ist
keine geschickte Strategie; das ist einfach schlechtes
Handwerk.

Sie müssten mit handfesten und konkreten Vorschlägen
kommen und müssten sagen, was Sie jetzt wirklich wollen.

- Schauen Sie, eine solch konstruktive, in die Zukunft
weisende Opposition machen wir nicht aus Liebe zu Ihnen, sondern aus Liebe zu Deutschland. So etwas kann
sich ja jede Regierung nur wünschen.

Wenn ich an 1996, die Petersberger Beschlüsse und die
damalige Steuergesetzgebung, zurückdenke, dann muss
ich sagen: Ihre Strategie bestand in nichts anderem, als
diese ganze Sache blindlings zu blockieren, obwohl sich
das verheerend für die Zukunft Deutschlands ausgewirkt
hat.

Wir sind jetzt in der Situation, die beschrieben worden
ist und die Friedrich Merz analysiert hat: Es ist im Grunde
alles verkorkst. Unsere Chance besteht eigentlich nur
darin, dass wir im europäischen Vergleich so schlecht
sind. Wenn wir so schlecht sind, dann heißt das doch, dass
wir ein gewisses Potenzial haben. Dann können wir besser werden; darauf können wir aufbauen. Und dann bringen Sie solche Vorschläge!

Der Sachverständigenrat hat uns handfeste Vorschläge gemacht. Sein erster Punkt ist: Steuern senken,
erst Recht in dieser Situation.

Was machen Sie? Die Steuerreform mit der Entlastung für
den Mittelstand stand im Gesetzblatt. Das nehmen Sie
jetzt erst einmal wieder heraus. Ferner sagen Sie, die Banken seien des Teufels, weil sie für den Mittelstand den Zugang zu den Krediten erschweren. Dazu meine ich: Geben
Sie doch dem Mittelstand die Chance, Geld zu verdienen
und somit Eigenkapital aufzubauen. Dann kann er auch zu
den Banken gehen.

Die Banken haben kein eigenes Geld; es ist das Geld der
Bürger. Der typische kleine Sparer, der sein Geld einer
Bank anvertraut, stellt das Geld zur Verfügung, mit dem
der Mittelstand arbeiten soll. Mit diesem Geld muss die
Bank verantwortlich umgehen. Welche Vorstellung von
Wirtschaft haben Sie eigentlich?

Der Kollege Brüderle hat mit der Dynamik, die ihm eigen ist und die wir alle sehr bewundern,

darauf hingewiesen, dass wir nur mithilfe des Mittelstands eine Chance haben, das Problem der Arbeitslosigkeit zu überwinden.

Natürlich ist dies die einzige Chance. Und dann frustrieren Sie den Mittelstand mit 48 Steuererhöhungsgesetzen.
Wenn ich mir eine Strategie überlegen sollte, wie man die
Leute verrückt machen und sie so beschäftigen könnte,
dass sie keine Lust mehr zur Arbeit haben, dann würde ich
sagen: Ich mache 48 Gesetze. Deutschland steckt in einer
Krise und Sie reden über die Mehrwertsteuer auf Schnittblumen und Katzenfutter. Das ist doch wirklich ein Witz.

Was ist denn das für ein Weltbild, das dahinter steckt?
Herr Minister Clement hat mit markigen Worten gesagt: Die Zeit der markigen Worte ist vorbei. Jetzt geht es
darum, Taten sehen zu lassen. - Jawohl! Sie haben bis
jetzt in eindrucksvollen und majestätischen Worten die
Vorschläge genannt, die gemacht worden sind. Die Vorschläge des Sachverständigenrates gefallen mir besser als
jene, die im Jahreswirtschaftsbericht enthalten sind. Die
Vorschläge des Sachverständigenrates sind konkreter und
handfester; der Sachverständigenrat spricht über die
Staatsquote in einer sehr viel konkreteren Weise als Sie.
Aber wie dem auch sei: Jetzt leisten Sie mal etwas!

In der Tat, Herr Müntefering, Sie haben Recht - ich
freue mich, auch Ihnen einmal zustimmen zu können; hier
sehen wir ja, wie die Liebe unter den Menschen wächst -:

Im Jahreswirtschaftsbericht findet sich eine Passage, in
der es heißt, das schrittweise zu erreichende, mittelfristige
Ziel bei der Steuer- und Abgabenlast seien 40 Prozent.
Dazu sage ich: Prima! Aber das steht am Schluss eines
kleinen Abschnittes über die Rürup-Kommission, sodass
man sich wundert. Das ist ungefähr so, wie der Pilatus ins
Credo kommt: Zufällig steht es da drin. Dabei ist das doch
der zentrale Punkt, von dem aus Sie ableiten müssten, was
Sie wollen, von dem aus Sie Ihre Strategie entwickeln
müssten, von dem aus man aufbauen müsste, was in
Deutschland sein soll. Unter diesem Titel wären alle einzelnen Maßnahmen zu fassen: Wirtschaftswachstum,
Bürokratieabbau. Den Bürokratieabbau machen, bitte
schön, Sie; Bürokratieabbau ist exekutives Handeln. Dabei kann Ihnen die Opposition selbst bei all ihrer brillanten Intelligenz und ihrer überlegenen Konzeptionskraft
nur begrenzt helfen. Wie wir das machen, haben wir in
Hessen gezeigt. Von Hessen lernen heißt, wie Sie einmal
gesagt haben, siegen lernen.

Wir haben dort 39 Prozent der Verwaltungsvorschriften
und 15 Prozent der Rechtsverordnungen abgebaut. Die
Menschen haben dabei keine Schmerzen erlitten, sondern
sind glücklicher geworden. Das heißt: Tun Sie etwas!
Bringen Sie etwas voran!




Herr Clement, wir sehen mit Freuden, dass Sie mit
großer Dynamik und Tatkraft gestartet sind.

 
Herr Präsident, dass Sie mir die Jungfräulichkeit absprechen, ist nicht ganz falsch. Schließlich habe ich vier
tüchtige und glückliche Kinder.

Ich freue mich, dass wir uns in den Grundsatzfragen
in einer so expliziten Weise einig sind. Ich vernehme
hier nur Begeisterung für Technologie. Ich begrüße es
auch, Herr Müntefering, dass Sie in diese Debatte eingestiegen sind.

Wir haben in den nächsten Jahren in der Tat in diesem
Bereich noch feiste Probleme zu lösen. Mehrere Redner
haben über die Entwicklung des Haushalts gesprochen.
Der Haushalt des Forschungsministeriums hat sich recht
gut entwickelt; Frau Bulmahn hat das mit angemessenem
Stolz vorgetragen. Der Haushalt des Technologiebereichs dagegen - dieser fällt nach dem Organisationserlass des Bundeskanzlers nämlich dem Wirtschaftsministerium zu - hat in den letzten Jahren bestenfalls stagniert.
Wenn man den Zuwachs für 2003 verstehen will, muss
man eine komplexe Rabulistik zum BTU anwenden, um
überhaupt zu begreifen, wie das Bezahlen für Flops berechnet werden soll. Das heißt also, was insgesamt im
Forschungsbereich der rot-grünen Bundesregierung passiert ist, bedeutet einen Zuwachs von vielleicht 10 Prozent, ungefähr 2 Prozent im Jahr.

Herr Müntefering, ich finde es großartig, dass Sie sagen: Wir werden den dreiprozentigen Haushaltsanteil in
2010 erreichen. - Dazu braucht es die Führungskraft des
Fraktionsvorsitzenden.

Sie sind hier im Wort und ich gehe davon aus, dass dies
ein stetiger und entschlossener Anstieg wird. Was in der
MifriFi steht - minus 2,8 Prozent für das nächste Jahr,
weil die Zuwächse im Zusammenhang mit dem Verkauf
der UMTS-Lizenzen auslaufen -, werden Sie kraftvoll
stemmen. Sie werden Frau Bulmahn beistehen und dem
Wirtschaftsminister helfen, der hier vereinsamt in der
Gestalt seines Staatssekretärs auf der Regierungsbank
sitzt.

Frau Bulmahn hat festgestellt, die Bundesregierung
habe die Weichen richtig gestellt. Das fing 1998 an. Da
hat die Bundesregierung hier beschlossen, dass Technologie in den Zuständigkeitsbereich des Wirtschaftsministers fällt. Was ist passiert? Der Mittelstand, die
Luftfahrt und Energieindustrie sind an das Wirtschaftsministerium gegangen. Die tüchtigen Beamten, die Mittel und die Titel sind beim Wirtschaftsminister angekommen, aber die Begeisterung der Leitung für diese
Themen war ungemein begrenzt. Die Leidenschaft des
alten Wirtschaftsministers war gedämpft. Beim neuen
Wirtschaftsminister wissen wir noch nicht, wie es ihm
ums Herz ist. Ich würde es jedenfalls gern einmal erleben, dass dafür gekämpft wird. Strahlkraft ist so nicht
entstanden: Die Themen sind Ihnen genommen, aber angekommen ist nichts. Wir befinden uns in einem leeren
Raum.

Liebe Frau Bulmahn, Sie sind bekannt für Ihr Engagement bei IGLU, BAföG und PISA. Aber für einen
Aufbruch in die Welt der Gene, in die Welt der Computer und die Welt der Quanten haben Sie nicht gesorgt.
Sie verbreiten nicht gerade eine Faszination in dieser
Welt.

Es ist zu Recht gesagt worden: Begeisterung und Faszination machen schon die Hälfte des Erfolgs aus. Wenn
nicht Leidenschaft überkommt und erkennbare Freude
daran, das etwas Neues geschieht, dann sind wir alle in
Schwierigkeiten.

Sie haben hier im Einzelnen die angeblich richtigen
Weichenstellungen aufgezählt. Aber offenbar ist die Botschaft nicht überall angekommen: Die Innovationsfähigkeit des Mittelstandes, die wir nun wirklich brauchen,
lässt seit 1999 nach, ebenso wie die Zahl der Gründungen zurückgeht. Wir sind an allen Stellen in Schwierigkeiten. Die Steuerreform ist erst einmal verschoben worden, das betrifft die Rahmenbedingungen und nicht nur
die Programme.

Herr Müntefering, ich hoffe sehr, dass Sie zu den drei
Prozent Zuwachs bei der Max-Planck-Gesellschaft im
nächsten Jahr stehen. Aber dass der Zweifel hieran
wächst, wenn der Mittelstand erst einmal erfahren hat,
dass seine Steuerreform kurzfristig verschoben wird, das
können Sie niemandem verübeln. Forschung lebt vom
Vertrauen in die Rahmenbedingungen.

Wir brauchen eine dynamische Biotechnologie; die
Kollegen haben darauf hingewiesen. Gleichzeitig aber
ein faktisches Moratorium zu verhängen ist nicht sehr
klug.

Wir brauchen die großen Flaggschiffe der Technik. Aber
den Transrapid so lange zu problematisieren, dass wir
dann glücklich sein können, wenn er in China fährt, ist
keine besonders faszinierende Darstellung von Zukunftsfähigkeit und Überzeugungskraft.

Über Kerntechnik reden wir gar nicht mehr. Wir haben die sicherste Kerntechnik der Welt und dann beschließen wir, daraus auszusteigen. Wo ist eigentlich
Herr Kuhn?
- Ah, auf den letzten Bänken angekommen!

Herr Kuhn, ich bin etwas skeptisch gegenüber ihrer weisen Erkenntnis, dass man sich auf bestimmte Gebiete
konzentrieren sollte, die der Staat in seiner Weisheit und
Güte vorgibt.

Der Staat weiß von Zukunft gar nichts.

Der Staat erbringt schon eine großartige Leistung, wenn
er die Menschen nicht behindert. Der Staat sollte nicht
die Zukunft bestimmen. Ältere Menschen erinnern sich
sicherlich noch an die großartigen Energieprogramme,
die die Bundesregierung seit 1973 aufgelegt hat. Damals
haben Sie ein Ziel von 45 Gigawatt für die Kernenergie
beschlossen. Das alles ist natürlich Unsinn gewesen,
gell?

Gestaltet die Zukunft offen und lasst die Menschen
das machen, wozu es sie treibt. Gebt ihnen Luft und
Freiraum und sorgt für verantwortbare Rahmenbedingungen! In der damaligen Diskussion über die grüne
Gentechnologie hat uns Herr Catenhusen bestätigt, dass
es in Deutschland die beste Sicherheitsforschung auf der
ganzen Welt gibt. Aber dann in dieser Sache ein Moratorium zu verhängen ist wirklich eine Perversion.

Herr Müntefering hat behauptet, dass wir in den
schrecklichen 90er-Jahren die wichtigen Zeichen der Zukunft nicht verstanden hätten. Ich sage Ihnen: Das, was
als eine moderne Forschungs- und Gründerlandschaft
gepriesen worden ist, ist damals entstanden. Es sind
kluge und herausragende Forschungsminister der Union
gewesen,

die mit technikorientierten Programmen für die Gründung wie TOU, wie BTU und mit dem Bio-RegioWettbewerb eine Zukunft aufgebaut haben, die sich dynamisch entwickelt hat. Das war eine der großen Stärken.

Ich höre mit Vergnügen, was Herr Kuhn in diesem
Zusammenhang zu den Steuern sagt. Herr Kuhn, ich
möchte über die Stichworte hinaus Konkretes hören. Sie
müssen etwas bringen. Dann können wir diskutieren.
Sprechen Sie zum Beispiel über das, was Herr Eichel an
Frost über die Landschaft gelegt hat, als er die Wesentlichkeitsgrenze für Beteiligungen auf 1 Prozent reduziert hat. Damit ist die ganze Landschaft der Business
Angels ins Rutschen gekommen. Sprechen Sie über die

Fondsbesteuerung. Die Finanzämter können seit anderthalb Jahren keine verbindlichen Auskünfte mehr geben,
weil kein Mensch weiß, was Sache ist. Da in Deutschland keine Fonds mehr gegründet werden, entsteht kein
Eigenkapital und bricht unsere Forschungslandschaft
zusammen.

Frau Bulmahn, Sie haben unter anderem die ehrenvolle Aufgabe, die Forschungspolitik der Bundesregierung zu koordinieren, sie kraftvoll zu führen und mit
Charme, Entschlossenheit und Nachdruck dafür zu sorgen - es geht nicht nur um Geld -, dass auch im Finanzminister die Flamme für die Zukunft Deutschlands
brennt. Das wäre doch eine Aufgabe, die Ihrer Leidenschaft wert wäre.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kollegen! Es ist nicht ganz einfach, in der
Stunde zur Tagesordnung überzugehen, in der wir die
Nachricht über den Tod von Jürgen Möllemann bekommen haben. Er war über viele Jahre ein Weggefährte im
Streit und in der gemeinsamen Arbeit. Wir fühlen mit
seiner Familie.

Wir haben heute einige neue Nachrichten erhalten,
die bedrückend sind. Die Arbeitslosigkeit im Mai war
wahrscheinlich die höchste, die es jemals in diesem Monat gegeben hat. Das Institut für Weltwirtschaft in Kiel
hat neue Prognosen über die Wirtschaftsentwicklung
vorgelegt und rechnet in diesem Jahr mit einem Nullwachstum. Der Exportindikator zeigt weiter nach unten.
Das Institut für Weltwirtschaft erwartet, dass es im laufenden Jahr durchschnittlich 4,5 Millionen Arbeitslose
geben wird. Die veröffentlichten Zahlen sind sehr dramatisch.

Die Programme der Bundesregierung ziehen nicht.
Das Job-AQTIV-Gesetz dümpelt bestenfalls vor sich
hin. Der Jobfloater ist nach dem, was jetzt veröffentlicht
worden ist, an der Grenze des Flops. Die Ich-AGs starten
sehr langsam. Das alles belegt, dass die einzelnen Maßnahmen nicht wirksam sind. Die Menschen sind nicht
wild auf neue Programme und warten auch nicht gespannt auf neue Maßnahmen der Regierung, die sie
glücklich machen sollen. Das, was die Menschen wirklich wollen, ist, dass man sie bei der Arbeit in Ruhe lässt
und dass die Politik sie nicht ständig beschäftigt.

Eine Debatte über Unternehmen im Bereich der
neuen Technologien ist nicht vorrangig eine Debatte
über neue Programme. Es geht auch nicht darum, wie
wir neue staatliche Maßnahmen anlegen wollen. Es geht
um eine andere Frage, nämlich: Wie schaffen wir den
Freiraum dafür, dass diese Unternehmen erfolgreich sein
können?

Die staatliche Hilfe kann ihren Sinn haben. Auch
nach Röpke, dem Altmeister der marktwirtschaftlichen
Ordnungspolitik, kann der Staat durchaus die Aufgabe
und die Pflicht haben, Hürden abzubauen, die das Aufkommen des Neuen behindern. So war es zu Beginn der
Entwicklung vor 20 Jahren, als wir in Deutschland eine
Gründungskultur eigentlich noch nicht hatten.

Eine Gründungskultur auf Basis neuer Technik hat in
Deutschland keine große Tradition. Wir haben da immer
mit einem gewissen Neid nach den USA geschaut: Silicon Valley, Route 128, die Spin-offs aus den großen Universitäten, das Zusammenspiel mit einer dynamischen
Venture-Capital-Szene. Dies alles war hier nicht immer
vorhanden. Es ist aber auch nicht so, dass dies sozusagen
eine Eigenschaft der Amerikaner ist. Es war durch Maßnahmen geschaffen worden, an denen auch der Staat
Ende der 50er-Jahre beteiligt war, und zwar zu Recht.
Was sich aus dem SBI- und dem SBIC-Programm entwickelt hat, wissen wir alle: Da ist eine Entwicklung dynamisch begleitet worden, als eine kritische Masse von
jungen Unternehmen da war, und zwar dadurch, dass
man die Steuern gesenkt hat, die capital gain tax halbiert
bzw. weiter gesenkt hat. Das heißt: Der Staat hat schrittweise Raum geschaffen.

So haben wir vor 20 Jahren angefangen. Wir haben
versucht, aus den Fehlern anderer zu lernen. Nicht alles,
was die Amerikaner gemacht haben, war von vornherein
optimal. Was wir hier angefangen haben, hat sich in einer außerordentlichen Dynamik entwickelt. Zu nennen
sind die Technologiezentren, der Versuch, Cluster und
kritische Massen zu bilden, zusammenzuführen, was aus
unterschiedlichen Bereichen kam, die Vernetzung von
Sparkassen, Banken, Versicherungen, Kommunen und
Infrastruktur, mit der Wissenschaft. Aus alldem ist etwas
entstanden, das sich weiter entwickelt hat, gestützt durch
das BTU-Programm mit staatlichen Zuschüssen zur
Gründung. Aber zugleich hat sich der Staat immer weiter zurückgezogen. Der Staat hat Raum geschaffen. Statt
Zuschüssen gab es Bürgschaften; zugleich kam eine private Venture-Capital-Szene auf, die eine große Dynamik
entwickelt hat.

Parallel dazu - das können wir heute nicht diskutieren; das will ich auch nicht beschreiben - gab es eine
Entwicklung, die die neuen Techniken mit großem
Schwung vorangebracht hat. Die Biotechnologie hat an
Schwung gewonnen. Es erwuchs aus winzigen Anfängen. Zu Beginn der 80er-Jahre hatten wir ein paar Dutzend Lehrstühle, an denen auch mal Gentechnologie gelehrt wurde, keinen einzigen Lehrstuhl, an dem nur
Gentechnologie gelehrt wurde.

Daraus ist eine Landschaft mit großem Reichtum entstanden: die Genzentren in Köln, in München, in Berlin
und in Heidelberg; Zusammenarbeit von Industrie, MaxPlanck-Gesellschaft und Universitäten. Wir haben das bei
der Informationstechnik gemacht. Ich erinnere daran, wie
wir die Empfehlungen der Queisser-Kommission - wir
brauchen neue Wissenschaftler, mehr Informatiker - umgesetzt haben: 100 Millionen für die Deutsche Forschungsgemeinschaft - mit der einzigen Auflage, neue
Lehrstühle einzurichten. Aus den drei Strängen ist es zusammengewachsen. Die Leute haben gesehen: Gründung ist möglich und kann erfolgreich sein.

Gleichzeitig ist die Entwicklung von neuer Technik
zu nennen. Es gab ganze Jahrgänge von tüchtigen Wissenschaftlern, die das aufgreifen konnten. So hat sich bei
vielen jungen Männern und Frauen, auch sehr gestandenen Männern und Frauen, die sich einfach mal rausgewagt haben und den Kopf rausgestreckt haben, schrittweise eine Kultur entwickelt, mit der wir in die 90erJahre gestartet sind.

Der Schwung war deshalb möglich, weil sich der Staat
auf der Kapitalseite zurückgezogen hat. Das private
Wagniskapital ist gewachsen. Die Fonds sind gewachDr. Heinz Riesenhuber
sen. Neue Fonds sind aufgelegt worden. Leute waren bereit, etwas zu riskieren und zu investieren.

Für diese Art von neuen Techniken ist eine wirklich
grundsätzliche Frage: Woher kriegen wir das Eigenkapital? Die Unternehmen können nicht über Fremdkapital,
über Kredite finanziert werden. Kredite beleihen geronnene Arbeit der Vergangenheit, nicht aber die Vision einer Zukunft. Es muss Kapital sein, das bereit ist, volles
Risiko einzugehen. Deshalb muss es in seiner anderen
Qualität gewürdigt werden.

Es ist eine Gründerszene entstanden. Bis 1998 hat die
Zahl der Gründungen jährlich zugenommen, auch was
auf neuer Technik basierende Dienstleistungen angeht.
Seit 1998 ist dieser Trend rückläufig.

- Herr Tauss, den Streit darüber können wir nachher austragen. Die entsprechenden Zahlen liegen vor. Die
Quelle dafür ist das Institut für Mittelstandsforschung.
Selbst wenn wir uns darauf einigen, dass der Trend erst
seit dem Jahr 2000 rückläufig sei, gilt: In diesem Jahr
haben Sie regiert. In Ihrer Regierungszeit ist die Zahl der
Neugründungen im technischen Bereich offensichtlich
anhaltend rückläufig.

Wir haben den Aufstieg und den Niedergang des
Neuen Markts erlebt. Der Neue Markt ist gestern „begraben“ worden. Er ruhe in Frieden; die Sache ist vorbei.
Der Neue Markt war von drei Phasen gekennzeichnet:
Aufschwung, Überhitzung, Zusammenbruch. Zum
Schluss ist eine Situation entstanden, in der über den
Gang an die Börse kein neues Eigenkapital mehr beschafft werden konnte. Es gibt keine neuen Börsengänge
mehr, praktisch kein IPO mehr. Da die Wagniskapitalgesellschaften kein Exit und keine Möglichkeit haben, später wieder Kasse zu machen, investieren sie nicht.

Die Eigenkapitaleinsätze auf allen Ebenen sind rückläufig. Frau Bulmahn sagt: Die Frühphasenfinanzierung
ist um ungefähr 80 Prozent, von 380 Millionen Euro auf
77 Millionen Euro, zurückgegangen. Rezzo Schlauch - er
ist nicht da - sprach in einer Rede, die er kürzlich gehalten hat, von einem Rückgang von 90 Prozent. Eine
zweite und eine dritte Finanzierungsrunde finden praktisch nicht mehr statt, weil das nötige Geld nicht vorhanden ist. Auf dem Gebiet der Informationstechnik hat es
einen Rückgang um fast 90 Prozent gegeben. Auf dem
Gebiet der Biotechnik war der Rückgang zwar nicht so
stark; aber auch da gab es einen Rückgang um immerhin
50 Prozent. Im letzten Jahr standen dort noch knapp
250 Millionen Euro zur Verfügung.

Wir befinden uns also in einer ganz schwierigen Situation. Im letzten Quartal des vergangenen Jahres haben
vier Dutzend Unternehmen im Bereich der Biotechnologie Konkurs angemeldet. So etwas gab es vorher nicht.
Wir riskieren, eine Landschaft, die sich mit großem
Schwung entwickelt hat, zu zerstören. Das wäre gefährlich.

Die entscheidende Frage lautet: An welchen Stellen
kann man ansetzen? Ich gehe davon aus, dass die Lage
zwar in allen Ländern schwierig ist, aber in Deutschland
schwieriger als anderswo. Der Risikokapitalmarkt in
anderen europäischen Ländern ist im Schnitt um knapp
50 Prozent eingebrochen; in Deutschland ist er um
70 Prozent eingebrochen. Großbritannien und Deutschland hatten beide einen guten Anteil am europäischen
Risikokapitalmarkt. Der Anteil Deutschlands ist von
18 Prozent auf 13 Prozent zurückgegangen; der Anteil
Großbritanniens liegt bei 34 Prozent.

Angesichts der gegenwärtigen Landschaft befinden
wir uns also in Schwierigkeiten; damit verbunden ist
aber auch ein Zeichen der Hoffnung.

 Ich nehme diese Intervention in Demut entgegen.

Bitte, rechnen Sie mir sie nicht auf die Redezeit an, sonst
komme ich in Schwierigkeiten. Ich bitte um Nachsicht.

In der gegenwärtigen Situation steht Deutschland also
schlechter als andere da. Die Gründe dafür müssen wir
bei uns suchen. Wir sollten überlegen, was wir machen
können. Wären nur die anderen schuld, könnten wir
nichts tun; nur weil wir selbst schuld sind, können wir
etwas tun.

Es geht um drei Bereiche - eigentlich sind alle eigenkapitalrelevant -: die Fonds, die Business Angels und
die Aktienoptionen. Die Anzahl der Neuauflagen von
Fonds ist bis 1999 gestiegen. 1999 waren es noch
30 Fonds, 2000 waren es 20 Fonds, 2001 keine einziger
mehr. Im Jahr 2002 waren es vielleicht zwei Fonds; aber
es wird darüber gestritten, ob das wirklich so war. Dazu
kommen zwei Unternehmensbeteiligungsgesellschaften; das ist etwas anderes. Außerdem verweise ich auf
die Gründungen im Ausland. Das heißt, in einer kritischen Zeit, in der wir eigentlich Eigenkapital für die
zweite Finanzierungsrunde bräuchten, sind nicht mehr
hinreichend Fonds vorhanden. Die Antwort auf die
Frage „Woran liegt das?“ lautet meistens: Seit zwei Jahren geben die Finanzämter keine verbindlichen Steuerbescheide mehr aus.

Ein Investor kann mit falschen Rahmenbedingungen
zwar nicht gut leben, aber er kann überleben. Wenn eine
Entscheidung aber ausbleibt, kann er nicht überleben.
Deshalb werden keine neuen Fonds gegründet, bzw.
wenn sie gegründet werden, dann im Ausland. Ich habe
gehört, dass im vergangenen Jahr von Deutschland aus
12 Fonds im Ausland gegründet wurden. Das erleichtert
den Zugang für unsere eigenen Firmen nicht.

Was haben wir in diesem Zusammenhang zu tun?
Ein Verzicht auf die Besteuerung der Fonds würde die
Sache zwar erleichtern. Die kompliziertere Frage ist die
des so genannten Carried Interest, also das, was die

Fondsinitiatoren selbst machen. Ich rate, das nachzulesen, was unsere tüchtigen Bundesländer eingebracht
haben: Bayern, Hamburg und Sachsen-Anhalt haben
zusammen einen sehr vernünftigen Vorschlag dazu unterbreitet, auf dem man aufbauen kann. Wir müssen
schnell zu einer Entscheidung kommen. Das heißt, dass
die Bundesregierung in ihrer Weisheit und Klugheit den
Bundesrat frühzeitig einbeziehen wird. Je schneller wir
uns einig sind, desto schneller passiert etwas.

Der zweite Bereich sind die Business Angels. Wir hatten eine aufblühende Landschaft von Business Angels.
Business Angels sind erfahrene Männer und Frauen, die
ein bisschen Geld haben und bereit sind, mit haftendem
Geld sowie ihrem Rat und ihrer Erfahrung in ein junges
Unternehmen einzusteigen. Manch ein Gründer hat vielleicht geniale Ideen, was die Technik betrifft, weiß aber
nicht, wie man Märkte und Kunden behandelt, wie man
Märkte abschätzt oder mit Behörden umgeht. Ein Business Angel bringt weit mehr als Geld in ein Unternehmen ein.

Herr Kuhn, ich fand es prima, dass Sie vor ein paar
Wochen in einer Debatte gesagt haben, dass die Besteuerung der Business Angels nicht sehr vernünftig ist. Eine
entsprechende konkrete Aussage findet sich auch in dem
Innovationspapier, das Sie mit einigen Kollegen erarbeitet haben. Es bewegt sich leider überwiegend auf einer
hohen Abstraktionsebene. Ich habe zwar nichts gegen
eine hohe Abstraktionsebene, sie muss im Gesetz aber
auch umgesetzt werden. Der heilige Thomas - sic! sagte: In den allgemeinen Grundsätzen ist man sich immer einig; schwierig wird es erst, wenn es konkret wird,
das heißt, wenn es ins Gesetzblatt kommt. Da würde ich
gerne etwas sehen.

Wenn wir die Wesentlichkeitsgrenze der Beteiligung, die die Bundesregierung auf 1 Prozent heruntergeknüppelt hat, wieder auf 10 Prozent, die wir einmal hatten, oder vielleicht noch stärker anheben, dann schaffen
wir eine völlig andere Situation, in der die Business Angels gestaltend wirken können.

Aktienoptionen sind ein Instrument zur Stärkung des
Eigenkapitals für junge Unternehmen, weil sie keine hohen Gehälter bezahlen können. Ansonsten wäre ihr begrenztes Eigenkapital schnell weg. Aktienoptionen müssen in Deutschland genauso wie in anderen Ländern
besteuert werden. Wenn sie höher besteuert werden, bekommen wir entweder die guten Leute nicht oder unsere
Firmen gehen ins Ausland.

Auch in diesem Zusammenhang existieren prächtige
Beschlüsse. Die Parlamentarischen Staatssekretäre der
Bundesregierung haben uns während der ganzen letzten
Legislaturperiode erklärt, dass auf diesem Gebiet etwas
geschieht. Es geschah aber nichts. Die Wirtschaftsministerkonferenz hat einen einstimmigen Beschluss gefasst.
Uns liegen Vorschläge von BDI und VCI vor. Ich rate
dringend dazu, etwas zu tun und nicht nur darüber zu reden.

Es gibt so viele Grundsatzpapiere. Ich will den Inhalt
unserer prächtigen Papiere nicht im Einzelnen darlegen.
Frau Bulmahn plagt sich mit ihrem Hightech-Masterplan. So etwas legt man, wenn man weise handelt, unmittelbar nach der Regierungsbildung vor. Sie sind in die
Legislaturperiode gestartet, ohne zu wissen, was Sie mit
Ihrer Regierungsverantwortung anfangen wollen. Das ist
Ihr Kernproblem.

- Liebe Frau Scheel, Sie haben es vielleicht gewusst, es
dem Finanzminister aber nicht in der Form gesagt, dass
er es Ihnen geglaubt hätte. Deshalb ist es nicht dazu gekommen und deshalb haben wir ein Steuersystem, dass
Sie und ich für suboptimal halten. Deshalb müssten wir
uns gemeinsam an die Arbeit machen.

Ich drösele nicht im Einzelnen auf, was der Masterplan enthält. Vieles davon ist in Ordnung. Dass wir von
Frankreich den Plan Innovation übernehmen, halte ich
für eine vernünftige Idee. Früher haben wir allerdings
die Ideen in Europa eingebracht und nicht die Pläne anderer übernommen. Dass die jungen Unternehmen bei
15 Prozent Forschungsaufwand in den ersten acht Jahren
steuerfrei gestellt werden, halte ich für eine gute Sache.
Das wird in dem Plan offensichtlich diskutiert. Dass wir
hier einen neuen Markt schaffen, einen Hightechmarkt,
halte ich eher für problematisch, aus Gründen, die wir
hier nicht diskutieren können; aber wir können an anderer Stelle darüber reden.

Was hier zu eher soften Themen wie Unternehmertraining und Markterschließung gesagt wird, mag alles
richtig sein. Immerhin geht es im Grundsatz in die richtige Richtung. Auch dass Herr Clement im Jahreswirtschaftsbericht und in seiner Mittelstandsoffensive „Pro
Mittelstand“ - da gibt es inzwischen wunderbare Papiere -, sagt, dass man Beteiligungskapitalfonds bilden
soll, auch in Public Private Partnership, halte ich für
prima. Ich sehe es nur noch nicht. Aber es muss geschehen. Hier liegt der wesentliche Punkt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich finde
ebenfalls prima, dass EU-Kommissar Busquin jetzt einen europäischen „Investing in research“-Plan aufstellt. Das ist alles wunderbar. Aber entscheidend ist,
dass etwas ins Gesetzblatt kommt. Wir versuchen hier,
der Bundesregierung in brüderlicher Hilfe Vorschläge
zu machen. Es ist schließlich Christenpflicht, den Bedürftigen zu helfen; da tun wir unser bescheidenes Bestes.

Wir sind völlig offen für innovative Vorschläge. Wenn
Ihre Ideen noch besser sind als die unseren, dann sind
wir glücklich und dankbar und nehmen sie mit Freude
auf. Aber dann wollen wir diese Sache durchziehen. Wir
können nicht alle Probleme lösen, aber wir können dafür
sorgen, dass die jungen Unternehmen wieder Luft zum
Atmen haben. Sonst verlieren wir eine ganze Kultur,
eine Kultur, die mehr als alle anderen neue Technik aus
der Wissenschaft gewinnt und diese überträgt.

Die ganzen Strategien zum Technologietransfer haben
nie optimal funktioniert. Aber wenn junge Frauen und
Männer dafür kämpfen, ihre Ideen in Produkte, Problemlösungen und Verfahren umzusetzen und sie in Märkte,
die durch die Produkte erst geschaffen werden, zu bringen, dann entsteht eine neue Welt, die Zukunftsperspektiven eröffnet und schnell wächst.

Das schafft nicht eine Vielzahl neuer Arbeitsplätze,
aber das sind Bereiche, in denen es Zukunftsperspektiven gibt: die Welt der Quanten, die Welt der Gene, die
Welt der Computer, die Fähigkeit, Krankheiten zu heilen, die wir heute noch nicht verstehen, die Fähigkeit,
eine komplexe Welt zu begreifen.

 Genau das tue ich mit Respekt und brüderlicher Verbundenheit. Lieber Herr Tauss, Sie haben mich so
freundlich gelobt. Aber ich muss sagen: So sind wir alle.

Sie haben uns bis jetzt also nicht richtig eingeschätzt.
Was Sie an mir loben, ist bei uns nicht ungewöhnlich. In
anderen Parteien sieht es vielleicht anders aus.

Ich möchte nun auf die von Ihnen angesprochenen
Punkte eingehen. Ich kann im Moment nicht nachrechnen, ob die Zahl von 60 Milliarden Euro, die Sie in die
jungen Unternehmen gesteckt haben, stimmt. Angesichts
eines Bundeshaushalts von rund 240 Milliarden Euro
scheint mir das ein sehr stattlicher Betrag zu sein. Aber
diese Zahl wird sicherlich auf einer gesicherten Basis beruhen.

John Diebold hat einmal gesagt: Es kommt nicht darauf an, dass wir viel Geld für die Müllabfuhr bezahlen.
Es kommt vielmehr darauf an, dass die Straßen sauber
sind.

Da so viel Geld investiert wurde, muss man sagen, dass
es nicht am Geld gelegen hat, dass die Situation so
schlecht ist. Woran hat es dann gelegen?

Ich will nicht unterstellen, dass es an der fehlenden Intelligenz gelegen hat. Das verbietet mir schon der parlamentarische Umgang und der freundliche Respekt vor
Ihnen persönlich.

Sie sagten, dass es nicht an Beschlüssen lag, dass der
Neue Markt zusammengebrochen ist.

Sicher nicht! Aber vielleicht gab es den Zusammenbruch
wegen nicht gefasster Beschlüsse. Das wird sicherlich
nicht der einzige Grund sein; wie immer im Leben wird
es mehrere Gründe für diese Entwicklung geben. Trotzdem würde ich sagen, dass es weniger die Beschlüsse als
die nicht gefassten Beschlüsse hinsichtlich der Aktienoptionen bis hin zur Fondsbesteuerung waren. Ich habe
versucht, Ihnen das in einfachen und schlichten Worten
zu erläutern.

Schließlich sagten Sie, lieber Herr Tauss, die Banken
würden kläglich versagen.

Sie lesen sicherlich ebenso sorgsam Bilanzen wie jeder
andere von uns. Angesichts der Bilanzen muss man sich
fragen, wie viel die Banken noch riskieren können. Aus
der vorgelegten Bilanz der Deutschen Bank erkennt
man, dass sie mit dem Altkundengeschäft mehr verdient
hat als mit dem Investmentbanking.

Das heißt also, die Banken wissen genau, wo das nachhaltige Geschäft liegt.

Aber wenn Sie weder den Banken noch ihren Kunden
die Chance geben, Geld zu verdienen und Gewinne zu
machen,

und wenn Sie nicht eine wirkliche Steuersenkung
durchführen, dann brauchen Sie sich nicht zu wundern,
dass der eine keine Kredite geben kann und der andere
nicht kreditfähig ist.

Die freundschaftliche Bitte an Sie ist: Lassen Sie die
Leute Geld verdienen! Lassen Sie die Leute erfolgreich
sein! Sie haben in der letzten Debatte gefragt, wie man
die Steuerpräferenzen - so haben wir sie genannt - für
die jungen Unternehmen finanzieren soll. Im Moment
nehmen wir keine Steuern von diesen Unternehmen ein,
weil sie nicht vorankommen. Wenn man ihnen aber
durch geringe Besteuerung von Fonds und Aktienoptionen Luft lässt und die Beratung und Finanzierung durch
Business Angels ermöglicht, dann kann der hochverehrte Finanzminister, den wir alle schätzen, in ein paar
Jahren von einer großen Zahl erfolgreicher junger Unternehmen eine reiche Ernte einfahren. Das wünschen wir
ihm. Vor allen Dingen wünschen wir den jungen Unternehmen, dass sie wirklich gut verdienen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kollegen! „Innovationen und Zukunftstechnologien für
den Mittelstand“ - das ist etwas, bei dem wir uns im
Grundsatz sehr einig sind. Der Mittelstand birgt die
- wahrscheinlich einzige - Chance zur Schaffung von
Arbeitsplätzen. Dabei können wir über Ich-AGs und
Überbrückungsgeld sprechen. All das ist sehr wichtig.
Die Chance aber zur Schaffung von Arbeitsplätzen und
zum Firmenwachstum liegt bei den 40 000 mittelständischen forschenden Unternehmen, bei den jährlich
2 000 bis 3 000 neu gegründeten technischen Unternehmen. Es ist eine strategische Frage, wie man die Politik
in diesem Bereich gestaltet.

Wie ist die Lage? Sie ist nicht sehr beglückend. Die
Zahl der Unternehmensgründungen im Mittelstand in
diesem Bereich ist derzeit - das zeigen die Zahlen rückläufig. Die Forschungsaufwendungen im Mittelstand sind rückläufig. In dieser schwierigen Situation
haben wir jedoch diese Bundesregierung. Das macht uns
glücklich und dankbar.

Wenn alles ganz schief läuft, wird ein Masterplan aufgestellt. Dann bedient man sich des eleganten Beraterjargons, mit dem man auch schon so wertvolle Dinge wie
JUMP und den Jobfloater umschrieben hat.

Jetzt haben wir also einen High-Tech-Masterplan.
Die interessante Frage ist: Was leistet er eigentlich, um
die Probleme zu überwinden, vor denen wir stehen?
Wenn man die Probleme überwinden will, dann sollte
man sie erst einmal analysieren. Ihre Berater würden
sagen: Wir machen eine SWOT-Analyse - Strength,
Weaknesses, Opportunities, Threats. Ich drücke mich
schon langsam in der gebildeten Sprache der gehobenen
Ministerialbürokratie aus, die sich dank Ihrer Berater auf
ein erhebliches Niveau bewegt hat.

Ich beobachte das mit wachsender Bewunderung.

Wo liegen die Stärken, die Schwächen, die Chancen
und die Bedrohungen? Es gibt eine ausgezeichnete Möglichkeit, hierauf eine Antwort zu erhalten. Uns steht der
Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit zur
Verfügung, den uns Frau Bulmahn hier in einer schönen
Tradition - wir haben den Bericht damals aus guten
Gründen erfunden - vorgelegt hat.

Wenn wir in den Bericht hineinschauen und jetzt beschreiben wollen, wo wir stehen, dann kommen wir zu
folgendem Ergebnis: Seit Anfang der 90er-Jahre - so
steht es im Bericht - haben wir in keinem Bereich Vorsprünge gegenüber den Konkurrenten gewonnen. In wesentlichen Bereichen haben wir ständig verloren. Wir
haben bei den Forschungsausgaben, bei den Bildungsausgaben, bei den Ausgaben für I-und-K-Techniken, bei
der Sichtbarkeit von Forschung, beim Nachwuchs in
den technologieorientierten Fächern verloren. Frau
Bulmahn, es ist prima, dass die Zahl der Studienanfänger
in diesem Bereich - das haben Sie gesagt - anfängt, ein
bisschen zu wachsen. Dafür sind wir sehr dankbar.

Aber Ihr Bericht und auch der Masterplan zeigen: Wir
sind weiterhin unter dem Niveau der Konkurrenten. Die
Relation liegt hier bei sieben zu zehn. Das heißt also:
Wir befinden uns hier in einer verdammt kritischen
Lage.

Wir haben gedacht, jetzt kommt der Masterplan, der
uns rausreißt. Hartmut Schauerte hat das mit Verve und Sachverstand
vorgetragen. Ich tue mich aber wirklich verdammt schwer damit, herauszufinden, wo er irgendetwas Neues aufzeigt. Den
Dachfonds des ERP-Sondervermögens und des EIF loben wir hier seit einem Jahr immer wieder. Diese
500 Millionen Euro sind wirklich prächtig. Ich kann dies
nur wieder lobend erwähnen. Man kann aber nicht in allen Debatten von einem einzigen Projekt leben. Es wäre
schon ganz gut, manchmal etwas Neues zu bringen.
Die Frage, woran das liegt, ist komplex. Es ist hier
voller Bewunderung festgestellt worden, wie schön die
Ministerien zusammenarbeiten. Freunde, das Problem
liegt aber darin, dass die Ministerien die Zuständigkeit
für die Forschung überhaupt erst auseinander gerissen
haben. Seit dem Moment, ab dem die Forschung auf den
Umwelt-, den Wirtschafts- und den Forschungsminister
aufgeteilt worden ist, ist es eher ein Zufall, wenn hier etwas aus einem Guss entsteht.

Die Beamten sind nach wie vor tüchtig. Sie erfinden
prächtige Programme in großer Vielfalt. Es gibt lauter
prächtige Programme: das JUNIOR-Projekt für Schülerinnen und Schüler, das Programm zur Frauenförderung
- das ist wirklich eine gute Sache - und zur Existenzgründungsberatung. All dies sind Referatsprogramme.
Wunderbar! Den großen Hammerschlag aber, den Urknall, nach dem hier etwas Neues entsteht, eine neue
Welt, in der Milliarden für die Innovation ausgegeben
werden und in der die Bundesregierung die Führung ergreift, sodass Deutschland wieder an die Spitze der wettbewerblichen Länder kommt, höre ich leider nicht. Das
ist das Problem.

Schlüsseln wir das im Einzelnen auf. Diese Zuständigkeitstrennung verursacht natürlich Probleme ganz unterschiedlicher Art. Heute können Sie nicht mehr zwischen der Grundlagenforschung und der angewandten
Forschung trennen. So nah beieinander und so voll integriert war die Forschung noch nie. Die Bildungsministerin hat ihre Freude an BAföG, IGLU, PISA und sonstigen schönen Dingen. Der Wirtschaftsminister, lieber
Herr Staffelt, muss mit Hartz I, Hartz II, Hartz III,
Hartz IV sowie den Regelungen bezüglich der Alteigentümer und den Emissionsrechten kämpfen.

All das sind bedeutende Sachen. Ich kann aber nicht erkennen, wo die Löwenpranke eines Ministers im Hinblick auf die Forschung auf den Tisch haut und sie sichtbar macht. Die Forschung hat hier kein Gesicht und
keine durchschlagende Kraft, weil die Organisationsform nicht stimmt. Das hat bis in die einzelnen Programme hinein ganz bittere Folgen.

Ich freue mich ja, wenn die Welt reicher wird. Was
aber könnten diese Fanfarenstöße sein? Frau Bulmahn
hat hier gesagt, jetzt käme ein Programm zur Nanotechnologie. Ich darf daran erinnern: Vor zwei Jahren haben
wir in einer Debatte genau dies vorgeschlagen. Das
Richtige kommt bei der Bundesregierung ja, aber es dauert immer furchtbar lang. Wir können nicht warten.

Es wäre einmal eine Innovation, bei dem, was richtig
ist, schneller zu sein. Wir haben eine Anfrage zur Forschungspolitik gestellt, um die Sache voranzubringen.
Das ist nun schon neun Monate her. Das ist ungefähr die
Zeit von der Zeugung bis zur Geburt eines Babys. Ob bei

der Antwort etwas herauskommt, was Hand und Fuß hat,
ist noch völlig offen. So etwas dauert und dauert. Das
kann eine herzbrechende Veranstaltung sein.

Herr Kuhn, einige Ihrer Vorstellungen fand ich im
Übrigen ein wenig gespenstisch. Es war so, als ob Sie
glaubten, dass Sie die Zukunft mit Forschungsprogrammen vorhersagen oder gestalten können. Hier wäre mir
eine ein wenig größere Offenheit des Geistes schon lieber. Dies muss selbst bei einem tüchtigen grünen Politiker möglich sein.

Sie sprachen aber auch von der Alternsforschung.
Das ist ein gutes Thema. Ältere Leute erinnern sich daran, dass es einmal ein prächtiges Programm zur Alternsforschung gab, das man heute leider nicht mehr so
deutlich erkennen kann. Und bei der Pflegeforschung
geht es ja nicht nur um die Fürsorge. Sie haben Recht:
Hier kommen neue, technikbasierte Dienstleistungen
und neue Aufgaben auf uns zu. Es ist gut, dass diese Idee
hier endlich einmal aufgekommen ist. Vielleicht kommt
dann in zwei Jahren ja ein lichtvoller Vorschlag, über
den wir alle sehr glücklich sind.

Der große Hammerschlag - ich glaube, der Kollege
Fell hat es angesprochen - wäre natürlich das gewesen,
was die Forschungsministerin vorgesehen hatte: Vor einem Jahr ging sie davon aus, sie könnte den französischen „Plan Innovation“ abschreiben. Gut, in der Vergangenheit haben die Franzosen von uns abgeschrieben,
aber alles ändert sich. Sie hat vorgeschlagen, junge Forschungsunternehmen acht Jahre lang von der Körperschaftsteuer und anderen Unternehmenssteuern freizustellen. Auch Gewinne aus Stock Options sollten
freigestellt sein. Der Plan enthielt noch eine Reihe anderer Vergünstigungen für junge Unternehmen, die konzernunabhängig forschen. Davon ist leider nichts mehr
übrig.

- Ich frage lieber den Herrn Eichel. Frau Bulmahn will
es, Herr Clement weiß es und Herr Eichel steht daneben
und mauert. Aber verantwortlich ist die Bundesregierung insgesamt und natürlich auch Sie, verehrter Kollege. Die Fraktion mit ihrer Innovations- und Prägekraft
könnte natürlich das Vernünftige tun, wenn sie es denn
wollte. Dass nun bald Herr Müntefering der Vorgesetzte
von Herrn Schröder wird, macht das Ganze nur noch
überzeugender.

Beim Thema Business Angels sind wir nicht weitergekommen. Ich werde eine ganze Reihe von Punkten
wie die Fondsbesteuerung, die wir vor drei Wochen besprochen haben, nicht aufgreifen. Wir reden und tagen
sehr oft miteinander. Wir haben sehr viele wunderbare
Ideen, die aber leider nicht umgesetzt werden. Es tagt
und tagt und wird nicht heller.

Herr Staffelt schaut versonnen in die Innenfläche seiner
Hand, als ob er darin die Zukunft des Landes erkennen
würde. Sie sollen kraftvoll die Zügel ergreifen, Herr
Staatssekretär, damit die Forschung ein Gesicht bekommt, selbst wenn es Ihres ist.

Es ist von einigen Kollegen mit Stolz auf die finanziellen Leistungen der Bundesregierung hingewiesen
worden. Diese sollte man sich einmal liebevoll anschauen. Der Anteil des Staates am Forschungsbudget
der Nation ist ständig gesunken, und zwar von circa
37 Prozent im Jahr 1995 auf circa 31 Prozent im Jahr
2001. Aber die Programme sind ständig weitergelaufen.
Schauen wir uns einmal das Budget des Wirtschaftsministeriums an. Herr Staffelt, ich diktiere es Ihnen, damit Sie es gleich widerlegen können. Das werden wir
mit Interesse verfolgen.

Die Titelgruppe 05, Forschung, Entwicklung und Innovation im Mittelstandsbereich, ist ausweislich der Unterlagen der Bundesregierung - man muss sich die Istzahlen, nicht die Sollzahlen anschauen - in den
vergangenen vier Jahren prächtig gestiegen und liegt
2003 um etwa 130 Millionen Euro höher als im Jahr
2002. Wenn aber das BTU herausgerechnet wird, dann
steigt die Zahl in vier Haushaltsjahren von 2000 bis
2003 von 387 Millionen auf nur 388 Millionen Euro.
Das BTU ist Ihnen nämlich völlig aus dem Ruder gelaufen, es frisst Ihnen die Gelder weg. Der ganze Forschungs- und Innovationshaushalt für den Mittelstand
stagniert bei Ihnen.

Sie stellen ein großes neues Konzept vor, das Sie nun
umsetzen wollen. Das ist dringend notwendig und überfällig. Sie müssen aber so vorgehen, dass für die Umsetzung Ihres Programms auch Platz ist. In Ihrem Masterplan hatten Sie angekündigt, mittelständischen
Forschungsunternehmen Gelder aus den Fachprogrammen zur Verfügung zu stellen. Wenn die Mittel für das
Wirtschaftsministerium nicht erhöht werden und die
Projektmittel für das Forschungsministerium im letzten
Jahr um 4 Prozent und in diesem Jahr um 8 Prozent sinken, dann ist das ist nicht die Art von Ermutigung, von
Schwung und Unternehmergeist, die wir brauchen.

In der Forschung werden Millionen abgeknapst. Für
die Ganztagsschulen werden Milliarden ausgegeben.
Dafür sind Sie nicht zuständig.

Auch die UMTS-Mittel sind aufgebraucht. Wenn Sie
hier einen Anstoß geben wollen, müssen Sie nun ganz
hart Prioritäten setzen und das tun, was Ihnen Herr Fell
gesagt hat: Bringen Sie den Finanzminister dazu, dass er
das Geld freigibt, das wir brauchen.

Herr Kuhn denkt genauso. Ich bin sicher, auch bei der
SPD gibt es viele vernünftig denkende Leute.

 Herr Präsident! Lieber Präsident Kuhn! Meine sehr

verehrten Damen und Herren! Vieles von dem, was Sie,
Herr Kuhn, sagen, hat ja durchaus seinen Reiz und ist
intelligenter als das, was ich vonseiten der Regierung
höre.

Bezüglich der Frage Subventionswettlauf könnte man
einmal eine Debatte über die Windenergieförderung führen.

Bezüglich der Frage Subventionsabbau könnten wir einmal eine Debatte darüber führen, wer die anspruchsvollsten Vorschläge macht.

Es gibt kein energischeres Subventionsabbauprogramm als das, was Friedrich Merz vorgelegt hat. Das
ist ein ausgezeichneter Ausgangspunkt. Vergeuden Sie
nicht Ihre Mühen in irgendwelchen Detailfragen, sondern lassen Sie uns ein strategisches Gesamtkonzept erstellen, die Steuern senken und Freiräume schaffen, damit die Leute das Geld, das sie verdient haben, wirklich
in ihre Arbeit stecken und etwas für die Zukunft tun können. Dann sind wir dabei.

Es wäre ja wirklich reizvoll, viele von den einzelnen
genannten Punkten aufzunehmen. Beispielsweise wäre
es faszinierend, hier über die Kürzungen in Höhe von
80 Millionen Euro zu sprechen. Frau Pieper und Frau
Flach haben das angesprochen. 60 Millionen Euro sind
an Kürzungen im Haushalt des BMWA vorgesehen und
die Ausgaben für BTU, das Beteiligungsprogramm für
kleinere Technologieunternehmen, sind erheblich unterveranschlagt. Ich bin einmal gespannt, was da alles noch
herausradiert werden wird.

All dem stelle ich jetzt einmal die Diskussion über die
Ganztagsschulen gegenüber. Natürlich sind solche
Schulen eine wunderbare Sache. Aber der hochverehrte
Herr Müntefering, der heute nicht leiblich unter uns weilen kann, sagt: In Forschung und Innovation liegt das
Geheimnis des Wohlstandes.

Gut. Weiterhin sagt er: Viele in Partei und Regierung
sind zu stark auf die Sicherung des Sozialstaates fixiert,
aber nicht auf die Sicherung von Wohlstand.

Ja, Freunde, jetzt setzt mal Prioritäten! Wir sprechen
über Milliardenbeträge für Ganztagsschulen. Dass die
Länder zugreifen, wenn ihnen Geld - in welcher Form
auch immer - angeboten wird, das entspricht der
menschlichen Natur.

Dass das eine sinnvolle Allokation knapper Ressourcen
in einer begrenzten Welt sei, kann aber doch kein vernünftig Denkender sagen. Herr Müntefering gibt uns die
Leitlinie, wir sollten in den Wohlstand, in Innovationen
investieren, nicht vor allem in den Sozialstaat. Folgen
Sie Ihrem Fraktionsvorsitzenden mit seiner zukunftsweisenden Idee und vertrauen Sie darauf, dass er eingesehen
hat, was richtig ist.

Die Situation des Haushalts ist ziemlich tragisch: Der
Forschungsbereich beim BMBF sinkt um 1,8 Prozent,
die Projektförderung gar um über 8 Prozent. Wenn die
Projektförderung sinkt, heißt das, dass Programme abreißen. Einige Projekte müssen sogar zurückgerufen werden. Darunter leidet die Kontinuität. Das heißt, dass einige Programme nicht mehr funktionieren.

Der Wirtschaftsminister sagt voller Stolz: In den vergangenen fünf Jahren ist unser Forschungsetat nominal
um 5 Prozent gewachsen. - Das ist nicht unbedingt das,
was uns versprochen worden ist: Der Weg zu Forschungsausgaben in Höhe von 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts in jedem europäischen Land ist damit
nicht unbedingt direkt beschritten.

Das Geld ist das eine, die Frage der Prioritäten im
Haushalt aber das andere. Verhält man sich populistisch
oder setzt man auf die Zukunft, auf Innovationen, auf
das, was unseren Wohlstand begründen wird?

Sicher ist das eine Frage des knappen Geldes, aber
manchmal fehlen anscheinend auch ein wenig die Ideen.
Herr Kuhn - mit Ihnen plaudere ich ja gerne -, Sie haben das Gesundheitswesen angesprochen.

- Das sage ich ja. - Das ist ein faszinierender Bereich.
Wo stehen wir denn da? Helge Braun hat gerade einen
Antrag eingebracht, mit dem er die klinische Forschung
verbessern will. Für Gesundheitsforschung geben wir in
Deutschland jährlich 3 bis 3,5 Milliarden Euro aus; das
ist das, was die Länderhaushalte für die Universitätskliniken vorsehen.

Hier ist Deutschland nicht erkennbar, hier ist eine
strategische Linie nicht ersichtlich. Das Ministerium
macht von seiner Führungs- und Gestaltungskraft keinen
Gebrauch, hat keine einheitliche Strategie und lässt einen großen Teil der Mittel irgendwo, aber nicht in der
Forschung versickern. Deswegen sind die Prägekraft, die
Zielsetzung und die Leidenschaft für die Zukunft, die
wir erreichen wollen, nicht mit hinreichender Klarheit zu
erkennen.

Nun ist der Hightechmasterplan diskutiert worden.
Er geistert seit Februar hier herum und ist in wesentlichen Elementen vom „plan innovation“ der Franzosen
abgeschrieben. Das ist eine wunderbare Sache: Früher
haben die Franzosen unsere Projekte abgeschrieben,
jetzt lernen wir von den Franzosen.

Die Zeiten ändern sich: Jede Regierung hat ihren eigenen Stil.

Was war hier vorgeschlagen? Da war vorgeschlagen,
dass man innovative Betriebe begünstigt besteuert. Davon ist nicht mehr die Rede. Das war Punkt eins. Da war
vorgeschlagen, dass eine Hightechbörse eingerichtet
wird. Auch davon ist nicht mehr die Rede. Ich bin einmal gespannt, was von dem ganzen Masterplan übrig
bleibt.

Was ist mit der anderen großen Initiative? Noch im
Sommer haben wir im Ausschuss, lieber Herr Kuhn, ein
Dokument des Wirtschaftsministers vorgelegt bekommen, nach dem im Sommer ein Konzept für Innovation
und Forschung im Mittelstand hätte vorgestellt werden sollen. Ich schaue auf die Homepage des
Wirtschaftsministers - da ist nichts zu finden. Ich schaue
bei Google nach - der Begriff kommt nicht vor. Dieses
ganze Konzept ist plötzlich wieder in irgendeiner Ritze
verschwunden.

Aber ich bin voller Zuversicht, Herr Tauss, dass Sie
jetzt auf Ihrem Parteitag in dieser Sache glanzvolle Lichter aufstellen und dieses Thema mit Kraft auch in den
Bundestag sickert. Aber muss das so lange dauern?

Hier geht es um Deutschland. Wir müssen zu Entscheidungen kommen. Das ist doch das Problem, vor
dem wir stehen. Ideen - strukturelle Ideen, thematische
Ideen - sind in großem Reichtum vorhanden. Sie werden
nur nicht aufgegriffen.

Im Januar vergangenen Jahres haben wir besprochen,
dass ein Programm zur Nanotechnologie wohl angezeigt sei. Ich höre, dass jetzt an einem solchen Programm gearbeitet wird. Prima! Es wird aber auch langsam Zeit. Dies alles dauert viel zu lange.
Wir haben über Strukturen gesprochen. Herr Tauss,
Sie haben auf dem Gebiet der Public Private Partnership gearbeitet.

In Bezug auf Innovationen ist dies eine glänzende Idee.
Aber es darf nicht das passieren, was beim Transrapid
und bei der Maut passiert ist. Man muss das auch können. Es ist nicht nur der gute Wille, der zählt.

Wir brauchen einerseits ein bisschen mehr Initiative und
andererseits mehr Professionalität. Das würde dem Land
nicht schaden. Es kommt nämlich nicht nur auf die segensreiche Bereitschaft an.

Wir können die verschiedensten Bereiche durchgehen. Überall gibt es Fragen, die man angehen muss.
Michael Kretschmer sprach über die Forschungsprämie. Das ist eine gute Sache.

Wir haben im Januar vergangenen Jahres diese Idee unterstützt. Der BDI hat sie im Oktober aufgegriffen. Aber
es ist noch nichts passiert. Das Outsourcen von Forschung, eine der wirkungsvollsten Strategien für alle Beteiligten, ist schon gewachsen, muss aber noch beschleunigt werden.

Wir können über die unterschiedlichsten Bereiche
sprechen. Wir können zum Beispiel über die grüne Gentechnologie sprechen. Das Moratorium geht jetzt zu
Ende, wenn nicht noch irgendwelche unvorhergesehenen
Dinge passieren. Nun beginnt aber Frau Künast, gegen
die Apfelbäume zu kämpfen.

Sie wird dabei vielleicht erfolgreich sein. Das erinnert
mich an das, was ein gewisser Joschka Fischer als Umweltminister in Hessen im Rahmen eines ausstiegsorientierten Vollzugs über Jahre praktiziert hat, mit der Folge,
dass die Insulinproduktion in unserem Land um acht
oder neun Jahre verzögert wurde. So kann man Deutschland kaputtmachen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Hubertus Heil hat so schön dargestellt, dass alles, was geschieht, auf kluge Weise von der Bundesregierung koordiniert wird. Wenn man sich allerdings die
Sache genauer anschaut, dann muss man sagen, dass nur
das, wo die Bundesregierung nicht dazwischenfasst, relativ in Ordnung ist.

Aber überall da, wo die Bundesregierung anfängt, in ihrer überlegenen Weisheit die Zukunft zu konstruieren, da
scheint die Sache schief zu laufen.

Lieber Herr Heil, mir liegt dieser „vorzügliche“ Bericht der Bundesregierung vor. Ich muss sagen, dass ich
den Bericht im Grundsatz für eine gute Sache halte. Es
ist vernünftig, diese verschiedenen Einzelprogramme zu
einer einzigen integrierten Strategie zusammenzufassen.
Ob sie Erfolg hat, ist wieder eine andere Frage. Die Informationsgesellschaft kann nur funktionieren, wenn
alle Bereiche stimmen. Auch die Ausbildung muss stimmen. Im Rahmen der PISA-Studie haben wir im Bereich
Lesen Platz 21 und im Bereich der Mathematik und der
Naturwissenschaften Platz 20 belegt. Da müssen wir
besser werden. Es geht weiter: Das E-Government
- Martina Krogmann hat dazu etwas gesagt - und die
Rahmenbedingungen, die der Staat vorgibt, müssen
stimmen.

Sie haben in Ihrer Weisheit das World Economic Forum herangezogen. Im Bericht der Bundesregierung
wird voller Stolz aus dem Global IT Report zitiert. Was
kann man dort finden? Prima! Wir sind von Platz 17 auf
Platz 10 vorgerückt - eine erfreuliche Sache.

Lassen Sie uns aber einmal die Zahlen genauer anschauen. Wenn man sich voller Neugier die neuen Zahlen für dieses Jahr anschaut - in der Zwischenzeit hat ja
die Regierung ein Jahr weiter regiert, wie wir beglückt
feststellen dürfen -,

dann muss man erkennen, dass wir um einen Platz zurückgefallen sind.

Wenn man sich die Details anschaut, wird die Sache
noch interessanter. Wir haben drei Komplexe, in denen
verschiedene Komponenten zusammengesetzt werden.
Der erste Bereich wird im Wesentlichen vom Staat gestaltet. Die anderen Komplexe umfassen die vorhandenen Infrastrukturen und ihre Nutzung. In dem Bereich,
der im Wesentlichen vom Staat gestaltet wird, sind wir
von Platz 9 auf Platz 17 zurückgefallen. Lieber Herr
Heil, ich muss sagen - das biete ich Ihnen als Dienstleistung an -, dass wir folgende Situation haben, die auch
durch Ihre Zahlen deutlich erkennbar wird: Wo der Staat
dazwischenfasst, wird die Sache schwierig.

Es gibt einzelne Bereiche, die besonders stark betroffen sind. Der Braindrain ist sehr viel stärker geworden.
Hier sind wir von Platz 16 auf Platz 28 zurückgefallen.
Das Marktumfeld ist schlechter geworden. Hier sind wir
von Platz 6 auf Platz 15 abgerutscht. Bei der VentureCapital-Verfügbarkeit sind wir von Platz 17 auf Platz 30
zurückgefallen. Man glaubt es nicht, dass man bei Mathematik und den Naturwissenschaften noch weiter von
Platz 48 zurückrutschen kann: Wir haben Platz 53 erreicht. - Das sind nur einige Beispiele. Ich könnte dazu
weiter ausführen. Wenn Sie mir mehr Zeit geben, bin ich
bereit, zu allen diesen Punkten im Einzelnen zu elaborieren.

Dort, wo der Staat an sich Leistung zu erbringen
hätte, dort, wo man davon ausgehen sollte, dass er die
Voraussetzung dafür schafft, dass die Einzelnen in Wissenschaft, Wirtschaft und im privaten Bereich erfolgreich arbeiten können, liegen wir schlecht. Wo man die
Wirtschaft arbeiten lässt, da läuft die Sache prima. Stört
die Leute nicht bei der Arbeit! Dann geht etwas voran.

Um einmal auf einen konkreten Bereich einzugehen:
Die Bundesregierung ist ja zu der Erkenntnis gelangt,
dass Forschung wichtig sei,

dass wir, wie sie im Bericht schreibt, hier eine Schlüsseltechnologie haben und dass die Aufgabe besteht, die
Zahl der zukunftssicheren Arbeitsplätze durch Innovationen zu steigern, was sie unterstützt. Schauen wir uns
einmal Kap. 3006, Titelgruppe 31, an; Sie wissen, das
betrifft IuK usw. Jeder dieser einzelnen Titel ist 2001,
2002, 2003 und 2004 rückläufig. Das heißt, dass wir in
der Situation sind, dass wir, obwohl wir eigentlich beschlossen haben, in Europa in der Forschung Spitze zu
werden - 3 Prozent des Bruttosozialproduktes sollen dafür in 2010 verwendet werden -, und Europa selber
Spitze werden will, immer mehr zurückfallen. Das werfe
ich nicht der Frau Forschungsministerin vor.

Das ist eine Sache des Bundeskanzlers. Ein Forschungsminister hat gegenüber dem Finanzminister immer eine
relativ schwierige Arbeit.
- Da habe ich, lieber Herr Kubatschka, hinreichende Erfahrungen.

Aber eines muss ich sagen: Wenn der Kanzler versprochen hat, die Investitionen in Bildung und Forschung zu verdoppeln, und er daraufhin gewählt worden
ist, dann hat die Forschungsministerin eine prachtvolle
Stellung, sich wirklich durchzusetzen.

Stattdessen schmilzt die Sache ab; das ist nicht gut.

Ich will jetzt nicht alle Punkte im Einzelnen anführen.
Zu der guten Position Deutschlands im IuK-Bereich, von
der im Aktionsprogramm geschrieben wird, gibt es einen
Kommentar aus dem Technologiebericht der Bundesforschungsministerin vom März letzten Jahres. Die Bundesforschungsministerin schreibt in einer Pressemeldung in
der Überschrift: Bei IT ist Deutschland abgeschlagen. Das fasst die Sache zusammen.

Herr Kuhn, das ist keine Frage eines kultivierten Jammerns. Es geht vielmehr darum, dass man die Probleme
beim Namen nennen muss, wenn man sie lösen will. Das
soll wohl der Sinn des Aktionsplans sein. Sein Mangel
ist, dass kein Zusammenhang zwischen dem, was die
Bundesregierung tut, und dem, was sie erreichen will,
hergestellt wird.

Sie schreiben, dass Sie konkrete Ziele beschreiben und
konkrete Daten angeben. Wenn Sie auf die Seiten 6
und 7 schauen - das ist dazu das Einzige -, dann sehen
Sie Kraut und Rüben in einer bunten Gemengelage. Da
finden Sie die Erwartung im Hinblick auf die Marktpenetration von Handys, die auch der Wirtschaftsminister voller Stolz dargestellt hat. Da finden Sie eine Reihe
von weiteren Punkten, mit denen die Bundesregierung
gar nichts zu tun hat.

Die Frage, wie man in der Bildung, in der Ausbildung und bei den Infrastrukturen Ziele erreicht und Defizite aufarbeitet, ist interessant. Als Beispiel nehme ich
E-Health; Kollege Kuhn hat hierzu einige grundsätzliche Bemerkungen gemacht. Über E-Health wird in dem
Bericht in einem von sechs großen Kapiteln geschrieben, was hier im Einzelnen passieren müsse und wie der
Stand sei. Da ist diese schöne Tabelle - ich glaube, Herr
Kuhn hat sie angesprochen -, in der Sie sagen: Hier in
Deutschland sind - mit weitem Abstand hinter anderen nur 6 Prozent der Allgemeinmediziner in einem medizinerspezifischen Netzwerk. Da fragt man sich: Warum?
Sind deutsche Mediziner dümmer? - Eher unwahrscheinlich.

- Lieber Herr Heil, ich kann Ihnen eine Antwort geben auch Herr Kuhn war mit dem Begriff „Wettbewerb“
schnell bei der Hand -: Man muss spezifisch und nicht
nur grundsätzlich denken.

In dem Bericht findet sich eine prächtige Fußnote. Sie
ist ganz klein gedruckt; sie ist die einzige Fußnote in
dem ganzen Bericht. Da wird nämlich geschrieben, dass
die kassenärztlichen Vereinigungen den Medizinern untersagt haben,

die Daten auszutauschen, weil die entsprechenden Sicherheitsstandards nicht gegeben seien. Wenn es aber so
ist, dann frage ich: Wer setzt denn die Sicherheitsstandards? Das tun doch nicht die Mediziner. Seit fünf Jahren regieren Sie. Wo sind die Standards?

Wann erbringen Sie die Leistungen, die vom Staat verlangt werden können? Dort, wo Sie ran müssen, sind Sie
nicht da, während Sie dort, wo wir erfolgreich sind, Sie
aber nichts zu tun haben, grundsätzliche Reden halten,
die ganz ausgezeichnet sind.

Dankenswerterweise hat Herr Kuhn eines der Glanzstücke deutscher Public Private Partnership lobend erwähnt: Die Maut ist ein klassisches Beispiel dafür, dass
man eine wirklich exzellente Idee so gegen die Wand
fahren kann, dass die gesamte Bundesregierung mit abgeschnittenen Hosen dasteht, was wirklich kein schöner
Anblick ist.

Dass Sie etwas, was einmal eine glanzvolle Spitzmarke deutscher Technik sein sollte, so hinstellen, dass
sich ganz Europa vor Heiterkeit den Bauch hält, ist keine
besonders großartige Sache.

Ich möchte zusammenfassen: Es gibt überall, bei
E-Government und E-Health, bei der Erziehung und der
Ausbildung, in der Frage des Braindrain, beim Haushalt
des Forschungsministers, Probleme. Hier sollte die Bundesregierung eigentlich etwas tun.

- Ja, Sie haben einen schönen Bericht geschrieben. Das
ist eine wirklich wunderbare Sammlung von exzellenten
Euphemismen. Da heißt es nicht: Wir befinden uns in einem schlechten Zustand. Stattdessen heißt es: Wir haben
ein großes Entwicklungspotenzial. Das ist prima.

Aber bisher haben Sie noch nicht abgeleitet, was Sie tun
sollen.

Zum Glück haben wir ja noch einen Bundeskanzler.
Wenn ein Problem ganz kritisch wird, ist der Bundeskanzler zur Stelle

und wir bekommen eine Kommission oder einen Arbeitskreis, eine Geschäftsstelle oder einen Berater oder
auch alles zusammen. Gott sei Dank haben wir jetzt das
Jahr der Innovation. Das ist eine tolle Sache, das finde
ich wirklich prima.

Das „Handelsblatt“ fragt etwas skeptisch, ob diese
Politblase mit Inhalt gefüllt werden kann. Das ist sicher
das normale Ressentiment der bürgerlichen Presse. Aber
der Bundeskanzler hat ein großes Wort gesagt - wenn
das keine Wende im Denken der Regierungspartei ist -:
Wir sollten erst über die Chancen und dann über die Risiken nachdenken.

- Herr Heil, Sie haben das mit Begeisterung aufgegriffen.

Ich finde das prima, so haben auch wir immer gedacht. Aber ich muss sagen: Größer ist die Freude im
Himmel über einen Bundeskanzler, der sich bekehrt, als
über 99 gerechte Christdemokraten, die der Bekehrung
nicht bedürfen. Das ist etwas, was wir hier in Demut entgegennehmen.

Wir freuen uns über den Bundeskanzler und seine Bekehrung. Denn dann kann uns nicht mehr so etwas passieren, wie damals in Hessen, als die Insulinanlage von
jemandem, der heute in der Bundesregierung sitzt, über
neun Jahre verzögert wurde. Es wird uns auch nicht
mehr passieren, dass wir aus einer exzellenten Kerntechnik so aussteigen, dass wir nicht einmal Reaktoren in anderen Ländern aufmotzen können.

Es wird uns auch kein Moratorium für grüne Gentechnik
mehr passieren und es wird uns nicht passieren, dass der
Transrapid in unserem Land zu Tode diskutiert wird,
während er in China fährt und das Know-how wer weiß
wo verloren gegangen ist.

Wenn der Kanzler jetzt wirklich voller Entschlossenheit zu den Chancen steht, dann gibt es eine leuchtende
Zukunft für unser Land. Denn die oben genannten Probleme sind ganz unterschiedlicher Art, aber sie haben
vielleicht einen gemeinsamen Grund, nämlich eine Haltung des Pessimismus. Herr Kuhn sprach vom Jammertal. Woher kommt diese Haltung?

Sie können nicht eine Technik nach der anderen verteufeln und sich danach wundern, dass ein Jammertal
entsteht. Wenn Sie nicht den Erfolg herausstellen und
nicht Spitzentechnik und Spitzenleistung mit Begeisterung unterstützen, entsteht im Land auch nicht die Zuversicht und die Fröhlichkeit, neue Herausforderungen
aufzugreifen und sie anzugehen.

Wir haben eine wunderbare Chance. Das, was hier
entstehen kann, ist ein Wachstum das sich aus Intelligenz
speist. Ressourcen und Energien werden nicht verbraucht. Es handelt sich um ein Wachstum, das im
Grunde unbegrenzt ist, weil es keine Ressourcen verbraucht. Das wäre doch etwas, was die Grünen mit Begeisterung aufnehmen sollten. Ich rede ja erst gar nicht
von Ihren alten Diskussionen über die Jobkiller, die ich
auch noch miterlebt habe.

Darin, dieses in den unterschiedlichen Bereichen beharrlich aufzubauen,

liegt die Chance für die Zukunft, die Chance für ein
Wachstum des guten Gewissens. Ich meine damit keinen
technokratischen Hurrapatriotismus. Dafür plädiert niemand. Mit Blick auf diese Chancen, die unser hoch verehrter Herr Bundeskanzler in einer so vorzüglichen
Weise beschwört, müssen wir die beharrliche Arbeit und
die Entschlossenheit der tüchtigen Leute in Unternehmen und Instituten unterstützen. Diese stützen die Zukunft Deutschlands und hier sollte eine Regierung nicht
stören.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kollegen! Lieber Herr Wend, jetzt wollen
wir es hier einmal in aller Friedlichkeit einzeln aufdröseln.

Erstens bin ich sehr beglückt über das, worüber wir
uns seit Beginn der Debatte immer einig gewesen sind.
Wir waren uns einig über den Vorrang von Ausgründungen, welche die einzige Chance für einen wirklich
schnellen und effizienten Technologietransfer aus den
Instituten darstellen. Wir waren uns auch in der EinDr. Heinz Riesenhuber
schätzung der ziemlich miserablen Situation einig. Die
Blase am Neuen Markt ist geplatzt. Auch mit sehr viel
Optimismus betrachtet, muss man sagen, dass sich der
Markt bis jetzt nur ganz zart erholt hat. Schließlich waren wir uns darin einig, dass der Staat zwar nicht alles
richten kann, dass er an einigen Stellen aber durchaus tätig werden kann und soll.

Nun hatten wir die gemeinsame Hoffnung, dass wir
hier gemeinsam etwas erreichen können. In der Debatte
von vor etwa acht Monaten haben Sie zu meiner großen
Überraschung gesagt, Ihr Wunsch sei es, dass wir in diesem Bereich gemeinsam etwas voranbringen. Wir haben
es versucht und haben abgewartet. Uns wurde gesagt,
wir müssten auf den Antrag warten, den die SPD vorbereitet. Danach haben Sie uns gesagt, wir müssten leider
den Perspektivantrag, der auf dem Parteitag im November gestellt wird, abwarten. Mit der Stellung des Perspektivantrages mussten Sie dann wiederum auf die Innovationsoffensive warten, die jetzt mit großer Kraft
rollt. Zu unserer Begeisterung gibt es bereits einen Rat
und eine Geschäftsstelle. Die zündende Idee fehlt jedoch
noch. Vielleicht kommt die aber auch noch. Herr
Matschie, die Eliteuniversitäten scheinen es im Moment
nicht zu sein. Wie man es auch dreht: Sie veranstalten
hier eine großartige Welle. Es wird aber nichts erkennbar, wodurch die Leute zu einer leidenschaftlichen Sicht
in die Zukunft hingerissen würden. Diese Leidenschaft
ist zurzeit eher gedämpft.

Wir haben es also nicht gemeinsam hinbekommen.
Schauen wir einmal, was Sie auf der linken Seite des
Hauses mit Ihrer großen Kompetenz und Tüchtigkeit getan haben. Die Entwicklung der Gründerei an sich ist
schon eine ziemlich schwierige Angelegenheit. - Frau
Präsidentin, Sie müssen mir einmal ein Knopflochmikrofon besorgen. Es ist wirklich ein mühsames Geschäft,
hier hinter einer Barrikade vor den Kollegen zu stehen
und sich zu verteidigen.

 Sie sollten auch den Bedürftigen Unterstützung zukommen lassen.

Es gibt den Bereich der Gründerei insgesamt. In diesem müssen wir noch genauer schauen, was passiert.
Friedrich Merz hat heute früh in der Debatte gesagt, dass
sich die Zahl der Betriebsgründungen vom vorletzten
bis zum letzten Jahr, also von 2002 bis 2003, überhaupt
nicht verändert hat; das war wirklich interessant. Die
Zahl der öffentlich geförderten Gründungen ist demgegenüber von einem Viertel auf die Hälfte gestiegen. Das
muss man erst einmal begreifen. Gibt es einen solch riesigen Einbruch, dass er nur durch öffentliche Subventionen aufzufangen ist? Befinden wir uns in einer Situation,
in der es überall zu Mitnahmeeffekten kommt? Die Lage
ist seltsam. Im eigentlich entscheidenden Bereich, also
bei der Gründung von technischen Innovationsunternehmen, wie es die Bildungsministerin bezeichnet hat,
scheint es aber zu dümpeln.

Wir haben in einer früheren Debatte schon respektvoll
anerkannt, dass wir den 500-Millionen-ERP/EIF-Fonds
sehr gut finden. Das ist eine gute Sache.

- Ich freue mich immer, wenn ich die Regierung loben
kann. Selten genug ist es möglich. Deshalb tue ich es
umso beglückter.

Es war vernünftig von Ihnen, das als Dachfonds auszugestalten. Auch die Tatsache, dass die Investitionen
durch die private Seite erfolgen sollen, halte ich für gut.
Schließlich finde ich es auch gut, dass wir bei der Fondsbesteuerung weitergekommen sind. Der Brief des Finanzministers ist jetzt endlich herausgegangen. In ihm
wird zwischen gewerblichen und vermögensverwaltenden Arbeiten unterschieden. Das ist gut.

Dass wir aber hinsichtlich der Carry-Besteuerung
noch nichts geregelt haben - dies ist nur für die Altfälle
bis November des vergangenen Jahres der Fall -, ist
vielleicht etwas weniger befriedigend. Es war schlecht,
dass das Ganze zwei Jahre gedauert hat. In dieser Zeit
sind eineinhalb Dutzend deutsche Fonds im Ausland und
nicht in Deutschland gegründet worden. Wenn man nicht
weiß, wie man besteuert wird, dann kommt man doch
nicht hierher. Hier verschiebt sich eine Kultur und die
Chancen für einen Standort schwinden. - Sie fragen:
Wie soll man das bezahlen? Lieber Herr Kollege, in dem
Moment, in dem im Ausland ein Unternehmen gegründet wird, verzichtet der Finanzminister auf gar nichts,
weil er nichts bekommt. Wenn er in Deutschland die Unternehmungsgründung zulässt, dann hat er die Chance,
dass er dieses Unternehmen einmal besteuern kann.

Nach einer alten Legende soll es ein Gespräch zwischen Michael Faraday und dem Finanzminister gegeben
haben. Der Finanzminister fragt Michael Faraday: Warum soll ich Ihre Erfindung bezahlen? Die Antwort von
Michael Faraday: Damit Sie sie besteuern können. - Der
Finanzminister muss endlich verstehen: Wenn er das
Saatgut wegbesteuert, dann bekommt er keine Kartoffeln. Hier passiert Folgendes: Die Chance, dass sich etwas Neues schnell entwickeln kann, wird von der Bundesregierung nicht ergriffen. Ich weiß schon, dass in
dieser Sache alle Finanzminister eigen sind; auch bei anderen Regierungen war das immer schwierig. Aber dass
wir uns in dieser Situation, in der wir die Not sehen, alle
einig sind und die Chance nicht ergreifen, ist ärgerlich.

Bei den Aktienoptionen sind wir überhaupt nicht
weitergekommen. Dazu fällt mir gar nichts mehr ein. Ich

erinnere daran, wie Ihre Staatssekretärin in der vergangenen Legislaturperiode voller Begeisterung davon gesprochen hat, dass die Aktienoption kommen wird, weil
sie notwendig ist.

Hinsichtlich der Business Angels finde ich es prima,
dass Sie auf dem SPD-Parteitag mit List und Tücke in
Ihren Perspektivantrag eine Zeile hineingebracht haben
- die meisten haben das wahrscheinlich gar nicht bemerkt -, wonach die Wesentlichkeitsgrenze für Veräußerungsgewinne bei Beteiligungen in Wagniskapitelfonds
wieder auf 10 Prozent angehoben werden sollte. Jetzt
machen Sie etwas aus diesem Parteitagsbeschluss! Ich
baue darauf, dass Sie jetzt eine kraftvolle Initiative starten.

Herr Müntefering als zukünftiger Parteivorsitzender in
neuer Pracht und Herrlichkeit hat schon vor einem Jahr
begeistert über Technik gesprochen. Er soll die Sache
nun richten und mit seinen großartigen Eigenschaften,
die wir alle sehr bewundern, entschlossen umsetzen.

Es ist eines der gängigen Probleme, das etwas beschlossen, aber nicht umgesetzt wird. Alle gebildeten
Leute zitieren heute Kant, weil es sich so gehört. Ich
möchte einen anderen großen deutschen Philosophen,
den ich sehr verehre, zitieren. Karl Valentin hat gesagt:
Mögen täten wir schon wollen, aber dürfen haben wir
uns leider nicht getraut. - Wir haben hier eine schöne
Fülle von Ankündigungen erlebt.

Sie fragen: Wer soll all das bezahlen? Glücklicherweise haben wir einen Masterplan. Das BMBF, das hier
in leiblicher Gestalt des Herrn Matschie unter uns weilt,
hat bereits vor einem Jahr einen ersten Entwurf des
Masterplans mit dem wunderbaren Titel „Higtech-Masterplan für neue Arbeitsplätze durch Gründung und
Wachstumsförderung junger Innovationsunternehmen“
vorgelegt. Alles, was gut und teuer ist, ist bereits im Titel
enthalten.

Die Idee beinhaltete auch einige softe Geschichten.
Jetzt möchte ich einmal wissen, was aus den wirklich
harten Geschichten geworden ist. Herr Wend, dieser
Plan enthielt auch Regelungen zur Besteuerung. Der
große Hammer war, dass die Steuern für junge Innovationsunternehmen, also die Körperschaftsteuer und andere Unternehmenssteuern, in den ersten acht Jahren
nach der Gründung auf null gesetzt werden sollten. Die
Forderung war, dass die Fonds, die diesen Unternehmen
in den ersten beiden Jahren Kapital zur Verfügung stellen, ihre Veräußerungsgewinne aus diesen Beteiligungen
nicht versteuern müssen. Die Mitarbeiter dieser Unternehmen sollten Aktienoptionen als Teil ihres Gehaltes
nicht versteuern müssen. Das war ein wunderbares und
vielfältiges Konzept. Dies ist aber in dem neuen Masterplan überhaupt nicht vorhanden.

Sie haben eine Grundsatzdebatte angefangen, die ich
gerne aufgreife. Sie haben uns vorgeworfen: Wie könnt
ihr am Vormittag den Abbau von Präferenzen verlangen
und am Nachmittag Steuersubventionen fordern? Lieber Herr Wend, eine schlichte Wahrheit ist hier offenkundig: Es ist viel leichter, alle Steuersubventionen abzuschaffen als nur einige. Wenn Sie einige Subventionen
abschaffen, wird in der Debatte immer die Frage gestellt:
Warum trifft es ausgerechnet mich?

Das, was Friedrich Merz hier vorgeschlagen hat und
was wir genauso majestätisch wie Sie auf Ihrem Parteitag beschlossen haben, ist nichts anderes als die Aussage: Schaffen wir alle Ausnahmen ab! Ich bin gerne bereit, alles zu streichen, was das Steuersystem für neue
Unternehmen an Präferenzen enthält. Dann würden sie
nämlich niedrig besteuert und wären frei von Bürokratie.
Was aber nicht möglich ist, ist, ein System, das alle möglichen Präferenzen für irgendwelche alten Techniken wie
Steinkohle oder Containerschiffe enthält, zu subventionieren und neue Techniken davon auszunehmen.

Wir hatten vor 15 Jahren - da hat noch eine andere
Regierung amtiert; ältere Leute erinnern sich einen erheblichen Streit. Damals hieß es: Freunde, andere Länder arbeiten mit Tax Credits für Forschung. Das
heißt, die Firmen können ihre Forschungsausgaben zu
mehr als 100 Prozent von der Steuer absetzen. Dies ist
eine großartige Geschichte, die auch dem Mittelstand
enorm hilft. Damals hat man uns gesagt: Freunde,
schafft keine Ausnahmetatbestände. Wir werden alle
Steuern senken. - Seit 15 Jahren haben wir diese Debatte. 1997 haben Sie unseren Vorschlag abgeschossen.

Wenn wir alle Subventionen abschaffen und das MerzModell durchsetzen, dann ist das prima. Wir dürfen nicht
nach wie vor alle möglichen „alten Hüte“ subventionieren, sondern wir müssen die Zukunftschancen für junge
Unternehmen nutzen.

Ich komme zu meinem letzten Punkt.

 Gestatten Sie, lieber Kollege Matschie, dass ich diesem intellektuellem Problem ein wenig abhelfe? In der
Sache geht es um Folgendes: Wenn wir uns jetzt hier gemeinsam verabreden, die Sondertatbestände abzuschaffen, und uns für das Merz- oder das FDP-Konzept entscheiden, dann bin ich mit Leidenschaft dabei. Aber ich
habe Sie mit bescheidender Zurückhaltung darauf hingewiesen,

dass wir vor 15 Jahren eine Diskussion hatten, in der es
darum ging, endlich auch Forschung und neue Technologien über das Steuersystem zu fördern. Damals ist gesagt
worden: Das machen wir nicht, weil die große Steuerreform kommt.

Ich sage: In der Hölle ist der Teufel eine positive Figur. Solange wir hier noch eine verquere Situation haben, müssen wir mit diesen Instrumenten leben. Insofern
sollten wir uns gemeinsam aufmachen, die Subventionen
abzuschaffen. Dann folge ich auch Herrn Eichel in seiner entschlossenen Aussage, er werde dann nicht mit
Steuern, sondern mit Finanzbeihilfen arbeiten. Auf dieser Grundlage werde ich mit Vergnügen sehen, was der
BMF in seiner umfassenden Weisheit an konkreten Finanzbeihilfen als Ersatz für die eigenen Steuervorschläge in die Diskussion bringt.

 Wir sehen dieses Programm durchaus nicht ohne

Sympathie. Es enthält wenig Falsches. Aber es fehlt das
Notwendige. So ist es bei der Bundesregierung häufiger. Oft macht sie aber etwas wirklich Falsches. Was
hier - das ist das Problem - mit den fleißigen Händen
der Beamten vorne aufgebaut wird, wirft die Regierung
mit ihrem Hintern wieder um, wenn sie die Vermögensteuer und die Ausbildungsplatzabgabe bzw. die -umlage einführt. Gleiches gilt für die Drohung mit der
Erbschaftsteuer. Vorne bauen Sie fleißig auf und hinten
fällt alles zusammen, weil das Ganze nicht aus einem
Guss ist.

Deshalb haben wir eine Landschaft, in der es nicht vorangeht.

Freunde, wir sind am Beginn der Fastenzeit. Der
Apostel sagt: „Metanoeite!“, „Denkt um!“

Dies ist eine gute Gelegenheit. Denken Sie um! Gehen
Sie weg von dem Glauben an die Machbarkeit dessen,
was in regierungsamtlichen Papieren steht! Gewähren
Sie den Freiraum, den wir immer wieder eingefordert
haben, damit die Leute Lust haben, etwas zu tun. Denn
ohne Lust geschieht auf der Welt nichts Vernünftiges.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Frau Ministerin hat markant begonnen: Wer
will, der kann. - Das ist großartig. Frei nach Eugen Roth
könnte man ergänzen: Das ist es gerade, selbst wollen
können ist schon Gnade.

Jetzt wollen wir einmal überlegen, was Sie wollen können. Was Sie wollen können, hängt von zwei Dingen ab:
Das eine ist das zur Verfügung stehende Geld - darüber
haben Herr Fell, Frau Flach und andere gesprochen, auch
Sie selber, Frau Ministerin - und das andere sind die Visionen bezüglich dessen, was Sie erreichen wollen.

Wie sieht es beim Geld aus? Wir sind ja in der glücklichen Lage, heute über den Bufo 2004 diskutieren zu
dürfen, denn er ist voller Erkenntnisse.

- Das ist der Bundesforschungsbericht; ich bitte sehr um
Nachsicht. Dieses wertvolle Buch ist uns eben als Tischvorlage serviert worden,

sodass wir die Möglichkeit haben, es durchzulesen, bevor wir in die Debatte eintreten.

Ich bin sehr dankbar dafür, dass Seite für Seite dieses
Berichts aus dem Internet herausgezogen werden kann.
Professionalität ist in der Politik manchmal ganz wichtig; aber dies ist hier nicht mein Thema.

Der Bufo rechnet Folgendes vor: Wenn in Europa
Ausgaben in Höhe von 3 Prozent des Bruttosozialprodukts für Forschung erreicht werden sollen, dann
müsste Deutschland 3,5 Prozent leisten. Jedes Land
müsste einen Prozentpunkt mehr leisten; denn man kann
nicht erwarten, dass die Polen plötzlich um 1,5 oder
2 Punkte springen.

Das bedeutet für uns in Deutschland: Wir müssen von
rund 53 Milliarden Euro Ausgaben auf rund 73 Milliarden kommen. Dies ist ein Zuwachs von gut 20 Milliarden. Jetzt rechnen wir davon einmal ab, dass die Wirtschaft zwei Drittel zahlt. Dann bleiben knapp
7 Milliarden Euro für die öffentliche Hand. Die Länder
zahlen ungefähr die Hälfte. Dann bleiben 3,5 bzw.
3,6 Milliarden Euro für den Bund. Das heißt, diese
Summe müssten wir aufbringen. Das dividieren wir
durch sechs Jahre - das können wir im Kopf -:

Dann sind wir bei einem Plus von 600 Millionen Euro
pro Jahr - und das bei Nullwachstum. Wenn die Wirtschaft wächst, sind es ein paar 100 Millionen mehr.

Das hat der Bundeskanzler beschlossen. Das war
nämlich der Beschluss des europäischen Gipfels. Das ist
also das, was wir brauchen. Der Bundesforschungsbericht belehrt uns aber, dass die Forschungsmittel des
Bundes im letzten Jahr um insgesamt 279,8 Millionen
Euro zurückgegangen sind. Das ist kein sehr guter Beginn für einen dynamischen Aufbruch in eine neue Welt,
in der Sie all die großartigen Ziele, die Sie angesprochen
haben, kraftvoll verwirklichen wollen.

Da gibt es natürlich interessante Diskussionen. Herr
Fell hat uns mit juristischem Sachverstand - Gott sei
Dank sind wir beide, lieber Herr Fell, keine Juristen - erläutert, dass der Europäische Gerichtshof erkannt hat,
dass die Vergütungen für Strom aus Windkraft und anderen erneuerbaren Energien keine Subvention seien.
Wenn wir aber pro Jahr 2,5 Milliarden Euro für eine einzige Technik ausgeben, dann ist der Volkswirtschaft und
Frau Lieschen Müller wurscht, ob das mit Steuern oder
durch die Stromrechnung bezahlt wird. Denn es wird abgezockt.

In eine einzige Technik werden Mittel in einer Größenordnung eingesetzt, die vielmal so groß ist, wie SPD-Regierungen beim schnellen Brüter und beim Hochtemperaturreaktor oder später CDU/CSU-Regierungen es
jemals getan haben.

Also, Herr Fell, die Stärke unseres Antrags, über den
wir heute diskutieren, liegt nicht nur darin, dass wir hier
Dinge feststellen, bei denen wir einen Konsens haben.
Dass wir Wachstum brauchen, ist inzwischen Konsens.
Die kuschelige Strategie des Nullwachstums, die vor einiger Zeit üblich war, ist längst vorbei. Dass wir Wachstum nur durch Innovationen und nicht durch ein Mehr
vom Gleichen bekommen, darin sind wir uns einig. Aber
dass eine einheitliche Strategie auf Ziele hin fehlt, das
macht die ganze Schwäche aus.

Deshalb entsteht durch die Wirklichkeit auch keine Faszination.

Ich würde mich freuen, wenn ich von unserem hochverehrten Herrn Bundeskanzler mal eine Rede über den
Aufbruch in die Wissensgesellschaft hören könnte.

 Herr Kollege Fell, ich will Ihnen meine Antwort in

zwei Teilen geben.

Zum ersten Teil. Für die Kernenergie ist ziemlich
viel Geld ausgegeben worden. Ich war immer sehr beeindruckt davon, dass sich Bundeskanzler Schmidt dafür
entschieden hat, den schnellen Brüter und den Hochtemperaturreaktor zu bauen. Die Forschungsminister
Matthöfer, Hauff und von Bülow

haben mit großer Leidenschaft immer größere Beträge
dafür ausgegeben. Es gab Projekte, die völlig außer Kontrolle geraten sind, sodass wir im Jahre 1982 Überhänge
oder so genannte Bugwellen - so wurde es vornehm genannt - von Hunderten von Millionen vorfanden. Das alles hat nichts mit den heute laufenden Leichtwasserreaktoren in Deutschland zu tun. Sie sind mit Ausnahme des
Bereichs der Sicherheitsforschung, in der der Staat flankierend tätig war, von der Industrie bezahlt worden und
können wirtschaftlich betrieben werden.

- Herr Tauss, ich habe schon die ganze Zeit darauf gewartet, dass ich Ihre wohlklingende Stimme heute hören
darf.

 Ja. - Herr Fell, ich komme jetzt zum zweiten Teil

meiner Antwort, nämlich zu den erneuerbaren Energien. Die erneuerbaren Energien haben wir mit großer
Leidenschaft vorangebracht. Wir haben 1982 den Growian, eine gespenstische Fehlkonstruktion, vorgefunden.
Wir mussten die Windenergie neu aufbauen. Es wurden
alle möglichen Typen getestet: senkrechte Achsen,
waagerechte Achsen, Einflügler und Mehrflügler. Wir
haben die Windparks in Pellworm aufgebaut sowie das
100-Megawatt-Windprogramm und das 300-MegawattWindprogramm aufgelegt.

Die Idee war aber die: Der Staat bringt die Forschung
voran. Danach müssen die Neuentwicklungen auf den
Markt,

wo sie sich bewähren müssen. Ich bin sogar der Ansicht,
dass der Staat die Markteinführung mit fördern soll.
Aber es darf keine Dauersubvention des Staates in
Höhe von 2,5 Milliarden Euro pro Jahr geben.

In den nächsten Jahren werden wir für die Subventionen
für die erneuerbaren Energien mehr als für die Kohle
ausgeben. Das kann nicht die Strategie sein.

Sie und ich sind der Überzeugung, dass die Windenergie sich prächtig entwickelt hat. Entlassen Sie sie
also sozusagen in die Freiheit der Märkte und hängen Sie
sie nicht an den Tropf des Staates.

Subventionen gehen auf verschlungenen Wegen immer
zu Leuten, die daran gut verdienen. So sieht die Wirklichkeit in dieser beschränkten Welt aus.

Ich möchte noch eine kurze Bemerkung anfügen. In
Bezug auf die gesellschaftlichen Ziele sollte der Bundeskanzler einmal mit großer Leidenschaft vom Aufbruch
in die Wissensgesellschaft sprechen.

Uwe Jean Heuser hat gestern in der „Zeit“ geschrieben:

Will man aber eine Volkswirtschaft reformieren,
müssen sich die Bausteine schon zu einem Mosaik
zusammenfügen. Wenn aber der Chefreformer
selbst nicht weiß, wie das Bild aussehen soll, dann
fällt alles auseinander.

Dann sind die vielen wunderschönen Einzelprogramme
ephemere Belanglosigkeiten, „Stroh der Zeit“, wie
Enzensberger sagen würde. All diese Programme sind
nicht Teil einer großen Strategie, sondern einzelne
Punkte, die jeweils nur für eine Pressemeldung gut sind.

Zu dem Aufbruch in die Wissensgesellschaft lässt
sich sagen, dass damit nicht das Verschmelzen von Computern, Telefonen und Fernsehgeräten gemeint ist. Die
Wissensgesellschaft ist eine Gesellschaft, die mit Wissen
umgehen kann, in der Wissen wächst und in der Wissen
für jedermann, der damit umgehen und die Wirklichkeit
verantwortlich gestalten kann, zu jeder Zeit verfügbar
ist. Deshalb haben wir den Antrag so gestellt. In einem
großen Bogen angefangen bei der Erziehung und Bildung in Schulen über die Universitäten bis zur Technik
und Wirtschaft haben wir eine geschlossene Vision von
der Zukunft im Rahmen einer einheitlichen Strategie
dargestellt.

Dies habe ich in keiner Rede des Bundeskanzlers über
die Wissensgesellschaft entdeckt.

Wenn er diese großen Signale nicht aussendet, dann bekommen wir nicht die notwendige Begeisterung in diesem Land. Sie ist nicht dadurch zu erreichen, dass wir
noch mehr Gelder - was prima ist - noch präziser verteilen. Nur aus dem Geist der Zuversicht erwächst Unternehmungsgeist.

Die jungen Leute, die Naturwissenschaften studieren
und die wir brauchen, gehen davon aus, dass man in der
Technik Erfolge erzielen muss. Für sie ist es kein Erfolg,
dass der Transrapid in China fährt, dass die Grüne Gentechnik in Deutschland nicht angewandt wird, dass es
den Ausstieg aus der Kernenergie gibt, dass die Maut gegen die Wand gefahren wird und dass das Dosenpfand
beherrschendes Thema über Monate bleibt. Nein, sie
wollen, dass es eine zündende Bereitschaft gibt, um aus
Zuversicht, Kompetenz und Unternehmungsgeist eine
Zukunft aufzubauen. Genau das ist es. Bis jetzt löst die
Leidenschaft des Bundeskanzlers und seiner strahlenden
Forschungsministerin noch nicht die Begeisterung aus,
die dafür notwendig ist, dass die Herzen der Menschen
bewegt werden und die jungen Leute Freude an der Zukunft haben.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kollegen! Vor fast einem Jahr haben wir diese Große Anfrage gestellt. Neun
Monate haben wir auf die Antwort gewartet. Wir sind
glücklich, diese jetzt zu haben. In neun Monaten entsteht
ein ganzer Mensch. In diesem Zeitraum kann man auch
eine gute Antwort zusammenbasteln. Heraus kam eine
große Anzahl von Aussagen von fleißigen und tüchtigen
Beamten. Diese werden wir jetzt mit Liebe betrachten.

Was wir brauchen und uns gemeinsam ansehen müssen, ist, ob wir eine konsistente Strategie haben, die in
diesem Bereich hilft. Der innovative Mittelstand - so
weit sind wir uns sicher einig - ist eine der großen Stärken unserer Wirtschaft. Wir haben in Deutschland
200 000 Unternehmen, die jährlich neue Produkte oder
neue Verfahren auf den Markt bringen. Wir haben
35 000 Unternehmen, die kontinuierlich Forschung betreiben. Diese Zahl ist innerhalb eines Jahrzehnts, vom
Ende der 70er-Jahre bis zum Ende der 80er-Jahre, um
mehr als 25 000 gestiegen. Das ist ein enormer Sprung.
Der forschende Mittelstand gibt 5,3 Milliarden Euro für
Forschung aus.

Er ist für 75 Prozent der Patente verantwortlich. Ich
zähle sie; ich bewerte sie nicht. Ich weiß, dass man hier
Einschränkungen machen kann. Der forschende Mittelstand ist es, der Innovationen in der Gesellschaft weiterbringt. Dadurch, dass er sich immer wieder erneuert,
dass etablierte Unternehmen neue Techniken nutzen,
dass neue Unternehmen auf der Basis von neuer Technik
oder von neuen Dienstleistungen, die auf neue Technik
zurückgehen, gegründet werden, ist er einer der dynamischen Kräfte unserer Volkswirtschaft insgesamt. Deshalb
befassen wir uns heute mit ihm; er stellt für uns eine zentrale Aufgabe dar.

Nun verhält es sich zweifellos so, dass nicht jede Innovation im Mittelstand der liebevollen Zuwendung der
Bundesregierung bedarf. Wenn dies so wäre, wären wir
in einer schrecklichen Lage. Vielmehr kommen viele Innovationen, bis in ganz kleine Unternehmen, von selber
zustande. Wenn die Frau meines Bäckers einen CateringService eröffnet, wenn sich ein Klempner, ein Maler und
ein Installateur zusammentun, um ein Bad innerhalb von
zwölf Tagen komplett renovieren zu können, wenn einige junge Leute die Homepage für eine Polsterei gestalten - dies alles ist Innovation. Der Staat kann nur dort
hilfreich sein, wo der innovative Mittelstand ein Mehr an
Technik zustande bringt, wo er mehr für die Volkswirtschaft erarbeitet, als es seinem betriebswirtschaftlichen
Ertrag entspricht. Deshalb setzen wir hier an.

Wie ist die Lage? Wir haben die zahlreichen und inhaltsreichen Antworten der Bundesregierung auf unsere
Große Anfrage zugrunde gelegt, aber auch andere Daten.
Zum Glück sind wir nicht allein auf die Bundesregierung
angewiesen.

Das gilt auch für den Mittelstand; sonst wäre er in einer
noch schwierigeren Lage. Wir sehen uns einigen Fakten
gegenüber, die beunruhigend sind. Der erste ist: In den
letzten Jahren stagniert die Forschungskapazität.

Zugleich ist die Förderung durch die Bundesregierung
rückläufig. Der Grad der Gründungsintensität ist rückläufig; im Jahr 2002 waren es im IuK-Bereich minus
10 Prozent, bei den Spitzentechnologien sogar minus
18 Prozent. Nach dem Bundesforschungsbericht ist die
Zahl der Gründungen im Bereich der forschungsintensiven Unternehmen von 3 050 auf 2 250 zurückgegangen,
also um 800. Diese enorme Abnahme bezieht sich auf
den Zeitraum von 1998 bis 2002.

Nun fragt man sich: Was tut die Bundesregierung?
Was kann sie tun? Ich will mich jetzt nicht auf die Vielfalt der Programme der Bundesregierung beziehen. Ich
freue mich über Dinge, die gelingen. Beim Humangenomprojekt, bei der Informationsgesellschaft haben wir
ganz vernünftige Ansätze. Wir haben auch bei den Programmen, die wir zur Mikrosystemtechnik und zur Nanotechnologie aufgelegt haben, eine ordentliche Entwicklung zu verzeichnen. Aber den Sprung in die
Märkte haben wir nicht einmal im Bereich der Mikrosystemtechnik, mit der wir vor vielen Jahren schon begonnen haben, geschafft, von wenigen, einzelnen Ausnahmen abgesehen.
In Bezug auf die Gründung von Unternehmen ist
die Lage noch nicht vollständig befriedigend, nicht
wahr, Herr Schlauch? Wir haben, auch mit Ihren Vorgängern, lange an einer klaren Besteuerung der Fonds gearbeitet; wir haben gemeinsam dem Finanzminister an sein
hartes Herz gegriffen. Wir haben hinsichtlich der Besteuerung des Carried Interest Fortschritte gemacht,
wenn ich auch sagen muss, dass diese Besteuerung bei
uns nicht so gut ist wie in anderen Ländern, wo das als
Kapitalertrag und nicht als Einkommen besteuert wird.
Im Hinblick auf das, was die Kollegen von der SPD auf
ihrem Parteitag durchgesetzt haben, dass nämlich die
Wesentlichkeitsgrenze bei Beteiligungen heraufgesetzt
wird, sind wir überhaupt nicht weitergekommen; auch
daran müssen wir noch arbeiten. Der Hightech-Masterplan weist viele reizvolle Einzelheiten auf, aber eine Gesamtstrategie war es nicht. Der EIF/ERP-Fonds hat zwei
Jahre vor sich hin gedümpelt, bis es so weit war, dass in
den letzten Wochen die ersten Abschlüsse getätigt wurden. Darüber sind wir glücklich und dafür sind wir dankbar.

In vielem, lieber Herr Kuhn, sind wir tatsächlich beisammen. Ich will auch nicht die Bundesregierung in ihrer gesamten Schlechtigkeit hier vorführen;

ich will vielmehr versuchen, die Probleme aufzuzeigen,
die sie lösen will. Dazu gehört beispielsweise, dass die
Zahl der neuen Programme relativ begrenzt ist. Inno-Net
ist ein gutes und neues Programm; es ist innovativ. Aber
mit 17,5 Millionen ist es offenkundig unterfinanziert.

- Ich habe die Nanotechnologie hier gerade würdigend
und lobend erwähnt. Vor zwei Jahren habe ich sie als
Programm vorgeschlagen. Ich bin sicher, dass Sie damals auch so weit gedacht haben. Aber leider dauert alles so lange. Innovation lebt davon, dass man schneller
als die Konkurrenz ist. Aber nach dem Bericht der Forschungsministerin über die technologische Wettbewerbsfähigkeit sind wir langsamer als unsere Konkurrenten. Das ist unser Problem.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt
ziemlich wenig neue Programme. Viele Programme mit
neuen Titeln sind im Grunde genommen Fortschreibungen alter Programme: Pro Inno ist eine Fortschreibung
des Programms „Forschungskooperation“, BTU wird
jetzt als BTU-Startfonds aufgelegt und soll, wie ich höre,
im November endlich tatsächlich herauskommen. Das
ist eine Fortschreibung von TOU usw. EXIST Transfer
ist aus EXIST fortgeschrieben, Bio-Profile aus Bio-Regio.

Die Frage, ob der Regierung etwas Neues einfällt, ist
nicht ganz irrelevant. Wenn der Staat auf dem Weg in die
Wissensgesellschaft einen Beitrag leisten soll, dann
müssen wir manchmal auch unübersehbare Signale aufstellen. Sie haben die indirekt-spezifischen Programme
abgeschafft. Bei ihnen ging es nicht darum - das ist ein
grundsätzliches Missverständnis -, dass man an irgendwelche Leute Geld transferiert. Nach Ihrer Auffassung
ist Pro Inno der Ersatz für diese Vorgängerprogramme.
Das ist aber von ganz anderer Art. Es geht hier darum,
Signale aufzustellen, wie wir es früher bei Total Quality
Management, bei CADCAM-Techniken, bei der Mikroelektronik und bei der Biotechnologie getan haben. Hier
reicht es nicht aus, nur in einzelnen Bereichen etwas zu
tun. Auch dürfen die Programme nicht ständig weiterlaufen; sie müssen enden. Die Menschen müssen wissen,
dass sie sich beeilen müssen und nicht immer etwas bekommen.

Sie haben die vom BDI vorgeschlagene Forschungsprämie - ich halte sie für einen interessanten Vorschlag,
um die Forschung als Thema überhaupt wieder ins Licht
zu rücken - bis jetzt meines Wissens noch nicht einmal
diskutiert. Heute leuchtet die Innovationskraft der Innovationsministerien relativ schwach. Die Frage, wie weit
Technik strahlt, ist auch eine Frage der Darstellung.
Wenn man heute an Technik denkt, denkt man eher an
Saftflaschen und Blechdosen; man denkt mehr an Herrn
Trittin als an Frau Bulmahn. Das ist suboptimal.

Das ist nicht der Geist, aus dem heraus wir in Deutschland Zukunft gewinnen können. - Ich sehe bei der Koalition herzliche Zustimmung. Ich freue mich, dass wir uns
auch hierin einig sind.

Die Strahlkraft der neuen Techniken wird nicht von
der Bundesregierung entfaltet. Es reicht nicht aus, dass
Sie ein „Jahr der Innovation“ ausrufen. Das „Jahr der
Innovation“ kann man nicht als Überschrift setzen, um
dann zu warten, dass von irgendjemandem ein Inhalt
kommt. Nach meiner Kenntnis ist bis jetzt, sieht man
von Geschäftsstellen, Räten, Kommissionen und Konferenzen ab, auf diesem Gebiet noch nichts Inhaltliches
passiert.

Wenn die Bundesregierung führen will, muss sie sich
überlegen, was sie will. Dann muss sie damit herauskommen und es durchsetzen. Sie sollte aber nicht das
deutsche Volk mit ingeniösen Kommissionen befassen
und hoffen, dass von dort die Erleuchtung kommt, derer
sie selbst ermangelt. Das ist zu wenig.

Hier geht es um die Frage, wie man die Forschungspolitik anlegt. Hier gibt es zum Teil eine hervorragende
Bottom-up-Entwicklung. Unsere Beamten sind großartig. Sie haben sich auch nicht dadurch geändert, dass es

eine andere Regierung gibt. Sie müssen eher noch besser
sein, um die Defizite dieser Regierung auszugleichen.

Aber wir brauchen hier ein Konzept von oben: eine
Vision des Weges in die Wissensgesellschaft, die dann in
die einzelnen Bereiche heruntergebrochen wird.

Dazu gehört zum einen, dass sich die Bundesregierung
entschließt, ein einziges Gesicht für die Forschung vorzuzeigen. Liebe Frau Reiche, Sie haben davon gesprochen, dass wir ein Innovationsministerium bräuchten.
Das löste noch nicht alle Probleme; aber es vermiede
völlig verquere Managementfehler. Innerhalb des Bundesministeriums für Wirtschaft und Arbeit werden alle
Themen von Hartz bis zu Energie und Telekommunikation behandelt. Dass der Wirtschaftsminister als Forschungspolitiker das deutsche Volk mit Leidenschaft in
die Zukunft führt, haben wir noch nicht deutlich erkennen können. Er hat halt zu viel zu tun. Die Forschungsministerin hat so viele Probleme mit der Bildung - das
reicht von IGLU bis PISA und wie diese Gespenster alle
heißen -, dass sie als Verantwortliche für Forschung
überhaupt nicht auftaucht.

Wenn wir dies alles zu einer einzigen, in sich stimmigen Forschungsstrategie zusammenbringen, dann haben
wir eine Lösung des Problems.

Zum anderen gehört dazu das Geld. - Geben Sie mir
noch eine halbe Minute, Frau Präsidentin.

 Vielen Dank; das ist noble Freundschaft.

Freunde, lasst mich noch ein Wort zum Geld sagen.
Die Haushaltsansätze liegen weit unterhalb dessen, was
man uns erzählt hat. Wenn man von Gesamtschulen bis
Bildung alles weglässt, was eben nicht Forschung ist, so
sind die Forschungsmittel im Gesamthaushalt des Bundes nur geringfügig gestiegen, und zwar von
8,15 Milliarden Euro im Jahr 1998 auf 8,88 Milliarden
Euro im Soll 2004. Über die gesamte Regierungszeit bedeutet dies einen Zuwachs von 9 Prozent. Wenn Sie es
auf die einzelnen Ressorts herunterbrechen, dann wird es
nicht besser. Ich könnte Ihnen die Zahlen hier vortragen.

Ich möchte jetzt nicht über die Eigenheimzulage reden; darüber haben wir heute früh diskutiert.
Ich rede auch nicht über die Steinkohle. Nur so viel:
Man sollte einmal überprüfen, was die höheren Energiepreise für den Subventionsbedarf bei der Steinkohle bedeuten.

Ich rede auch nicht über die Windenergie. Es ist eine
groteske Situation, dass wir im nächsten Jahr mehr Geld
für die Windenergie als für die Steinkohle ausgeben.
Wenn wir die 2,5 Milliarden Euro für die Forschung hätten, dann hätten wir eine andere Welt.

Vielmehr rede ich davon, dass man mit sanftmütiger
Bescheidenheit und liebevoller Geduld mit seinen Haushältern spricht und Euro für Euro das Geld zusammensucht, so wie es unsere Kollegen getan haben. Um
300 Millionen Euro, die von den Haushältern gedeckt
werden, wollen wir den Forschungshaushalt erhöhen.
Jetzt tun Sie sich zusammen, liebe Freunde von der Koalition, und machen Sie das Gleiche für den Haushalt des
Wirtschaftsministers! Dann haben wir ein Plus von
600 Millionen Euro. Treten Sie unseren Anträge bei. Wir
werden Ihren Anträgen beitreten. So bekommen wir
dann gemeinsam ein großartiges und zukunftsfähiges
Konzept.

Liebe Freunde, die Welt lebt nicht nur von den majestätischen Reden und den großen Überschriften. Sie lebt
davon, dass man im eigenen Haus in Kleinarbeit die
Aufgaben erledigt. Ich lade Sie ein, demütig an den kleinen Punkten zu arbeiten. Im „Jahr der Innovation“ sollten Sie vor allen Dingen überlegen, wie Sie die Bundesregierung so innovieren, dass sie handlungsfähig und
strahlkräftig ist, damit sie unser Land in eine Zukunft
führt, die von Technik begeistert ist und verantwortlich
mit ihr umgeht, damit sie den Mittelstand mitreißt und
die Leute nicht in einer permanenten Depression hängen
lässt.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Bulmahn hat hier voller Begeisterung festgestellt, dass Deutschland seit 1998 auf Innovationskurs
ist. Frau Wicklein, Sie haben hier ganz konkret über die
Zahl der Hochschulabsolventen gesprochen. Wir freuen
uns, dass die Zahl der Hochschulabsolventen zunimmt.
Aber wir haben mit Vergnügen den Nachtrag zu dem Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit Deutschlands gelesen. Darin ist immer dieser wunderbare Stern
abgebildet, den ich Ihnen hier zeige. Gelb ist dargestellt,
wo wir Anfang der 90er-Jahre standen. Rot ist, wo wir
jetzt stehen. Das heißt, unser Kompetenzkern schmilzt.

Frau Wicklein, ich muss zugeben: Die Zahl der Hochschulabsolventen in den technischen Fächern hat zugenommen. Aber im Vergleich der betrachteten Länder
- das sind die G 7 plus Schweiz, Schweden, Finnland,
Niederlande und Südkorea - sind wir von Platz fünf auf
Platz zehn zurückgefallen. Dies gilt auch für viele andere Bereiche: Unsere IuK-Ausgaben gehen zurück, bei
den Bildungsausgaben rutschen wir von Platz fünf auf
Platz acht, bei der Forschungsbeachtung - trotz EinsteinJahr und Jahr der Innovation - von Platz vier auf Platz
acht.

Wir sind vielleicht schrittweise besser geworden, andere sind aber schneller besser geworden. Es kommt darauf an, dass wir im Wettbewerb die Nase vorn behalten.
Das ist die entscheidende Frage.

- Nein, nein, Entschuldigung, wir sprechen hier von Anfang der 90er-Jahre und nicht von einem Vergleich der
80er-Jahre mit den 90er-Jahren. Wir waren damals besser, als Sie es heute sind. Verstehen Sie das?

Das ist die Logik der Sache. - Die Lektüre der Berichte, die der Debatte zugrunde liegen, ist eine intellektuelle Herausforderung - ich weiß das -, sie hilft bei der
rationalen Debatte aber enorm.

Herr Loske hat zu Recht gesagt, wir sollten die Situation nicht schlechtreden. Herr Loske, damit haben Sie
natürlich Recht. Deshalb reden wir voller Begeisterung
von der von uns geförderten glanzvollen Forschung der
Grünen Gentechnik in Deutschland. Gleichzeitig weisen
wir aber darauf hin, was mit den Gesetzen geschieht.
Man kann mit den Händen aufbauen und mit dem Hintern umstoßen.

Wenn dies der Beschluss der Bundesregierung ist, dann
muss das hingenommen werden.

Sie reden voller Begeisterung von dem Geo-Forschungszentrum. Natürlich ist das ein großartiges Zentrum. Jetzt aber wird der Haushaltsansatz überwälzt und
es gibt keinen Aufwuchs - nicht einmal entsprechend
der Tarifsteigerung.

Sie sprechen hier mit Begeisterung von der Geoforschung. Seit wir sie mit dem Kontinentalen Tiefbohrprogramm hochgezogen haben, ist das eine glanzvolle Wissenschaft in Deutschland. Die Projektmittel sind aber
von 83 Millionen Euro auf 78 Millionen Euro gesunken.
Das ist die Realität.

Reden Sie nicht über den Glanz der Verhältnisse, sondern tun Sie etwas dafür, dass die Wirklichkeit so wird,
wie sie sein soll!

Wir können auch über die Maut reden. Ich finde es
prima, dass das Mautsystem funktioniert. Ich bin glücklich und dankbar. Gleichzeitig könnten wir uns aber darüber auseinander setzen, ob die Bundesregierung nicht
zunehmend lernen könnte, wie man mit PPP - Public
Private Partnership - umgeht und dass man keine Verträge macht, in denen knappe Termine vereinbart werden
und auf die entsprechende Haftung verzichtet wird.

Ich habe das, was der Debatte zugrunde liegt, nämlich
den Bericht und die Beschlussempfehlung, mit Vergnügen gelesen. Die Koalition hat acht Punkte aufgezählt
- diese hat sie mit ihrer Mehrheit beschlossen -, die sie
als wichtig ansieht. Ich kann das hier nur ganz kurz angehen.

Lieber Herr Fell, Sie sind Physiker. Ich freue mich
über jeden Naturwissenschaftler, der im Parlament sitzt.
Das ist eine beglückende, wenn auch rare Erfahrung.
Ich finde es prima, dass wir alle uns darin einig sind,
dass mehr Geld nötig ist. Sie sind in Ihrem Antrag übrigens bescheidener als Frau Bulmahn. Frau Bulmahn hat
in ihrem Bundesforschungsbericht geschrieben: Wenn
wir auf 3 Prozent in Europa kommen wollen, müssen wir
in Deutschland 3,5 Prozent des Bruttosozialprodukts für
Forschung aufwenden. Das sind die Zahlen.

Wenn wir das wollen, dann müssten wir selbst bei einem
Nullwachstum noch 600 Millionen Euro zusätzlich veranschlagen. Wo soll das Geld herkommen?

- Die Diskussion über die Eigenheimzulage im
Jahre 2005 entspricht der Diskussion über den Starfighter von früher.

Erwägen Sie bitte eines - es geht um Punkt 3 Ihres
Antrages -: Für die erneuerbaren Energien gibt es Ansätze von etwa 260 Millionen Euro im Jahr.

- Stellen Sie eine Zwischenfrage, dann kann ich länger
reden. - Ein Zehnfaches davon wurde für die Förderung
der Windenergie eingesetzt. Dass sie nicht im Haushalt
stehen, ist ein Schönheitsfehler bzw. -gewinn, ganz wie
Sie wollen. 2,5 Milliarden Euro für eine einzige Energieart - das ist eine abenteuerliche Angelegenheit außerhalb
jeder vernünftigen Proportion. Setzen Sie das Geld für
das ein, was wir wirklich brauchen!

Setzen Sie die Prioritäten so, dass die Forschung vorangebracht wird! Das sind gewaltige Beträge.

Hier wurde eine ergiebige Debatte darüber geführt, ob
die Kerntechnik notwendig ist oder nicht. Darüber können wir uns noch lange streiten. Eine große Aufgabe der
Politik ist es, dafür zu sorgen, dass die Debatte ein kleines Stück an Rationalität gewinnt. Das wäre schon viel.
Wenn Sie ein Energieprogramm vorlegen würden - ich
würde es mir mit Freude ansehen und darüber mit Ihnen
diskutieren -, würde sich zeigen, was Sie täten, wenn die
Kernenergie als Grundlastträger der Stromversorgung
wegfiele.

(Hans-Josef Fell :
Geothermie, Wasserkraft, Bioenergie!

- Biomasse und Geothermie? Was passiert mit dem
CO2-Ausstoß? Ich kann Ihnen zu jedem Thema eine
Rede halten, wenn mir der Präsident dafür eine reichliche Zeit zumisst.

Wenn Sie eine Zwischenfrage stellen, dann werde ich
das zu Ihrer Erleuchtung in allen Einzelheiten erläutern.
Ich möchte ein Konzept der Bundesregierung sehen.
Wie bringen Sie die Teile zusammen? Jedes für sich genommen ist wunderbar. Aber machen Sie daraus ein Gesamtkonzept, eine Strategie. Legen Sie etwas vor! Dann
werden wir darüber diskutieren, was möglich und sinnvoll ist und jeder einzelne Energieträger leisten kann.

Ich kann leider die vielen wunderbaren Punkte nicht
nach Kräften würdigen. Sie haben viele prächtige Vorschläge gemacht. Die Idee, Steuergutschriften - Tax Credits - für FuE-Ausgaben zu prüfen, finde ich prima; darüber ist in verschiedenen anderen Ländern schon lange
diskutiert worden und viele Länder haben sie. Bitte sprechen Sie sorgfältig darüber, damit nicht wieder nur ein
Beschluss auf einem Parteitag herauskommt, von dem
man nie wieder etwas hört - so geschehen im Zusammenhang mit der Wesentlichkeitsgrenze bei Beteiligungen: Der Beschluss war zwar vernünftig, aber es ist
nichts umgesetzt worden. So unwahrscheinlich das
klingt: Sie sind in der Regierung. Sie müssen nicht nur
intelligent diskutieren, sondern auch entscheiden und die
Wirklichkeit verändern.

Sie sprechen hier - auch darin stimme ich Ihnen zu von der Steigerung der Mittel für Projektforschung im
Haushalt. Das ist eine prächtige Sache. Aber diese Mittel
gingen im vorletzten Jahr um rund 4 Prozent und im
letzten Jahr um rund 11 Prozent zurück. Jetzt sollen sie,
in der Theorie, um 2,8 Prozent aufwachsen; aber wir
wissen ja, dass das real immer weniger wird.

Ich kann hier den reichen Strauß der Falschinformationen, den Frau Bulmahn dargereicht hat, nicht nach
Kräften würdigen. Was haben wir in den frühen 80erJahren - zuvor regierte ein SPD-Kanzler - bei der Biotechnologie vorgefunden? Nicht ein einziges Institut in
Deutschland hat hauptamtlich Gentechnologie betrieben! Es gab fünf Dutzend Institute, die sich einmal damit
beschäftigt hatten. Wir haben eine Forschungslandschaft
aufgebaut - Bioforschungszentren, Centers of Excellence, das EMBL, das Europäische Molekularbiologische Labor, haben wir nach Deutschland gebracht und
gleichzeitig eine Strategie der Gründung von Unternehmen betrieben, deren Dynamik in den 90er-Jahren zum
Tragen gekommen ist. Sie ernten!

Genauso verhält es sich mit dem Airbus: Ich sehe mit
Begeisterung, wie Schröder voll Fröhlichkeit vor dem
neuen Airbus steht. Das finde ich prima.

Ich freue mich über die Technikbegeisterung des Bundeskanzlers. Ich freue mich auch, dass er das Wort Innovation in den Mund nimmt. Das ist eine große intellektuelle Leistung.

Aber auch wenn das Projekt damals alle möglichen
Leute bekämpft haben: Gemacht hat es Franz Josef
Strauß. Er wird auf seiner rosaroten Wolke im Himmel
sitzen und sich über Schröder und seine Technikbegeisterung freuen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir stehen
vor einer schwierigen Aufgabe. Ich würde gerne mit Ihnen über die restriktiven Ländergesetze diskutieren,
liebe Frau Bulmahn. Ein Beispiel: Die Technische Universität Darmstadt ist völlig liberalisiert. Sie kann über
alles entscheiden: von den Berufungen über die Vermögensverwaltung bis zur Prüfungsordnung. So etwas
möchte ich in ganz Deutschland sehen. Das wäre ein
strahlender und offener Wettbewerb. Die Länder sind
dynamisch, wenn der Bund nicht versucht, sie mit irgendwelchen Rahmengesetzen - an der Grenze der Verfassungsmäßigkeit - von dem abzuhalten, was rational
nötig ist. Hierüber werden die Bundesgerichte entscheiden.

Ich wünsche uns einen fröhlichen und entschlossenen
Aufbruch. Ich wünsche uns, dass die Regierung dort
handelt, wo es notwendig ist. Ich wünsche uns, dass wir
mit wachsender Begeisterung über das reden können,
was in Deutschland gut ist, weil es die Regierung in ihrer
Weisheit und Schaffenskraft so gefügt hat, dass wir alle
nur begeistert sein können. Dann können wir ein gutes
Deutschland übernehmen.

 Frau Ministerin, Sie haben soeben festgestellt, dass es

nicht reicht, dass die Bundesregierung allein ihre Investitionen in Forschung und Entwicklung erhöht. Nach
dem Bundesforschungsbericht wurden die Ausgaben für
Forschung im Jahr 2004 im Vergleich zum Jahr 2003 sowohl in Ihrem Ressort als auch in Bezug auf die Gesamtausgaben der Bundesregierung gesenkt;

2003 waren es insgesamt 9,162 Milliarden Euro, 2004
waren es insgesamt 8,882 Milliarden Euro. Dieser Trend
entspricht dem, was in der Zusammenfassung dieses Berichts steht: Die FuE-Pläne 2004 der Wirtschaft haben
nach einem unerwartet positiven Jahr 2003 einen Rückgang bis maximal Status quo vorgesehen.

Frau Ministerin, es wäre gut, wenn wir von der Alibidiskussion über die Eigenheimzulage wegkämen. Ich
stimme mit Ihnen völlig überein, dass wir im Haushalt
neue Prioritäten setzen müssen.

Die andere Hälfte der Wahrheit ist jedoch, dass die
Bundesregierung, die in diesem Jahr über einen Haushalt
mit einem Volumen von rund 250 Milliarden Euro verfügt, nicht nur im Hinblick auf die Unterscheidung zwischen Ist und Soll, sondern auch im Hinblick auf die Planung nicht diejenigen Prioritäten setzt, die in der Sache
notwendig sind. Durch diese Alibidiskussion blockieren
Sie sich bei den Verhandlungen mit dem Finanzminister.
Er hat Sie erfolgreich in eine Sackgasse gelockt. Darin
sitzen Sie jetzt und alle Ihre Verhandlungsbemühungen
mit dem Finanzminister werden mit dem Hinweis auf
den Bundesrat abgeblockt, sodass Sie in eine wirklich
schwierige Lage gekommen sind.

Wenn es in der Vergangenheit um diese Berichte ging,
haben Sie immer in einer sehr interessanten Weise zusammenfassend dargestellt, wie sich die Wettbewerbsfähigkeit der Bundesrepublik im Vergleich zu den mit ihr
konkurrierenden Ländern verändert hat. Eine solche
Darstellung finde ich in diesem Bericht nicht. Insofern
wäre ich Ihnen dankbar - ich verweise auf die Analogie
zum letzten ergänzenden Bericht zur technologischen
Leistungsfähigkeit 2003/2004 -, wenn Sie die Entwicklung der relevanten Faktoren im Vergleich zur Konkurrenz betrachteten: die Erwerbstätigenproduktivität, die
IuK-Ausgaben, den Hochtechnologiehandel, die Forschungsbeachtung, die FuE-Ausgaben, die Bildungsausgaben, die Zahl der technikrelevanten Hochschulabsolventen. In Bezug auf all diese Bereiche gab es nach den
früheren Berichten ein Zurückfallen Deutschlands gegenüber konkurrierenden Ländern, und zwar trotz aller
eindrucksvollen Anstrengungen, die hier unternommen
worden sind.

Die eine Bitte ist, uns nachträglich darüber zu informieren, wie sich die Situation in dieser Berichtsperiode
diesbezüglich darstellt. Die andere Bitte ist, uns zu sagen, an welchen Stellen Sie Ihre Berichterstattung in der
Zukunft wieder so gestalten, dass wir die Konkurrenz,
auf die es ankommt, kennen, dass wir von da aus wirklich Strategien entwickeln können und nicht nur rabulistische Diskussionen über einzelne Zahlen führen müssen.

 Herr Präsident! Meine lieben Kollegen! Herr

Steenblock, Sie haben hier über Ihre großartigen Leistungen in der Bildungspolitik gesprochen. Lassen Sie
uns einmal die Ergebnisse der PISA-Länderstudie im
Detail anschauen: Dort, wo SPD und Grüne regierten
- mittlerweile gibt es keine rot-grünen Landesregierungen mehr, aber es gab einige -, sind diese Ergebnisse in
einer bemitleidenswerten Weise schlechter. Wir sprechen hier über die Qualität von Bildungssystemen: Wir
haben exzellente Arbeit geleistet. Sie sollten sich daran
orientieren.

Sie haben mit Dankbarkeit festgestellt, dass wir über
Eigenheimzulage und Pendlerpauschale sprechen. Wir
hatten hierzu immer eine eindeutige Position: Wir werden frei werdende Mittel nicht verwenden, um Haushaltslöcher zu stopfen. Wir haben in der gestrigen Debatte wieder erlebt, dass Herr Eichel feststellen musste,
dass sein Haushalt eigentlich nur noch aus Löchern besteht, und dass er nicht mehr weiß, wie er damit umgehen soll. Deshalb fordern Sie das deutsche Volk auf, Sie
abzuwählen. Das ist ein ehrenwertes Vorgehen. Aber es
ist in der Geschichte der Bundesrepublik einzigartig,
dass eine Bundesregierung erklärt, sie sei nicht mehr fähig, irgendein Problem zu lösen, und das deutsche Volk
bittet, sie abzuwählen. Wir werden sehen, wie sich das
deutsche Volk verhält.

Herr Steenblock, ich habe mich gefreut, dass Sie mit
dem Hinweis auf unsere grundsätzliche Frage angefangen haben. Der Verfassungsvertrag hat keine Zukunft.
Die Frage, wie es mit Europa weitergeht, ist von grundsätzlicher und übergeordneter Bedeutung. Ich glaube
nicht, dass es sehr viel Sinn macht, noch feinsinnigere
Verhandlungen zu führen und noch großartigere Gebäude an Regularien und Vereinbarungen aufzubauen.
Zu einem neuen Aufbruch kann es nur kommen, wenn
wieder übergeordnete Ziele - Visionen - erkennbar sind
und Personen, die sie verwirklichen.

Die Lissabon-Agenda, die ihren Niederschlag im ersten Verfassungsentwurf fand, war eine großartige Arbeit
von tüchtigen Bürokraten. Sie enthielt eine unglaubliche
Vielfalt an Vorschlägen, 28 Hauptziele, 120 Nebenziele,
Ausführungen zu E-Europe, zu Chancen für Frauen und
zu Dienstleistungen, Märkten und Finanzen. Oder frei
nach Clausewitz: Wer alles deckt, deckt nichts. - Insofern ist das, was jetzt angelegt ist, klüger; denn es ist
konzentriert auf Ziel: Wirtschaftswachstum und Arbeitsplätze sind entscheidend.

Herr Gloser, Sie haben vorhin darauf hingewiesen,
wie wichtig das Soziale und die Umwelt sind. Richtig!
Wir müssen erreichen, dass die Wirtschaft wächst und
dass mehr Arbeitsplätze entstehen, und zwar, ohne unsere Errungenschaften zu beschädigen. Alles zugleich
weiterzuentwickeln führt aber zu einem unbeherrschbaren System, in dem sich gar nichts mehr bewegt. Diese
Erfahrung haben wir in den ersten fünf Jahren nach Lissabon gemacht. Angesichts dessen ist die Konzentration
auf diese Ziele richtig: Wir bekommen Arbeitsplätze nur
mit Wirtschaftswachstum. Wir bekommen Wirtschaftswachstum nur über Innovationen. Und Innovationen beDr. Heinz Riesenhuber
kommen wir nur dann, wenn jeder Einzelne und wir alle
gemeinsam die richtigen strategischen Ziele verfolgen.
So sehen die Prioritäten aus.

Die in Lissabon entwickelte Strategie konvergiert mit
dem, was wir hier sagen. Angela Merkel sagt, dass ein
Schwerpunkt ihrer Regierungspolitik Innovationen sein
werden. Edmund Stoiber sagt, wir müssten 3 Prozent
vom Bruttosozialprodukt in die Forschung investieren.
Angela Merkel sagt: Wir wissen, dass wir nur einen
Schuss frei haben. Das heißt, dass wir in der Situation
von heute in sehr kurzer Zeit das tun müssen, was Sie eigentlich 1998 wollten. Nur, Sie haben inzwischen das
Ziel aus den Augen verloren. Seit Sie das Ziel aus den
Augen verloren haben, sind Sie viel schneller vorangekommen. Aber das war nicht hilfreich für Deutschland.

In der Forschung haben Sie die gesamten Mittel noch
nicht einmal um 10 Prozent nominal erhöht, wenn man
das Soll 2005 mit 1998 vergleicht. Sie wollten sie eigentlich verdoppeln! Hier müssen wir etwas tun. Nur aus
dem Grund, dass wir in diesem Bereich wieder klotzen
können, haben wir gesagt: Die verschiedenen Möglichkeiten, die der Haushalt bietet, wollen wir nicht verplempern, indem wir die Löcher einer misslungenen Finanzpolitik stopfen, sondern wir wollen sie nutzen, um aus
einer ganz schwierigen Situation - sie ist schwieriger als
vor sechseinhalb Jahren, als Sie angefangen haben - einen neuen Start in die Zukunft zu schaffen.

In den Lissabon-Zielen sind jetzt in der Tat genau die
Themen genannt, um die es hier geht: Attraktivität für
Arbeitsplätze und Investitionen, Infrastruktur, offene,
wettbewerbsorientierte Märkte, Bildung, Qualifikation,
Wissen und Innovation. Der Stifterverband, der gestern
getagt hat, sagt: Das Megathema ist Innovation. Ihr
müssen wir alles unterordnen. Wir brauchen keine Reparaturen am Haus Deutschland, sondern ein neues Fundament aus Bildung, Forschung und Innovation. - Dieses
neue Fundament brauchen wir, weil Sie das Fundament
in den letzten Jahren systematisch haben zerbröckeln
lassen. Sie sind nicht vorangekommen.

Selbst da, wo Sie vorangekommen sind, sind andere
- das zeigt der Bericht - schneller vorangekommen als
wir. Wir sind zurückgefallen. Weil wir zurückgefallen
sind, ist Europa zurückgefallen. Wenn die stärkste Macht
in Europa keine Linie aufbringt, dann fällt ganz Europa
zurück. Wenn es in Europa früher haarig wurde - zu
Kohls Zeiten, an die Sie sich so ungern erinnern -, hat
man auf einen Staatsmann, hat man auf ein Land, auf
Deutschland, geblickt.

Heute läuft die Sache auseinander, weil Sie eine Politik
angelegt haben, die die Menschen nicht zusammengeführt, sondern auseinander gebracht hat.

Wir sind in einer Situation, die offenkundig schwieriger ist als vor sechs, sieben Jahren. Aber wir haben nach
wie vor ein starkes Land. Reden Sie einmal mit den jungen Technologieunternehmen. Die wollen etwas und die
können etwas.

Reden Sie mit den Wissenschaftlern in der Technischen
Universität Darmstadt. Die sind froh, dass sie jetzt ihr
eigenes Schicksal unbehindert von irgendwelchen übergeordneten, hoch intelligenten Beamtenentscheidungen
gestalten können, dass sie selber Professoren berufen
können, dass sie über ihre Immobilien verfügen können
und dass sie Prüfungsordnungen einführen können. Geben Sie Freiraum!

Sie sagen, die bestehende Bürokratie sei gar nicht so
schlimm. Ich kann Ihnen respektvoll sagen, dass in
Deutschland sieben bis acht Wochen vergehen, bis ein
Unternehmen gegründet werden kann; in England sind
es sieben Tage. Dass wir auf diesem Gebiet nichts zu tun
hätten, ist eine tollkühne Annahme. Unser Steuersystem
ist so kompliziert, dass ein Mittelständler sich über mehrere Wochen des Jahres mehr mit seinen Steuerberatern
und den möglichen Steuerlücken befassen muss als mit
seinen Kunden und Lieferanten; das ist eine kranke
Situation.

Was wir brauchen, ist der Raum, in dem wir uns auf
die Tüchtigkeit der Einzelnen verlassen, aus dem Dynamik und Unternehmungsgeist entstehen. Dann wird
Deutschland wieder seine Rolle in Europa spielen, die
die Europäer zu Recht von uns erwarten. Mit Zuversicht,
Gestaltungskraft und Mut muss in einer schwierigen
Lage - diesen Umstand räumen wir alle ein - jeder seinen Beitrag leisten. Wir brauchen ein zuversichtliches
Europa und eine wissensbasierte Gesellschaft, die mit
der Tüchtigkeit ihrer Menschen, mit Unternehmungsgeist und Freiraum Arbeit schafft und ihre Rolle als Partner in der Welt spielt.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Flach, ich bewundere es, mit welch fröhlicher Leidenschaft Sie an die Sache herangehen. Aber etwas mehr Muße, bitte! Frau Schavan ist gerade gestartet.
Sie hat einige Punkte geregelt, die überzeugend sind; ich
gehe gleich darauf ein. Sie aber gehen mit dem Glauben
heran, es habe sich nichts geändert. Stattdessen gibt es
Schwung und Begeisterung. Selbst unter der Regierung
unseres hoch verehrten Koalitionspartners, der SPD, ist
trotz deren hervorragender Leistung

nicht alles vollkommen gewesen. Die Grünen, Frau
Sager, haben mitregiert. Das war natürlich eine echte
Schwierigkeit für unsere Freunde von der SPD. Deshalb
war die Situation für den Mittelstand nicht ganz so begeisternd, wie Sie es dargestellt haben.

Frau Flach, die globale Minderausgabe ist so angelegt
- das ist vom Haushaltsausschuss sorgfältig überprüft
worden -, dass die Exzellenzinitiative innerhalb der
vorgesehenen Zeitpläne trotz der geplanten Einschränkungen ohne finanzielle Behinderung durchgeführt werden kann.

Ich muss mich überhaupt im Namen des Ressorts Forschung mit besonderer Herzlichkeit für die konstruktive
Einstellung des Haushaltsausschusses und des Finanzministers bedanken. Die vorfristige Freigabe der Mittel
für 2006 ist eine ausgezeichnete Sache. Wir bedanken
uns dafür; denn wir brauchen diese Mittel.
Frau Berg hat davon gesprochen, dass die Gelder trotz
der globalen Minderausgabe so fließen sollten, wie dies
festgelegt worden ist. Auch da bauen wir auf die freundschaftliche Hilfe des Haushaltsauschusses, darauf, dass
der gesamte vorgesehene Betrag wirklich für Forschung
ausgegeben wird. 6 Milliarden Euro wurden versprochen; 6 Milliarden Euro müssen es sein. Herr Finanzminister, Sie schauen her zu mir: Danke für Ihre zustimmende Begrüßung! Sie werden daran mitarbeiten, dass
wir das Geld wirklich so erhalten, wie wir es benötigen.
- Die Regierung - wir vertrauen auf den Finanzminister - hat 6 Milliarden Euro versprochen. Die werden wir
auch bekommen.

 Liebe Frau Flach, der erste Punkt ist: Die Exzellenzinitiative bleibt - das ist klar - in dem geplanten Rahmen. Sie wird starten. Die für diese Initiative vorgesehenen 1,9 Milliarden Euro werden ausgegeben werden.

Der zweite Punkt ist: Dies läuft nach sachlichen Gesetzen. Dann, wenn die Ausschreibungen beendet worden sind, werden die Gelder zur Verfügung stehen.

Ich bedanke mich für das herzliche Nicken des Finanzministers.

Der dritte Punkt ist: Ich halte eine globale Minderausgabe für eine wirklich schwierige Angelegenheit.
Wir bedanken uns auch hier dafür, dass uns der Finanzminister bestätigt hat, dass die für die Forschung vorgesehenen 6 Milliarden Euro davon verschont bleiben. Das
ist eine großartige Sache.

Wir haben auch in diesem Jahr eine globale Minderausgabe zu erwirtschaften; Sie haben völlig Recht. Diese
wird in einem Haushalt, der eine Steigerungsrate hatte,
wie er sie in den vergangenen Jahren nie gehabt hatte,
schrittweise erwirtschaftet werden. Es gab bei den Projekten einen Stau, der darauf hinauslief, dass wir eine
staatlich organisierte Innovationsverhinderungsmaschine bezahlt haben. Das lief darauf hinaus, dass für Pro
Inno 600 Projekte bestätigt worden waren - sie waren
gut und hätten dem Mittelstand geholfen -, aber nicht
bewilligt werden konnten. Jetzt sehe ich mit Stolz und
Vergnügen, dass Frau Schavan innerhalb des Aprils die
Durchführung dieser 600 Projekte bewilligt hat. Ich sehe
mit Freude und Begeisterung, wie der Mittelstand unter
dieser Koalition voller Unternehmungsgeist aufblüht
und neue Entschlüsse fasst.

Ich sehe mit Zuversicht, dass Sie von der FDP uns dabei
unterstützen werden.

Frau Schavan hat uns für den Sommer die Vorlage einer Hightechstrategie versprochen. Wir sehen mit Neugier, was hier kommen wird. Sie haben exzellente Voraussetzungen. Sie haben ein bisschen mehr Geld, was ja
hilfreich ist. Jetzt bauen wir auf die kreative Intelligenz
unserer Bundesregierung. Da sieht die Sache so aus: Sie
sagen, die Hightechstrategie integriert nicht nur die unterschiedlichen Forschungsbereiche, sondern umfasst
auch die Normen und Standards, die Infrastruktur, die
Zusammenarbeit mit der Wirtschaft. Es ist eine Strategie, die die unterschiedlichen Elemente, vom Patentwesen bis zur innovativen öffentlichen Beschaffung, integriert. Das ist ziemlich anspruchsvoll.

Der Wirtschaftsminister sitzt hier in Gestalt des Kollegen Schauerte.

- Ich finde es toll, dass er hier ist. Ich bin dankbar und
glücklich. Es ist immer eine Belebung. - Das Wirtschaftsministerium verfolgt eine anspruchsvolle Strategie. Wir haben die Ressorts, die einzelnen Fachabteilungen und Unterabteilungen mit Forschungsreferaten
angereichert. Das ist anspruchsvoller, als wenn wir nur
einen „Forschungsblock“ gemacht hätten. Die Integration innerhalb der Bundesregierung ist genau Ausdruck
dieser integrierten Strategie. Frau Schavan, in einer idealen Welt hätten wir für Forschung ein eigenes Ministerium, zu dem vielleicht auch noch das Bundespatentamt
und die Bundesanstalt für Geowissenschaften sowie
noch viele andere Einrichtungen gehören könnten.

Das ist in der Weisheit dieser großen Koalition, die
wir alle respektieren, bewundern und tragen, anders entschieden worden.

Jetzt ist eine kraftvolle Koordination hin zu einer einzigen integrierten Strategie notwendig, die so mitreißend
ist, dass sich das ganze deutsche Volk freut.

An einigen Stellen werden durchaus neue Fragen auftauchen. Ich finde es ausgezeichnet, dass Sie die Forschungsprämie mit einem erheblichen Maß an Sympathie angesprochen haben. Dieses Instrument verbindet
die kleinen und mittleren Unternehmen sowie die wissenschaftlichen Institutionen zum Nutzen beider, ist unbürokratisch und schnell und kann Dynamik entfalten.
Ob wir es nur auf kleine und mittlere Unternehmen oder
auch auf größere anwenden, darüber muss man noch
sprechen. Das Prinzip ist prima.

Ich hätte mir gewünscht, dass die Bundesregierung
mutig genug ist, auch einmal eine Diskussion über die
Tax-Credits zu führen. Das heißt, dass mehr als
100 Prozent der Forschungskosten abgeschrieben werden können, wobei durchaus zwischen großen und kleinen Unternehmen unterschieden werden muss. Diese
Differenzierung gibt es auch in anderen Ländern. Wir
haben hier ein schnelles und unbürokratisches Instrument, das auch die Mehrzahl der OECD-Länder nutzt.
Es wäre reizvoll, hierüber zu reden, wobei in diesem
Moment der Herr Finanzminister seine Akten liest, was
ich verstehe.

Trotzdem kann man die Sachdiskussion hier doch mit
Fröhlichkeit angehen.

Wir müssen noch einige neue Gebiete angehen, so
etwa die Alternsforschung, die vor 15 Jahren schon einmal ein Thema war - Sie sind noch nicht so alt, als dass
Sie das hier am eigenen Leib hätten erfahren können -,

dann aber ein bisschen versackt ist. Wir müssen uns auch
mit der klinischen Forschung befassen. Für jede Universität sind in den Haushalten der Länder viele Dutzende
Millionen eingestellt und trotzdem ist die Forschung rudimentär. Wenn alles für klinische Forschung ausgegeben würde, was in den Länderhaushalten eingestellt ist,
würden wir das NIH in den USA mit Fröhlichkeit überholen. Wir müssen die Frage angehen, was wir mit der
Sicherheitsforschung als einer integrierten Querschnittstechnologie machen können. Wir müssen noch einmal
die sinkende Zahl der Unternehmensgründungen angehen. Wir haben Fonds der Bundesregierung, die stärker
sind als in irgendeinem anderen Land: EIF/ERP, den
Hightechgründerfonds. Ich kann noch mehr aufzählen.

Der Punkt ist nicht, dass wir im Gespräch mit dem
Finanzminister einige Fragen zum Verlustvortrag kleiner
und mittlerer Unternehmen stellen. Das ist auch wichtig.
Wichtiger aber ist eine andere Frage: Wo können wir ansetzen? Die Zahl der Unternehmensgründungen im
Hightechbereich in Deutschland war im vergangenen
Jahr rückläufig. Das können wir uns nicht leisten. Auf
diesem Gebiet haben wir den schnellsten und engagiertesten Transfer: Wenn jemand ein Unternehmen gründet,
kämpft er für seinen eigenen Kopf und sein eigenes
Geld. Der feste Glaube, dass die 38-Stunden-Woche das
Höchste in der Welt sei, relativiert sich dann sehr
schnell.

Es hat mir gefallen, dass Sie beiläufig - dieses Wort
wird eine ziemlich zentrale Rolle einnehmen - vom
Wettbewerb gesprochen haben. Im Kern wird es darum
gehen, ob wir den Wettbewerb so organisieren können,
dass sich jeder seinen eigenen Erfolg zuschreiben kann
und Lust an der eigenen Leistung hat.

Frau Sager, Sie haben einige skeptische Bemerkungen zu den Ländern und zur Föderalismusreform gemacht. Ich bin gespannt, was dabei herauskommt, wenn
jedes Land für das verantwortlich ist, was in seiner
Schul- und Hochschulpolitik passiert, wenn die Länder
miteinander konkurrieren und wenn jedes Land zeigen
muss, wie gut es ist. Schauen wir einmal, was dabei herauskommt, wenn die Länder gefordert sind, in eigener
und voller Verantwortung zu zeigen, wie ihre Systeme
funktionieren.

Möglicherweise entwickelt sich dadurch eine größere
Dynamik, als dies bei unklaren Kompetenzen, langsamen Entscheidungen, einem vermuteten Zentralismus
und einer übergeordneten Präponderanz der Weisheit der
Bundesregierung möglich ist. Dann haben wir eine andere Situation. Glauben Sie an den Wettbewerb und die
Begeisterung der Menschen dafür!

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich habe mit Vergnügen der Rede von Frau Flach
zugehört. Bei ihr lernt man immer etwas dazu.

Liebe Frau Flach, Sie haben sich mit dem Vorwurf an
unseren verehrten Wirtschaftsminister gewandt, dass das
Ministerium keine Technologieschmiede, sondern ein
Subventionsministerium sei.

Das ist ein bitterer Vorwurf.

Nun stellt sich die Frage, was eine Technologieschmiede sein könnte. Sie sind ja liberal. Sie gehen nicht
davon aus, dass der Staat die neuen Techniken erfindet.

Es ist schon eine große Leistung des Staates, wenn er die
Unternehmen nicht daran hindert, das zu tun, was sie
wollen. Wenn der Staat nicht bei der Arbeit stört, dann
ist das eine glanzvolle Leistung.

Insofern soll der Staat keine Technologien schmieden; er
soll vielmehr die Voraussetzungen dafür schaffen.

Unter diesem Gesichtspunkt ist das, was unser hochverehrter Wirtschaftsminister in seinem Ministerium in
Angriff genommen hat, von strategischer Weisheit und
umfassender Vernunft.

Wir alle wissen, dass noch einiges in der Mache ist. Vieles ist Gemeinschaftsarbeit. Deshalb sind wir so glücklich, dass die SPD auf unserer Seite ist.

Wir bauen darauf, dass auch Sie auf unserer Seite sind,
meine Damen und Herren von der FDP, auch wenn Herr
Koppelin - die Stimme der Vernunft in der FDP - heute
nicht anwesend ist.

Was kann ein Ministerium tun? Wir sehen mit Interesse, wie der Wirtschaftsminister zusammen mit dem
Herrn Finanzminister die Unternehmensteuerreform
so prägt, dass der Unternehmungsgeist der Unternehmen
wächst, dass Unternehmen in anderen Ländern erkennen, wie stark der Standort Deutschland ist, und dass
nicht mehr von prospektiven Spitzensteuersätzen, sondern von realen Steuersätzen ausgegangen wird, die entsprechend abgebildet werden.

Zum Bürokratieabbau ist Bedeutendes gesagt worden. Dass die Regierung den Normenkontrollrat eingesetzt hat, dass wir das niederländische Standardkostenmodell einführen, um die Bürokratiekosten besser
berechnen und damit auch besser bekämpfen zu können,
ist die strategische Voraussetzung dafür, dass neue Technologien entstehen.

Wir gehen diese Aufgabe aber auch im Haushalt des
Einzelplanes an. Dabei steht der Wirtschaftsminister
durchaus noch am Beginn seiner Arbeit.

Unsere Freunde von der SPD haben zuvor mit den Grünen regieren müssen. Deshalb ist nicht alles so vollkommen, wie es sein sollte.

Wir gehen jetzt die Punkte an, die noch problematisch
sind.

Der erste Schritt war, die Bugwellen abzubauen. In
vielen Programmen - das hat Frau Bulmahn zu Recht
festgestellt - gab es beachtliche Bugwellen, weil Projekte, die fertig geplant und positiv begutachtet waren,
wegen Haushaltsproblemen nicht zeitgerecht gestartet
werden konnten. Das sind wir zunächst angegangen.
Jetzt erweitert sich langsam der Horizont. Die Welt wird
frei. Wir können sie frohgemut gestalten. Jetzt fragt sich,
was wir als Nächstes angehen.

Ich bin immer noch bei Ihrer Bemerkung mit der
Technologieschmiede. Es gibt einige Bereiche, in denen
zumindest die Industrie auf kluge Weise schmiedet. Bei
unserem Weltraumprogramm hat der ESA-Ministerrat
klug und erfolgreich verhandelt.

Im Haushalt des Wirtschaftsministers sind dafür zusätzliche Mittel in beachtlicher Höhe - es sind meines
Wissens über 90 Millionen Euro bis 2009 - vorgesehen.

Das ist zu begrüßen.

Bei der Konzeption ist darauf geachtet worden, dass
die Rolle Deutschlands in der Führung und Gestaltung
des Systems stark ist. Die Erdbeobachtungssysteme, die
zwei Erdbeobachtungssatelliten, die Beteiligung an Galileo und die Funktion von Oberpfaffenhofen und Darmstadt machen deutlich, dass wir über eine Vielzahl von
starken und lebendigen Projekten verfügen, die ausverhandelt und gut organisiert sind.

Beim Nationalen Weltraumprogramm werden wir
noch einiges tun müssen. Meines Wissens stehen immerhin rund 167 Millionen Euro zur Verfügung, um in diesem Bereich einen Beitrag dazu zu leisten, dass unsere
mittelständischen Unternehmen systemfähig werden
bzw. Subsysteme und Systeme liefern können. Genauso
wichtig ist die Entwicklung in der Luftfahrtforschung.
Da werden wir in absehbarer Zeit ein neues mittelfristiges Programm auflegen. Im Grunde haben wir hier eine
gute und stetige Entwicklung zu verzeichnen mit einer
gezielten Unterstützung des Mittelstands.

Ich freue mich sehr, dass ich alle Ihre Fragen an die
Technologieschmiede sachdienlich beantworten kann.

In mehreren Reden ist der Mittelstand angesprochen
worden. Das ist natürlich ein zentrales Thema. Wir haben
die Aufwendungen für diesen Bereich gewaltig gesteigert, indem wir 50 Millionen Euro draufgelegt haben.
Dabei hat uns der Haushaltsausschuss in Herzlichkeit begleitet, wofür wir ausdrücklich danken. Das ist eine sehr
gute Sache.

Dass wir damit eine Strategie verfolgen, die Raum für
Neues schafft, wird ein interessanter neuer Schritt sein.
So stellt das Wirtschaftsministerium Überlegungen zum
Bereich „Innovation und Normung“ an. Das ist ein neuer
strategischer Bereich, wo etwas zusammengeführt wird.
Zudem wird über die öffentliche Nachfrage nachgedacht, über Einstiegsprogramme in die Forschung für
den Mittelstand und branchenübergreifende Wettbewerbe innerhalb der IGF.

Das Ministerium setzt in unterschiedlichen Bereichen
neue Paradigmen.

Das Faszinierende an dem Forschungshaushalt ist,
dass mir manche Programme aus der Zeit vor der deutschen Einheit bekannt sind. Das ist nicht unbedingt Ausdruck einer Innovationskraft. Programme müssen neu
entstehen. Sie müssen aber auch sterben können.

Frei lebt, wer sterben kann, Freunde! Wir müssen also
darangehen, Freiraum für Neues zu schaffen. Ideen sind
da.

Bei den Fragen, auf die wir noch keine Antworten haben, ist auch unsere hochverehrte Opposition zur konstruktiven Mitarbeit herzlich eingeladen ist: Wie kommen wir dahin, dass der Mittelstand, dass ein junges
Unternehmen sein Produkt schneller auf den Markt bringen kann? Frau Bulmahn hat zu Recht gesagt, dass wir
das Volk der Erfinder sind. Beim Europäischem Patentamt haben wir im letzten Jahr 23 800 Patente angemeldet, die Amerikaner 32 700; Amerika ist aber sehr viel

größer als wir. In Erfindungen sind wir gut. Wie aber bekommen wir die PS auf die Straße? Wie setzen wir das
um?

Wie kommen wir besser in den Markt? Wie helfen wir
den Start-ups, zu verstehen, dass sie nicht nur einen
tüchtigen Buchhalter brauchen - der ist immer sehr bedeutend -, sondern dass sie einen Betriebswirt, einen
Wirtschaftler mit Biss und Unternehmungsgeist als Partner brauchen? Sie brauchen nicht nur den genialen Ingenieur, der zum Kunden geht, sich rausschmeißen lässt,
wieder hingeht, wieder rausgeschmissen wird und dann
endlich, wenn der Kunde so genervt ist, dass er es nicht
mehr aushält, den Auftrag bekommt. Davon leben die
Unternehmen. Sie leben nicht von Erfindungen in Papierform. Es geht darum, lebenden Menschen zu helfen,
den Sprung in den Markt zu schaffen. Sie müssen den
entsprechenden Geist entwickeln und den Biss und die
Entschlossenheit haben, dies umzusetzen.

Liebe liberale Freundinnen und Freunde, wir sind hier
nicht die Technologieschmiede. Wir schaffen die Voraussetzungen. Es geht hier um das Private-Equity-Gesetz und die Frage der Besteuerung der Venture-CapitalFonds. Es geht darum, die Schwierigkeiten für die Business Angels zu überwinden. Ich bestehe nicht darauf,
das an der Wesentlichkeitsgrenze der Beteiligungen festzumachen; es gibt andere Modelle. Wesentlich aber ist,
dass wohlhabende Leute, die es in unserem Lande Gott
sei dank gibt, die Lust an etwas Neuem haben, die in
junge Unternehmen investieren und sie mit Rat und Geld
begleiten wollen, sich voll engagieren, und nicht nur in
Form einer Beteiligung in Höhe von 1 Prozent; dafür
kämpft niemand. Der Mensch kämpft nur fürs eigene
Geld, wenn er in der Wirtschaft tätig ist. Das ist gut so.
Erhard sprach von der List der Marktwirtschaft, die den
Egoismus des Einzelnen zur Weisheit des Erfolges umwandelt.

 Hochverehrte Frau Präsidentin, dann muss ich leider

alle grundsätzlichen Aussagen, die noch ausstehen, auf
die nächste Debatte verschieben.
In der grundsätzlichen Diskussion, die wir hier führen, habe ich mit Freude festgestellt, dass viele von der
Fußballweltmeisterschaft Kenntnis genommen haben.
Es ist jetzt üblich - das ist auch prima -, damit die Reden zu beschließen. Dies habe ich von den Kollegen gelernt.

Einen heimlichen Wunsch möchte ich in diesem Zusammenhang äußern: Wenn die Begeisterung und die
Freude, wie sie sich in den Sätzen „Wir sind Deutschland“, „Wir sind stolz auf das, was wir können“, „Wir
wollen die Besten sein“ ausdrückt, nicht nur eine Sache
des Sports, sondern auch eine Sache der Unternehmen,
der Wissenschaft und der Start-ups ist, wenn die Leute
nicht neidisch auf eine Leistung sind, sondern stolz auf
das, was sie erreicht haben, wenn dies nicht ein Gegenstand der Abneigung, sondern des Respekts und der
Freude ist, weil das uns alle voranbringt, dann haben wir
eine andere Welt. Deshalb lasst uns Fußball spielen!

 Liebe Frau Flach, wir beide haben mit sorgsam verteilten Rollen bei den zuständigen Stellen mehrfach mit
Herzlichkeit angemeldet, dass Galileo nicht mit glücklicher Hand gemanagt worden ist. Wir haben hier vorzügliche europäische Institutionen, bei denen Manager antreten, über die wir alle nicht uneingeschränkt glücklich
sind; und leider ist es in den vergangenen Jahren nicht
gelungen, Geschäftsmodelle zu entwickeln. Wenn wir
keine Geschäftsmodelle haben, steigt die Industrie nicht
ein, weil sie nicht weiß, ob das Geld zurückkommt. Über
all diese Punkte haben wir mit Fleiß, Sachkenntnis und
Entschlossenheit diskutiert.

Hier aber geht es um die Frage der Gesamtanlage der
Hightechstrategie. Dazu muss ich sagen: Für den Weg
in diese komplexe, wissensbasierte Welt, über die wir
sprechen, hat die Bundesregierung ressortübergreifend
eine einzigartige, integrierte Strategie angemeldet, und
das war mit einer solchen Entschlossenheit und Einmütigkeit bis jetzt noch nicht der Fall gewesen.

Es ist von verschiedenen Rednern darauf hingewiesen
worden, welche Elemente umgesetzt worden sind, die
konstitutiv für die nächste Runde sein werden: die zusätzlichen 6 Milliarden Euro, die Planungssicherheit geben, die zugesagten Steigerungsraten im Bereich der
Grundlagenforschung, das Konzept des Wirtschaftsministers, ein technologieoffenes Förderprogramm für
den Mittelstand mit schnellen Bearbeitungszeiten einzustellen. Dies alles sind vernünftige und integrierte Elemente, eingebunden in ein Gesamtkonzept. Dass es darüber hinaus noch eine Menge offener Baustellen gibt,
wissen wir. Wenn wir nichts mehr zu tun hätten, könnten
wir nach Hause gehen. Wir sind dabei, die Sache mit einem sorgsam angelegten Konzept aufzubauen.

Die Frau Ministerin sprach von der Schwierigkeit und
auch der Chance, in vier Ressorts Energieforschung zu
betreiben. Es ist eine Kunst, diese Forschung zu einer
Strategie zusammenzuführen, in der sich die Kompetenzen der einzelnen Ressorts wirklich auswirken können
und die Forschung auch umgesetzt wird.

Die Hightechstrategie spricht von Querschnittsbereichen, die zu organisieren schwierig, aber lebensnotwendig ist. Ich nenne die Stichworte innovative öffentliche Nachfrage, Normen und Standards; die Frage der
Abstimmung reicht bis hin zu den Finanzstandards. Frau
Hinz hat das Wagniskapital zu Recht angesprochen. Zu

dieser Stunde tagt das Gremium, das die Eckpunkte des
Unternehmensbeteiligungsgesetzes berät. In der letzten
Debatte, die wir leider aufgrund Ihres schönen Antrags
nicht Auge in Auge führen konnten - nachts um vier diskutiert man nicht mehr so lebendig -,

sind wir uns in vielen Positionen einig gewesen. Wir
sind der festen Überzeugung, dass, weil wir die jungen
Unternehmen brauchen und weil wir mehr Wagniskapital brauchen, die Bundesregierung im Rahmen ihrer
Hightechstrategie die Voraussetzungen dafür schafft,
dass sich in Deutschland Schwung und Dynamik weiterentwickeln können.

Zu dieser Stunde, während wir hier diskutieren, sind wir
dabei, dies zu tun. Nicht alle tun alles zugleich, aber mit
verteilten Rollen bringen wir Deutschland sehr gut
voran.

Es stellt sich die Frage, wie wir die Forschung zurück in die Universitäten verlagern. Wenn die Fusion des
Forschungszentrums Karlsruhe mit der Universität zum
Karlsruhe Institute of Technology, KIT, gelingt, dann haben wir plötzlich wieder eine neue Qualitätseinrichtung
voll strahlkräftiger Forschung und Lehre an einer Stelle.

Es stellen sich hier Fragen in ganz unterschiedlichen
Bereichen. Dabei beziehe ich Galileo durchaus mit ein.
Wir sind hier weitergekommen und haben die richtigen
Ansätze. Wir sind das Land der Ideen.

- Wenn Sie dem Präsidenten mitteilen, dass Sie mir zusätzliche zehn Minuten Redezeit Ihrer Fraktion überlassen, dann halte ich hier eine flammende Rede über die
Erfolge.

 Das ist sehr schmerzlich.

Was haben wir jetzt noch zu tun? Ich muss sagen:
Frau Schavan spricht sanft, behutsam und mit liebenswerter Keuschheit die Fragen an.

Sie sagt hier - das finde ich gut -, Steuerpolitik sei auch
Innovationspolitik. Ich lese in einem Dokument der
Bundesregierung, dass wir steuerliche Instrumente der
Forschungsförderung erwägen wollen.

Ich höre von Frau Schavan, dass sie die Auswirkungen
der Forschungsprämie beobachtet und überlegen will,
welche weiteren Instrumente man hier ansetzen kann.
Mir scheint das eine faszinierende Debatte zu sein.

Wir haben die Frage der Tax-Credits gelegentlich in
diesem Haus diskutiert. Wir haben das schon vor mehreren Jahren vorgeschlagen. Aber mir scheint dieser Zeitpunkt jetzt - das finde ich faszinierend - besonders günstig zu sein. Da greife ich einer komplexen Diskussion
nicht vor. Wir haben eine ausdifferenzierte Forschungslandschaft. Dieses flexible Instrument - unbürokratisch,
verlässlich für den Unternehmer, technologieoffen, perspektivisch angelegt - kann dazu beitragen, für Dynamik
und Entfesselung in denjenigen Bereichen zu sorgen, in
denen wir noch nicht so stark sind, wie wir es sein könnten. Die mittelständischen Unternehmen haben ihre Forschung in den vergangenen Jahren nicht mit der Dynamik ausgebaut, die wir brauchen. Wir haben gelernt,
dass wir das Land der Ideen sind. Aber die Umsetzung in
Produkte und der Eintritt in die Märkte sind nicht immer
ganz glücklich gelaufen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Flach, es war wieder ein Vergnügen, Ihnen zuzuhören. Sie haben freundlicherweise das Originalzitat von
Michael Meister, auf das Sie sich bezogen haben, vorgelegt:

Unionsfraktionsvize Meister ist ernüchtert, es sei
„schade“,

- so sagt Herr Meister „dass eine Einigung mit der SPD nur für den Teilbereich des Wagniskapitals erzielt werden konnte.“

Beim Wagniskapital haben wir also eine Einigung,
richtig?

Das Wagniskapital - das haben Sie ja angesprochen liegt uns gemeinsam am Herzen, und den Grünen, siehe
den Antrag, auch.

Im Hinblick auf diesen ist es hier zu einer nächtlichen
Stunde zu einer lediglich virtuellen Debatte gekommen;
die Reden wurden zu Protokoll gegeben. Aber immerhin
sind es bemerkenswerte Texte. Wir sind uns einig, dass
wir das wollen, sollen und können.

Und siehe da: Michael Meister und die Unionsfraktion kamen im herzlichen Zusammenwirken mit dem
Finanzminister - SPD - zu einer glanzvollen Einigung,
über die Michael Meister mit Stolz berichtet.

Man kann das jetzt im Einzelnen niederbrechen.

- Wenn sie etwas fragen ist das gut.


 Das ist natürlich eine sehr unangenehme Frage.

Frau Flach, der Artikel - vielen Dank für das Papier - ist
überschrieben mit dem Titel „,Private-Equity-Gesetz‘
ein Papiertiger“. Und jetzt erlauben Sie mir einmal, dass
ich zur Sache spreche.

Private Equity und Wagniskapital sind zwei völlig
verschiedene Welten. Private Equity hat die wesentliche Aufgabe - das ist seine Chance und macht es auch
manchmal unbeliebt -, in existierenden Unternehmen
verborgene Werte zu heben. Das kann in der Bilanz sein,
das können stille Rücklagen sein. Das kann auch eine
mangelnde Effizienz in der Organisation sein. Es kann
auch eine Blindheit für neue Märkte sein. Es kann auch
das Risiko sein, dass man einfach irgendwelche neuen
Techniken übersehen hat. Darum geht es bei Private
Equity. Private Equity hebt Werte, die in Firmen schlummern. Manchmal geht es da blutig zu, wie wir alle wissen.

Aber was ist Wagniskapital? Wagniskapital schafft
Werte neu. Wagniskapital setzt Geld in Ideen um und
macht dann, wenn es gelungen ist, aus diesem neuen
Wissen Geld. Das ist Wagniskapital. Das ist also eine
völlig andere Geschichte. Ich sehe keine dringende Notwendigkeit, Private-Equity-Gesellschaften mit Liebe
steuerlich zu fördern.

Aber ich sehe eine dringende Notwendigkeit, Wagniskapitalgesellschaften dort, wo neues Wissen in die Märkte
kommen soll, wo junge Unternehmer und Wissenschaftler ermutigt werden sollen, in jeder Weise zu fördern,
weil wir in Deutschland eine Entwicklung hatten, die in
hohem Maße problematisch ist.

Die Zahl der Unternehmensgründungen geht zurück,
der Wagniskapitalmarkt ist rückläufig, die Zahl der
Gründungen von Fonds ist zurückgegangen, und die Dynamik dieser ganzen Landschaft hat abgenommen. Wir
haben rechtliche Rahmenbedingungen, die wir schrittweise aufarbeiten müssen. Dann kommt der Finanzminister in seiner Weisheit und Güte und sagt, er akzeptiere Steuerausfälle in Höhe von 500 Millionen Euro für
diese Präferenz für Wagniskapitalunternehmen. Gut, das
sind „Finanzminster-Dollar“. Wie die sich dann in der
realen Welt darstellen, wird man sehen. Jedenfalls ist in
den Verhandlungen wesentlich mehr als das erreicht
worden, was sich das Finanzministerium ursprünglich
überlegt hatte.

Das ist eine großartige Leistung dieser Koalition und ihrer glänzenden Abgeordneten auf beiden Seiten des Hauses, die hier in einer klugen Weise die Wirklichkeit verbessert haben.

Ich freue mich, dass der Konsens hier, je länger ich rede,
immer größer wird. Ich bin gerne bereit, das auch noch
weiter zu verstärken.

Wir haben das mit den zwei Welten also geklärt.

Jetzt möchte ich aber doch noch auf einen Satz von
Frau Schavan zu sprechen kommen, den ich sehr beeindruckend finde. Sehr verehrte Frau Ministerin, wenn ich
das richtig notiert habe, dann haben Sie gesagt, dass Sie
mit dem Finanzminister eine grundsätzliche Einigung
dergestalt haben, dass die Forschungshaushalte - diese
befinden sich ja nicht nur bei Ihnen - wegen des 3-Prozent-Ziels - die 6 Prozent kommen danach - schrittweise mit dem Wirtschaftswachstum wachsen sollen.
Liebe Freunde, diese Aussage sollten wir alle in unseren
Herzen bewahren und möglichst in jeder Debatte hier
einbringen und nutzen. Diese Aussage ist von großem
Wert.

Wer bin ich, an der Aussage unseres vorzüglichen
Finanzministers zweifeln zu wollen? Ich nehme das hier
als Grundsatz. Dann kommen wir zu interessanten Folgerungen. Wir kommen nämlich zu der Folgerung, dass
es in den vergangenen Jahren hier eine Stagnation gab.
Ich will jetzt nicht die Diskussion darüber aufgreifen,
wer wann wie wenig getan hat. Ich könnte das natürlich
tun. Die Zahlen in dem wunderbaren Bericht enden in
der Regel bei 2005. Damals haben wir gerade angefangen zu regieren.

Bis dahin war die Sache ein wenig spröde. Die Wachstumsraten in der Wirtschaft und im Staatshaushalt waren mäßig. Das lag halt daran, dass Sie mit den Grünen
regieren mussten. Dadurch wurde die ganze Sache so
furchtbar schwierig.

Seitdem wir zusammen sind, wachsen die Forschungsaufgaben. Wir haben das 6-Milliarden-EuroProgramm, und die Ausgaben im jetzt vorliegenden
Haushalt für 2008 liegen noch über den Zahlen in der
mittelfristigen Finanzplanung des letzten Jahres.

- Entschuldigung, aber ich kann nicht gleichzeitig hören
und reden. - Allein in den Haushalten der Ministerien
für Wirtschaft und Technologie sowie für Bildung und
Forschung steigen sie um 220 Millionen Euro. Das
heißt, wir sind hier auf einem guten Weg.

Ich muss jetzt leider eine ganz andere Rede als die
halten, die ich mir überlegt habe.

Frau Schavan, ein anderer Punkt ist, dass Sie in dem
Kontext auch darüber gesprochen haben, dass wir uns
unseren Instrumentenkasten ansehen müssen. Ich finde
den Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit ungemein anregend. In dem ganzen Bericht gibt es kein
Kapitel, das ausführlicher dargestellt und leidenschaftlicher angesprochen wird als das Kapitel über die steuerliche Förderung von Forschung.

Es wird hier aufgeführt, was andere Länder tun, dass
die OECD dafür ist, dass die meisten OECD-Staaten das
tun, und dass die Europäische Union uns das empfiehlt.
Es wird hier aber nicht darauf hingewiesen, dass die
Bundesregierung das auch in das Unternehmensteuerreformgesetz geschrieben hat, dass auch wir die steuerliche Forschungsförderung prüfen wollen.

Das ist ein fantastisches Instrument.

Es wirkt sich weit in den Mittelstand hinein aus. Bürokratie und Anträge sind dafür nicht nötig. Man braucht
keine Innovationen zu verzögern, weil ein Rechtsanspruch darauf besteht. Es ist voll einplanbar. Wenn ich
mich als kleiner bzw. mittelständischer Unternehmer
entschließe, einen Forscher zusätzlich einzustellen, dann
weiß ich, was das bedeutet.

Wir können von anderen lernen; denn andere Länder
setzen auf dieses Instrument. In Großbritannien ist es bereits novelliert worden. Der Instrumentenkasten ist erprobt und überprüfbar. Wir wollen ihn nicht übertragen
nicht kopieren, sondern kapieren. Die ganze Vielfalt, die
wir in unseren Forschungsprogrammen haben, in der
Hightechstrategie, in den 17 Projektfeldern, in der ganzen Fülle von Querschnittsfragen vom E-Government
über die innovative Einkaufsstrategie bis hin zum Schutz
des geistigen Eigentums - all dies bleibt erhalten und
geht in eine Gesamtstrategie ein. Es wird nicht beschädigt. Mit der steuerlichen Forschungsförderung kommt
aber die Chance hinzu, dass in einer Zeit, in der es für
den Staat immer schwieriger wird, vorherzusagen, wo
Neues entsteht, jeder, der will, ohne Bürokratie schnell
und maßgenau in die Forschung gehen kann.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kollegen! Wir sprechen heute im Wesentlichen über die Hightechstrategie, obwohl wir auch
den schönen Antrag zum Forschungsförderprogramm
„IKT 2020“, den der Kollege Krummacher erarbeitet
hat, zugrunde legen sollten.

- Ich freue mich immer, wenn auch die Kollegen von der
SPD beteiligt sind.

Zur Hightechstrategie - insofern will ich die Debatte
hier durchaus weiterführen und nicht sprengen - muss
ich sagen, liebe Frau Flach: Nach einem Jahr zu sagen,
dass ein Forschungsförderprogramm gescheitert sei, ist
ein bisschen verfrüht. Eine Forschung kann immer auch
Flops erzeugen. Eine Forschung, die keine Flops erzeugt, führt zu nichts anderem als zur Reproduktion des
Status quo.

Aber was wir hier haben,

ist meines Erachtens eine kluge strategische Anlage in
einem extrem komplexen Gebiet. Wir haben zum ersten
Mal eine integrierte Strategie, die die Ministerien und
die Fachbereiche sowie die unterschiedlichen Strategieansätze umfasst.

Wir haben eine Strategie, die systematisch auf dem aufbaut, was wir wissen.

Wir haben den Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit vorliegen. Die SWOT-Analyse - auf
Deutsch gesprochen: die Analyse der Schwächen, Stärken, Chancen und Risiken - haben wir in der Hightechstrategie ausgewiesen. Daraus entstehen die Programme,
die gezielt auf die kritischen Stellen ausgerichtet sind.
Dies alles ist integriert über die Felder der Techniken,
wobei wohldefinierte Prioritäten und Handlungsstrategien festgelegt sind. Das ist die eine Hälfte.

Jetzt kann man über die einzelnen Programme sprechen. Ich finde es prima, dass immer wieder neue Ideen
kommen. Forschung lebt von neuen Ideen.

Die Demenzforschung als Leuchtturm anzuführen, ist
wichtig. Ich könnte mir vorstellen, dass wir bei unserem
prächtigen und freundschaftlichen Verhältnis zu den
Bundesländern gelegentlich über die gesamte klinische
Forschung sprechen. Die Investitionen der Länder in die
klinische Forschung belaufen sich auf über 2,5 Milliarden Euro im Jahr. Wir haben protokollierte Forschungen
in Kliniken von weniger als 10 Prozent. Wenn wir dies
steigern könnten, dann wäre das ein Fortschritt für unsere Forschungslandschaft, nicht nur für die Statistiken
der Länder. Das würde die Wirklichkeit verändern.

Ich finde es gut, dass wir neue Punkte ansprechen.
Lieber Herr Röspel, wir können auch historische Debatten darüber führen, wer die Umwelttechnik wann so
prächtig entwickelt hat. Wir waren schon 1989 mit großem Abstand Weltmarktführer bei der Umwelttechnik.

- Wenn Sie auch in der Opposition waren, so waren wir
damals wenigstens für Ihre moralische Unterstützung
dankbar.

Es gibt hier zahlreiche technologische Einzelbereiche.
Was mir aber besonders wichtig erscheint - wir müssen
jetzt aufpassen, was noch weiter entwickelt werden kann -,
sind die Querschnittsbereiche.

Frau Sitte, Sie waren ein wenig skeptisch in Bezug
auf die öffentliche Nachfrage. England hat ein prächtiges
Programm aufgelegt, das die öffentliche Nachfrage nach
Innovationen stimuliert. Im TA-Bericht, den wir im
April erhalten haben, sind die Bereiche querschnittsartig
dargestellt. Es ist eine faszinierende Idee, an der öffentlichen Nachfrage, die 260 Milliarden Euro pro Jahr für Innovationen umfasst, anzusetzen. Es genügt nicht, dass
sich sechs Ministerien verabreden, verstärkt neue Technologien einzukaufen - das haben sie getan -, was an
sich prima ist. Es geht darum, das ganze Volumen der innovativen Beschaffung zu vergrößern.
Die Querschnittsfrage zielt auch auf Normen und
Standards. Mit dem DIN-Institut werden wir eine gemeinsame Strategie entwickeln. Außerdem geht es um
die Frage, wie man die Normen und Standards in der Nanotechnologie dahin gehend entwickeln kann, dass
Techniken verantwortbar sind.

- Ich zitiere aus dem Fortschrittsbericht. Nur am Rande
sei bemerkt: Ich formuliere keinen einzigen eigenen Gedanken,

sondern ich verlasse mich auf die Weisheit der Bundesregierung, was enorm entspannt und intellektuelle Aufwendungen erspart.

Wir haben hier über wissensbasierte Dienstleistungen
gesprochen und diese Sache damit zum ersten Mal wirklich systematisch behandelt. Entsprechende Ansätze gab
es schon vor 15 Jahren; doch damals war die Zeit dafür
noch nicht reif. Auch wenn 70 Millionen Euro, die bis
2009 für das Programm „Innovationen für Dienstleistungen“ zur Verfügung stehen, nicht viel Geld sind, besteht
jedenfalls die Möglichkeit, das Ziel zu erreichen, das wir
uns gesetzt haben, nämlich auf dem Gebiet der wissensbasierten Dienstleistungen für dieselbe Exzellenz zu sorgen, die im Bereich der Produktion geschaffen worden
ist.

Diese Querschnittsbereiche sind am schwersten zu organisieren. Das zu schaffen, wird eine wichtige Aufgabe
sein. Ich bin gespannt, was im Zweiten Fortschrittsbericht stehen wird. Ich finde es prima, wenn man Fortschrittsberichte sauber schreibt. Ich finde es auch prima,
dass sich die Länder entschlossen haben, gemeinsam mit
der Wissenschafts- und der Wirtschaftsministerkonferenz
regelmäßig Berichte vorzulegen, aus denen hervorgeht,
was sie zur Erreichung des 3-Prozent-Ziels beitragen. Ich
wäre glücklich, wenn sich die Finanzministerkonferenz
die gleichen Ziele setzte und an der Erreichung dieser
Ziele mit der gleichen Leidenschaft, die die Regierung
sonst auszeichnet, arbeitete.

Ich freue mich über unseren Finanzminister. Er ist sehr
innovativ.

Ich komme auf das Wagniskapital zu sprechen, das
Sie, liebe Frau Kollegin Hinz, angemahnt haben.

- Wenn Sie mir noch drei Minuten Redezeit geben, dann
erläutere ich Ihnen das im Einzelnen. - Was das Wagniskapital angeht, sieht die Sache so aus: Wir haben hier
- darüber haben wir das letzte Mal diskutiert - gegenüber den ersten Entwürfen der Beamten des Finanzministeriums eine Menge Fortschritte erreicht. Dank der
wichtigen und vielseitigen Anregungen der Sachverständigen in der Anhörung sind wir jetzt in einer zweiten
Runde konstruktiver und zielführender Gespräche, um
an einigen Stellen, beispielsweise bei den Business-Angels, noch ein bisschen weiterzukommen.

 Frau Präsidentin, ich bitte sehr um Nachsicht. - Ich

werde Luther nicht zitieren. Luther spricht sich für mehr
Fröhlichkeit aus. Ich meine die Geschichte von dem
traurigen Arsch; Sie erinnern sich.

Ich verweise auf das, was entsteht, wenn wir mit dem
fröhlichen Unternehmungsgeist in die Zukunft schreiten,
der diese Regierung und, wie ich hoffe, insbesondere
den Finanzminister auszeichnet. Lassen Sie uns gemeinsam mit dem Geist, den Frau Schavan hier gezeigt hat,
an die Sache herangehen! Dann wird sich die Strahlkraft,
die diese Große Koalition generell entfaltet, in der Gemeinschaft der deutschen Wissenschaftler, Forscher und
Unternehmer ausbreiten. Wir haben nur noch zwei Jahre
Zeit, bevor wir vielleicht wieder getrennte Wege gehen,
wenn es der Wähler will. Es gilt, die Zeit bis dahin zu
nutzen und Fröhlichkeit, Unternehmungsgeist, Tatkraft
und Entscheidungsfreudigkeit im Land zu verbreiten. An
der Erreichung dieses Ziels sollten wir gemeinsam mit
Herzlichkeit und Entschlossenheit arbeiten.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kollegen! Herr

Schmitt, über Ihre Botschaft an die CeBIT habe ich mich
besonders gefreut. Ich bin sicher, dass das hier allgemeine Begeisterung ausgelöst hat.

Was wir hier heute diskutieren, ist - entgegen der Befürchtung des Kollegen Volker Beck - eine durchaus interessante Debatte geworden.

Selbst von Ihnen, Herr Hettlich, habe ich einiges gelernt.
Ich habe das mit Vergnügen gesehen.

Nun hat Frau Flach eingangs die Frage gestellt, warum wir eigentlich über eine Messe reden, die von Privaten veranstaltet wird. Ich muss sagen: Ja, IT findet bei
den Privaten statt. Wollen Sie es lieber vom Staat haben?

Es ist nicht unsere Aufgabe, die Zukunft zu erfinden. Es
ist aber unsere Aufgabe, die Voraussetzungen dafür zu
schaffen, dass diejenigen in der Wirtschaft und in der
Wissenschaft, die die Arbeit für die Zukunft machen
wollen, dies tun können. Da haben wir noch nicht alles
erreicht; das weiß ich schon.

Wenn wir alles erreicht hätten, brauchten wir nicht hier
zu sein. Wir machen Politik, weil wir noch um einiges
weiterkommen wollen.

Wir haben für die Voraussetzungen, die der Staat
schaffen kann, bereits einen vernünftigen Weg eingeschlagen. Die Bundesregierung in ihrer weitschauenden
Weisheit ist genau an den richtigen Themen dran. Zu den
Voraussetzungen, die der Staat hier schaffen kann, gehört, dass er Rahmen setzt.

Er kann über Standardisierung sprechen. Er kann Recht
in diesem Bereich setzen. Er kann über Digital Rights
Management entscheiden.

Er kann Urheberrecht schaffen. Er kann Normen und
Standards international vereinbaren. Überall ist man da
dran.

Der Staat kann Programme machen, die die Unternehmen fördern. Hier haben mehrere Redner mit Begeisterung erwähnt, dass wir für die kleinen und mittleren Unternehmen eine Vielzahl von maßgeschneiderten und
intelligenten Programmen haben.

Ich finde, es ist eine vorzügliche Sache, dass wir uns hier
so einig sind. Wenn wir uns bei allen Techniken so einig
wären, was glauben Sie, wie schwungvoll Deutschland
in die Zukunft marschieren würde.

Wenn der Streit nur noch darum geht, wie man so etwas am besten macht, dann haben wir eine andere Welt.
Ich sehe mit Vergnügen, dass das, was die Bundesregierung mit allgemeiner Unterstützung - wie ich feststelle voranbringt, tatsächlich wirkt. Wir haben einige Sachen,
bei denen es langsam voranging. Bei der Maut sind wir
erst etwas gestolpert. Aber jetzt ist es ein Erfolgsprogramm und ein glanzvolles Projekt mit internationaler
Spitzentechnik. Bei E-Government können wir noch ein
bisschen von anderen lernen.

Aber der Riesenvorteil, von anderen lernen zu können,
liegt darin, dass es sehr viel schneller geht, als wenn wir
alles selber erfinden müssten.

Bei E-Health führen wir mit der Gesundheitskarte in
Baden-Württemberg einen Feldversuch durch. Die Sache läuft in einer ermutigenden Weise. Das geht dann
weiter bis zum Disease Management - das heißt nun leider so -, also bis zum Management von Krankheiten,
und bis zur Telemedizin. Das eröffnet eine ganz neue
Welt von Hilfe für die Menschen. Das sind Dienstleistungen, die neue Märkte schaffen. Das heißt, aus dem,

was der Staat in vielfältiger Weise unternimmt, können
die Privaten etwas machen.

Wir sagen den Privaten nicht, was sie tun sollen, und wir
wollen sie nicht daran hindern, das zu tun, was sie tun
wollen. Das ist der entscheidende Punkt.

Damit haben wir mit der Rahmensetzung, den Leuchtturmprojekten, der gezielten Förderung dessen, was wir
als strategische Linie vertreten, und der gesamten Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft, Wirtschaft und
Politik ein System aufgebaut, das das gesamte Gebiet
voranbringt. Von der Initiative D 21 bis zu den IT-Gipfeln wird das Thema mit den Betroffenen so diskutiert,
dass jeder in seinem Bereich die Rahmenbedingungen
kennt und daran mitwirkt, dass der richtige Weg beschritten wird.

Hier entsteht eine Welt, die wir noch nicht kennen
und nicht prognostizieren können.

Das Wichtigste, das passieren wird, liegt ohnehin jenseits jeder Vorausschau. Zum Beispiel hat niemand den
Walkman vorhergesehen. Da ist jemandem etwas eingefallen, mit dem er die Wirklichkeit verändert hat.

Wie man die Zukunft angeht, ist kein Thema, das der

Staat vorgeben kann. Wir müssen nur denjenigen einen
Rahmen bieten, die Ideen und Unternehmungsgeist haben, und ihnen helfen, dass sie bei guter Laune bleiben.

Zurzeit erleben wir einen schwungvollen Aufbruch in
eine neue Wissensgesellschaft. Auf der CeBIT sind Systeme zu sehen, die zusammenwachsen. Telefon, Fernsehen und Computer wachsen zu einem einzigen System
zusammen. Mit einem Handy kann man fotografieren
und sogar telefonieren, so unwahrscheinlich das klingt.

Man kann damit E-Mails austauschen und rechnen. Es
kann alles, was von ihm verlangt wird.

Die Systeme wachsen zusammen. Was Sie an Dienstleistungen brauchen, können Sie sich aus einem Teich
herausfischen, in dem alles zusammengeflossen ist. Daraus entsteht eine Wissensgesellschaft, in der Wissen
überall und zu jeder Zeit für jeden verfügbar ist und in
der man vernünftig damit umgehen kann. Es kommt zu
einem Wachstum des guten Gewissens. Bei diesem
Wachstum werden nicht Rohstoffe und Energie verbraucht und die Umwelt belastet; es basiert vielmehr auf
Intelligenz. Intelligenz ist nach Auskunft von Experten
unbegrenzt vorhanden. In der Praxis ist sie gelegentlich
knapp, aber sie wächst nach. Insofern bleibt Hoffnung.

Durch die von uns aufgelegten nationalen Programme
zur Förderung junger Frauen - diese Programme sind
mir ungemein sympathisch - werden wir noch einen
ganzen Pool an Intelligenz, die wir noch nicht in die gemeinsamen Aufgaben einbezogen haben, erschließen
können. Auch dies ist ein prächtiger Schritt.

Wenn wir die notwendigen Voraussetzungen in der
Wissenschaft, Wirtschaft und Organisation schaffen,
dann ist es entscheidend, dass wir dies mit frohem Mut
und einem zuversichtlichen Geist angehen. Diesen Geist
kann man auf der CeBIT erleben. Die Menschen sind
fröhlich. Sie haben Freude an der Arbeit und gehen mit
Mut und Unternehmungsgeist an die Aufgaben heran.
Dieser Geist, die Aufgaben mit Vernunft, Fröhlichkeit
und Entschlossenheit zu bewältigen und etwas aus unserer gemeinsamen Zukunft zu machen, strahlt bis in die
Debatten dieses hochehrwürdigen Parlaments aus.

An diesem Geist erkennen auch die anderen Partner,
dass Deutschland, weil es an seine Zukunft glaubt, mit
Freude vorangeht, mit Ideen die Wirklichkeit mitgestaltet und daraus eine gute Zukunft für uns selbst und die
anderen schafft.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kollegen! Herr Troost hat in seiner feurigen Rede dargestellt, wie übel die Heuschrecken den
Menschen und den Unternehmen mitspielen. Wir reden
heute aber gar nicht über Heuschrecken und auch nicht
über Private Equity. Insofern ist Ihr Antrag neben der
Sache. Wir reden von Wagniskapital.

Das sind zwei völlig verschiedene Welten.
Durch Private Equity, worüber wir heute nicht diskutieren, können durchaus Werte in Unternehmen gehoben
werden, die nicht erkannt worden sind. Wagniskapital
führt dazu, dass neue Werte, neue Arbeitsplätze und
neue Märkte geschaffen werden. Wagniskapital und
junge Technologieunternehmen - das ist die Welt, in
der in offenen Märkten das Neue entsteht und in der ein
absolutes und maximales Risiko für alle Investoren und
auch für die Gründer selber besteht, die Jahre ihres Lebens darauf setzen. Auf der anderen Seite besteht aber
auch eine enorme Chance für die Volkswirtschaft; denn
durch die Gesamtheit der Wagniskapitalgesellschaften
und der jungen Technologieunternehmen wachsen der
Wohlstand und die Zahl der Arbeitsplätze. Deshalb ist es
richtig, dort zu helfen und zu unterstützen, dem Neuen
zum Durchbruch zu verhelfen und dafür zu sorgen, die
Arbeitsplätze zukunftsfähig und gut bezahlt zu machen.

Es gab hier eine ziemlich komplexe Debatte. Unser
Konsolidierungsziel ist hoch gesteckt. Der Bundesfinanzminister schätzt, dass die Umsetzung der Regelungen im MoRaKG zu Kosten in Höhe von 475 Millionen
Euro führen wird. Wie viel es wirklich sein wird, wird
man sehen. Weiter konnten wir nicht gehen, als unsere
Ziele in diesem engen Rahmen zu setzen. Wie wir das
getan haben, hat Klaus-Peter Flosbach dargestellt.

Ich wiederhole die Ausführungen zur Behandlung der
Verlustvorträge, zum Alter der Firmen und zur Höhe des
Eigenkapitals nicht. Ich gehe nicht auf die einzelnen Bedingungen für die Business-Angels und die Erhöhung
der Freigrenzen beim Verkauf ihrer Anteile ein. Ich spreche auch nicht über die transparente Besteuerung. Dies
alles sind Elemente einer Strategie, die in dem begrenzten Umfang, der uns gegeben war, richtig ist.

Hierzu hat die Expertenkommission Forschung und
Innovation der Bundesregierung gesprochen. Der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung der Bundesregierung hat am
17. Juni 2008 ebenfalls dazu gesprochen.

Sie sagen, wir könnten uns hier eigentlich noch sehr viel
mehr wünschen.

Sie sagen aber auch, dass das ein Schritt in die richtige
Richtung ist.

Lesen Sie einmal bei den Kirchenvätern nach: Melius
est in via claudicare, quam praeter viam fortiter ambulare - besser ist es auf dem rechten Weg, und sei es auch
manchmal, zu humpeln, als auf dem falschen Weg wacker voranzuschreiten.

Insofern sind wir noch nicht da, wo wir hinwollen.
Das sagen auch die Bundesregierung, der Bundesrat und
die Sachverständigen aus den verschiedenen Kommissionen. Die Richtung stimmt aber. Weil wir wissen, dass
wir noch nicht da sind, wo wir hinwollen, ist beschlossen, dass in zwei Jahren das, was geschehen ist, evaluiert
wird.

Dann wird es sehr konkrete Fragen geben. Es wird
dann gefragt: Sind die Grenzen - Höchstalter von zehn
Jahren und 20 Millionen Euro Eigenkapital - zu eng gesteckt? Schneiden wir damit nicht gerade diejenigen von
der Beteiligung ab, die den Durchbruch zu wirklich großen Unternehmen schaffen können? Brauchen wir nicht
gerade sie?

Von den größten 55 Unternehmen, die seit 1960 gegründet worden sind, befinden sich 53 in den USA und
zwei in Europa. Das ist nicht das, was Europa für seine
Zukunft braucht. Hier müssen wir schauen, ob wir genauer ansetzen können.

Wir werden zu prüfen haben, wie viele neue Wagniskapitalfonds es in zwei Jahren tatsächlich geben wird.
Frau Scheel, ich glaube, Sie waren es, die davon sprach,
dass das nach aktuellen BVK-Umfragen wahrscheinlich
nur wenige sein werden. Wir werden schauen, wie viele
Unternehmen in unserem Land neu gegründet worden
sind; denn all dies wollen wir. Wir werden dann auch sehen, wie hoch die tatsächlichen Kosten für die Steuerzahler sind und ob die Business-Angels einsteigen oder
ob sie noch zögern, weil die Bedingungen hier nicht gut
sind. Wir werden dann schauen, ob wir die Bedingungen
von Frankreich und England auf Deutschland übertragen
können. Das sind unsere Vorbilder. Wir werden prüfen,
ob die geteilte Aufsicht zwischen den Länderwirtschaftsministern für die Unternehmensbeteiligungsgesellschaften und der BaFin für die Wagniskapitalgesellschaften
sinnvoll ist.

An einige dieser Punkte gehen wir heran. Vom Ergebnis müssen wir es abhängig machen, wie die nächste
Runde sein wird. Wir alle wollen das Gleiche: eine dynamische Volkswirtschaft und mehr Gründer in der Spitzentechnologie. Frau Hauer hat schon zu Beginn ihrer
Rede von den 70 000 Patenten und unserer Mächtigkeit
im Erfinden der Zukunft gesprochen. Aber an der Umsetzung in die Wirklichkeit, also in Arbeitsplätze, müssen wir arbeiten. Hier die optimalen Bedingungen herauszuarbeiten, wird unsere Aufgabe sein.

In zwei Jahren wissen wir mehr. Voraussichtlich wird
auch dann das Geld relativ knapp sein. Voraussichtlich
werden wir in einer sehr viel härteren internationalen
Konkurrenz stehen. Dann müssen wir abwägen. Der
Finanzminister hat auch dann sein pflichtgemäß steinernes Herz.

Aber in der Tiefe seiner Brust glimmt doch der Funke
des Unternehmungsgeistes, der Freude am Neuen, der
Begeisterung, eine Zukunft für Deutschland auch mit
den Mitteln des Finanzministers zu entfesseln.

 Hochverehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kollegen! Frau Burchardt hat zu Recht das interessante Gutachten der EFI, der Expertenkommission für Forschung
und Innovation, herausgestellt. An einigen Stellen kann
man sich noch gewisse Verbesserungen vorstellen. Die
Gliederung könnte ein bisschen straffer und das Inhaltsverzeichnis instruktiver sein. Der Aufbau könnte schlüssiger und die Überschneidungen geringer sein.

Dies alles ist richtig. Wenn das realisiert würde, bekämen wir eine Qualität, die vergleichbar wäre mit dem
Gutachten des Sachverständigenrats des Wirtschaftsministers. Das wäre eine schöne Sache.

Interessant ist aber, wo die Experten die Schwerpunkte setzen. Sie suchen in den Programmen nicht danach, an welchen einzelnen Stellen es noch Optimierungspotenzial gibt, sondern sie schauen, wie man die
strukturellen Schwerpunkte anders setzen kann.

Ich will jetzt nicht über Fragen philosophieren, die
wir alle kennen. Dazu gehört die Frage, wo wir stark
sind, also im Bereich der Automobilindustrie, der Medizintechnik, der Chemie und des Maschinenbaus. Ich will
nicht darüber sprechen, wie stark unsere Infrastruktur
insgesamt ist. Dazu gehören der Arbeitsfrieden, die Verkehrsinfrastruktur und die Infrastruktur im Bereich der
Kommunikationstechnik. Ich will auch nicht über unsere
Position, was die Anzahl der Patentanmeldungen angeht,
und über die Hightech-Strategie im Einzelnen sprechen,
die von Frau Schavan angelegt wurde. Denn im Grunde
ist der Kern der Botschaft auf wenige Punkte zusammenzufassen. Diese Botschaft lautet, man solle sozusagen
von oben an das Problem herangehen.

Frau Schavan hat entschieden gefordert - das ist der
erste Punkt -, dafür zu sorgen, dass genügend Geld für
die Forschung ausgegeben wird. Die Kollegin Ilse
Aigner hat dargestellt, dass der Bund hier wirklich auf
Linie ist. Wir müssen es schaffen, die Länder mitzunehmen, die bis jetzt unterschiedlich auf entsprechende Forderungen reagieren. „Allianz Bayern Innovativ: Netzwerke für Bayern“; das Programm „LOEWE“ in Hessen
und der Innovationspreis in Nordrhein-Westfalen sind
prächtige Sachen. Wir müssen aber dafür sorgen, dass es
auf breiter Front vorangeht.

Die letzten Zahlen stammen aus dem Jahr 2005. Vielleicht sind die Länder besser, als wir glauben. Wir erfahren im Juni die neuen Zahlen und müssen dann dafür
sorgen, dass die Länder mitziehen. Denn nur mit ihnen
gemeinsam können wir die Wirtschaft zu der Anstrengung veranlassen, die wir brauchen. Dementsprechend
müssen wir handeln.

Die EFI setzt in ihrer Weisheit einige Schwerpunkte.
Da ist zunächst einmal die Spitzenforschung. Das alte
Paradigma der deutschen Forschungspolitik war, dass
wir Meister der Systeme, aber selten in der Spitze sind.
Das reicht aber in dieser kompetitiven Welt nicht mehr
aus. Wenn China fünfmal so viele Ingenieure bei vergleichbarer Qualifikation als wir ausbildet, dann müssen
wir wesentlich besser sein, um auf den Weltmärkten angesichts unserer hohen Löhne bestehen zu können.

Die Frage lautet: Wo setzen wir an? Eine Antwort ist:
Bei der Spitzenforschung. Es sollen 3 Prozent pro Jahr
mehr für die Deutsche Forschungsgemeinschaft und für
die Max-Planck-Gesellschaft ausgegeben werden. Es
gibt außerdem die Exzellenzinitiative und den Spitzencluster-Wettbewerb. Das sind zwar schöne Dinge. Aber
die Frage ist, wie wir neue Produkte und neue Ideen aus
der Grundlagenforschung auf den Markt bekommen.
Diese Frage ist nicht simpel zu beantworten, und wir haben noch keine Antwort darauf, obwohl das Paradigma
der Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und Wirtschaft seit Jahren ein zentraler Bestandteil unserer Forschungspolitik ist.

Zur Spitzenforschung gehören auch die wissensintensiven Dienstleistungen. Die EFI schreibt, dass 30 Prozent der Wertschöpfung in Deutschland auf wissensintensiven Dienstleistungen und nur 14 Prozent auf
Waren, die aufgrund der Forschung produziert wurden,
beruhen. Das heißt, hier liegt ein enormes Potenzial. Das
wissen wir seit 22 Jahren. Aber dieses Potenzial zu nutzen ist sehr schwierig in Bezug auf die Abgrenzung zwischen Wirtschaft und Wissenschaft und die Zielgenauigkeit der aufgelegten Programme.

Die Programme, die die Forschungsministerin hier
initiiert, einschließlich der neuen Validierungsprogramme, sind außerordentlich interessant.

Die Frage ist, ob davon auch die Innovationsstrategien
kleiner und mittlerer Unternehmen profitieren. Ich
nenne in diesem Zusammenhang die neue Form des
ZIM-Programms, worüber wir in Kürze wohl diskutieren werden. Die Aufwendungen des Mittelstands für Innovationen stagnieren zum Teil schon seit mehreren Jahren, ungefähr seit dem Jahr 2000. Dass wir in den letzten
Jahren, seit 2005, die Mittel jährlich um rund 10 Prozent
gesteigert haben, ist eine großartige Sache. Wir hoffen,
es zündet. Aber genügt dies schon?

So können Sie es auch bei den Gründungen sagen.
Mit den Programmen - EXIST, ProBio, dem EIF-ERPProgramm, dem Programm des Hightech-Gründerfonds
usw. - tut der Staat viel. Aber bringt dies die Sache endgültig voran? Das heißt, wohin Sie schauen, haben wir
das, was wir in einem klassischen Modell tun können, in
vorzüglicher Weise vorangebracht.

Aber dann spricht der Expertenrat davon: Wir müssen
bei den Steuern ansetzen. Frau Hinz, Sie haben zu Recht
darauf hingewiesen: Wir sind noch nicht uneingeschränkt glücklich mit dem MoRak, was das Wagniskapital betrifft. Wir haben durchaus noch Entwicklungspotenzial. Darüber verhandeln wir ja auch. Wir haben
uns übrigens vorgenommen, das Ganze in zwei Jahren
zu evaluieren; vielleicht muss der Sprung sehr viel größer sein.

Ein anderer Punkt aber ist, die Gesamtstrategie darzustellen.

- Wir verhandeln, liebe Frau Flach. Sie sollten ebenso
nachdrücklich verhandeln. Der Parlamentarische Staatssekretär des Finanzministeriums lächelt freundlich; das
ist ein gutes Zeichen für die Zukunft Deutschlands. Darauf wollen wir weiter bauen.

Genauso ist in weitgehendem Konsens und offen die
Fragestellung zu diskutieren: Wollen wir nicht eine stärkere Forschungsförderung über die Steuern hinbekommen?

Wie legen wir dies an? Wie können wir dies gezielt erreichen? Wenn wir beides zusammennehmen - die steuerliche Förderung des Wagniskapitals in der vernünftigen
Konzeption, die wir haben, und die steuerliche Förderung
der mittelständischen Forschung über Tax Credits -,

dann haben wir eine Strategie, die durchschlagen kann.
Sie wird Produkte, die im Rahmen von Spitzenforschung
entstehen, schneller auf den Markt bringen. Das ist eine
Lösung dieses Problems. Sie wird die kleinen und mittleren Unternehmen ohne Bürokratie zu größeren Forschungsanstrengungen führen. Sie wird die wissenschaftsbasierten Dienstleistungen so angehen, dass wir
damit eine schnelle Umsetzung neuen Wissens in neue
Arbeitsplätze erzielen. Wenn wir an die steuerlichen
Maßnahmen im Wagniskapitalbereich bis hin zum Bereich der Gründungsförderung und im Bereich der Forschungsförderung insbesondere mittelständischer Unternehmen breit und unbürokratisch herangehen, dann
haben wir eine neue Lage.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kollegen! Über Steuerhinterziehung haben wir gerade gesprochen, jetzt reden wir über den ehrlichen Mittelstand, der vielfältig in Deutschland seine
Arbeit tut und der seine Steuern zahlt.

Der Mittelstand hat in den letzten Jahren den größten
Anteil an neuen Arbeitsplätzen geschaffen. Es waren
Hunderttausende. Der Aufbau von Arbeitsplätzen fand
insbesondere im innovativen Mittelstand statt. Die Welt
besteht aus Hightech, Lowtech und Notech, aber der Bereich, in dem am schnellsten Neues entsteht, ist der technisch-innovative Mittelstand. In diesem Bereich gibt es
in Deutschland gut hunderttausend Unternehmen. Man
muss ehrlich einräumen, dass rund die Hälfte von diesen
Unternehmen gar nicht forscht, 30 000 mit großer Stetigkeit forschen und der Rest gelegentlich. Jeder ist willkommen. Es gibt viele, die im Wesentlichen von Imitationen leben. Das ist zulässig, solange sich das in den
Grenzen dessen bewegt, was die Gesetze erlauben. Es
gibt andere, die Ideen zu technologischen Dienstleistungen zur Marktreife bringen und dabei aus frei verfügbarem Wissen schöpfen. Auch dies ist gut. Was hier entsteht, ist eine große Landschaft, die allerdings in den
letzten Jahren nicht ganz die Dynamik hatte, die wir uns
immer gewünscht haben. Wir konstatieren eine Stagnation der Forschungsaufwendungen in den mittelständischen Unternehmen bei nur geringen Schwankungen.
Dies ist in Zeiten, die sich immer schneller ändern und in
denen immer mehr auf Forschung basiert, eine gefährliche Strategie.

Zum Mittelstand gehören auf der anderen Seite die
Gründungen. Die Zahl der Neugründungen von Hightechunternehmen stieg bis 2000 Jahr für Jahr, dann nahm
die Zahl ab, anschließend gab es eine leichte Erholung,
und 2005 ging die Zahl wieder zurück. Die Situation ist
durchaus schwierig.

Schauen Sie sich die ganze Landschaft an. Von den
300 forschungsstärksten Unternehmen der Welt sind 55
nach 1960 gegründet worden, zwei in Europa, eins davon in Deutschland, 53 in den USA. Wenn wir die Dynamik erreichen wollen, die wir mit der Lissabon-Strategie
beschlossen haben, dann müssen wir einen neuen Anlauf
nehmen. Das macht die Bundesregierung. Deshalb hat
sie die Ziele gesetzt. Das 6-Milliarden-Euro-Programm
ist inzwischen durch die Weisheit und Güte des Finanzministers aufgestockt worden. Wir hoffen, dass es so
weitergeht. Ich nenne weiterhin die Hightech-Strategie
und die Programme, die den Mittelstand in den einzelnen Bereichen voranbringen. Es gibt die Fachprogramme des Forschungsministeriums und des Wirtschaftsministeriums. Eine große Stärke aber liegt in den
technologieoffenen Programmen, die der Wirtschaftsminister aufgelegt hat.

Hier setzt jetzt ZIM an, der neue Vorschlag, über den
wir jetzt diskutieren. Das ist eine Weiterentwicklung von
Programmen, die wir haben, eine Zusammenführung und
Vereinfachung. ZIM bedeutet Zentrales Innovationsprogramm Mittelstand, nur damit wir uns nicht mit Kürzeln
erschlagen. Ich habe das jetzt einmal gesagt und darf es
deswegen künftig einsparen. Dieses ZIM fasst mehrere
Programme zusammen, die sich bewährt haben. Nach
1990, nach der deutschen Einheit kam eine Reihe von
Programmen, die sich in den alten Bundesländern bewährt hatten, in die neuen Länder. Manche wurden modifiziert. Inzwischen haben sich diese und andere, neue
Programme in den neuen Ländern bewährt.

Mit ZIM soll das, was gut ist, zu einem einzigen Programm für ganz Deutschland zusammengeführt werden.
Die Scheidung in Ost und West kann nicht der vernünftige Weg sein. Dabei handelt man in dem klaren Bewusstsein, dass der Anteil der Mittel, die in die neuen
Bundesländer gehen, weiter steigt und immer überproportional hoch bleibt. Das ist notwendig für die Dynamik in diesem Bereich.

Was geschieht im Einzelnen? Ich beschreibe jetzt
nicht die Programme, die uns allen, wie ich vermute,
wohlvertraut sind. Pro Inno betrifft die Zusammenarbeit
zwischen Unternehmen und wissenschaftlichen Instituten. Das ist mit über 200 Millionen Euro ein starkes Programm. Damit werden Kooperationen aufgebaut. InnoNet fördert Netzwerke zwischen kleinen und mittleren
Unternehmen und Forschungseinrichtungen. Diese Kooperationen brauchen wir so, dass das selbstverständlich
wird. NEMO steht für: Netzwerkmanagement Ost. Es
war eine gute Idee, einen Förderwettbewerb zum Aufbau
von Netzwerken zwischen mittelständischen Unternehmen und Forschungseinrichtungen durchzuführen. Aus
dem Programm Inno-Watt soll die einzelbetriebliche
Förderung von Unternehmen in den neuen Bundesländern in ZIM integriert werden. Damit haben wir das
Konzept.

Was ändert sich? Neu ist, dass die Programme für
ganz Deutschland gelten. Neu ist, dass die Antragsverfahren einfacher werden. Neu ist, dass man bei all diesen
Programmen den einzelnen Adressaten nicht hinterherlaufen muss; vielmehr gibt es eine einzige zentrale Ansprechstelle. Neu ist die Schnelligkeit der Bearbeitung.
Ein Mittelständler muss schnell über die Entscheidung
informiert werden. Neu sind außerdem einige Inhalte.

Bis jetzt galt beispielsweise eine beachtliche Altersgrenze. Es gibt aber keinen vernünftigen Grund, warum
erfahrene Forscher nicht weiterarbeiten sollen, solange
sie Ideen haben. Bis jetzt war es auch so, dass die Geschäftsführer nicht mitmachen durften. Bei einem mittelständischen Unternehmen, das forscht, ist aber der Geschäftsführer in der Regel das „Frontschwein“, das die
ganze Arbeit zu machen hat. Das heißt, wir versuchen
Barrieren zu beseitigen, sodass die Sache schnell, dynamisch und erfolgreich ist. Wir sorgen für ein einziges geschlossenes Programm für ganz Deutschland.

Dazu brauchen wir hier neben der vorzüglichen Arbeit des Wirtschaftsministers die Unterstützung des Finanzministers. Ich kann hier nicht voraussagen, was es
kostet. Es heißt, dass wir in diesem Jahr mit den Mitteln
hinkommen, dass wir im nächsten Jahr 80 Millionen
Euro und in den Folgejahren, je nach Entwicklung,
100 Millionen bis 200 Millionen Euro mehr brauchen
könnten. Es sind also sehr beachtliche Beträge. Wir haben bis jetzt die Erfahrung gemacht, dass uns der Finanzminister, der heute zufällig nicht da ist, mit Herzlichkeit durch die Jahre begleitet hat. Wir vertrauen fest
darauf, dass das so bleiben wird.

Die Frage des Finanzministers, warum er Forschung
fordern soll, ist ungefähr 150 Jahre alt. Damals fragte
der englische Finanzminister Gladstone, wofür Elektrizität gut sei. Die klassische Antwort war: Sie können sie
eines Tages besteuern. Nichts ist bezaubernder für einen
Finanzminister, als dass er einmal besteuern kann. Wenn
es mehr neugegründete Unternehmen gibt, dynamische
Unternehmen, die durch Forschung neue Arbeitsplätze
schaffen, dann profitiert davon der Finanzminister. Ihn
glücklich zu machen, ist das größte Ziel. Auf dieser
Grundlage könnten wir dann arbeiten.

Wir werden daran in den nächsten Jahren arbeiten.
Wir brauchen zum Start dieses Programms das grüne
Licht des Finanzministers jetzt; denn am 1. Juli soll die
erste Stufe starten, und am 1. Januar nächsten Jahres soll
der betriebsspezifische Teil von Inno-Watt dazukommen. Das ist ein wichtiger Schritt, auch wenn es nicht alles ist.

Wenn die Forschungspolitik gut ist, entstehen immer
neue Forschungsprogramme. Alte Forschungsprogramme
werden eingestellt, neue werden begonnen, und vorhandene werden umstrukturiert. Das muss ein lebendiger
Prozess sein. Wenn ein Forschungsprogramm erfolgreich ist, dann muss man sich fragen, ob man es weiterführen muss. Wenn es erfolglos ist, dann darf man nicht
gegen den Markt fördern. Entscheidend ist, eine Strategie zu finden, durch die Neues angeregt wird, Ideen in
den Markt eingebracht werden, die Menschen begeistert
werden und fröhlicher Unternehmungsgeist unter den
Menschen wächst. Da haben wir noch einen langen Weg
vor uns.

Über vieles diskutieren wir. Noch mehr tut die Bundesregierung, worüber wir stolz und glücklich sind. Uns
wird ein Vorschlag zur steuerlichen Forschungsförderung gemacht werden. Über Wagniskapital werden wir
in der nächsten Stufe wieder reden. Wir werden in vielen
Bereichen das Neue angehen. Dann entsteht eine Landschaft, über die vor allem der Finanzminister glücklich
sein kann, weil er dadurch zusätzliche Steuereinnahmen
erzielt. Herr Staatssekretär, bitte, richten Sie ihm meine
herzlichen und verbundenen Grüße aus.

Vorher müssen wir dafür sorgen, dass das Neue entsteht
und wächst. Der Staat kann die Zukunft nicht vorhersehen, aber er kann die Voraussetzungen dafür schaffen,
dass die Menschen, die etwas davon verstehen, die die
Arbeit tun und die Verantwortung tragen, die unsere
Bürgergesellschaft ausmachen -  Wissenschaft lebt davon, dass sie Grenzen überschreitet, und das nicht nur in ihrem Fach. Auch dass unsere Beziehungen zu Israel heute, fast 60 Jahre nach dem Zweiten Weltkrieg, wieder sehr eng und freundschaftlich sind,
verdanken wir zum großen Teil der Wissenschaft.

Es waren engagierte Wissenschaftler, die schon in den
50er-Jahren vor allen anderen unsere Völker wieder zum
Gespräch zusammenbringen konnten, und dies war lange
vor der Aufnahme diplomatischer Beziehungen im Jahre
1965. Nach zahlreichen Vorgesprächen reisten im Jahre
1959 Otto Hahn, Wolfgang Gentner und Feodor Lynen
von der Max-Planck-Gesellschaft erstmals zum Weizmann Institute of Science in Rehovot, und bereits ein Jahr
später begannen die Institute, gemeinsam an konkreten
Projekten zu arbeiten. Diese Zusammenarbeit wurde
1964 vertraglich besiegelt, und sie bildete die Basis für
die zahlreichen Programme und Forschungszentren der
Minerva-Stiftung, die in der Folge entstanden. Sie sind
nun schon seit über 40 Jahren eine zentrale Säule der
deutsch-israelischen Forschungskooperation und erfüllen höchste wissenschaftliche Ansprüche: bei der Projektförderung in der Grundlagenforschung, zum Beispiel
der Krebsforschung, in den 37 Minerva-Exzellenzzentren
in Israel und bei der Nachwuchsförderung durch das Minerva-Stipendienprogramm.

Nach Minerva kamen weitere wichtige Eckpfeiler der
Kooperation hinzu. So startete 1996 das Programm
Deutsch-Israelische Projektkooperation, DIP, zur Bearbeitung hoch aktueller Fragestellungen, zum Beispiel in
der Alzheimerforschung, in der Mikrostrukturphysik und
in der Biochemie. Das DIP-Program wird seit 2008 von
der Deutschen Forschungsgemeinschaft betreut. Die Verleihung des Chemie-Nobelpreises 2004 an Professor
Aaron Ciechanover vom Technion in Haifa unterstreicht
die hohe Qualität der Forschung im Rahmen von DIP,
denn das Projekt, für das er ausgezeichnet wurde, wurde
von DIP mitgefördert.

Ein weiteres wichtiges Flaggschiff der deutsch-israelischen Zusammenarbeit ist die Deutsch-Israelische Stiftung für Wissenschaftliche Forschung und Entwicklung,
GIF, die in einer hochrangig besuchten Festwoche vom
16. bis 21. November 2008, an der auch Bundesministerin Schavan teilnimmt, ihren 20. Geburtstag feiert. Deshalb möchte ich die Arbeit von GIF an dieser Stelle besonders würdigen. Die Idee zu dieser gemeinsamen
Stiftung entstand in den 80er-Jahren. Schimon Peres
schlug Helmut Kohl zunächst vor, eine Industriestiftung
nach amerikanischem Vorbild zu gründen, was jedoch einige Komplikationen wegen der Nähe der israelischen Industrie zum Militär bedeutet hätte. Wir konnten Herrn
Peres schließlich von den Vorteilen einer rein zivilen Forschungsstiftung überzeugen.

In einer gemeinsamen Stiftung für bilaterale Kooperationsprojekte der Wissenschaft sollten Partner aus beiden
Ländern zusammengeführt werden, über das gesamte
Spektrum der Naturwissenschaften und der Geisteswissenschaften. Das eingezahlte Kapital sollte von beiden
Ländern zu gleichen Teilen aufgebracht werden und dauerhafte Planungssicherheit gewährleisten. Gemeinsam
mit Gideon Patt, dem damaligen israelischen Forschungsminister, haben wir dieses einzigartige Projekt
aufgebaut. Unser damaliger Finanzminister Gerhard
Stoltenberg, der sich als früherer Forschungsminister der
Wissenschaft ebenso herzlich verbunden fühlte, wie er
sich immer für das deutsch-israelische Verhältnis eingesetzt hat, hat damals unter großen Schwierigkeiten Haushaltsmittel für die Stiftungsgründung bereitgestellt.

Und endlich konnten wir 1988 unser Board of
Governors gemeinsam benennen: Die ersten Mitglieder
auf deutscher Seite waren Prof. Ernst Biekert, Prof. Hans
Weidenmüller und Prof. Hubert Markl; letzterer war damals Präsident der Deutschen Forschungsgemeinschaft
und Vizepräsident der Alexander von Humboldt-Stiftung.
Für den Erfolg von GIF war es sehr wichtig, dass sie von
unseren großen Forschungsorganisationen mitgetragen
Zu Protokoll gegebene Reden
wurde, dass wir hoch angesehene Wissenschaftler für die
Mitarbeit gewinnen konnten, und dass bei der Auswahl
der Projekte neben wissenschaftlicher Exzellenz und der
engen Zusammenarbeit von deutschen und israelischen
Forschern auch die Aktualität der Fragestellungen und
die Nutzbarkeit der Forschungsergebnisse für beide Seiten die wesentlichen Kriterien waren und sind.

Schon in den allerersten Jahren wurde die große
Spannweite der Themen deutlich, die GIF unterstützt hat.
Besonders stark waren zunächst Projekte aus dem Bereich der Lebenswissenschaften vertreten, aus der Biotechnologie und aus der Landwirtschaft, um neue Methoden und Pflanzen für den schwierigen Anbau in ariden
Gebieten zu finden. Ebenso hervorzuheben sind dann die
Projekte aus der Gesundheitsforschung, die uns in der
Behandlung von Krebs weitergebracht haben. Dazu kommen die gemeinsamen Ausgrabungen bei Gath zur Erforschung der alten Kultur der Philister sowie die Projekte
zur Herstellung neuer Materialien mithilfe von Nanoröhren. Deutsche und israelische Wissenschaftler werden im
Rahmen der GIF-Förderung auch gemeinsam an Projekten im größten Teilchenbeschleuniger der Welt am CERN
in Genf, dem Large Hadron Collider, mitarbeiten.

Die statistische Erfolgsbilanz von GIF ist beeindruckend. Über 2 000 Wissenschaftler aus Israel und aus
Deutschland haben bis heute eine eindrucksvolle Vielfalt
exzellenter Arbeiten vorgelegt und rund 1 000 Kooperationsprojekte vorangebracht. Hinzu kommt das im Jahr
2000 ins Leben gerufene Nachwuchsförderprogramm für
junge Wissenschaftler, das bisher rund 200 Forschertalente gefördert hat. Rund 165 Millionen Euro hat GIF bis
heute insgesamt für die Wissenschaft zur Verfügung gestellt, aus einem Stiftungskapital von heute 211 Millionen
Euro. Diese hervorragende Bilanz ist ganz wesentlich
auch Dr. Amnon Barak zu verdanken, der seit 20 Jahren
die Geschäfte der Stiftung mit großem Engagement führt.

Bereits seit 1973 arbeiten auch die Forschungsministerien beider Länder und das israelische Wirtschaftsministerium sehr eng zusammen. Sie fördern nicht nur gemeinsame akademische Spitzenforschung, sondern auch
anwendungsorientierte Kooperationsprojekte zwischen
Wissenschaft und Wirtschaft. Von großer Bedeutung sind
dabei die Projekte zur besseren Nutzung der knappen
Wasserressourcen in der Region, bei denen nicht nur
deutsche und israelische Wissenschaftler zusammenarbeiten, sondern auch jordanische und palästinensische
Forscher und Forschungsinstitutionen beteiligt sind. So
leistet die Wissenschaft nicht nur einen wichtigen Beitrag
zur Lösung der Umweltprobleme in der Region, sondern
sprengt einmal mehr politische und psychologische Grenzen. Sie schlägt eine Brücke der Verständigung zwischen
den Völkern und kann mithelfen, den Weg für den Frieden
für die Menschen in diesem Krisengebiet zu bereiten.

Neben den großen Eckpfeilern der Kooperation gibt es
zahlreiche weitere Formen der Zusammenarbeit mit Israel, nicht nur bei den großen Forschungsorganisationen. So gibt es rund 70 Hochschulpartnerschaften, zum
Beispiel aus Hessen zwischen der Goethe-Universität
Frankfurt und den Universitäten in Jerusalem und Tel
Aviv und zwischen der Universität Kassel und der BarIlan Universität. Der DAAD und die Alexander von Humboldt-Stiftung vergeben Forschungsstipendien an Forscher und Nachwuchswissenschaftler. Die in Israel tätigen privaten Stiftungen wie die Volkswagen-Stiftung
fördern auf vielfache Weise den Wissenschaftleraustausch und den Aufbau neuer Forschungsinstitute. Auch
die politischen Stiftungen vor Ort - die KonradAdenauer-Stiftung, die Friedrich-Ebert-Stiftung, die
Friedrich-Naumann-Stiftung, die Hanns-Seidel-Stiftung
und die Heinrich-Böll-Stiftung - arbeiten eng mit Universitäten und Wissenschaftlern aus Deutschland und Israel
zusammen. Es ist äußerst erfreulich zu sehen, dass die inzwischen fast 50 Jahre währende deutsch-israelische
Wissenschaftskooperation heute so vielfältig und breit
angelegt ist, dass man sie kaum noch überblicken kann:
Ja, es ist schwer, überhaupt ein Gebiet zu finden, auf dem
wir nicht zusammenarbeiten.

Dennoch bleibt Raum für weitere Verbesserungen, den
wir nutzen müssen. Das deutsch-israelische Jahr der Wissenschaft 2008, das unsere Forschungsministerin
Annette Schavan und der israelische Forschungsminister
Galeb Majadle im sechzigsten Jahr nach der Staatsgründung Israels ausgerufen haben, würdigt deshalb nicht nur
die bisherigen Erfolge, sondern setzt auch zahlreiche
neue Zeichen für die Zukunft.

Wir wollen und müssen die fruchtbare Zusammenarbeit in Wissenschaft und Forschung mit Israel auch künftig auf hohem Niveau fortsetzen und erweitern. In unserem Antrag, den wir heute hier einbringen, machen wir
noch einmal deutlich, worum es dabei vor allem geht. Israel und Deutschland gehören als Hightech-Nationen
heute zu den führenden Wissenschaftsnationen der Welt,
wobei ich gerne auf den Ruf Israels als „Silicon Valley of
the Middle East“ hinweise. Eine enge Zusammenarbeit
ist für beide Staaten essenziell, wie auch für unsere Wettbewerbsfähigkeit in der globalisierten Wissensgesellschaft, in der nur Innovationen der Garant für sichere Arbeitsplätze und Wohlstand sein können. Gleichzeitig
wollen wir die deutsch-israelische Wissenschaftskooperation noch stärker als bisher darauf ausrichten, eine
Antwort auf aktuelle und künftige Herausforderungen zu
finden: auf die alternde Gesellschaft, den Klimawandel,
die Energieverknappung, den internationalen Terrorismus und letztendlich auch auf die Frage der Friedenssicherung im Krisengebiet Nahost.

Deshalb wollen wir vor allem die gemeinsame anwendungsorientierte Forschung verstärken, besonders in der
Gesundheitsforschung und in der Energieforschung, darüber hinaus in der zivilen Sicherheitsforschung, um
Menschen und wichtige Infrastrukturen vor terroristischen Angriffen besser schützen zu können. Durch eine
intensivere Zusammenarbeit in den Geisteswissenschaften wollen wir zudem die traditionellen Verbindungen
zwischen Deutschland und Israel weiter stärken; das
neue Minerva-Institut für Geistes- und Kulturwissenschaften kann dazu einen großen Beitrag leisten. Wir
wünschen uns auch die noch stärkere Einbeziehung von
Wissenschaftlern aus den palästinensischen Autonomiegebieten und den Nachbarstaaten Israels in die gemeinsamen Projekte. Denn der direkte Kontakt von Mensch zu
Mensch, die gemeinsame Arbeit und gemeinsame Ziele
Zu Protokoll gegebene Reden

sind immer noch der beste Weg, Vorurteile und Vorbehalte abzubauen und gegenseitiges Vertrauen aufzubauen.

Ganz besonders wichtig ist und bleibt die Aufgabe, die
Zusammenarbeit von Nachwuchswissenschaftlern beider
Länder noch mehr zu intensivieren. Das Kapital unserer
beiden Staaten liegt vor allem in den Köpfen der Menschen, und unsere Zukunft liegt in den Händen junger
Wissenschaftler, in ihrem neuen Denken und in ihrem frischen Geist. Wir unterstützen die neuen Impulse der Bundesregierung für die Forschungskooperation mit Israel
voll und ganz. Diese Zusammenarbeit hat sich seit ihren
Anfängen in den 50er-Jahren über alle Erwartungen hinaus glanzvoll entwickelt und viele Grenzen überschritten.
Wir brauchen auch in Zukunft viele engagierte Wissenschaftler in Deutschland und Israel, die inspirierende
Antworten auf drängende Zeitfragen finden und dabei
helfen, die besonderen Beziehungen unser Völker weiter
zu vertiefen und auch in der Krisenregion Nahost eine
Brücke der Verständigung zu bauen. Wir brauchen die
Kreativität und den zuversichtlichen Geist der Wissenschaft, um in unserer begrenzten und gefährdeten Welt die
Zukunft zu erfinden, für unsere Völker und als unseren
Beitrag zur gemeinsamen Zukunft der Menschheit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Unser Präsident, Norbert Lammert, hat in einer
der letzten Sitzungen hier empfohlen, dass man das, was
einem besonders wichtig ist, am Anfang seiner Rede
sagt, damit man es nicht vergisst. Ich möchte nur einen
einzigen Punkt vorneweg stellen: Vor 15 Jahren hatten
wir einen massiven Einbruch in unserer Wirtschaft. Unter dem Druck hat die Wirtschaft innerhalb kürzester
Zeit die Einstellungsraten für junge Naturwissenschaftler drastisch reduziert. Sie wurden bei der Chemie fast
halbiert. Bei Ingenieuren und bei Physikern war es nicht
besser. Die Folge war, dass wir Jahre gebraucht haben,
bis die Zahl der Studienanfänger in den naturwissenschaftlichen und technischen Fächern wieder auf das alte
Niveau gekommen ist. Sie war in der Chemie um die
Hälfte eingebrochen.

Deshalb finde ich es prima, dass Herr Hambrecht, der
Chef der BASF, für den Stifterverband dieser Tage gesagt hat, dass man auch in einem schrumpfenden Markt
an der Forschung nicht sparen darf.

Das Entscheidende wird sein, dass alle mitmachen - die
Großen, die Mittleren und die Kleinen -, dass man hält,
was man an Forschungskapazität hat, und jungen Leuten, die anfangen wollen, eine Chance gibt. Denn nur das
ist ein Zeichen dafür, dass es gut weitergeht.
Dass es bis jetzt in dieser Legislaturperiode gut gegangen ist, zeigen die Große Anfrage und insbesondere
die Antwort der Bundesregierung. Wir haben eine Reihe
von Eckpunkten sauber durchgezogen. Ein Kernpunkt
war, dass wir 3 Prozent des Bruttosozialproduktes in
2010 für Forschung ausgeben sollen. Der Bund hat seinen Anteil, den ich jetzt nicht im Einzelnen definiere
- Frau Flach, wenn wir uns da uneinig sind, werde ich
das nachholen -, weitestgehend geleistet. Wir sind auf
diesem Weg ziemlich gut vorangekommen. Wir haben in
dieser Legislaturperiode 7 Milliarden Euro zusätzlich ausgegeben. Die Jahresraten von 2009 liegen um 2,5 Milliarden Euro über den Jahresraten von 2005. Das heißt, wir
sind hier enorm weitergekommen. Es gab noch nie einen
solchen Zuwachs bei Forschungsmitteln des Bundes wie
in diesen letzten drei Jahren.

Beim Mittelstand sind die Zahlen ein wenig unsicher.

Aber es ist jedenfalls so - das schreibt die Bundesregierung in ihrer Antwort -, dass es von 2005 auf 2007 einen
Zuwachs der Ausgaben für den Mittelstand um 20 Prozent gab. Diese Wachstumsrate war und ist durchaus angestrebt. Das heißt, das Geld war da.

Andererseits geht es um die Frage, was man damit
macht. Die vielfältigen Fragen in der Großen Anfrage
sind ein bisschen zu umfassend, als dass ich sie jetzt hier
im Einzelnen interpretieren kann. Aber schauen Sie es
sich einmal an: Die 17 Felder der Hightech-Strategie, die
Querschnittsprogramme über ganz unterschiedliche Bereiche - Beratung, Patentverwertung, Normen und Standards und öffentliche Nachfrage -, die vielfältigen Programme für die Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft
und Wirtschaft, die für uns immer noch ein Problem darstellt - wir müssen beim Mittelstand noch mehr tun -,
dies alles ist klug und vernünftig angelegt.

Aber Geld allein bringt die Sache noch nicht voran.
Intelligenz ist öfter hilfreich. Der Versuch, mangelnde
Intelligenz durch mehr Geld zu ersetzen, misslingt meistens. Hier ist es gelungen, das zusätzliche Geld vernünftig und erfolgreich einzusetzen, sodass sich die Landschaft entwickelt hat.

In den letzten Jahren hat der Mittelstand seine Forschungsanstrengungen intensiviert. Laut KfW-Panel
herrscht allerdings nach wie vor Skepsis und Sorge.

Diese Sorge kann ich insbesondere bei jungen Unternehmen sehr gut nachvollziehen. Über die Gründe haben
wir bereits diskutiert, als es um das Wagniskapital ging.

Zwischen 2004 auf 2007 - die Zahlen für das Jahr
2007 sind die aktuellsten, die uns vorliegen - ist der Anteil, den mittelständische Unternehmen an den Forschungsausgaben der Wirtschaft insgesamt übernommen
haben, von 11,2 Prozent auf 14 Prozent gestiegen. Das
ist beachtlich.

Wir hoffen sehr, dass sich diese Entwicklung fortsetzt.
Denn davon, dass der Mittelstand Forschung betreibt,
nutzt und einsetzt, hängt die Dynamik unserer gesamten
Industrielandschaft entscheidend ab.

In den letzten Jahren kam es insbesondere im Mittelstand zu einem Zuwachs an Arbeitsplätzen, vor allem in
den mittelständischen Unternehmen, in denen Innovationen betrieben wurden.

Die Antwort auf eine Große Anfrage am Ende einer
Legislaturperiode ist auch ein Stück weit Zwischenbilanz. Im Zusammenhang mit einer solchen Zwischenbilanz muss man sich fragen: Was macht man daraus?
Was passiert als Nächstes? Diese Fragen kann ich jetzt
nur in Stichworten beantworten; denn daran werden wir
noch zu arbeiten haben.

Das erste Stichwort ist das 3-Prozent-Ziel. Meine Partei tritt dafür ein, dass wir bis zum Jahr 2015 sogar
4 Prozent unseres Bruttosozialproduktes für Forschung
ausgeben. Dies ist notwendig. Jeder, der die gleiche Linie wie wir verfolgt, ist uns willkommen. Natürlich muss
sich uns aber nicht jeder anschließen. Schließlich sind
wir alle eigenständig.

Der zweite Punkt betrifft das Oberziel: Wir brauchen
mehr forschende kleine und mittlere Unternehmen. Es
gibt in Deutschland 3,5 Millionen kleine und mittlere
Unternehmen. 100 000 von ihnen betreiben Innovationen, 30 000 von ihnen forschen. Diese Anteile müssen
wir stetig und zügig steigern. Denn unsere Gesellschaft
braucht einen gewissen Schwung, damit schnell genug
neue Arbeitsplätze entstehen.

Dazu gehört auch, dass wir die einzelbetriebliche Förderung im Rahmen des Zentralen Innovationsprogramms Mittelstand auf ganz Deutschland ausweiten.
Das ist übrigens schon jetzt möglich; denn das Programm ist fertig. Wenn man etwas tun will, was kurzfristig hilft, dann ist dieses Programm wahrscheinlich ein
guter Ansatzpunkt.

Drittens müssen wir die kleinen und mittleren Unternehmen näher an Spitzentechniken heranführen; das
wird ein entscheidender Aspekt sein. Das Expertengremium für Forschung und Innovation hat gesagt, dass wir
nicht mehr nur als Meister der Systeme auftreten können, sondern auch Spitzentechniken beherrschen müssen. Hier spielen insbesondere die kleinen und mittleren
Unternehmen eine Rolle; denn sie setzen neue Technik
schnell um.
Außerdem brauchen wir Neugründungen. Denn durch
Neugründungen gelangen Spitzentechniken aus den Universitäten auf den Markt. Was Neugründungen angeht,
haben wir noch einiges vor uns - darüber haben wir bereits diskutiert; jetzt können wir diesen Faden wieder
aufgreifen -: Im Kern geht es darum, dass wir beschlossen und den Ländern versprochen haben, das Wagniskapitalbeteiligungsgesetz - leider hat dieses Gesetz einen
so scheußlichen Namen - zwei Jahre nach seinem Inkrafttreten zu evaluieren. Dann werden wir feststellen,
was wir noch besser machen können. Unsere Gründungslandschaft hat noch nicht die Dynamik, die sie
braucht. Die Zahl der neu gegründeten Unternehmen ist
noch zu klein - hier haben wir unser Potenzial noch
nicht ausgeschöpft -, und die Zahl der Wagniskapitalgesellschaften und das einsatzbereite Kapital sind zu gering.

Dazu gehört natürlich auch, dass wir über die Steuergutschriften, die sogenannten Tax-Credits, sprechen
müssen.

Die Bundesregierung hat die Prüfung der steuerlichen
Forschungsförderung im Unternehmensteuergesetz angekündigt und inzwischen ein glänzendes Papier zu diesem Thema erarbeitet. Wir arbeiten voller Zuversicht auf
die Entscheidungen hin, die auf diesem Gebiet zu treffen
sind. Insbesondere für die mittelständischen Unternehmen ist dies ein schneller, gezielter und unbürokratischer
Ansporn, Forschung aufzugreifen. Die Lust daran, etwas
zu tun, was andere mitbezahlen, ist in Deutschland weit
verbreitet und wirkt beglückend.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn diese
Wahlperiode zu Ende geht, gehen wir in den Wahlkampf, und die tüchtigen Beamten fangen an, neu zu
denken. Dann werden sie nicht mehr durch Große Anfragen von uns in Bedrängnis gebracht. Sie können dann
anfangen, konzeptionell zu arbeiten.

 Gerade in Zeiten der Wirtschaftskrise gilt: Deutschland kann nur mit immer neuen innovativen Produkten,
Verfahren und Dienstleistungen im globalen Wettbewerb
bestehen und damit Wachstum, Arbeitsplätze und Wohlstand in Deutschland sichern. Dazu brauchen wir heute
mehr denn je einen starken und innovativen Mittelstand,
denn er ist die treibende Kraft im Innovationsgeschehen.
Junge Technologieunternehmen und innovative kleine
und mittlere Unternehmen sorgen für die schnelle Verbreitung neuer Technologien in der Wirtschaft und für die

Entwicklung und Einführung von Marktneuheiten. Sie
gelten zudem als besonders wachstumsstark und schaffen
mehr neue Arbeitsplätze als nicht innovative Unternehmen.

Dank der guten konjunkturellen Lage konnten die mittelständischen Unternehmen in den vergangenen Jahren
ihre finanzielle Basis stärken und ihre Innovationsaktivitäten ausweiten. So ist die durchschnittliche Eigenkapitalqoute des Mittelstandes von 2002 bis 2007 laut einer
Studie der Universität Münster von 17,2 auf 26 Prozent
gestiegen, gleichzeitig hat der Mittelstand seine internen
FuE-Aufwendungen laut Stifterverband von 13,5 auf
15,2 Prozent erhöht.

Doch bleibt die ausreichende Finanzierung des Mittelstandes ein Unsicherheitsfaktor, nicht nur im innovativen
Bereich. So sind die Unternehmen in vielen Branchen mit
weniger als 10 Prozent Eigenkapital weiterhin unterkapitalisiert, und der im Mittelstand nach wie vor gängige
Weg, die Eigenkapitalquote durch die Einbehaltung von
Gewinnen zu erhöhen, ist heute kaum mehr möglich.
Denn in der aktuellen Wirtschaftskrise sind die Aufträge
bei einzelnen Firmen um bis zu 90 Prozent eingebrochen,
und die Liquidität hat sich teilweise dramatisch verschlechtert. Die Finanzierungsprobleme betreffen besonders auch den traditionellen Weg der Kapitalbeschaffung
über den Bankkredit. Dort sorgen die Verschärfung der
Kreditvergabekriterien und die erhöhten Anforderungen
an die Eigenkapitalquote zur Erhöhung der Bonität im
Rahmen von Basel II sowie die aktuelle Zurückhaltung
der Banken in der Krise für Restriktionen. Entsprechend
sinkt zurzeit die Bereitschaft der Unternehmen, zu investieren und neue Arbeitsplätze zu schaffen. Das gilt besonders für exportorientierte Branchen wie Maschinen- und
Anlagenbau, Automobilzulieferer, die Chemie und die
Elektroindustrie.

Die Wirtschaftskrise geht auch am Beteiligungsmarkt
nicht spurlos vorüber und stellt an die Unternehmen und
ihre Unternehmen große Herausforderungen. Das gefährdet besonders die Gründung und das Wachstum junger Technologieunternehmen, wo die Höhe der notwendigen Entwicklungsinvestitionen und die teilweise
unsicheren Erfolgsaussichten den Rahmen jedes normalen Bankkredits sprengen und Gewinne erst nach Jahren
realisiert werden können. Eine aktuelle Studie der KfW
bestätigt, dass im Zuge der Wirtschaftskrise rund drei
Viertel der kleinen und mittleren Unternehmen in ihrer
Innovationstätigkeit behindert sind. Der Mangel an Finanzierungsquellen stellt dabei das größte Innovationshemmnis dar, und zwar am meisten für diejenigen Unternehmen, die für unseren technologischen Strukturwandel
und unsere wirtschaftliche Entwicklung die wichtigsten
Impulse geben. Neben Finanzierungsschwierigkeiten
- beklagt von 62 Prozent der von Innovationshemmnissen
betroffenen Unternehmen - spielen auch bürokratische
Hemmnisse - 47 Prozent - und der Mangel an Fachpersonal - 31 Prozent - eine Rolle, außerdem organisatorische Probleme - 20 Prozent -, das Fehlen relevanter
Marktinformationen - 19 Prozent - und das Fehlen von
technologischem Know-how - 13 Prozent -. Generell
gilt: Je kleiner und je jünger der Mittelständler, umso bedeutender sind die Schwierigkeiten, Innovationen aus eigenen oder fremden Mitteln zu finanzieren. Laut KfW
droht die Gefahr einer Abwärtsspirale aus schlechter Geschäftslage, mangelnder Finanzierung und unterlassener
Innovation. Wenn der Mittelstand aufgrund der derzeitigen konjunkturellen Schwächephase die Innovationsanstrengungen der vergangenen Jahre nicht aufrechterhalten kann, dann bleiben entscheidende Impulse für die
wirtschaftliche, ökologische und gesellschaftliche Entwicklung Deutschlands aus.

Die unionsgeführte Bundesregierung hat in den letzten
dreieinhalb Jahren zahlreiche Maßnahmen ergriffen, um
die allgemeinen Rahmenbedingungen und die Finanzierungsbedingungen sowohl für den breiten Mittelstand als
auch für den besonders innovationsstarken Mittelstand
zu verbessern. Damit haben sich die Forderungen des
heute hier diskutierten FDP-Antrags aus dem Jahre 2006
zum größten Teil erledigt. So haben wir mit den drei Mittelstandsentlastungsgesetzen den Bürokratieabbau wesentlich vorangebracht. Wir haben die Unternehmen von
Statistikpflichten befreit und seit 2006 über 300 bürokratische Regelungen abgebaut. Die Einführung des Standardkostenmodells und des Normenkontrollrats werden
zur weiteren Reduzierung von Bürokratiekosten beitragen. Wir haben den Spielraum für Investitionen erhöht
mit der Senkung der Unternehmensteuern auf rund
30 Prozent im Rahmen der Unternehmensteuerreform
2008 und durch die bessere steuerliche Absetzbarkeit von
handwerklichen und haushaltsnahen Dienstleistungen
durch private Haushalte. Wir haben eine Existenzgründungsoffensive gestartet, die von der Internetplattform
„startothek“ über das Unternehmensregister, die GmbHReform, den besseren Pfändungsschutz bis hin zur verstärkten Förderung von innovativen Gründungen eine
Fülle von Maßnahmen umfasst. Gleichzeitig haben wir
die Innovationsfähigkeit des Mittelstandes gestärkt:
durch Bündelung der BMWi-Förderprogramme in dem
„Zentralen Innovationsprogramm Mittelstand“ - ZIM -,
durch das BMBF-Programm „KMU Innovativ“ und
durch die Mittelerhöhung für die Innovationsförderung
insgesamt. Die Mittelstandsfinanzierung im engeren
Sinne profitiert von dem neuen Kleinkreditprogramm
KfW Start Geld für Gründer, der 50 prozentigen
Haftungsfreistellung beim Unternehmerkredit, der Neugestaltung des ERP-Innovationsprogramms, dem Sonderfonds Energieeffizienz für kleine und mittlere Unternehmen, dem neuen KfW-Genussrechts-Programm zur
Finanzierung des breiten Mittelstandes, der mittelstandsfreundlichen Umsetzung der Basel-II-Richtlinien
für Kreditinstitute in deutsches Recht, dem Forderungssicherungsgesetz zur Verbesserung der Zahlungsmoral
von Auftraggebern und der Ausweitung der Exportkreditgarantien. Auch die Rahmenbedingungen zur Mobilisierung von Wagniskapital für Innovationen haben wir
verbessert. Zu nennen ist hier vor allem das neue Wagniskapitalbeteiligungsgesetz, der Ausbau der Fonds für
Gründer und junge Technologieunternehmen mit Partnern aus der Wirtschaft - High-Tech-Gründerfonds,
ERP-Startfonds, ERP/EIF Dachfonds - und das neue
Netzwerk „Innovationsfinanzierung“ zur regionalen Stimulierung des Marktes für Eigenkapitalinvestitionen in
junge Technologieunternehmen.
Zu Protokoll gegebene Reden
Die beiden Konjunkturpakete der Bundesregierung
bringen 2009 und 2010 zusätzlich deutliche Steuer- und
Abgabenentlastungen für den Mittelstand und sorgen mit
dem kommunalen Investitionsprogramm von rund 17 Milliarden Euro für zahlreiche Aufträge. Zu diesen Maßnahmen gehören unter anderem die bessere degressive Abschreibung beim Kauf neuer Maschinen oder Anlagen,
Sonderabschreibungsmöglichkeiten für kleine und mittlere Unternehmen, die höhere steuerliche Absetzbarkeit
von Handwerkerleistungen bei Instandhaltungs- und Modernisierungsmaßnahmen, die Förderung des Autoabsatzes durch die Umweltprämie, die Ausweitung der KfWKredit- und Beteiligungsprogramme, die Aufstockung des
CO2-Gebäudesanierungsprogramms, die Senkung des
Arbeitslosenversicherungsbeitrags auf 2,8 Prozent und
des Krankenkassenbeitrags auf 14,9 Prozent, die Ausweitung des Kurzarbeitergeldes, das Bad-Bank-Modell zur
Stimulierung der Kreditvergabe durch die Banken und
- last not least - der staatliche 100-Milliarden-EuroSchutzschirm zur Sicherung der Kreditversorgung von
Unternehmen - all das kann und wird die Finanzierungssituation der kleinen und mittelständischen Unternehmen
verbessern und ihnen durch die Krise helfen.

Viel getan - viel zu tun, das gilt auch hier. Die KfW ist
dabei, die Durchführung der Konjunkturprogramme für
den Mittelstand zu optimieren. Noch kommt das Geld
beim Mittelstand nicht im gewünschten Umfang an. Und
langfristig brauchen wir noch weitere Verbesserungen,
um die Finanzierungs- und Eigenkapitalsituation des
Mittelstandes zu stärken. Zu beseitigen sind insbesondere
die Nachteile, die die Unternehmensteuerreform - trotz
aller Vorteile durch die breiten Steuersenkungen - für die
Unternehmen auch gebracht hat und die gerade jetzt krisenverschärfend wirken. So wurden insbesondere die
Verrechnung von Verlusten auch bei seriösen Beteiligungsinvestitionen und die Zinsabzugsfähigkeit durch die
sogenannte Zinsschranke verschlechtert - mit allen
Nachteilen für besonders wachstumsstarke, kapitalintensive Unternehmen, für Unternehmen in der Krise und für
forschende Unternehmen. Diese Nachteile konnten auch
durch das neue Wagniskapitalgesetz für Investoren in innovativen Unternehmen nicht kompensiert werden. Vor
allem das Engagement von Business Angels, die in frühen
Phasen für innovative Unternehmen durch Rat und Tat
und Investitionen unersetzlich sind, wird nach wie vor
nicht angemessen steuerlich gewürdigt. Selbst die Erhöhung der Freigrenze für die Veräußerungsgewinnbesteuerung im Wagniskapitalgesetz kommt nicht zum Zuge, da
die EU diese Regelung noch immer nicht freigegeben hat.

Es besteht jedoch begründete Hoffnung, dass wir den
Mittelstand - wie von der Union seit langem gefordert in einigen Bereichen bald noch weiter steuerlich entlasten können. So hat die SPD im Rahmen unserer Verhandlungen inzwischen signalisiert, dass sie zumindest bei Sanierungsfällen eine steuerliche Verlustverrechnung für
die Investoren unter bestimmten Voraussetzungen für
möglich hält und dass sie auch die Einführung eines steuerlichen Verlustrücktrages und die Verlängerung der IstBesteuerung bei der Umsatzsteuer über 2009 hinaus prüfen will.
Damit allein aber sind unsere Vorstellungen einer optimalen Politik für den breiten und für den innovativen
Mittelstand noch lange nicht erfüllt. Wünschenswert ist
auch eine Anhebung der Umsatzgrenzen bei der Ist-Besteuerung. Und weiter diskutieren müssen wir insbesondere über greifbare steuerliche Erleichterungen für Business Angels, die auch von den Ländern angemahnte
Entschärfung der Zinsschrankenregelung, die Absenkung
bei den gewerbesteuerrechtlichen Hinzurechnungen zum
Beispiel bei Immobilienmieten, eine zyklenübergreifende
Regelung der Basel-II-Kriterien im Rahmen der G 20 und spätestens nach der Wahl über die weitere steuerliche
Begünstigung von Investitionen in die Zukunft, allen
voran den von den Forschungspolitikern der Union schon
lange geforderten Steuerbonus für innovative, forschende
Unternehmen.

All diese Verbesserungen brauchen wir so schnell wie
möglich, um den Mittelstand als zentralen Leistungsträger unserer Wertschöpfungsketten und als Garant für Arbeit und Wohlstand weiter zu stärken.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Tiefensee, Sie haben uns aufgefordert, über
das Verhältnis von Wirtschaft und Staat nachzudenken.
Herr Tiefensee, wir glauben nicht, dass der Staat die
Aufgabe hat, Chancen für Zukünfte vorherzubestimmen.
Vielmehr glauben wir, dass die Wirtschaft aus eigener
Verantwortung Zukunft schaffen muss, dass der Staat dabei helfen und unterstützen kann, dass wir auf die Initiative des Einzelnen vertrauen, dass wir die Freiräume
schaffen müssen, dass der Einzelne vorangehen und aufbauen kann, nicht aber, dass der Staat eng gestrickte Programme auflegt, bei denen gesagt wird, was der Einzelne
tun soll.

Wir haben vom Sachverständigenrat und anschließend auch im Jahreswirtschaftsbericht drei zentrale Herausforderungen benannt bekommen: erstens, die Wirtschaft zu stabilisieren. Hier greift der Staat in Krisen ein,
und er hilft. Aber - so haben es Herr Brüderle und
Michael Meister gesagt - der Staat muss auch schauen,
wie schnell er sich zurückziehen kann, damit es nicht
kontraproduktiv wird; denn er weist nicht die Zukunft.
Die Zukunft kann der Staat nicht erfinden. Er muss Freiraum schaffen, damit Zukunft von denen geschaffen
werden kann, die in Wissenschaft und Wirtschaft die Arbeit zu tun haben.

Zweitens, Haushalte zu konsolidieren. Darüber haben
wir mit Wolfgang Schäuble in der vergangenen Woche
diskutiert.

Drittens, Wachstumsspielräume zu erweitern. Dies
wird hier definiert. Es wird gesagt, wo dies erfolgen soll:
in Bildung, in Forschung und in Innovation. Die Kollegin Nadine Müller wird nachher über Bildung sprechen,
einen der zentralen strategischen Bereiche.

Forschung und Innovation sind die Felder, auf denen Zukunft entsteht. Die Frage, ob Kreativität möglich ist, ist
zuerst eine Frage an die Wissenschaftler und an die Unternehmer. Wir fahren Bürokratie nicht nur zurück, um
Kosten zu senken, sondern auch, um Freiheiten zu schaffen, um die Möglichkeit zu Neuem zu eröffnen.

In einer schwierigen Zeit werden wir dabei durchaus
helfen. Bei der Forschung für den Mittelstand haben
wir mit dem Zentralen Innovationsprogramm Mittelstand in der Krise gewaltige Summen draufgelegt; in
diesem Jahr sind es 450 Millionen Euro zusätzlich zu
den bisherigen 313 Millionen Euro. Was ist der Sinn?
Dass auch unter dem Druck der Krise die mittelständischen Unternehmen, die Quelle für viele Innovationen
sind, imstande sind, ihre Forschung durchzuhalten und
Zukunft zu schaffen. Damit sie sich nicht nur mit Krisenmanagement befassen, legen wir so viel Geld drauf.
Eine der interessanten Herausforderungen, lieber Herr
Brüderle, wird sein, wie wir in der nächsten Runde die
Voraussetzungen dafür schaffen, dass hier nichts abbricht und dass die Förderung auf hohem Niveau fortgesetzt wird, damit wir einen Übergang bekommen, der in
eine gute Zukunft hineinträgt.

Bei diesem Zentralen Innovationsprogramm wird der
Übergang wichtig sein, und es wird wichtig sein, dass
das Signal an den Mittelstand von den Unternehmen verstanden wird: Macht die Forschung nicht kleiner! Stellt
auch in der Krise junge Wissenschaftler ein! - Wir haben
es 1994 und vorher schon 1979 erlebt, dass, wenn die
Wirtschaft in der Krise nicht einstellt, anschließend die
Zahlen junger Studenten zurückgehen, die Ingenieure,
Chemiker oder Physiker werden wollen.

Das aufzuholen, braucht dann Jahre. Deshalb halte
ich es für prima, dass Herr Hambrecht für die chemische
Industrie erklärt hat: Wir werden durchhalten. Wir werden auch in der Krise einstellen. - Das brauchen wir:
Staat und Wirtschaft als Partner. Das ist die Stärke. Das
ist die Voraussetzung für eine vernünftige Strategie.

Zur Hightech-Strategie: Herr Kuhn verlangt ein
Wachstum mit menschlichem Gesicht. Jawohl! Im Jahreswirtschaftsbericht heißt es, dass sich die Förderung
der Schlüsseltechnologien der Hightech-Strategie zunehmend an gesellschaftlichen Zielen wie Gesundheit, Sicherheit, Alter, Kommunikation und Mobilität orientieren wird. Es ist genau diese Strategie aus einem Guss,
die dem Einzelnen Freiheit und die Chance gibt, seine
Rolle zu finden und erfolgreich zu sein, für sich selbst
und für uns alle.

Es gibt einige Bereiche, in denen wir noch viel tun
müssen. Manches ist in dem vorzüglichen Bericht mit
eleganter Beiläufigkeit erwähnt. Wenn es in einer einzigen Zeile unter Punkt 69 des Anhangs heißt, dass wir die
klinische Forschung stärken wollen,

dann ist das hochinteressant. Dahinter steht die Tatsache,
dass zwar in den Haushalten der Länder 3 Milliarden
Euro für klinische Forschung und die Unterstützung der
Universitätskliniken zur Verfügung stehen, aber der Wissenschaftsrat mahnt seit Jahren an, dass davon vielerorts
weniger als 10 Prozent in die Forschung eingehen. Dieses Problem zu beheben, wird eine faszinierende Aufgabe für die Bundesregierung im Zusammenspiel mit
vielen sein.

Es ist wichtig, dass wir bei der steuerlichen Forschungsförderung weiterkommen. Im Jahreswirtschaftsbericht heißt es - er baut auf dem Gutachten des
Sachverständigenrats auf -:

Die Bundesregierung strebt an, mit einer steuerlichen Förderung von Forschung und Entwicklung
zusätzliche Forschungsimpulse insbesondere für
kleine und mittlere Unternehmen auszulösen.

Das ist eine prachtvolle Bundesregierung.

Wenn sie etwas anstrebt, dann wird sie es auch erreichen. Wir werden alle helfen, dass dies gelingen kann.
Ich weiß, dass das unter dem Druck der Situation der

Haushalte und der Finanzen nicht einfach ist. Aber die
Zukunft liegt darin, dass wir eine unbürokratische Forschungsförderung von kleinen und mittleren Unternehmen vorantreiben, die für Technik offen ist und Zukunft
nicht vorschattiert, dass wir das tun, was zwei Drittel der
OECD-Staaten tun, was Großbritannien überprüft, novelliert und neu aufgestellt hat. Die Elemente sind vorhanden. Die Ministerien haben in der vergangenen
Legislaturperiode darüber nachgedacht. Der BDI unterstützt es inzwischen. Lange genug hat es gedauert, aber
wir freuen uns drüber.

Hier besteht eine Chance für Neues. Sie besteht im
Aufbruch der Einzelnen mit Zuversicht in eine Zukunft.
Rainer Brüderle hat Deutschland als Gründerland bezeichnet. Dabei zu helfen, ist nicht eine Sache der Gründerfonds und -programme allein. Wir haben prachtvolle
Programme: EXIST, High-Tech-Gründerfonds, ERPStartfonds, EIF/ERP-Dachfonds. Niemand hat so viele
Fonds staatlich mitfinanziert wie wir. Aber in steuerlicher Hinsicht sind wir noch nicht so weit, wie es sein
soll. In der letzten Legislaturperiode kamen wir nicht so
weit. Wir müssen jetzt dafür sorgen, dass die Rahmenbedingungen gegeben sind, dass die Gründerzahlen steigen
können, dass der Wagniskapitalmarkt wieder funktioniert.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Frau Sager, Sie haben mit großer Entschlossenheit dargestellt, was alles so schrecklich falsch
läuft. Insbesondere klingt es bei Ihnen so, als ob wir hier
einen Gegensatz zwischen großen Unternehmen einerDr. Heinz Riesenhuber
seits und kleinen und mittleren Unternehmen andererseits aufbauen sollten. Wir brauchen aber alle.

Die Stärke Deutschlands besteht auf der einen Seite
darin, dass wir mit sehr großen Unternehmen erfolgreich
in den Weltmärkten sind, und auf der anderen Seite darin, dass wir einen vielfältigen und differenzierten Mittelstand haben. Die Strategie der letzten Jahre zeigt: Nirgends sind so starke Steigerungen zu verzeichnen wie
beim Mittelstand, und nirgends waren wir so erfolgreich
wie beim forschenden Mittelstand.

Schauen Sie sich die Zahlen an - wenn auch Geld
manchmal nicht alles ist; Intelligenz ist durchaus zusätzlich hilfreich -:

Die Mittel für die Förderung des Mittelstands sind in
den letzten Jahren von 600 Millionen Euro auf 950 Millionen Euro erhöht worden. Das Programm ZIM hat sich
besonders in den neuen Bundesländern bei der Zusammenführung von unterschiedlichen alten Programmen
glänzend bewährt. Es ist technologieoffen. Es ist für jeden da. Es ist breit aufgestellt. ZIM-SOLO - so heißt es,
wenn Einzelprojekte gefördert werden - haben wir in
den alten und neuen Bundesländern stark aufgestellt. Die
Dynamik hat gezündet. Der Mittelstand hat seine Forschungskapazitäten in den letzten Jahren noch stärker
ausgeweitet als die großen Unternehmen. Das ist der Erfolg einer gezielten Strategie in Kooperation mit den Unternehmern, die allein einstehen und kämpfen für ihre
Sache, die Ideen und Unternehmungsgeist haben.

Da helfen wir und schaffen wir die Voraussetzungen.

Ich bin dankbar und glücklich, dass wir damit rechnen
können, dass Sie von der SPD uns bei der steuerlichen
Forschungsförderung mannhaft unterstützen werden.

Ich finde das uneingeschränkt positiv. Wir haben jetzt
ein Jahr in dieser bürgerlichen Koalition die Zukunft
Deutschlands gestaltet. Wenn wir nicht noch Aufgaben
hätten, die wir erledigen müssen, könnten wir aufhören,
zu regieren.

Die steuerliche Forschungsförderung ist eines der Themen. Wir arbeiten daran,

und zwar in der Form, dass die mittelständischen Unternehmen auf die Forschung bezogen dreimal so stark gefördert werden sollen wie die großen Unternehmen. Ich
halte das für richtig, vernünftig und klug in der Gesamtstrategie.

Ich fand es prima, dass Frau Schavan vor dem Forschungsausschuss in der letzten Diskussion zum Haushalt
sehr deutlich gesagt hat, dass unsere Forschungsstrategie
künftig drei Säulen haben muss: die Projektförderung,
die institutionelle Förderung und die steuerliche Forschungsförderung. Daran werden wir herzlich arbeiten mit der Unterstützung unseres freundschaftlich und brüderlich verbundenen Koalitionspartners.

- Dieser klatscht mit der gleichen Begeisterung. Niemand
soll daran zweifeln, dass wir das gemeinsam schaffen
werden. Aber auch die Opposition ist dazu herzlich eingeladen.

Was wir in den ersten vier Jahren der Hightech-Strategie erreicht haben, ist ein Sprung über die Erwartungen
hinaus und über die Krise hinweg. Die Ausgaben des
Bundes sind gestiegen. Wir haben die Forschungsausgaben des Bundes um ein Drittel erhöht, von 9 Milliarden
Euro auf 12 Milliarden Euro im Jahr. Herr Röspel, den
ich heute hier nicht in leiblicher Gestalt unter uns sehe,
hat hier in einer Debatte vor der Sommerpause darauf
hingewiesen, dass die Forschungsausgaben unter
Schröder so wunderbar gestiegen seien. Unter Schröder
stiegen die Ausgaben für Forschung in sieben Jahren um
700 Millionen Euro. In der letzten Legislaturperiode unter unserer Regierung sind diese Ausgaben innerhalb
von vier Jahren um 3 Milliarden Euro gestiegen.

Wir haben in der Tat den Aufbruch Deutschlands in
die Wissensgesellschaft zu einem herausragenden
Thema gemacht. Für diese Periode haben wir für Bildung und Forschung einen Mittelaufwuchs von jeweils
6 Milliarden Euro vorgesehen. Wir investieren in die
Bildung, weil wir die Menschen brauchen, die Forschung können, die Wissenschaft können, die Technik
können, die die Welt so verstehen, dass sie sie gestalten
können.

Wir investieren in die Forschung mit dem Willen, die
Stärke aufzubringen, etwas zu machen, was andere noch
nicht können. Nur so bewahren wir unseren Wohlstand
in einer offenen und kompetitiven Welt. Das ist die Aufgabe, von der wir auszugehen haben.

Messen Sie das einmal am Erfolg! Wir sind immer
noch führend in der Umwelttechnik: 16 Prozent Weltmarktanteil.

- Wir sind an der Spitze, jawohl! Wir werden weiter daran arbeiten. - Frau Präsidentin, wenn Sie mir noch eine
Viertelstunde zusätzlich geben,

dann erkläre ich dem Kollegen das im Einzelnen. Das ist
ein Angebot, keine Drohung, Herr Kollege.

Wir müssen doch einmal anerkennen, wo wir stehen
in der Lasertechnik, in der Automobilindustrie, im Maschinenbau, in der Chemie! Die Voraussetzungen sind
gut.

Die Hightech-Strategie ist ein vernünftiger Ansatz.
Frau Sager, die Konzentration auf die fünf globalen
Herausforderungen, die hier mehrfach zitiert worden
sind, hat ihren Sinn. Bei der Vielfalt und Fülle von Wissenschaft, die überall entsteht, ist nicht alles gleichermaßen zu fördern. Der Markt regelt vieles. Dafür gibt es unsere technologieoffenen Programme und sicherlich bald
auch die steuerliche Forschungsförderung. Es geht darum, das auf Ziele und Problemlösungen hin auszurichten, sodass wir das mitgestalten, was ich immer als ein
Anliegen der Grünen für die künftige Welt verstanden
habe: eine humane Welt, in der wir langfristig leben können, in der wir nachhaltig Wirklichkeit gestalten, in der
wir verantwortlich mit begrenzten Ressourcen umgehen
und in der wir Frieden dadurch garantieren, dass wir
durch eine offene und starke Entwicklung unserer Technik und unserer Gesellschaft allen Völkern und Menschen in der Welt Chancen geben. Das ist die Aufgabe,
an der wir arbeiten.

Nun gibt es verschiedene Zukunftsprojekte. Wir
werden sie noch im Einzelnen zu definieren haben. Viele
sind schon genannt worden, etwa die nachhaltige Stadt
oder die Elektromobilität. Ich fand es auch prima, dass
hier gesagt wurde: Man soll im Alter ein selbstbestimmtes Leben führen können. Gell?

Freunde, wir alle werden mal alt werden. Das Alter beginnt jeweils 15 Jahre nach dem Zeitpunkt, an dem ich
gerade stehe.

Klug zu überlegen, wie das Ganze anzulegen ist, nicht
nur im Pharmabereich, nicht nur in der Medizintechnik,
sondern auch bei der sozialen Teilhabe, in den Infrastrukturen - wo es zum Beispiel in dem Projekt
„1 000 Wohnungen mit innovativer Technik“ darum
geht, auch im hohen Alter ein Leben in Menschlichkeit,
Selbstbestimmung und mit Freude an sinnerfüllten Tätigkeiten möglich zu machen -, das ist eine der Aufgaben, für die die Strategie aufgelegt wurde.

Wir haben durchaus noch dicke Bretter zu bohren,
aber unsere Stärken sind die brüderliche Verbundenheit,
die Eintracht und die Standfestigkeit unserer Bundesregierung,

die Herzlichkeit, in der man dort miteinander umgeht über alle Ressorts hinweg.

Sie beklagen, dass sechs Minister zum Thema Elektromobilität antreten. Das ist doch nichts anderes als ein
Ausweis dafür: Wir alle stehen zusammen, wenn es gilt,
die Herausforderungen zu meistern. Auch in den sogenannten technikfernen Ressorts haben wir begriffen,
dass die Chance darin liegt, Deutschland als Wissensgesellschaft in einer offenen Welt stark und lebendig zu
halten, sodass alle Freude daran haben, an der neuen
Welt selbst mitzugestalten, auch die Grünen und die Sozialdemokraten. Hier stehen wir in brüderlicher Verbundenheit für die Zukunft Deutschlands, wenn auch manche auf etwas irrigen Wegen.

Was daraus entstehen kann, ist eine Zukunft, in der
wir erfolgreich sind. Es geht darum, die Zukunft zu erfinden, für uns und für andere, indem wir einen Beitrag
leisten zu einer nachhaltigen Entwicklung unserer Erde,
bei der die Menschen mit Freude in die Zukunft gehen
und sich nicht immer nur verhaken, wie das in den Tagesdebatten des Deutschen Bundestages mitunter der
Fall ist. Es gilt, in einem gemeinsamen Geist Zukunft zu
gestalten - mit fröhlicher Zuversicht, wie sie dieser Regierung in hervorragender Weise zu eigen ist.

 Hochverehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen! Liebe Kollegen! Über Europa kann man sich oft
ärgern. Wir haben den Tag mit einer Debatte über die
Probleme des Euro, über die Probleme Portugals und
Griechenlands begonnen. Jetzt reden wir über etwas, das
für Europa eine glanzvolle gemeinsame Vision darstellt.
Ich finde es beglückend, dass es hier ein so hohes Maß
an Übereinstimmung im Bundestag gibt.

Lieber Herr Röspel, wenn die Differenzen nicht groß
sind, hätte es eigentlich möglich sein sollen, einen gemeinsamen Antrag einzubringen.

Es ist, wenn die Differenzen so gering sind, auch möglich, dass Sie unserem Antrag zustimmen.
Freunde, wenn ich hier versuche, die Differenzen zu begreifen, dann wird es für mich intellektuell schwierig. Es
ist eine Stärke unserer Forschungspolitik, dass wir sie
- auch über wechselnde Regierungen hinweg - dank der
Übereinstimmung in den wichtigen Fragen gemeinsam
vorangebracht haben.

Jetzt gibt es zusätzlich zu unserer nationalen Forschungspolitik die europäische Forschungspolitik. Die
Ausgaben der europäischen Forschungspolitik bei uns
betragen etwa 2,5 Prozent der gesamten Forschungsmittel in Deutschland pro Jahr. Das heißt, dass man die Mittel gezielt dort einsetzen muss, wo sie einen strategischen Zuwachs bewirken, wo sie etwas bewirken, das
man national nicht erreichen kann. Manche der Forderungen, die vorgebracht wurden, sind richtig, aber nicht
unbedingt europäisch. Ich finde die Stärke der Geisteswissenschaften, Orientierungswissen zu vermitteln und
nicht nur allgemein zu spekulieren, großartig.

Ihr Beitrag kann gut sein, wenn es gelingt. Ob das in
einem europäischen Netzwerk besser aufgehoben ist als
im nationalen Netzwerk, bleibt abzuwarten. Wir alle
aber wissen: Es gibt auch bei europäischen Programmen
geistes- und sozialwissenschaftliche Begleitforschung.

Wenn wir die Projekte anschauen, über die wir reden,
dann sieht man, dass sie alle einen faszinierenden Mehrwert haben. Sie haben das Ziel, eine europäische Wissensgesellschaft zu schaffen. Sie sollen mit einer starken
Wissenschaft neue Produkte, neue Problemlösungen,
neue Dienstleistungen für die Märkte und damit neue
Arbeitsplätze in einer offenen und wettbewerbsstarken
Welt dauerhaft sichern.

Die Verbundforschung ist gepriesen worden. Wir haben eine sehr reife und komplexe Forschungspolitik in
Deutschland. Über die Jahrzehnte haben viele in glanzvoller Weise dazu beigetragen. Was in der Verbundforschung an Modellen bei uns erarbeitet wurde, ist heute
auch Teil der europäischen Programme. Das gilt zum
Beispiel für die grenzüberschreitende Zusammenarbeit
zwischen Firmen, zwischen Wissenschaft und Unternehmen, wie wir sie in den 80er-Jahren im Rahmen von
EU REKA entwickelt haben. Die Verbundforschung ist
heute das Kernelement des 7. Forschungsrahmenprogramms der EU.

Zu Recht ist auch auf die Kohäsionsmittel hingewiesen worden. Es sind nicht nur Mittel für Arme. Es gibt
auch hier in Deutschland starke Bundesländer. Nordrhein-Westfalen hat seine Innovationswettbewerbe 2007
bis 2013 mit weit über 600 Millionen Euro aus den Kohäsionsmitteln ausgerichtet. Freunde, nutzt das! Das
Geld ist da. Man muss es nur holen. Das ist eine Frage
der überlegenen wissenschaftlichen Intelligenz.

Ich spreche nicht über den Nachwuchs. Europa kann
einen Beitrag dazu leisten, mehr Frauen in den wissenschaftlichen Beruf und die jungen Leute in die MINTFächer zu kriegen. Das ist eine der Aufgaben, die Europa
mit dem Marie-Curie-Programm angeht. Das ist aber
auch eine Aufgabe nationaler Natur. Die kleineren und
mittleren Unternehmen müssen stärker in die europäische Verbundforschung einbezogen werden. Wenn die
Bearbeitungszeit von Förderanträgen, wie der Bundesrat
bemängelt, im Schnitt wirklich 400 Tage beträgt, dann
muss ich sagen: Da kann kein Unternehmen überleben.
Der, der damit zu arbeiten versucht, macht sich zu einem
Staatsunternehmen. Der kann alles andere auf dem
Markt vergessen. Das heißt also: Hier müssen bessere
Strukturen hineingebracht werden, zum Beispiel durch
die zweistufige Antragsstellung. Diese Strukturen müssen handhabbar sein und in kurzen Zeiten zu Entscheidungen führen. Man muss der Erste am Markt sein. Man
darf nicht der Letzte sein, nur weil man auf den Bearbeiter gewartet hat. Dies ist ein wesentlicher Punkt.

Ich möchte noch weitere Aspekte nennen: Der ERP/
EIF-Dachfonds zur Förderung von Wagniskapitalinvestitionen in deutsche Technologieunternehmen wurde
2004 mit 500 Millionen Euro aufgelegt und im Jahre
2010 um weitere 500 Millionen Euro aufgestockt. Die
Hälfte des Kapitals kommt vom European Investment
Fund, EIF. Wir unterstützen die Vernetzung der europäischen Strukturen, damit wir eine starke Infrastruktur bekommen. Ich möchte auch die Beratungsprogramme, die
europäischen Netzwerke, das Enterprise Europe Network und die Zusammenfassung der Beratungen zu
möglichen Förderungsmöglichkeiten - nicht nur im Hinblick auf Programme, sondern auch im Hinblick auf
mögliche Partnerschaften - nennen.

All das ist eine komplexe Welt vielfältiger Möglichkeiten. Frau Sager, ich zähle auch ITER dazu; denn die
Forschung ist nicht für heute, Forschung ist etwas für
morgen. Wenn wir in den 80er-Jahren nicht mit Begeisterung die Windenergie vorangebracht hätten, könnten
Sie heute Ihre Mühlen hier nicht bauen.

Das ist die Wahrheit. So werden wir heute am ITER arbeiten, damit in 30 Jahren glückliche Menschen sagen:
Frau Sager hat uns mit Leidenschaft unterstützt. Deshalb
kriegen wir Strom aus Kernfusion in einer Weise, die
umweltfreundlich und risikoarm ist. Daher werden wir
Frau Sager ein bronzenes Denkmal auf den Marktplatz
stellen.

Hier entsteht große Vielfalt. Das gilt auch für Europas
Aktivitäten im Weltraum. Zum Beispiel wirkt man an
der Strukturierung im Rahmen von Galileo mit. Ich
würde mich freuen, wenn man hernach damit beginnen
würde, auch die marktgängigen Betriebssysteme mit
aufzubauen. Dass man sich an dieser Stelle beteiligt, ist
gut. In der Raumfahrt muss man ein Zusammenspiel
zwischen Europa und der ESA organisieren. Die starken
ESA-Strukturen müssen allerdings erhalten bleiben. Beides gehört nämlich zusammen. Hier spielt man ein gemeinsames Spiel.

 - ich weiß die Mahnung zu würdigen.

Ich habe immerhin die Einleitung meiner Rede untergebracht.

Ich darf zum Schluss betonen: Ich stimme denjenigen
zu, die darauf hinweisen, dass wir für eine Erhöhung der
Forschungsetats kämpfen müssen. Auf europäischer
Ebene wollten wir bis 2010 bei den Forschungsausgaben
einen Anteil von 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts
erreichen.

Derzeit liegen wir bei einem Anteil von 2 Prozent.

In Deutschland betragen die Forschungsausgaben inzwischen 2,8 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Wenn in
Europa durchschnittlich 3 Prozent erreicht werden sollen, dann muss Deutschland auf einen Anteil von
4 Prozent hinarbeiten. Nicht alle Länder werden sich
gleich entwickeln können. Wir werden kämpfen müssen,
um dieses Ziel zu erreichen.

Wenn wir es geschafft haben, dann haben wir allerdings alles: die Konzepte, die Strukturen, die nationalen
Programme und den frohgemuten Unternehmungsgeist,
der insbesondere dem Deutschen Bundestag in glanzvoller Weise zu eigen ist. Wenn dieser fröhliche Unternehmungsgeist in die Wissenschaft, in die Wirtschaft und in
die europäischen Strukturen ausstrahlt, dann werden wir
einen Aufbruch erleben, der wichtiger als alle Strukturen


und alles Geld ist. Es geht um die Freude an der Zukunft.
Zukunft geschieht, wenn man sich auf sie freut. Darauf
wollen wir hinarbeiten.

 Vielen Dank für die Mahnung. Ich komme darauf

zurück.

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! In dieser zuversichtlichen Debatte sind uns aus
den Reihen der kompetenten Oppositionsredner zwei
wesentliche Vorwürfe gemacht worden. Herr Kuhn, der
uns zu unserer Freude wieder heimgesucht hat und unter
uns weilt, sagte: Wir haben uns ganz auf die Sparpolitik


konzentriert. Hubertus Heil sagte: Wir brauchen Investitionen in Bildung und Forschung.

Das ist eine tolle Position.

Unsere Politik zeigt: Wir haben in der Tat mit Energie
und Entschlossenheit die Haushalte konsolidiert.

Wolfgang Schäuble ist gerade nicht anwesend. Dass wir
auch in einer Zeit, in der die Steuereinnahmen geflossen
sind, mit Entschlossenheit vorgegangen sind, zeigt die
sensationell niedrige Neuverschuldung.

Vor dem Hintergrund haben wir aber auch gleichzeitig Wachstum in den Bereichen erzielt, in denen es nötig
ist. Herr Rösler schreibt in seinem Jahreswirtschaftsbericht, dass Deutschland Stabilitätsanker und Wachstumsmotor in Europa ist. Das ist kein Anspruch auf allgemeine Bewunderung, sondern ein Anspruch an uns
selber. Wenn wir die Stabilität nicht herbeiführen und
nicht entschlossen konsolidieren, dann werden wir mit
diesen Argumenten niemanden in Europa gewinnen.
Wenn Europa nicht gemeinsam in einer neuen Zusammenarbeit konsolidiert und Verlässlichkeit schafft, dann
werden wir auf den Weltmärkten nicht stark sein.

Wir haben aber mit großer Entschlossenheit Wachstum angelegt und folgen damit den Vorschlägen von
Hubertus Heil.

Sie wollen in Forschung und Bildung investieren, Herr
Heil. Ältere Leute erinnern sich noch, dass Herr
Schröder 1998 gesagt hat, er wolle die Ausgaben für
Forschung im Bundeshaushalt in fünf Jahren verdoppeln. In sieben Jahren hat er 20 Prozent geschafft. In der
Großen Koalition haben wir ein Plus von 6 Milliarden
Euro in einer Wahlperiode erreicht. Wir danken für die
herzliche Brüderlichkeit, die Sie im Sinne der Vernunft
gezeigt haben.

Unsere jetzige Koalition hat 12 Milliarden Euro aus
Bundesmitteln für Bildung und Forschung draufgelegt.
Das heißt, dort, wo Wachstum gefördert werden kann,
wo wir in die Zukunft aufbrechen und wo die Chancen
Deutschlands liegen, Wachstum aufgrund von Intelligenz zu erzielen, dort investieren wir massiv. Das ist die
Grundlage für den künftigen Wohlstand.

Es gibt hier eine differenzierte Landschaft. Eine Diskussion über den Jahreswirtschaftsbericht umfasst nicht
nur die Begeisterung über die vergangenen erfolgreichen
Taten, sondern auch die Frage, was man zukünftig angehen will. Im SPD-Antrag sieht man die Löwenpranke
des Garrelt Duin zur steuerlichen Forschungsförderung.
Herr Duin, in der Großen Koalition haben wir das leider
nicht hinbekommen. Nun liegt ein Antrag Ihrer Fraktion
dazu vor. Prima! Wir haben in der Kieler Erklärung, die
wir vor wenigen Tagen verabschiedet haben, festgehalten: Soweit sich bei der Konsolidierung - konsolidieren
müssen wir auf jeden Fall zuerst - irgendein Spielraum
eröffnet, wollen wir es machen. - Dass ein Bohren
dicker Bretter mit Geduld und Augenmaß notwendig ist,
wissen wir beide. Wenn wir uns alle aber aufmachen und
das harte Herz des Finanzministers gewinnen und wenn
die Forschungsministerin und der Wirtschaftsminister
mit ähnlicher Begeisterung mitmachen, dann werden wir
es hinbekommen.

Ein weiterer Punkt ist: Wir reden auch über das, was
noch zu tun ist. Wir sind in vielen Bereichen stark. Ich
nenne als Beispiele nur die Projektförderung, die Energieforschung, die Hightech-Strategie. Wir sind in vielen
Bereichen institutioneller Förderung stark und entschlossen: 5 Prozent Steigerung bei der Helmholtz-Gemeinschaft, der Max-Planck-Gesellschaft und der FraunhoferGesellschaft, die Exzellenzinitiativen für die Hochschulen und der Hochschulpakt. Aber wir haben in einem
Bereich durchaus noch Potenzial, weiter zu wachsen:
Bei der Gründung von Unternehmen brauchen wir mehr
Dynamik. Wir können sie haben; denn wir haben tüchtige Leute in diesem Land. Wir werden morgen über den
Bericht der Expertenkommission der Bundesregierung
für Forschung und Innovation diskutieren. Dabei geht es
um die beiden Punkte, die wichtig sind: steuerliche Forschungsförderung und die Gründung von Unternehmen.
Was wir bei der Förderung der Gründung von Unternehmen und im Bereich des Wagniskapitals zu tun haben, ist
ausdiskutiert und durchdekliniert. Wir brauchen darüber
nicht mehr lange nachzudenken. Von der Transparenz
bei der Besteuerung von Wagniskapitalbonds über den
Erhalt der Verlustvorträge bis hin zur Umsatzsteuerfreiheit für Management-Fees und bessere Bedingungen für
Business Angels, das ganze Spektrum ist ausdiskutiert.
Der Koalitionsvertrag enthält den Vorschlag einer Garantiefazilität für Investoren. Es ist eine große Aufgabe,
aber auch eine große Chance, jetzt Rahmenbedingungen
zu schaffen, die eine Dynamik entfesseln, die mit der in
den USA oder in Großbritannien - diese Länder investieren proportional doppelt bzw. viermal so viel in Wagniskapital wie wir - vergleichbar ist und die den jungen
Leuten die Chance eröffnen, in Begleitung kompetenter
Business Angels bzw. kompetenter Wagniskapitalinvestoren ihr eigenes Geschäft und ihre Zukunft aufzubauen.

Unsere Landschaft ist geprägt durch eine starke,
große Industrie, einen lebendigen, forschenden Mittelstand - hunderttausend mittelständische Unternehmen
sorgen für Innovationen - und eine exzellente Wissenschaft mit energischen, tüchtigen jungen Leuten - Frauen
und Männer -, die ein Unternehmen gründen wollen. Für
sie müssen wir die Voraussetzungen schaffen, um sich



auf den Märkten zu bewegen. Wir dürfen nicht nur große
Bundesprogramme wie EXIST, High-Tech Gründerfonds II - prima, dass Sie ihn wieder aufgelegt haben,
Herr Rösler -, ERP-Startfonds usw. auflegen, sondern
müssen auch die Privaten einbeziehen, die für eigenes
Geld kämpfen; denn nur wenn jemand für sein eigenes
Geld mit den besten Ideen, die er hat, kämpft, bekommen wir den Schwung hinein, der in einer freien Gesellschaft und auf offenen Weltmärkten erfolgversprechend
ist.

Wir werden handwerklich noch nachlegen müssen.
Wir werden die AIFM-Richtlinie umsetzen. Wenn wir
das richtig machen, dann können wir großen Schwung
entwickeln. Wenn wir das falsch machen, dann kommen
wir in die gleiche Falle wie beim MoRaKG zum Wagniskapital - damit sind wir in der Großen Koalition auf die
Schnauze gefallen - und beim Unternehmensteuerreformgesetz. Aber diese christlich-liberale Koalition
und diese exzellente Regierung mit ihrer überlegenen
intellektuellen Kompetenz

und ihrer Begeisterung für die Notwendigkeiten der Zukunft werden nicht in diese Falle tappen.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Frau Wicklein, es ist schon eindrucksvoll, dass Sie
uns hier 186 Fragen gestellt haben. Einige davon sind
schon andiskutiert worden, nämlich die Fragen zum
Handwerk, zur Finanzierung und zu einer Reihe von anderen Punkten. Herr Gambke, ich freue mich, dass Sie
den innovativen Mittelstand mit so fröhlichem Unternehmungsgeist ins Gespräch gebracht haben.

Der Herr Staatssekretär hat das hier auch beiläufig angesprochen; er hatte ja nur bescheidene drei Minuten.

Zur Sache. Wenn wir uns anschauen, wie sich der
forschende Mittelstand in den vergangenen Jahren entwickelt hat, dann sehen wir, dass das eine Erfolgsgeschichte war. Die Bundesregierung hat die Aufwendungen für Forschung seit 2005 um über 50 Prozent erhöht.
Die kleineren Unternehmen des Mittelstands haben ihre
Aufwendungen für Forschung um 54 Prozent, die größeren um 42 Prozent erhöht. Die Wirtschaft insgesamt hat
sie dagegen nur um 30 Prozent erhöht. Der Mittelstand
ist mit Schwung im Bereich der Forschung tätig gewesen.

Gut, wir haben mit einigen Programmen geholfen,
zum Beispiel mit dem Zentralen Innovationsprogramm
Mittelstand, für das rund 500 Millionen Euro jährlich zur
Verfügung stehen, und mit der Industriellen Gemeinschaftsforschung, für die wir die Mittel auf 135 Millionen Euro erhöht haben. Diese Gelder fließen auch und
stehen nicht nur im Haushaltsplan, wie das in früheren



Zeiten - ganz alte Leute erinnern sich noch an Bundeskanzler Schröder - geschehen ist.

Die Förderung erfolgt auf solide und gesunde Weise und
geht von der Initiative KMU-innovativ des Forschungsministers bis hin zu den neuen Initiativen des Wirtschaftsministers im Rahmen seines Innovationskonzepts
auch für Gründungen. Wir haben hier einiges getan.

Der Witz ist aber, dass der Mittelstand gar keine Subventionen will. Der Mittelstand hält es schon für eine
großartige Leistung des Staates, wenn er die Leute nicht
mehr als nötig bei der Arbeit stört.

Deshalb haben wir für Bürokratieabbau gesorgt. Frau
Wicklein, eine Ihrer Fragen war - ich habe die Fragen
sorgfältig und mit Interesse gelesen; die Beamten, die
ihre Sommerpause jetzt anders gestalten müssen, werden
sie genauso neugierig lesen -, was für den Bürokratieabbau geschehen ist. Bis zum Jahresende werden wir die
Bürokratiekosten um 25 Prozent abgebaut haben. Das
entspricht ungefähr 12 Milliarden Euro. Das ist ein gewaltiger Betrag. Vor allem haben die Leute jetzt den
Kopf frei für die Arbeit.

Herr Gambke hat hier zu Recht einige Punkte angemahnt, zum Beispiel die steuerliche Forschungsförderung. Ich gebe schon zu: Auch in der Großen Koalition
haben wir das nicht geschafft, obwohl wir in herzlicher
Eintracht darauf hingearbeitet haben. Wir haben gesagt:
Sobald das mit dem Haushalt geht, werden wir das machen. So haben wir das auch beschlossen. Garrelt Duin,
den wir hier verloren haben, ist inzwischen in einer anderen Funktion tätig. Wir hoffen sehr, dass er mit seiner
ganzen Leidenschaft für die steuerliche Forschungsförderung auch im Bundesrat kämpfen wird, sodass wir den
Bundesrat bei einer Steuerentlastung auf unserer Seite
haben. Das wäre eine glanzvolle Leistung.

Das heißt, das Projekt ist ausdiskutiert, und zwar voller
Harmonie. Wir müssen jetzt nur noch ein bisschen Geld
beibringen; Sie haben die Größenordnung genannt.

Es gibt noch andere Punkte, bei denen wir uns genau
überlegen müssen, was wir mehr machen müssen. Frau
Wicklein sprach von Unternehmensgründungen und
Wagniskapital. Wir haben, was die staatsnahen Fonds
angeht, eine großartige Landschaft. Es gibt kein anderes
Land, das so viele Fonds hat: ERP/EIF-Dachfonds, den
High-Tech Gründerfonds II, der mit der Industrie zusammen aufgelegt worden ist, das Programm EXIST. Wir
haben den ERP-Startfonds der KfW. Wir haben eine
ganz vielfältige großartige Landschaft. Aber was uns
noch fehlt und woran wir arbeiten, ist die steuerliche
Förderung von innovativen Unternehmensgründungen.
Hierzu haben wir in der Großen Koalition, die es ja einmal gab - ich hoffe, Sie erinnern sich mit Wonne an
diese beglückende Zeit -,

ein Gesetz beschlossen - MoRaKG hieß es; ich erläutere
jetzt nicht, was es war -, das in Europa majestätisch an
die Wand gefahren worden ist. Böse Zungen sagen, dass
der Finanzminister es genauso gestrickt hat.

Was wir jetzt machen müssen, ist, genau hier anzusetzen. Die Bundeskanzlerin hat einen großartigen Innovationsdialog mit Wissenschaft und Wirtschaft angelegt
und empfohlen, dass genau diese Punkte in einem Bericht vorgelegt werden müssen, der übrigens, Herr
Staatssekretär, fällig ist. Wir warten voller Neugier darauf. Darin geht es um steuerliche Transparenz für Wagniskapitalfonds, darum, wie man Managementleistungen
in diesem Fonds besteuert, und um die Frage, wie man
die Verlustvorträge behandelt, wenn der Mehrheitseigner
in innovativen Unternehmen wechselt. Das heißt, es gibt
konkrete Punkte. Lieber Herr Staatssekretär, ich nehme
gerne die Gelegenheit wahr, Ihnen den dringenden
Wunsch des Parlaments zu Füßen zu legen, dass wir von
der Bundesregierung entsprechend dem Innovationsdialog unserer Bundeskanzlerin konkrete, saubere, zukunftsführende Beschlüsse bekommen, die zu Dynamik
führen und das flankieren, was man durch direkte Staatsfonds nicht erreicht.

Ich sehe einem weiteren Punkt mit Neugierde entgegen. Es wird ja mit wachsender Leidenschaft die Frage
nach innovationsfördernder öffentlicher Nachfrage gestellt. Wir haben nach großer Mühe ins Gesetz gegen
Wettbewerbsbeschränkungen geschrieben, dass nicht nur
soziale und umweltfreundliche, sondern auch innovative
Aspekte berücksichtigt werden sollen, wenn öffentliche
Aufträge vergeben werden. Das scheint mir eine tolle
Sache zu sein. Wenn beim Wirtschaftsministerium dazu
Pilotprojekte laufen und die Europäische Union ihre
Mitgliedsländer auffordert, dies zu verstärken, wenn von
verschiedenen Seiten darauf gedrängt wird, die öffentliche Nachfrage zu nutzen, dann haben wir bei einem Volumen von 300 Milliarden im Jahr, selbst wenn nur
1 Prozent davon innovationsrelevant ist, etwas, was
zieht. In den klassischen Bereichen der Förderung des
innovativen Mittelstands sind wir sehr gut. Aber die Bereiche der steuerlichen Förderung von Unternehmensgründungen -  Deutschland ist der Fels in der Brandung im krisengeschüttelten Europa. Wir haben die Weltwirtschaftskrise 2008 besser als andere Länder überstanden und
sind heute die Wirtschaftslokomotive Europas.

Dieser Erfolg hat viele Väter: die Konjunkturprogramme, die Verbesserung der Rahmenbedingungen
auf dem Arbeitsmarkt, der Bürokratieabbau und vor
allem unsere große Innovationskraft und unsere nachhaltige Wachstumsstrategie, die der Bundesbericht
Forschung und Innovation 2012 ausführlich beschreibt.

Unsere Stärken sind unsere vielfältige Forschungslandschaft mit exzellenten Universitäten und Forschungseinrichtungen, die auf dem Weg in die Wissensgesellschaft vorangehen, die gute Vernetzung
zwischen Wissenschaft und Wirtschaft, die exzellenten
Forschungsförderprogramme und unser hocheffizientes Innovationssystem.

Mit fast 2,9 Prozent des BIP haben wir noch nie soviel in Forschung und Innovation investiert wie heute.
Allein die Bundesregierung gibt in diesem Jahr im
Rahmen ihrer Hightech-Strategie mit knapp 14 Milliarden Euro über 50 Prozent mehr für Forschung aus
als 2005. Auch die Länder haben großartige neue Forschungsprogramme aufgelegt und - wie Hessen mit
dem Programm LOEWE - ihre Forschungsausgaben
erhöht.

Unsere Wirtschaft, die ihre Forschungsausgaben
trotz Krisenzeiten seit 2005 ebenfalls erheblich gesteigert hat, gehört zu den innovationsstärksten der Welt.
Als eine der weltweit führenden Exportnationen sind

wir gerade bei Technologieexporten die Nummer eins.
Mit Hightech „made in Germany“ halten wir vor allem in den Bereichen Maschinen- und Anlagenbau,
Elektroindustrie, Automobilbau, Chemie, Medizintechnik, Umwelt- und Energietechnik eine Spitzenstellung
auf den Weltmärkten. Als Hidden Champions punkten
dabei gerade unsere mittelständischen Unternehmen.
Sie stellen rund 40 Prozent unserer Weltmarktführer
und sind mit rund 130 000 innovativen Firmen wesentliche Treiber des technischen Fortschritts.

Diese Stärken bleiben auch künftig die Basis für unsere Wirtschaftskraft, unsere Arbeitsplätze und unseren
Wohlstand. Und sie werden uns helfen, die Herausforderungen der Zukunft zu meistern, von Klimawandel
und Energiewende bis zur alternden Gesellschaft und
Katastrophenvorsorge.

Das EFI-Gutachten und der BuFI 2012 bestätigen
erneut die Richtigkeit der zahlreichen Innovationsmaßnahmen, die wir mit der neuen Hightech-Strategie
2020 auf wichtige Zukunftsmärkte wie Gesundheit,
Energie und Mobilität fokussiert haben. Aber sie bestätigen auch erneut, dass wir uns noch mehr anstrengen müssen, um im globalen Innovationswettlauf auch
künftig ganz vorne mit dabei zu bleiben.

Die Konkurrenz ist groß und andere Länder sind
uns immer dichter auf den Fersen, nicht weil wir
schlechter werden, sondern weil andere immer schneller besser werden. Bei ihrer Aufholjagd investieren sie
zunehmend mehr Geld in Bildung, Forschung und
Entwicklung. So haben andere führende Wirtschaftsnationen wie Japan und Südkorea mit Forschungsausgaben von rund 3,5 Prozent die 3-Prozent-Marke
längst hinter sich gelassen, die auch die Europäische
Union bereits im Jahr 2000 als Ziel ausgerufen hat, um
ihre Wettbewerbsfähigkeit zu sichern. Deutschland ist
mit seinen 2,9 Prozent zwar auf einem guten Weg, muss
aber seine Forschungsintensität noch erheblich steigern, um mit der Spitzengruppe gleichzuziehen. Und
um als Innovationsmotor Europa als Ganzes voranzubringen - denn wenn Europa 3 Prozent erreichen soll,
muss Deutschland als stärkste Industrienation wesentlich mehr anstreben.

Besondere Dynamik entwickeln zunehmend die
Schwellenländer, allen voran China, das zu einer der
führenden Wirtschaftsmächte aufgestiegen ist und mit
einer offensiven Innovationsstrategie an die Weltspitze
drängt. Die EFI-Gutachter haben China als eine unserer größten Herausforderungen für die Zukunft bezeichnet. Und das zu Recht: China hat seine Forschungsausgaben seit 1999 um 20 Prozent pro Jahr
gesteigert und investiert heute mit rund 2 Prozent des
BIP fast dreimal so viel in die Forschung wie 1999.
Absolut gesehen waren das 2010 rund 200 Milliarden
US-Dollar - schon halb so viel wie in den USA und nur
ein Viertel weniger als die EU. Davon kommt ein sehr
großer Teil aus der Wirtschaft, die konsequent auf neueste Technologien, auf Import von Know-how und den
Ausbau von Hightechsektoren setzt. Außerdem verlassen jährlich rund 1,5 Millionen MINT-Absolventen,

Zu Protokoll gegebene Reden



das heißt Absolventen naturwissenschaftlich-technischer Fächer die chinesischen Universitäten, in
Deutschland sind es nur rund 90 000.

Noch ist es bisher mehr Masse als Klasse, was in
China produziert wird, aber auch die Qualität steigt
stetig an, wie die zunehmende Zahl der wissenschaftlichen Zitate der chinesischen Fachartikel in anderen
Publikationen zeigt. Außerdem steht China inzwischen
auf Platz zwei weltweit bei der Produktion von Spitzentechnologien. Wichtiges Beispiel hier ist die Photovoltaikindustrie. Was die chinesische Konkurrenz mit
den Solarunternehmen in Deutschland macht, sehen
wir an der steigenden Anzahl von Insolvenzen in diesem Bereich. Auch bei der Elektromobilität will China
Leitmarkt werden - ebenso wie wir. Und die Chinesen
erobern immer mehr Kompetenzfelder, in denen wir
traditionell auf dem Weltmarkt führend sind, vom
Automobil- und Maschinenbau bis zu Energie- und
Umwelttechnologien.

Gleichzeitig ist China - ebenso wie andere Schwellenländer - ein gewaltiger Markt, den wir mit innovativen Produkten und Anlagen „made in Germany“
noch weiter erobern können. Viele deutsche Unternehmen und Forschungsinstitute sind ja schon erfolgreich
in China tätig.

Damit wir diese Chancen durch Innovation auch
künftig nutzen und Konkurrenten wie China in Schach
halten können, brauchen wir nicht nur eine neue
China-Strategie einschließlich einer intensiven Innovationspartnerschaft, wir müssen unsere Innovationskraft im Ganzen stärken.

Neben besseren Rahmenbedingungen für die Forschung an Hochschulen und für die Ausbildung von
exzellenten Fachkräften brauchen wir hier - und das
betonen die EFI-Gutachter ausdrücklich - insbesondere ein besseres Umfeld für die Gründung und das
Wachstum junger Technologieunternehmen. Denn das
ist der schnellste Weg, neues Wissen erfolgreich in die
Märkte zu bringen und neue Marktchancen zu erschließen. Der große Erfolg von Unternehmen wie
Microsoft, Apple, SAP und Google zeigt das Potenzial,
das in solchen Technologiegründungen stecken kann.

Deutschland hat hier Defizite, denn besonders in
dem für unseren Innovationsstandort so wichtigen Bereich der Spitzentechnologien wie Biotechnologie,
Pharmazie, Mess- und Steuertechnik nimmt die Gründungstätigkeit seit Ende der 90er-Jahre kontinuierlich
ab. Einer der wesentlichen Gründe hierfür ist die mangelhafte Finanzierung von Hightechgründungen.

Staatliche Förderprogramme - von EXIST über bewährte staatliche Fonds wie ERP-Startfonds, ERP/
EIF-Dachfonds, Hightechgründerfonds bis hin zu
neuen Instrumenten wie dem European Angels Fund
und dem Investitionszuschuss für Wagniskapital für
Business Angels ab 2013 - sind hier vorbildlich, aber
sie stoßen an Grenzen.

Was fehlt, ist ein ausreichendes Angebot an privatem Wagniskapital, dass wir gerade im Hightechbereich brauchen, um das hohe Risiko, die hohen Kosten in Millionenhöhe und die oft sehr langen Produktentwicklungszeiten von über 10 bis 15 Jahren, wie
sie zum Beispiel im Biotechnologie- und Pharmabereich üblich sind, zu tragen. Außerdem ist erwiesen,
dass Hightechgründungen mit Wagniskapital schneller
wachsen, mehr Arbeitsplätze schaffen, intensiver
forschen und mehr Marktneuheiten einführen als ohne
Wagniskapital; denn die Investoren kämpfen mit
Sachverstand, Markterfahrung und Finanzkompetenz
für den Erfolg ihrer Investitionen.

Um aus Deutschland wieder ein Hightechgründerland zu machen und mehr Wachstum durch Innovation
zu schaffen, haben die EFI-Gutachter deshalb zum
wiederholten Male gefordert, als wichtigste Maßnahme den Wagniskapitalmarkt in Deutschland international attraktiv zu machen und Business Angels besser zu unterstützen. Dabei sollten wir uns an
erfolgreichen anderen europäischen Ländern wie
Frankreich und Großbritannien orientieren, die hier
viel weiter sind als wir, insbesondere im Hinblick auf
die steuerliche Unterstützung von privatem Wagniskapital. Auch der Innovationsdialog beim Bundeskanzleramt hat dazu wichtige Diskussionen angestoßen,
deren Ausgang noch offen ist.

Der wichtigste Punkt ist der Erhalt von Verlustvorträgen beim Anteilseignerwechsel von innovativen
Start-ups, damit die Wachstumsfinanzierung gesichert
ist. Nachdem die Sanierungsklausel im Wachstumsbeschleunigungsgesetz durch die EU ausgesetzt wurde,
hat die Bundesregierung dagegen beim EuGH geklagt
und erwartet das Urteil für die erste Jahreshälfte
2013. Falls das Urteil aus Brüssel positiv ausfällt,
wäre hier ein großes Problem gelöst. Anderenfalls ist
unsere Kreativität gefragt.

Ein weiterer offener Punkt ist die Umsatzsteuerfreiheit für Management Fees, die in anderen europäischen Ländern üblich ist, und die wir auch bei uns
brauchen, um Wettbewerbsverzerrungen zu vermeiden.
Dazu finden in Kürze Gespräche in Brüssel statt. Wir
brauchen darüber hinaus eine gesetzliche Regelung
für die Steuerfreiheit von vermögensverwaltenden
Fonds auf Fondsebene, nachdem die jetzige Regelung
auf der Grundlage eines BMF-Schreibens zu unsicher
ist, eine abschreckende Wirkung auf ausländische
Investoren entfaltet und die aktive Betreuung von
Unternehmen durch Wagniskapitalfonds erschwert.
Dieses Problem müssen wir auf jeden Fall bei der Umsetzung der AIFM-Richtlinie und der Verordnung über
den Europäischen Risikokapitalfonds im nächsten
Jahr angehen.

Die Erfahrungen aus anderen europäischen Staaten
zeigen jedoch, dass entsprechende Verbesserungen der
Rahmenbedingungen für Wagniskapital auch mit
vergleichsweise geringen Mitteleinsätzen eine hohe
Wirkung erzielen können und dass mehr WagniskapiZu Protokoll gegebene Reden




talinvestitionen auch das Wirtschaftswachstum direkt
stimulieren.

Um insgesamt mehr Wagniskapital zu mobilisieren,
sollten wir auch über die Empfehlung der EFI-Gutachter nachdenken, für Wagniskapital liquide Sekundärmärkte in Europa zu schaffen, an denen Investoren
Anteile an Wagniskapitalfonds handeln könnten und
somit flexible Ausstiegs- bzw. Exit-Optionen hätten.

Um die Rahmenbedingungen für Innovationen noch
weiter zu verbessern, müssen wir auch neue Wege gehen, um knappe staatliche Fördermittel effizienter einzusetzen und eine größere Breitenwirkung der Forschungsförderung erzielen. Die EFI-Gutachter werben
deshalb erneut für eine steuerliche Forschungsförderung, wie sie in 21 von 30 OECD-Ländern längst üblich ist - allen voran Großbritannien, Frankreich und
den USA.

Die Vorteile liegen auf der Hand: Ein solcher Forschungsbonus zum Beispiel in Form einer 10-prozentigen Steuergutschaft für Forschungspersonalausgaben,
ist unbürokratisch, technologie- und branchenoffen
und könnte die bewährte Projektförderung passgenau
ergänzen. Er ist breit und schnell wirksam und
dadurch gerade für kleine und mittlere Unternehmen
attraktiv, die zusätzliche Forschungsimpulse brauchen. Er führt zu mehr Patentanmeldungen und besserer Forschungsqualität. Er animiert in anderen Ländern die Unternehmen in der Regel zu eigenen
Forschungsinvestitionen mindestens in gleicher Höhe
wie die Steuerersparnis und leistet dadurch mittel- bis
langfristig einen wichtigen Beitrag für mehr Wachstum
und Arbeit. Maximal 1,5 Milliarden Euro wären dafür
nötig pro Jahr, entsprechend weniger, wenn wir zunächst nur den Mittelstand einbeziehen würden.

Der Bundesbericht Forschung und Innovation und
das EFI-Gutachten zeigen eine beeindruckende Bilanz
unserer Innovationsstärke. Und sie beschreiben
ebenso eindrucksvoll die Maßnahmen, die wir ergreifen müssen, um unsere Spitzenstellung im globalen Innovationswettlauf auch künftig zu halten. Wir müssen
die Weichen für Verbesserungen heute stellen, um die
Zukunft zu gewinnen. Dafür brauchen wir Verbündete
auch in den Bundesländern. Lassen Sie uns alle gemeinsam intensiv daran arbeiten, das Umfeld für
Hightechgründer, für junge Technologieunternehmen
und für ihre Investoren weiter zu verbessern und noch
in dieser Legislaturperiode Fortschritte erzielen, damit Deutschland auch künftig ein Hightechstandort
bleibt, der mit der Kreativität seiner Wissenschaftler
und mit der Gestaltungskraft seiner Unternehmer weltweit Maßstäbe setzt und Wachstum und Arbeit im eigenen Land sichert.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Am Ende dieser faszinierenden Debatte stellen
wir fest: Von zwei Seiten werden wir angegriffen. Die einen sagen: Wir sparen nicht entschieden genug. Die anderen sagen: Wir geben nicht genug Geld für Wachstum
aus.

Ja, Freunde, das ist immer ein Zielkonflikt. Geld hat man
nur einmal. Aber ob es gelingt, diesen Zielkonflikt aufzulösen, zeigen die Resultate. Das, was der Wirtschaftsminister und die anderen glanzvollen Redner der Koalition mit wohlerwogenen Argumenten hier vorgetragen
haben, zeigt eindeutig, dass die Ergebnisse in allem, was
die handfesten Zahlen hergeben, von überzeugender
Standfestigkeit sind. Ich rede jetzt nicht davon, dass wir
Jahre vor dem angezeigten Termin die Konsolidierung
der Haushalte erreichen. Ich rede nicht davon, dass wir
die höchste Zahl von Arbeitsplätzen haben. Ich rede
nicht davon, dass wir die seit vielen Jahren niedrigste
Zahl von Arbeitslosen haben. Ich rede nicht von all den
Zahlen, die der Jahreswirtschaftsbericht so triumphal
und mit wohlbegründeten Argumenten vorträgt. Das ist
das eine.

Das andere ist: Herr Tiefensee, den ich mag, weil er
ein netter Mensch ist, sagt, die Bundesregierung habe
kein Konzept. Ja, lieber Herr Tiefensee, wie sieht die
Welt aus? Wir sind nicht einem majestätischen und hektischen Aktionismus verfallen, sondern wir machen eine
verlässliche, vertrauenschaffende, stetige Politik, die
Schritt für Schritt das Richtige aufbaut. Das haben wir
schon gemacht, als Sie, Herr Steinbrück, noch mit in der
Regierung gewesen sind. Gell, längst vergangene Zeiten! Schon damals hat Angela Merkel eine klare Linie
gefahren, und wir alle haben mit Freude gesehen, wie erfolgreich sie sich auf den Märkten niedergeschlagen hat.

Was mich in dieser Debatte gefreut hat: Es hat niemand den durchaus entschlossenen Titel des Jahreswirtschaftsberichts „Wettbewerbsfähigkeit - Schlüssel für
Wachstum und Beschäftigung in Deutschland und Europa“ angegriffen. Das heißt, unser Ziel ist, dass wir so
tüchtig sind, wie wir sein können. Da haben wir noch
nicht alles erreicht, was wir wollen; aber wir haben die
richtigen Instrumente. Dort, wo es notwendig ist, haben
wir sehr viel Geld in die Hand genommen.

In der Forschung kommt es nicht nur darauf an, dass
wir hohe Milliardenbeträge - mehr als jemals zuvor ausgegeben haben.

Es kommt auch darauf an, dass man die Mittel intelligent
ausgibt. Und wir haben deshalb mehr und mehr Gelder
im Wettbewerb vergeben. Die Vergabe der Mittel im
Wettbewerb ist auch ein Instrument. Ich verweise auf die
Exzellenzinitiative, den Spitzencluster-Wettbewerb, den
früheren „BioRegio“-Wettbewerb und den LeibnizPreis. Einst waren die orthodoxen Finanzer hier überzeugt, dass Preise wie dieser unsittliche Anschläge seien.

Wir sind in vielen relevanten Bereichen dank unserer
Politik stetig weitergekommen. Wir sind nicht fertig,
sonst könnten wir aufhören. Und weil wir nicht fertig
sind, müssen wir weitermachen.

Wir haben hier in einer Vielzahl von Bereichen noch
große Arbeitspakete vor uns, auch wenn wir vorangekommen sind.

Es gab die Diskussion, ob wir es uns erlauben könnten, auf tüchtige Frauen im Arbeitsleben zu verzichten.
Vor wenigen Tagen kam die Nachricht, 72 Prozent der
Frauen seien jetzt schon in Arbeit, mehr als die Hälfte in
Vollzeit. Von dem Rest wollen vier Fünftel oder mehr
nicht mehr als Teilzeit arbeiten. Um Frauen im Beruf
noch besser zu unterstützen, müssen wir einiges tun.
Deshalb gibt die Bundesregierung für Kinderbetreuung
bis 2014 5,4 Milliarden Euro aus und wird sich danach
an den Betriebskosten in einer Größenordnung von
845 Millionen Euro jährlich beteiligen. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist eine Voraussetzung nicht
nur für den wirtschaftlichen Erfolg unseres Landes, sondern auch für Freude an der Arbeit, damit die Menschen
die Chance haben, auch das, was sie wünschen, aus ihrem eigenen Leben zu machen.

Da gibt es die Frage, wie weit die Älteren im Beruf
bleiben. Ich kann Ihnen versichern: Es gibt hier Leute
auch über 60, die mit Freude ihre Arbeit machen. Gell,
Herr Gysi?

Es gibt hier Leute über 60, die mit fröhlicher Entschlusskraft jeden Morgen aufstehen und in das einsteigen, was
zu tun ist.

Die Tatsache, dass sich die Zahl der über 60-Jährigen in
Arbeit in den letzten 20 Jahren verdoppelt hat, die Tatsache, dass wir heute schon fast die Hälfte der über 60-Jährigen in Arbeit haben, ist eine exzellente Geschichte, auf
der wir weiter aufbauen können. Das ist wichtig für die
Rente; das ist wichtig für die Wirtschaft; das ist aber
auch wichtig für die Lebenserfülltheit, den Lebenssinn,
die Freude daran, täglich aufzustehen und wieder in die
Arbeit einzusteigen.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung ist
insoweit in den verschiedensten Bereichen tätig geworden. Wenn wir versuchen, das zu bewerten, kann ich auf
die Zahlen des Jahreswirtschaftsberichts verweisen. Es
gibt natürlich auch eine Reihe von qualitativen Indikatoren in sensiblen Bereichen. Unsere entsprechende Enquete-Kommission arbeitet hier an einem umfassenden
ganzheitlichen Wohlstandsindikator.

Das ist ein bisschen schwierig, aber schauen wir uns
einmal die einzelnen Bereiche an: Der Nachhaltigkeitsindikator 2012 der KfW, der uns im Dezember auf den
Tisch geflattert ist, zeigt, dass Deutschland in den relevanten Bereichen noch nie so nachhaltig war. Der Nachhaltigkeitsindikator insgesamt hat den höchsten Wert seit
sechs Jahren erreicht. Der Nachhaltigkeitsindikator im
Teilbereich Wirtschaft hat den höchsten Wert. Im Teilbereich Umwelt hat er den höchsten Wert. Im Teilbereich

des sozialen und gesellschaftlichen Zusammenhalts hat
er den höchsten Wert.

Das alles bedeutet nichts anderes, als dass diese Bundesregierung nicht nur eine Politik betreibt, die ökonomisch erfolgreich ist - jawohl, das wollen wir -, sondern
auch eine Politik, die den Menschen weitere Lebenschancen eröffnet, die das Vertrauen der Menschen in einer Weise gewonnen hat, dass man mit dieser Politik
auch gerne in die Zukunft schreitet, im Bund, in den
Ländern oder wo auch immer darüber zu entscheiden ist.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Bericht,
den Sie, Herr Rösler, hier vorgelegt haben, handelt von
Deutschland und von Europa. Mit den gleichen Ideen,
auf deren Grundlage wir in Deutschland arbeiten, versuchen wir mit allen Kräften, in Europa zu helfen. Aber
auch unsere Kraft als starke Industrienation ist nicht unbegrenzt. Wo wir jedoch helfen, beruht die Hilfe auf der
Idee, dass die Länder, die in Schwierigkeiten sind, die
Möglichkeit erhalten, sich selber zu helfen. Wir unterstützen sie dabei, dass sie Reformen in Gang bringen,
dass sie neue Strukturen schaffen, dass sie die Idee der
Wettbewerbsfähigkeit in ihre eigene Wirklichkeit umsetzen, und das nicht nur, damit die Zahlen stimmen, sondern weil das die eigentliche Art ist, menschlich mit der
Wirklichkeit und mit dem Leben umzugehen: sich in seinen Leistungen gefordert zu sehen, sich in seinen Fähigkeiten gefordert zu sehen, zugleich aber zu wissen, dass
andere dann helfen, wenn es schwierig ist, wenn es
hängt, wenn man nicht mehr so kann, wie man will.

Wenn wir aus diesem Geist heraus - das ist der Geist
der sozialen Marktwirtschaft - unsere Politik auch in den
kommenden Jahren aufbauen, dann werden wir in einer
schwierigen Zeit mit einer klaren Linie Deutschland voranbringen und unseren Beitrag dazu leisten, dass Europa steht. Da vertrauen wir auf unsere tatendurstige Regierung und ihre hohe Kompetenz.

Da vertrauen wir auf die faire Begleitung durch unsere
tüchtige Opposition. Möge sie uns noch lange so begleiten, wie sie uns heute begleitet hat!

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Frau Wicklein, es ist immer ein Vergnügen, mit Ihnen zu plaudern. Sie bringen hier schon
Punkte, die wir austragen. Sie sagen, wir hätten die falschen Prioritäten beim Geld gesetzt. Jetzt reden wir erst
einmal über Geld.

Herr Schröder, der vor längerer Zeit einmal regiert
hat, hat 1998 gesagt, in fünf Jahren wolle er die Ausgaben der Bundesregierung für Forschung verdoppeln.

- Entschuldigung, das wurde hinterher nachgereicht,
nachdem die Wahl vorbei war. Ich habe es sehr bewundert, wie genau es auf seiner Karte stand.

In der Zeit, als er regiert hat, hat er die Ausgaben
nicht verdoppelt, sondern er hat sie in sieben Jahren um
11 Prozent erhöht. Auch dies trage ich immer in meinem
Herzen.

Er hat die Ausgaben in sieben Jahren um 11 Prozent erhöht.

Wir haben sie seit 2005, in acht Jahren, um über
50 Prozent erhöht. Und dies geht weiter. Ich räume Ihnen freimütig ein: Geld allein macht nicht glücklich. Es
gehört auch Intelligenz dazu.

Frau Homburger hat hier dargestellt, wo wir gefördert
haben. Es war richtig, den Forschungsinstituten einen
stetigen und hohen Zuwachs von 5 Prozent pro Jahr zu
garantieren. Es war richtig, die Hightech-Strategie aufzubauen und von den Zielen und Problemen her die
große Fülle an Techniken, die wir haben, sinnvoll und
prioritär zu ordnen. Es war sinnvoll, dem Mittelstand
mehr zu geben als je zuvor. Heute haben wir beim Mittelstand Forschungsaufwendungen in Höhe von 8,3 Milliarden Euro im Jahr - so viel gab es nie -, und bei der
Wirtschaft insgesamt sind es über 50 Milliarden Euro.

Wir haben in einem Tempo, in einer Stetigkeit, in einer geschlossenen Strategie, mit einer strategischen Vernunft, mit einer intellektuellen Überzeugungskraft, mit
einer strahlenden und tatendurstigen Regierung

die Sache in einer solchen Zügigkeit vorangebracht, dass
sich die Wirklichkeit in Deutschland geändert hat und
dass unsere Unternehmen auf den Weltmärkten Spitzenergebnisse erwirtschaften.

Das heißt, wir haben hier in der Tat die Prioritäten richtig gesetzt. Wir haben das Geld hergebracht, wir haben
die Prioritäten gesetzt, und wir haben hier offensichtlich
den Unternehmungsgeist der Menschen angeregt.

Nun sagen Sie, es sei nicht alles gelungen. Weil wir
das auch wissen, haben wir beschlossen, weiter zu regieren, und wir alle werden dazu beitragen, dass das so sein
wird.

Wir haben die steuerliche Forschungsförderung noch
vor uns.

Wir haben bei den Steuern überhaupt noch eine Menge
- zum Beispiel bei den Rahmenbedingungen für Wagniskapital - zu tun. Wir haben bis jetzt eine Quote von
2,9 Prozent des Bruttoinlandsprodukts erreicht, die wir
für die Forschung ausgeben. Das Lissabon-Ziel betrug
3 Prozent. In dieser Zeit seit 2000 ist kaum ein Land
weiter gekommen. Die Deutschen haben es gezogen.
Dabei wissen wir, dass dies nicht das Ende ist. Wenn Europa im Schnitt 3 Prozent für Forschung ausgeben soll,
dann muss es in Deutschland sehr viel mehr sein. Deshalb wollen wir weiterarbeiten, damit dies zügig mehr
wird, damit dieser Trend bleibt und wir nicht wieder bei
11 Prozent in sieben Jahren landen. Dies wäre verhängnisvoll. Insofern können wir nur hoffen, dass wir das
auch in den nächsten Jahren hier gestalten.

Nun zu dem schönen Titel unseres Antrages. Einer
aus der Opposition hat im Ausschuss gelobt, wie schön
der Titel „Lust auf Technik“ sei.

- Das waren Sie? Herr Lindner, Sie? - Ich habe schon
immer Ihre Intelligenz bewundert.

Das, was wir hier haben, ist die Erkenntnis des heiligen
Origines: Nichts geschieht, es sei denn aus der Lust.

Wenn wir keine Lust haben, passiert nichts. Dazu gibt es
jetzt mögliche Ansätze auf verschiedenen Ebenen. Frau
Homburger sprach von dem „Haus der kleinen Forscher“
für Kinder im Vorschulalter, von den Schülerlaboren,
von den Partnerschaften zwischen Schule und Wirtschaft, also von den Unternehmen, die in die Schulen gehen, von der Initiative von BDI und BDA „MINT Zukunft schaffen“.

Viele arbeiten daran: die Regierung, die Wirtschaft, die
Unternehmen. Dies ist die eine Hälfte.

Dass wir da noch viel erreichen müssen, dass wir
mehr Frauen in die technischen Berufe kriegen müssen,
dass wir gern mehr Ingenieurinnen haben möchten, dass
sich dann auch die Einkommensschere zwischen Männern und Frauen schließen wird, wenn Frauen verstärkt
in diese Berufe hineingehen, das ist alles Teil einer geglückten Gesamtstrategie.

Dabei wissen wir, wenn die Leute keine Freude daran
haben, dann gelingt es eben nicht. Das Grundgesetz sagt
uns: Die Parteien wirken an der Willensbildung des Volkes mit. - Was heißt das? Das heißt, das, was wir sagen,
hat Auswirkungen auf das Denken der Menschen. Wir
predigen keinen technokratischen Hurra-Patriotismus. Es
gibt kein anderes Land, das eine so sorgfältige Risikoforschung und Umweltforschung betreibt wie Deutschland über alle Regierungen hinweg bis in die 80er-Jahre zurück. Ich erinnere mich schon noch ein bisschen daran.
Damals hatten wir einen prima Forschungsminister.

- Ein ausgezeichnetes Beispiel, ich höre es mit Bewunderung.

Damals ist die Zuversicht entstanden, dass wir, weil
wir die Risiken beherrschen, Neues wagen können. Niemand von uns sollte so reden, als sei er grundsätzlich gegen das Neue. Dann entsteht der falsche Geist im Land.
Niemand soll so reden, als sei er grundsätzlich gegen
Grüne Gentechnik, gegen CCS oder gegen Fracking.
Wir müssen sagen, wo die Probleme neuer Techniken




bestehen und wie wir sie lösen wollen. Wenn wir die Risiken beherrschen, müssen wir alles tun, das Neue
durchzusetzen und damit Zukunft zu schaffen. Wir sollten diejenigen, die Unternehmensgeist und Tatkraft zeigen, ermutigen und nicht entmutigen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Lindner,
Sie haben mit einer erfreulichen Leidenschaft und mit
Freude über eine gute Sache, über die steuerliche Forschungsförderung, gesprochen. Ich bin sehr dankbar,
dass die Grünen und die SPD hierzu wegweisende Anträge gestellt haben. Es war nicht immer so, dass diesbezüglich herzliche Einmütigkeit zwischen uns herrschte.

Die steuerliche Forschungsförderung ist eines der dicken
Bretter, an denen wir bohren. Als wir vor 25 Jahren zum
ersten Mal dieses Thema durchzusetzen trachteten, kam
die deutsche Einheit, und die Prioritäten hatten sich verändert. Dann gab es eine Zeit, in der Sie regiert haben,
vielleicht nicht Sie persönlich, aber die Grünen zusammen mit der SPD. Auch damals wurde das nicht zustande gebracht. Dann hatten wir die Große Koalition.



Ich erinnere mich an die herzlichen, konspirativen Gespräche, die wir geführt haben.

So ganz ist es uns damals nicht geglückt.

Und auch in dieser Periode haben wir das noch nicht
geschafft. Aber, Freunde, wir stellen die Notwendigkeit
dieses Instruments jetzt so einmütig fest, wie das noch
nie der Fall war.

Der Deutsche Bundestag, die Industrie, die Verbände
und auch der Mittelstand stehen dazu. Wir alle sind der
Überzeugung, dass jetzt die große Chance besteht, technikoffen in einer komplexen Welt die Erfindungskraft
des Einzelnen freizusetzen und den Mittelstand zu fördern.

Frau Sager, Sie sagen, das alles sei vor allem für die
Großkonzerne.

Wir haben hierzu ein Konzept, das streng geheim ist;
deshalb kennen es alle.

Darin steht, dass der Mittelstand dreimal mehr gefördert
werden soll als die Großunternehmen. Weiter steht darin,
dass die Personalkosten steuerlich gefördert werden und nicht die Investitionskosten, die bei der Forschung
in großen Unternehmen höher sind.

Wir haben auch hier die Strategie, den innovativen Mittelstand mit seiner Begeisterung für das Neue, den Weltmeister in den Nischen, den Meister der technischen
Systeme und die Zusammenführung der unterschiedlichen Techniken so zu fördern, dass der Schwung in
eine neue Welt führt. - Das bezog sich auf die steuerliche Forschungsförderung.

Es gab einen zweiten Punkt, bei dem die Opposition
sich nachdenklich gefragt hat, ob sie die Welt noch richtig versteht. Ich glaube, Frau Sager, Sie haben ihn angesprochen. Ich muss nachschauen. - Nein, Frau Sitte war
es. Schön, mit Ihnen reden zu können, Frau Sitte.

Sie haben die Frage gestellt: Was heißt Wohlstand im
21. Jahrhundert? Was trägt Forschung dazu bei?

Wir haben mit dem HTS-Aktionsplan ein ziemlich einzigartiges Dokument von beachtlicher Intelligenz. Wie
ist der Weg dahin gewesen?

Erstens hat man geschaut, was die prioritären Felder
sind, in denen wir Probleme lösen müssen. Das sind die
Gesundheit, die Energie, das Klima, die Sicherheit unserer Datensysteme, die Kommunikation und die Mobilität. Die Probleme auf diesen Gebieten müssen wir lösen,
um auf lange Sicht menschliches Zusammenleben zu sichern. Auf diesen Gebieten werden aber auch die großen
Märkte entstehen. Das sind die Gebiete, auf denen die
Chancen für die Unternehmen entstehen werden.

Von diesen Gebieten ausgehend haben wir das Ganze
dann zweitens im Rahmen eines komplexen Prozesses
auf die zehn Zukunftsprojekte heruntergebrochen. Sie
adressieren in konkreter Weise die Dinge, bei denen es
operativ wird. Die wiederum sind auf die einzelnen Bereiche bzw. Einzelprojekte wie die der Energieforschung
und der Altersforschung heruntergebrochen worden. Bei
der Altersforschung geht es übrigens nicht nur um die
Technologie. Wir haben die soziale Altersforschung seit
25 Jahren in vernünftiger Weise integriert, mit den Kohorten, mit den Fragen der Teilhabe, des Zusammenlebens und der eigenständigen Gestaltung.

Manche von uns sind etwas älter geworden.

Dass wir in Fröhlichkeit und mit Eigenständigkeit in einer komplexen Welt leben, ist eine begeisternswerte Tatsache, an der wir uns alle erfreuen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, daraus ist
eine neue Strategie entstanden. Das ist nicht die klassische Strategie eines Technology Push, mit dem hier sicher eine Lösung gefunden werden kann. Es gibt heute
so viele Techniken und Erfindungen, dass es überhaupt
keinen Zweck hat, zu versuchen, dabei die Gewinner herauszupicken. Vielmehr ist es so, dass wir, weil wir eine
solche Fülle von neuem Wissen und neuer Technik haben, auf die Ziele, die Probleme und die Herausforderung hindenken, eine Welt zu gestalten, in der auf lange
Sicht eine große Zahl von Menschen in Frieden und
Nachhaltigkeit leben kann. Das ist eine Strategie, die
überzeugt.

Verschiedene Kollegen haben darauf hingewiesen,
dass Europa dies als Denkprinzip übernommen hat. Und
es scheint sich zu bewähren. Das heißt, wir haben hier
insgesamt eine überzeugende Strategie aufgebaut. Es
heißt nicht, dass wir hier alles „targetten“. Das heißt
nicht, dass wir glauben, planen zu können, was Innovationsgeist erzeugen kann. Das heißt nicht, dass wir keinen
großen Freiraum haben. Wir sprachen über die steuerliche Forschungsförderung, mit der technikoffen und
durch Erfindungskraft des Einzelnen neue Produkte für
neue Märkte und neue Problemlösungen geschaffen werden können.

Auf der anderen Seite heißt das auch, dass wir in Verantwortung für eine verletzliche Welt von der Zukunft
her denken müssen. Wir müssen überlegen, wie uns die
Fülle der Möglichkeiten eine humane Gestaltung der
Welt erlauben kann.

Wenn wir in diesem Geist an die Sache herangehen,
mit einer frohgemuten Zuversicht, mit dem Unternehmungsgeist, der dem ganzen Deutschen Bundestag zu eigen ist, mit der fröhlichen Gestaltungskraft, die auf die
Zukunft vertraut, in einem Geist, der nicht die Probleme
problematisiert, sondern sich für Lösungen begeistert  Vielen Dank für die Ratschläge. - Frau Präsidentin!

Meine sehr verehrten Kollegen! Der Kollege Lenz hat
darauf hingewiesen, dass der Wirtschaftsminister jetzt
auch Energieminister ist. Das ist gut. Damit bündeln wir
die Kompetenzen in einer Hand. Damit können wir in einem schwierigen Feld schnell entscheiden. Er ist aber
gleichzeitig das, was der Wirtschaftsminister auch in der
letzten Legislaturperiode war: Er ist der Minister für
Technologie und Innovation.

Wenn uns das gelingen soll, was wir jetzt angedacht
haben - Wolfgang Tiefensee hat darauf hingewiesen -,
dann brauchen wir eine starke und dynamische Wirtschaft, die sich auch in den nächsten Jahren mit Wachstum, Beständigkeit und Innovationskraft in den Märkten
so positioniert, dass wir darüber das verdienen, was wir
brauchen, um die notwendigen Investitionen im Bereich
der Energiewende und die großen Leistungen im Sozialsystem tätigen zu können, die wir uns vorgenommen haben. Wir brauchen eine starke und schwungvolle Wirtschaft.

Hubertus Heil hat darauf hingewiesen: Wer morgen
sicher leben will, muss heute vorsorgen. Wir haben für
die Forschung auch im Haushalt des Wirtschaftsministers - der Haushalt des Wirtschaftsministers erhält den
größten Brocken vom gesamten Forschungsetat direkt
nach dem Bildungs- und Forschungsminister - beachtliche Wachstumsraten vorgesehen. Wir haben im Gesamtkonzept vorgesehen, dass wir 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Forschung ausgeben wollen. Prima!

Wir haben in den letzten beiden Wahlperioden die
Mittel für Forschung und Entwicklung um jeweils 6 Milliarden Euro erhöht. So war es angekündigt. In Wirklichkeit war es jeweils mehr, und zwar erheblich mehr.

Ich bin zuversichtlich, dass wir das auch in dieser
Wahlperiode hinbekommen. Geld ist nicht alles, aber
ohne Geld wird es schwierig. Wenn es darum geht, wie
wir das machen, sind wir natürlich in der Hand des Finanzministers, gell?

Der Finanzminister ist nie so reich wie dann, wenn er in
Forschung investiert. Wir tun das alles nur, damit der Finanzminister glücklich ist.

Wenn er in seiner Weisheit mit dem Augenmaß und Zielbewusstsein, das ihm eigen ist, in der Gestaltung der
Haushalte dieser Wahlperiode die Ziele so setzt, dass wir



mit mehr Geld und guten Taten tatsächlich noch mehr
für ihn tun können, dann ist das etwas, worüber wir
glücklich sind.

Das eine ist das Geld. Das andere ist, was man damit
macht, gell?

Hier haben wir - das ist erfreulich - über die vergangenen Wahlperioden einen Konsens der Fraktionen und
eine Stetigkeit der Arbeit entwickelt, die bei allem, worüber wir uns streiten, bewunderungswürdig und eine
herausragende Voraussetzung dafür ist, dass die Unternehmen und die Wissenschaft verlässliche, dauerhafte
Rahmenbedingungen haben. Das brauchen sie auch.

Was wir angeregt haben, ist - Frau Kollegin
Poschmann, Sie sprachen vom Mittelstand; er ist in der
Tat die Säule -, dass unser Mittelstand dies trägt.

Was wir für die Wahlperiode vorgesehen haben, zieht
sich wie ein roter Faden durch den Koalitionsvertrag:
Forschung, Technologie und Innovation. Es gibt dazu
nicht ein einzelnes abgeschlossenes Kapitel, sondern das
kommt an vielen Stellen vor. Es durchdringt immer mehr
das gesamte Denken der Regierung.

Im Koalitionsvertrag gibt es an verschiedenen Stellen
Hinweise darauf: Die Innovationscluster werden wir
weiterentwickeln und wachsen lassen. Wir werden die
Zusammenarbeit zwischen Wirtschaft und Wissenschaft
stärken. Wir wollen unser Zentrales Innovationsprogramm Mittelstand auf hohem Niveau fortführen.

Das ist schnelles und unbürokratisches Fördern.

Das heißt, wir haben in unterschiedlichen Bereichen
jenseits der Spezialprogramme zur Spitzenforschung
- etwa zur Umwelttechnik, Biotechnologie und Informations- und Kommunikationstechnologie - eine Fülle von
Angeboten, in denen wir nicht etwa die Zukunft vorschreiben. Der Staat kann die Zukunft nicht erfinden.
Wenn er gut ist, kennt er die Vergangenheit.

Aber der Staat muss die Möglichkeit schaffen, dass der
Einzelne Freude daran hat, Neues zu erfinden und sich
auszuprobieren, und dabei helfen wir ihm. Deshalb brauchen wir auch die Kultur der zweiten Chance für Gründer, die gescheitert sind, damit sie den Schwung aufbringen, wieder neu einzusteigen und ihre Erfahrung erneut
einzubringen.

Dem Mittelstand helfen wir mit Förderprogrammen.
Aber Technologiepolitik ist - die Weisheit des Koalitionsvertrags beschreibt das - viel mehr. Wenn wir zum
Beispiel das Europäische Gemeinschaftspatent haben,
wird das Leben leichter, gell? Vor 50 Jahren habe ich
einmal ein paar Patente in Europa angemeldet. Es war
herzbrechend schwierig, allein den Franzosen klarzumachen, wie das aussehen soll. Intellektuelle Probleme sind
meistens vorrangig vor den politischen.

Technologiepolitik ist auch eine Frage der Normen
und Standards, und zwar nicht deshalb, weil wir leidenschaftlich normieren wollen. Es geht nicht um die
krumme Banane, sondern darum, dass wir hier in Europa
gleichen Zugang zu den Märkten haben, sodass sich
nicht irgendwelche Normhoheiten, sondern die Fähigkeiten der Unternehmen auf den Märkten durchsetzen.

Ich finde es auch wichtig, dass wir das Kompetenzzentrum für öffentliche Beschaffung beim Wirtschaftsminister fortführen. Innovative öffentliche Beschaffung
wird ein interessantes Thema sein. Dass ein Kämmerer
dies nur mit Mühe angeht, weil Innovation nicht sein
Fachgebiet ist, ist nachvollziehbar.

Ihm zu helfen, hier etwas Sinnvolles zu tun, und ihm die
Chance zu geben, seine Verwaltung bzw. seine Beschaffung auf den letzten Stand der Technik zu bringen und
gleichzeitig einen erheblichen Nachfrageschub für neue
Technologien hervorzurufen, ist eine beglückende Sache. Technologiepolitik geht aber noch weiter. Technologiepolitik verlangt - ich glaube, das hat Hubertus Heil
bereits angesprochen - auch den Abbau der Bürokratie;
das ist schon von einer gewissen Bedeutung. Bürokratie
bedeutet für ein großes Unternehmen Kosten, die in
Rechnung gestellt werden. Das ist unangenehm, aber es
ist nun einmal so. Aber für einen Mittelständler bedeutet
Bürokratie nicht nur Kosten. Sie bindet auch einen Teil
seiner geistigen Kapazitäten. Wenn man aber den Mittelständler von seiner eigentlichen Aufgabe, den Kunden
zu betören und sich etwas Neues einfallen zu lassen, abzieht, dann beeinträchtigt das seine Lebensfreude.

Das Glück der Menschen ist ein hohes Ziel. Das steht
nicht nur in der amerikanischen Verfassung, sondern ist
auch unser gemeinsames Ziel.

In unserem vorzüglichen Koalitionsvertrag steht in
majestätischer Sprache auch geschrieben, dass wir eine
neue Gründerzeit einläuten wollen, gell? Ich finde diese
Formulierung gut. Genau das haben wir vor.

Da gibt es interessante Punkte. Eine Reihe der Fragen
fallen in den Zuständigkeitsbereich des Finanzministers.
Ich hoffe zuversichtlich, dass der Wirtschaftsminister
dem Finanzminister den brüderlichen Rat nicht vorenthält, dass man gemeinsam günstige Bedingungen schaffen muss.

Im Koalitionsvertrag ist festgehalten, dass wir ein Venture-Capital-Gesetz machen. Prima! Wenn wir ein Venture-Capital-Gesetz machen, kann es sich nicht um Regulatorik handeln; denn die wird in Europa gemacht.
Schauen wir einmal, was wir stattdessen im Umgang mit
Verlustvorträgen, der Umsatzsteuerfreiheit für Management-Fees und der steuerlichen Transparenz hinbekommen. Daran zu arbeiten, ist eine Voraussetzung, dass
wieder eine Gründerzeit mit fröhlichem Unternehmungsgeist startet. Bei uns sind die Zahlen bei den innovativen Gründungen noch nicht so gut. Das Schöne ist,
dass wir hier enorm viel Luft nach oben haben, gell? Wir
müssen die Menschen nur dafür gewinnen.

Das alles fließt in wesentlichen Bereichen in der
Hightech-Strategie zusammen, die sich in den vergangenen Jahren, Periode für Periode, entwickelt und entfaltet
hat und zu beständiger neuer Schönheit und Kraft erblüht ist. Das erfasst zunehmend alle Ressorts, und das
ist gut. Hier hat Europa unsere Strukturen übernommen,
und das ist sehr gut. Das ist deshalb gut, weil damit eine
gemeinsame europäische Innovationsstrategie entsteht,
die dafür sorgt, dass wir alle zusammenarbeiten, voneinander lernen und die Regeln so entwickeln, dass die
besten Erfahrungen der Besten einbezogen werden.

Wir haben - Herr Janecek hat darauf hingewiesen nicht alles so erreicht, wie wir es uns gewünscht haben.
Herr Janecek - ich bin ja nun auch schon ein bisschen im
Bundestag, gell? -, Sie werden erfahren, dass hier nicht
immer alles erreicht wird, was man sich wünscht.

Aber man kann hier beharrlich sein. Ich sehe zum Beispiel unverändert die Notwendigkeit, bei der steuerlichen Forschungsförderung, die Sie angesprochen haben,
eine Augenhöhe mit anderen Ländern zu erreichen nicht um Unternehmen zu beglücken, sondern um den
Finanzminister reich zu machen; ich kann es nur wiederholen.

Das heißt also, hieran weiter zu arbeiten, das wird
eine interessante Sache sein. Bei den Koalitionsverhandlungen, lieber Kollege Fuchs, waren sich die Arbeitsgruppen für Wirtschaft und für Forschung bei diesen
Themen einig.

Die Finanzer müssen noch daran arbeiten; die müssen
das noch mehr verinnerlichen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe
Freunde, wir haben hier ein Riesenfeld vor uns. Es gibt
auch weitere Themen, die im Koalitionsvertrag gar nicht
angesprochen worden sind, obwohl sie wichtig sind.

Das Thema Weltraum zum Beispiel muss vernünftig gestaltet werden. Die starke Struktur unserer Europäischen
Weltraumagentur muss erhalten bleiben, während die
Europäische Union eine überwölbende Strategie für den
Weltraum entwickelt, die die Nutzer, die Anwender, die
künftigen Märkte mit einbezieht. Das ist sehr wichtig.
Aber hier sind wir uns einig - wie in vielem.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kollegen! Lieber Herr

Lutze, es freut mich erstens, dass Sie die Leidenschaft
von Frau Zypries für die Weltraumfahrt teilen. Es freut
mich zweitens Ihre Begeisterung für den Geist der Wissenschaft. Das ist, finde ich, eine vorzügliche Einstellung.
Über die Wissenschaft, über das Wissenschaftsprogramm,
über die Technologiestrategien, über die Exploration und
über andere Themen wird die ESA 2016 diskutieren.
Heute haben wir hier drei zentrale technologische und
strategische Themen anzusprechen. Ich freue mich sehr,
Frau Staatssekretärin, über die harmonische Übereinstimmung der Bundesregierung mit der Koalition in den
grundsätzlichen Zielen und in der Begeisterung für die
Sache.

Wir haben drei gewichtige Themen. Die eine Frage
ist: Wie wird Europa zukünftig den Zugang zum Weltraum organisieren? Mit der Ariane 5 haben wir ein exzellentes Gerät. Seit 2003 gab es 62 Starts ohne irgendein Problem. Sie ist verlässlich, sie hat sich über die
Jahre bewährt. Aber jetzt haben wir eine andere Welt
- Frau Zypries weist darauf hin -: Wir haben eine Welt,
in der sich die Konkurrenten neu aufstellen, in der die
Ariane wettbewerbsfähig sein muss. Die Fragen, ob sie
billiger werden kann, wesentlich billiger, ob sie flexibler
werden kann, ob die nächste Ariane Kern einer neuen
Familie von Trägern werden wird, sind interessante Fragen.

Deutschland und Frankreich, die zwei Industrienationen, die hier im Wesentlichen beteiligt sind, haben in der
Tat ein neues Konzept vorgelegt, das schon seine Faszination hat. Wir haben bis jetzt eine Weiterentwicklung
zur Ariane 5 ME im Sinn gehabt. Das ist eine kluge und
saubere Strategie. Aber die Frage, ob der Vorschlag für
die nächste Generation Ariane 6 einen Durchbruch in
eine neue Dimension bringen kann, wird interessant
sein. Ich bin nicht sicher, ob das Konzept schon reif ist.
So etwas muss dann auch durchdiskutiert sein. Ich bin
nicht sicher, ob es erreicht werden kann, dass die Industrie die angestrebte höhere Verantwortung tatsächlich
übernimmt. Ich bin nicht sicher, dass wir schon wissen,
ob die Strukturen so sind, dass wir dem privatwirtschaftlichen Ansatz in den Vereinigten Staaten widerstehen
können.

Wir haben es beim Airbus erlebt. Vor 30 Jahren war
das ein freundlicher Gedanke der Bundesregierung gewesen - und natürlich von Herrn Strauß. Er wurde
schrittweise entwickelt. Die Industrie hat sich gegen alle
Erwartungen beteiligt, aber den Durchbruch auf den
Weltmärkten erzielte der Airbus in dem Moment, in dem
die Industrie die Verantwortung übernommen hat und in
der Konkurrenz mit Leidenschaft, Augenmaß und dem
Willen zum Überleben für das jeweils beste technische
Konzept gekämpft hat. Solche Strukturen auch bei der
Ariane zu erreichen, wäre eine faszinierende Sache. Das
ist ein langer Prozess.

Unser Antrag, der ein weiser Antrag ist, schreibt der
Bundesregierung nicht vor, wie das gemacht werden
kann. Wir sprechen über strategische Ziele. Wir achten
die Hoheit der Exekutive bei den Verhandlungen. Wir



bewundern die Kompetenz des DLR, wir freuen uns
über das Zusammenspiel der Bundesregierung mit dem
DLR, aber auch mit ihren Partnern in der Welt. Aber die
Ariane wird eines der Themen sein, über die zu entscheiden ist.

Zweitens - Frau Zypries hat es angedeutet -: Was
passiert mit der Internationalen Raumstation? Das ist
schon eine einzigartige Einrichtung, beruhend auf der
größten technischen Zusammenarbeit, die es in der Welt
überhaupt gibt, einhergehend mit äußerster Komplexität,
mit großer Strahlkraft. Wir haben uns beim Betrieb der
ISS bis 2020 festgelegt. Die Finanzierung muss man
jetzt wieder vernünftig festklopfen. Die alte Kostenverteilung muss stehen.

Aber was passiert danach? Ich bin sehr gespannt darauf, welche Vorschläge dazu kommen. Es wird Zeit:
2020 - bis dahin haben wir uns festgelegt - ist nicht
mehr fern. Bis dahin gilt es, herauszufinden, was wir
wollen: Wie können wir die Kompetenz dafür, dass
Menschen im Weltraum arbeiten können, erhalten? Wie
können wir sie weiter sinnvoll nutzen? Wenn wir die ISS
weiter nutzen wollen, machen die Partner dabei mit?
Welches sind die wissenschaftlichen Anschlussprogramme? Darin liegt durchaus, lieber Herr Lutze, Faszination für das, was in der Wissenschaft, in der Materialforschung, bei Legierungen, in der Pharmazie, in der
Medizintechnik, an Bord der ISS passiert.

Das ist weitestgehend Grundlagenforschung. Grundlagenforschung - jetzt muss ich aufpassen, dass ich
keine Rede über andere Themen halte - ist wirklich auch
dann reizvoll, wenn sich die Industrie vorher überlegt,
was dabei herauskommen kann. Wir wollen jetzt einmal
schauen, dass die Finanzierung der ISS bis 2020 gesichert werden kann und dass es dann verlässlich weiterläuft.

Drittens. Die EU hat jetzt den Auftrag, eine europäische Raumfahrtpolitik zu entwickeln; das ist im 2009 in
Kraft getretenen Vertrag von Lissabon festgelegt. Das ist
eine große Aufgabe. Sie gelingt dann, wenn die EU den
großen strategischen Rahmen für die Raumfahrtpolitik
errichtet und wenn die ESA mit ihrer technischen Kompetenz die Geräte zur Umsetzung so entwickelt, dass die
Nationen, die beteiligt sind, jeweils ihre besten Fähigkeiten mit einbringen können, und wenn daraus dann eine
gemeinsame Strategie von großer Stärke entsteht.

Dass dies gelingt, ist nicht ganz einfach zu erreichen.
Aber wir haben jetzt, an dieser Stelle, die Chance, die
Weichen so zu stellen, dass die Fähigkeit Europas, Weltraumtechnik in die Gesamtstrategie seiner Industrie- und
Wirtschaftspolitik, seiner Klima- und Umweltpolitik einzubeziehen, kombiniert wird mit dem unabhängigen und
bewährten System der ESA und ihrer Partner.

Das sind die drei entscheidenden Punkte. Auch das,
was hier darüber hinaus ansteht, ist von Bedeutung. Wir
haben über die Raumfahrt im Deutschen Bundestag
nicht sehr oft diskutiert; die letzte Weltraumdebatte liegt
ungefähr ein Jahrzehnt zurück; wir denken also durchaus
in chinesischen Zeiträumen. Eine wichtige Frage ist hier
schon mit angemessener Behutsamkeit angesprochen
worden: Wie schön wäre es, wenn wir bald einen deutschen ESA-Generaldirektor bekämen? Deutschland hat
sich bereit erklärt, einen vorzüglichen Kandidaten vorzuschlagen. 30 Jahre ist es her, dass Reimar Lüst zum
Generaldirektor der ESA gewählt worden ist. Er war ein
prachtvoller Kandidat; er war ein exzellenter Generaldirektor. Das Gleiche traue ich auch Johann-Dietrich Wörner zu.

Ministerratskonferenzen haben ihre Tagesordnung.
Sie haben in aller Regel aber auch eine kluge zweite
Agenda; Frau Bulmahn, Sie wissen es aus Ihrer früheren
Regierungszeit. Die konspirativen Netzwerke, durch die
mit unauffälliger, liebevoller Kooperation vorbereitet
wird, was hernach an Entscheidungen bis hin zu den delikaten Personalentscheidungen entstehen kann, sind
dort lebendig. Nicht durch die Weisheit der Papiere, sondern durch den charmanten und liebenswürdigen Umgang mit Andersmeinenden entsteht dann plötzlich der
Durchbruch zur übergeordneten Wahrheit, nämlich zur
Akzeptanz unseres Kandidaten.

Schließlich: Zu Recht ist darauf hingewiesen worden,
was für eine wirklich gewinnende und beeindruckende
Arbeit Alexander Gerst im Weltraum geleistet hat. Wir
haben mit unseren Wissenschaftsastronauten immer
Glück gehabt. Ich spreche nicht von Sigmund Jähn. Das
war 1978 in der DDR.

- Andreas, du erinnerst dich noch aus deiner frühen Jugendzeit. - Alle deutschen ESA-Wissenschaftsastronauten von Ulf Merbold bis Alexander Gerst - ich zähle sie
gar nicht alle auf - waren ganz verschieden, aber sie waren prima: kompetent, nervenstark, mit einer erkennbar
strahlenden Freude an Technik. Sie waren begeistert,
ihre Arbeit zu tun. Besonders die Idee, dass wir es können, dass Deutschland in Technik glanzvoll ist, dass wir
hier verantwortlich mit der Wirklichkeit und unseren
Möglichkeiten umgehen, das haben sie rübergebracht auch über das hinaus, was im Weltraum technisch erreicht werden kann.

Es ist eine bedeutende Sache, immer wieder mit sichtbaren Beispielen zu zeigen, an welchen Stellen erfolgreich und mit Strahlwirkung gearbeitet werden kann, um
so für Technik zu begeistern. Wenn wir Carbon Nanotubes erklären, begeistert das keinen Menschen, auch
wenn der Durchbruch gigantisch ist; ein Mensch aber,
der im Weltraum erfolgreich arbeitet und wohlbehalten
zurückkehrt, das ist eine gute Sache.

Als wir vor vielen Jahren den Space-Shuttle „Enterprise“ der NASA aus dem Weltraum nach Köln geholt
haben, sagten die Leute erst: Was soll das? Da kommen
vielleicht 5 000 Menschen. - Es waren dann 300 000,
weil die Begeisterung für einen sichtbaren Erfolg in die


nächste Runde weiterträgt. Es kommt immer darauf an,
dass jeder ein bisschen mehr leistet, als er sich zutraut,
jeder: der Arbeiter in der Fabrik ebenso wie der Astronaut im Weltraum.

Aus diesem Geist Deutschlands Zukunft zu bauen,
das ist das Ziel, das wir gemeinsam mit dieser zuversichtlichen und hochkompetenten Regierung haben.

 Herr Claus hat hier in freundlicher Weise darauf hingewiesen, es sei eine Anmaßung der Bundesregierung,
darüber zu sprechen, auf dem Weg zur Spitze zu sein; er
hat es in schönen Varianten ausformuliert. Herr Claus,
Churchill hat einmal vor längerer Zeit gesagt: Setzt
keine kleinen Ziele! They do not have the magic to stir
the people’s minds. - Sie haben nicht die Magie, die
Herzen der Menschen zu bewegen. - Wenn wir also
keine großen Ziele setzen, werden wir nur Kleines erreichen.

Der Wille, wirklich gut zu sein und sich der Konkurrenz
der Besten zu stellen, ist die Voraussetzung dafür, dass
man überhaupt eine Chance hat, voranzukommen.

Insofern wünsche ich der Linken einen fröhlichen Geist
voller Tatkraft, Mut und Unternehmungsfreude und eine
fröhliche Entschlossenheit, das Beste für unser Land zu
erreichen.

Wie haben wir die Hightech-Strategie angelegt? Lassen Sie uns einen Moment über das Geld reden; denn
Geld ist in gewisser Weise die Voraussetzung für den Erfolg. Seit 2006 haben wir die Jahresausgaben für Forschung um 60 Prozent gesteigert; heute liegen sie bei
14,5 Milliarden Euro. So eine Steigerung gab es noch
nie, und sie hat uns gutgetan.

Nun sagt hier Frau Sitte, die Geisteswissenschaften
seien im Rahmen der HT-Strategie ein bisschen unterfinanziert. Liebe Frau Sitte, Denken ist erstaunlich billig,
gell?

Wenn ich es damit vergleiche, was es kostet, das CERN
oder eine Raumstation zu errichten, dann komme ich zu
dem Schluss, dass man mit wenig Geld weit kommt,
wenn man die richtigen Köpfe und die angemessene Begeisterung hat. Daran wollen wir arbeiten.

Insofern ist die Hightech-Strategie eine kluge Integration aus den unterschiedlichen Welten der technischen
Entwicklung, der Betrachtung der gesellschaftlichen
Folgen, der Integration in ein Gesamtsystem, aber auch
ein erstaunlich harmonisches Zusammenspiel der verschiedenen Ministerien, die durchaus in Eigenständigkeit - einer hat darauf hingewiesen -, aber in dem gleichen Geist, der unsere Bundesregierung auszeichnet, mit



der gleichen Strategie und mit dem gleichen Verständnis
unserer Zukunft und der Aufgaben, die auf uns zukommen, die Arbeit anlegen.

Wir haben seit 2006 ungefähr 50 Milliarden Euro,
wenn man alles einbezieht, in die Maßnahmen der Hightech-Strategie investiert. Das war vernünftig investiertes
Geld, wie die Erfolge zeigen, die ich jetzt im Einzelnen
nicht beschreiben will; denn da sind wir uns alle einig.
Unsere Wirtschaft schlägt sich tapfer, die technikgeprägten Bereiche sind erfolgreich, die wissensbasierten
Dienstleistungen werden stärker, auf den Weltmärkten
stehen wir gut da. Das heißt, wir haben hier eine gute
Lage.

In dieser Lage ist die HT-Strategie eben die Zusammenfassung. Die HT-Strategie war bis etwa 2010 ein Heraussuchen der zukunftsfähigsten, marktfähigsten Bereiche und hatte das Ziel, diese zu fördern und der
Wirtschaft zu helfen - eine gute Sache. Seit 2010 bis
heute ist das weiterentwickelt worden. Jetzt denken wir
mehr vom Ziel her.

Die Hightech-Strategie ist nicht alles. Wir haben die
Grundlagenforschung; sie läuft außerhalb und unabhängig von der Hightech-Strategie. Sie ist nicht getragen
von Zielen, sondern von der Neugierde, von der Leidenschaft der Forscher. Die Grundlagenforschung ist ein
starkes Element, das wir mit steigenden Raten gefördert
haben.

Aber die Hightech-Strategie denkt jetzt von den Zielen her: Was brauchen wir, damit für eine wachsende
Menschheit ein humanes Leben möglich wird? Was
brauchen wir, damit unsere Natur erhalten bleibt? Was
brauchen wir, damit in den Städten Wohnen und Arbeiten zusammenpassen, damit wir eine klimaneutrale Stadt
entwickeln? Damit definieren wir die Fragen, die wir angehen aus dem unendlichen Sternenhimmel des Wissens
heraus, aus dem wir das heraussuchen, was diesen Zielen
dient,

und zu einer Strategie zusammenführen, begleitet von
den leidenschaftlich engagierten Geisteswissenschaftlern, die uns immer sagen, was gut sei.

Daraus entsteht eine Strategie, die weit über eine klassische Forschungsstrategie hinausgeht. Es entsteht der
Entwurf einer neuen Wirklichkeit, der sich immer wieder zurückkoppelt an die gesellschaftliche Diskussion,
an die Diskussion mit den Wissenschaftlern, an die Diskussion mit der Wirtschaft, mit den Gewerkschaften, mit
den unterschiedlichen Organisationen. Natürlich koppelt
er sich auch zurück an die Diskussionen im Bundestag;
denn das ist die hervorragendste Quelle von geistiger
Prägekraft und machtvoller Entschlossenheit des Wissens, von Verständnis für die Wirklichkeit, des Zusammenführens der unterschiedlichen Tendenzen zu einer
einzigen entschlossenen Strategie. Dazu ist diese Debatte ein glanzvoller Beitrag.

Dabei sind wir uns natürlich alle darüber im Klaren,
dass wir hier - das ist eine wichtige Debatte - durchaus
noch Bereiche haben, bei denen wir enorme Potenziale
zu heben haben. Frau Wanka wies selbst darauf hin, dass
die Forschungsleistungen der mittelständischen Unternehmen nicht so gewachsen sind, wie man es angesichts
der Unterstützung erwarten konnte. Beim Mittelstand
gibt es aber auch Erfreuliches. So ist die Zahl der mittelständischen Unternehmen, die mit Universitäten, mit
Hochschulen zusammenarbeiten, im Rahmen der ZIMFörderung von 17 Prozent auf 43 Prozent gestiegen.
Hier entwickeln sich Strukturen. Das geht mir nicht
schnell genug. Wir arbeiten schon lange daran. Das ist
der Wandel einer Kultur. In den Universitäten muss man
noch genauer lernen - darauf ist hingewiesen worden;
ich glaube, Herr Albani sprach darüber -, wie man mit
Erfindungen umgeht.

Freunde, die Hochschulen haben im letzten Jahr
620 Patente angemeldet, die deutsche Wirtschaft insgesamt 47 000 Patente. Wir haben hier noch Potenzial nach
oben. Relativ gerechnet liegt der Anteil der Hochschulpatente in den USA bei einer anderen Zehnerpotenz. Das
heißt also: Wir haben Chancen, es gibt Entwicklungsmöglichkeiten. Daran arbeitet das Programm SIGNO,
das Sie, Frau Wanka, auf den Weg gebracht haben, daran
arbeiten die TechnologieAllianz und die Patentverwertungsagenturen. Aber es geht doch auch um die Frage
der Entwicklung einer Kultur, der Entwicklung einer
Leidenschaft für eine Wirklichkeit jenseits dessen, was
man hier als primäre und unmittelbare wissenschaftliche
Aufgabe sieht.

Wir haben zu wenig Mädels, die in der Oberstufe
Physik als Wahlfach nehmen; die EFI weist darauf hin.

Es gibt zu wenige Frauen, die MINT-Fächer studieren.
Der Unterschied bei den Einkommen von Frauen und
Männern wird sich dann ändern, wenn mehr Frauen als
Ingenieure arbeiten und weniger in einem anderen wichtigen Beruf.

Bei der Gründung von Unternehmen können wir noch
riesige Potenziale heben. In den letzten Jahren ist das ein
bisschen vor sich hingedümpelt. In den letzten Jahren
gab es besonders im Hightechbereich nicht die Dynamik, die wir hätten haben können.

Wir stellen die Zuschüsse für Business Angels steuerfrei. Gut, wir haben zwar enorme Fonds, die spezifisch
unterschiedlich sind - den High-Tech Gründerfonds,
EXIST, GO-Bio -, aber jetzt müssen wir schauen - im
Koalitionsvertrag haben wir uns vorgenommen, gesetzliche Rahmenbedingungen für Wagniskapital zu verbessern -, dass wir die privaten Wagniskapitalgeber dazu
bringen, in junge Unternehmen, in junge Technik zu investieren; denn die Privaten kämpfen für ihr Geld, gell?
Nichts ist so reizvoll, als erfahren zu müssen, dass das
Geld gleich weg ist, gell?

Dann kämpft man. In einer solchen Situation wird auch
der beste Beamte tendenziell entspannter sein.

Es liegen viele Aufgaben vor uns: im Bereich Internet, Datenschutz, in Bezug auf das neue Telekommunikationsgesetz. Die Frage ist: Inwieweit werden wir Netzneutralität ermöglichen können, damit das Internet offen
für Innovationen bleibt? Es gibt viele konkrete Möglichkeiten, Deutschland noch weiter voranzubringen. Aber
ein Punkt scheint mir sehr wichtig. Es hat mich gefreut,
dass es in der HT-Strategie ein Kapitel gibt, das die
schöne Überschrift trägt: „Transparenz und Partizipation“. Also, die Überschrift gefällt mir nicht so gut.
Denn das ist ziemlich lateinisch, und wir sollten eigentlich in Menschensprache sprechen, wenn wir um Vertrauen bei den Menschen werben wollen, gell?

 Herr Präsident! Meine lieben Kollegen! Es ist in der

Tat so, dass die Diskussion über den EFI-Bericht für
die Forschungspolitiker ein Hochfest im Jahr ist . Herr
Röspel hat darauf hingewiesen, dass dabei durchaus viele große und wichtige Bereiche mit einem herzlichen Lob
bedacht werden . Er hat aber auch darauf hingewiesen,
dass der interessantere Teil der Diskussion sich um die
Frage dreht: Wo gibt es noch Anregungen, Kritik, Bedenken, Hoffnungen, Meinungen, Beschwerden, Vorwürfe
oder ähnliche grundsätzliche Dinge?

Das heißt, wir sprechen jetzt nicht mehr über all die
glanzvollen Erfolge . Wir sprechen nicht über die gewaltige Steigerung des Forschungshaushalts des Bundes . Seit
2005 sind es über 65 Prozent, und die Wirtschaft hat mitgezogen, und sie war auf den Weltmärkten erfolgreich .
Unsere Wirtschaft liefert etwa 12 Prozent - wahrscheinlich inzwischen etwas mehr - der forschungsintensiven
Produkte auf den Weltmärkten . Das heißt, die Strategie
ist richtig .

Wir sprechen jetzt nicht darüber, dass die Grundlagenforschung stetig und solide finanziert wird, dass sie 
damit die Freiheit hat, ihre Arbeit aus der eigenen Kreativität heraus zu gestalten . Wir sprechen nicht über die
Grundgesetzänderungen im Hochschulbereich und die
Chancen, die daraus entstanden sind . Wir sprechen nicht
darüber, dass wir bei den Forschungsausgaben bei nahezu 3 Prozent des BIP liegen, na, vielleicht sprechen wir
ja doch darüber .

Aber zwei, drei Punkte sind hier immer wieder angesprochen worden. Ich finde folgende Frage sehr interessant: Warum sind die Innovationsaufwendungen der
mittelständischen Unternehmen nicht entsprechend den
wachsenden Umsätzen gestiegen? Sie lagen einmal bei
2,7 Prozent der Umsätze . Sie sind jetzt im Durchschnitt

gesunken auf 1,6 Prozent . EFI ist bis jetzt noch ratlos .
Wenn kluge Leute ratlos sind, soll man nicht entscheiden . Dann soll man erst einmal denken, bevor man tut,
was man soll; denn man sollte wissen, was man tut, bevor
man beginnt .

Insofern warten wir voller Neugier auf den nächsten
EFI-Bericht; denn EFI hat uns versprochen - das sind ja
die Experten, die sich in Freiheit ihre Themen wählen -,
dass sie sagt, was die Gründe dafür sind, dass kleine und
mittlere Unternehmen - KMU - weniger in Forschung
investieren, und vielleicht auch, was die Abhilfen sind .
Da mag man jetzt nach unterschiedlichen Zeiten differenzieren, da mag man nach Zahlen differenzieren - gelegentlich forschen 20 000 KMU, regelmäßig forschen
über 30 000 KMU -, aber wenn wir sehen, dass unser
größtes Programm, das ZIM, mit über 500 Millionen
Euro pro Jahr von 1,4 Milliarden Euro für mittelständische Forschung allenfalls 4 000 Unternehmen pro Jahr
erreicht, sind das bezogen auf die 30 000 noch keine qualifizierte Mehrheit.

Wir wollen die Breite haben . Ich freue mich sehr über
die leidenschaftliche Unterstützung der Grünen und auch
der SPD . Ich erinnere mich an die letzte Diskussion hier
im Plenum, in der Frau Wicklein über die steuerliche
Forschungsförderung gesprochen hat . Ich freue mich
über die leidenschaftliche Unterstützung für ein Instrument, das alle forschenden Unternehmen erreicht, das
in die Breite geht und das unbürokratisch ist . Ich weiß
schon, dass wir es in dieser Legislaturperiode nicht hinbekommen;

denn in der zweiten Hälfte der Legislaturperiode arbeiten alle Parteien an ihrem Wahlprogramm . Da kommen
die Erleuchtungen . Ich habe zwar eine Vorstellung, wie
in der nächsten Legislaturperiode die Koalition bzw . die
Regierung aussehen wird,

aber vielleicht bekommen wir Koalitionen, auf die wir
uns noch nicht eingestellt haben . Wenn Sie alle die steuerliche Forschungsförderung jetzt majestätisch in Ihre
Programme schreiben, dann bekommen wir eine Voraussetzung dafür, dass sich die Wirklichkeit ändert, dass
wir in die Breite gehen mit einem fröhlichen Unternehmungsgeist, den die Wirtschaft aufnimmt . Etwas anderes
kann nicht sein .

Die Forschungsförderprogramme, die wir haben, sind
prima . Sie sind gezielt . Sie sind zum großen Teil technikoffen . Sie sind ordentlich . Aber manche Mittelständler
sind bei der Eroberung der Märkte und bei Innovationen
halt besser als bei der Stellung von Anträgen . Auch diese Menschen brauchen wir für die Forschung; denn die
Hälfte der Hidden Champions auf dem Weltmarkt sind
deutsche Mittelständler .

Da gibt es einen Einwand, den ich wohl kenne . Er
lautet: Das kostet zu viel . - Freunde, das EFI-Gutachten
sagt: 3,5 Prozent sollten wir von unserem BIP in 2020 für
die Forschung ausgeben . - Herr Kaufmann sagt als aufstrebender Forschungspolitiker ebenfalls: 3,5 Prozent . Auch die Fratzscher-Kommission sagt: 3,5 Prozent .

Herr Gabriel, der immer wieder mit besonderer Dynamik
in neue Zukünfte aufbricht,

hat gesagt, wir sollten in 2025 über 4,5 Prozent haben,
also so viel, wie Südkorea schon jetzt hat .

Freunde, lassen Sie uns hohe Ziele setzen . Als wir
angefangen haben, die Mittel des Forschungshaushalts
zu steigern, sagten uns die klugen Leute: Dann wird es
mehr Staatsfinanzierung geben, weil die Wirtschaft nicht 
mitzieht . - Sie ist mitgezogen . Die großen Unternehmen
haben ihre Innovationsausgaben ständig gesteigert: von
3 Prozent ihrer Umsätze im Jahr 1985 auf 4,5 Prozent
ihrer Umsätze im Jahr 2013 . Wenn wir hier auch bei den
Mittelständlern einsteigen und vorangehen, dann bekommen wir das auch hin . Frau Wanka, ich bin mit Ihrer
Aussage uneingeschränkt einverstanden: Das gelingt nur,
wenn es in eine solide Gesamtstrategie eingebettet ist eine der Stärken dieser vorzüglichen Koalition, die wir
alle bewundern .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir hatten
einen CDU-Parteitag, wie vielleicht einige von Ihnen
wissen . Wolfgang Schäuble hat gesagt: Es ist wichtig,
dass Deutschland bei der Forschung an der Spitze liegt . Freunde, wir folgen unserem Finanzminister mit BegeisDr. Heinz Riesenhuber

terung und in dem Vertrauen, dass wir es gemeinsam mit
ihm in eine gute Zukunft schaffen .

Es ist hier angekündigt worden, dass wir in die Weihnachtspause gehen .

Das ist die Zeit zum Denken . Manchmal ist es wichtig,
zu denken; ich habe bescheiden darauf hingewiesen . So
wünsche ich ein gedankenreiches Weihnachtsfest, und
dass wir mit dem Entschluss zum Handeln in ein neues
Jahr aufbrechen . Das ist mein Wunsch für dieses großartige Parlament in seiner Vielfalt, mit seinen führenden
Ideen, mit seiner Prägekraft für Wissenschaft und Wirtschaft und vor allem mit seiner Begeisterung für das
Neue, das wir zu schaffen helfen . Das wird das sein, was
Deutschland in eine gute Zukunft führt .

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kollegen! Ich bedanke mich erst einmal bei den Grünen für diese muntere
Debatte . Es gab vielfältige Anregungen, facettenreiche
Problembetrachtungen, wichtige Eckpunkte .

Wir befinden uns hier in einem ziemlich langfristigen
Prozess . Auch Sie haben dieses Thema nicht erst heute
entdeckt; denn Sie haben schon 2009 einen Antrag zu
dem Thema gestellt, zu dem wir heute Ihren Gesetzentwurf beraten .

Frau Sitte hat darüber gesprochen, dass der BDI eine
erfolgreiche Lobbyarbeit betrieben hat . Der historischen
Wahrheit zuliebe muss ich Ihnen sagen: Ich habe in den
90er-Jahren eine mühsame Lobbyarbeit beim BDI gemacht, bis er zur Einsicht, zur Vernunft gekommen ist
und dieses zukunftsweisende Konzept in seinen Bestand
genommen hat .

Wie ist die Lage? Wir haben eine vorzügliche, ausdifferenzierte Forschungspolitik, wahrscheinlich eine der
reifsten auf der ganzen Welt: Grundlagenforschung mit
sicherem Rahmen, Max-Planck-Institute, Universitäten,
Leibnitz und Helmholtz, stetige Wachstumsraten, verlässliche Planbarkeit . Wir haben eine Forschung zur Problemlösung in der Praxis, in der Wirtschaft, in Umwelt,
in Technik, eine Hightech-Strategie . Wir haben eine große Vielfalt von Forschungsinstitutionen und die industrielle Gemeinschaftsforschung . Das hat Philipp Murmann
angesprochen . Wir haben die Fraunhofer Gesellschaft .
Wir haben also eine vorzügliche Forschungslandschaft .
Für die Forschungsförderung gibt der Bund im Jahr
15 Milliarden Euro aus . Wir haben diesen Betrag in den
vergangenen Jahren gewaltig gesteigert, insgesamt um
65 Prozent, beim Mittelstand um 80 Prozent . - Okay .

Jetzt reden wir über 5 Prozent dieser Summe - nur
um die Proportionen zu zeigen - für die steuerliche Forschungsförderung . Dabei geht es nicht um einen Paradigmenwechsel, sondern um die Frage, ob etwas in einer
Gesamtstrategie einer reifen Industrienation zusätzlich
sinnvoll sein kann .

Dazu haben wir einige Argumente von der Expertenkommission für Forschung und Innovation, künftig
sage ich nur: EFI . Sie sagt: Wir haben eine Abnahme der
Innovationsdynamik unseres Mittelstands . Und sie sagt
weiter: Die Innovationsausgaben des Mittelstandes lagen
vor 20 Jahren bei 2,7 Prozent, jetzt sind es 1,6 Prozent
vom Umsatz .

Das ist schlecht . So etwas wirkt sich nicht über Nacht
aus . Ich bin glücklich, dass sich die mittelständischen
Unternehmen nach wie vor an den Weltmärkten prima
schlagen . Fast die Hälfte der Hidden Champions auf den
Weltmärkten sind deutsche Mittelständler .

Das heißt, wir sind stark . Aber wir müssen schauen, wie
wir so stark bleiben .

Es ist zu Recht gesagt worden, dass unsere schönen
Instrumente, vom ZIM bis zur direkten Projektförderung
über verschiedene Programme, auch des BMBF, für viele Mittelständler nicht so recht zugänglich sind . Da ist
die steuerliche Forschungsförderung eine mögliche Antwort aber nicht als Alternative . Die Projektförderung soll auf
jeden Fall weitergeführt werden, auch die Programme,
die wir jetzt in unterschiedlichen Kontexten haben, von
der Arbeitsgemeinschaft industrieller Forschungsvereinigungen mit ihrer IGF über das ZIM bis hin zu den Einzelprojekten . Aber jetzt haben wir die Chance auf etwas
Zusätzliches .

Bei der Frage, wie das auszugestalten ist, können
wir uns über einige Punkte streiten und einigen . Philipp
Murmann sagt zu Recht, dass wir schon vor sechs Jahren
die Position ausformuliert haben, dass die Personalkosten bei der steuerlichen Forschungsförderung als Bemessungsgrundlage dienen sollten . Wir haben eine Reihe von
gemeinsamen Punkten, auch was die Verlustzeiten bei
jungen Unternehmen angeht . Wir können uns bei allen
Punkten einigen .

Frau Katzmarek sagt zu Recht: Es hängt hier natürlich auch am Geld . - Beim Geld sieht die Sache so aus,
Freunde: Natürlich haben wir zurzeit, in diesem Jahr, das
Geld nicht . Da glaube ich den Finanzpolitikern mit ihrer
ordnungspolitischen Leidenschaft in großer Demut .

Aber die Frage, wie wir die nächste Strategie anlegen, ist
schon interessant .

Es ist eine wichtige Frage, ob alle demokratischen Parteien die steuerliche Forschungsförderung in ihre Wahlprogramme aufnehmen .

Wer dann mit uns koaliert, weiß ich noch nicht, aber zu
einer Einigung in der Sache zu kommen, wird dann erheblich erleichtert .

Das heißt, wenn wir hier Geld bereitstellen wollen, dann
müssen wir das zu Beginn der Legislaturperiode gemeinsam festlegen .

Wie sieht es da aus? Die EFI empfiehlt, bis 2020 
3,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts in Forschung und
Entwicklung zu investieren . Frau Wanka sagt: Der Anteil
muss stetig weiter wachsen .

Herr Vizekanzler Gabriel sagt: Es sollen 4,5 Prozent des
BIP im Jahr 2025 sein, wie bei Südkorea . Das sind schon
anspruchsvolle Zahlen . Und manche sagen: Oh Gott, das
fassen wir gar nicht an .

Jetzt machen wir uns einmal klar: 2007 waren wir bei
2,45 Prozent; jetzt, nach acht Jahren, sind wir fast bei 3
Prozent des BIP .

Wir haben also den Anteil der Forschungsausgaben am
Bruttosozialprodukt seit 2007 um gut 0,5 Prozentpunkte gesteigert . Dabei hat allein der Bund seine jährlichen
Forschungsausgaben um 6 Milliarden Euro gegenüber
2007 gesteigert . Weiter dieses Tempo zu halten, wird für
die Zukunft Deutschlands wichtig sein . Das, worüber wir
jetzt sprechen, entspricht einem Anteil von 10 Prozent 
der jährlich 6 Milliarden Euro . Freunde, killen wir nicht

die Sache von vornherein mit Trivialargumenten, sondern schauen wir, wie die ganze Geschichte in eine Gesamtstrategie eingepasst werden kann! Ich wiederhole:
Es geht hier nicht darum, jetzt einen Paradigmenwechsel
durchzuziehen .

Die anderen Länder interessieren mich insofern, als
dort die Modelle zur Ausgestaltung der steuerlichen Forschungsförderung durchaus optimiert worden sind . Alles,
was andere erfunden haben, brauchen wir uns nicht selbst
auszudenken . Auch in der Forschung ist es wichtig, so
viel zu kopieren, wie man kann . Nur dann bekommt man
den Kopf frei für die Innovationen .

Was insgesamt bleibt, ist eine Gesamtstrategie, bei der
wir ein zusätzliches Element hinzugewinnen . Da vertraue
ich auf die Weisheit der Finanzpolitiker . Da vertraue ich
auf die Klugheit der Haushaltspolitiker .

Wir denken nicht nur daran, wo man überall sparen
kann - Sparen kann teuer sein -,

sondern wir denken darüber nach, wie wir eine Zukunft
für Deutschland aufbauen,

und arbeiten alle mit fröhlicher Zuversicht daran . Wir
freuen uns, wenn die Mittelständler glücklich sind; denn
dann arbeiten sie gut . Und wenn sie gut arbeiten, dann
zahlen sie Steuern . Und wenn sie Steuern zahlen, dann
freuen sich die Finanzpolitiker . So sind alle glücklich,
wenn wir die richtigen Instrumente ansetzen .

In diesem fröhlichen Geist voll Tatkraft und Unternehmensgeist, der diesem Parlament sprichwörtlich zu eigen
ist, wollen wir jetzt einmal schauen, dass wir diese Sache
so gestalten, dass sie der Zukunft unseres Landes dienlich ist, und dass die, die die Arbeit zu machen haben,
Freude daran haben, denn davon leben wir alle .

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Zum Gedenken an

Fukushima oder an Tschernobyl haben Herr Kanitz und
Frau Kotting-Uhl in eindrucksvoller Weise etwas Richtiges gesagt . Was hier heute ansteht, ist die Frage: Wie
gehen wir mit den Konsequenzen um, die wir daraus gezogen haben?

Sie schreiben in der Überschrift eines Antrags „Keine
öffentlichen Forschungsgelder für den Wiedereinstieg in
atomare Technologien“ . Das ist schon ein bisschen heikel . Das klingt so, als ob jemand von uns die Absicht
hätte, einen Wiedereinstieg in atomare Technologien
zu betreiben . Wir haben hier in diesem Hause über alle
Fraktionsgrenzen hinweg beschlossen, dass wir aussteigen . Das ist ein sehr umfassendes und grundsätzliches
Programm, ein volkswirtschaftliches Experiment von einem Ausmaß, das es noch nirgends gegeben hat .

Der gleichzeitige Ausstieg aus der Kernenergie und
aus den fossilen Energien - beides in einem begrenzten
Zeitraum - ist ein Riesenprojekt . Das gelingt nur dann,
wenn wir diese Einmütigkeit, mit der wir es damals beschlossen haben, auch jetzt, beim schwierigen Vollzug
der einzelnen Schritte, bewahren, wenn wir uns auf das
konzentrieren, was wesentlich ist und was die Sache voranbringt, und wenn wir die Schlachten der Vergangenheit hier nicht in Scharmützeln wiederholen .

Sie schreiben in Ihrem Antrag, dass der Kurs der
Bundesregierung in eine andere Richtung gehe, und Sie
bringen dann drei Beispiele . Sie sagen, Transmutation sei

eine schlimme Sache, für die die Bundesregierung Geld
ausgeben würde . Wie ist die Sachlage? Erstens ist Transmutation, wenn sie denn gelingt - da habe ich durchaus
noch offene Fragen; das Ganze befindet sich noch im Stadium der Grundlagenforschung -, eine reizvolle Idee zur
Umwandlung langlebiger radioaktiver Isotope in kurzlebigere Stoffe . Zweitens ist es eine gute Sache, wenn wir
die Menge an hochradioaktivem Abfall einschließlich die
des Plutoniums um zwei Drittel reduzieren können . Was
gibt die Bundesregierung für dieses inkriminierte Projekt
aus? Sie gibt 66 607 Euro aus, nicht 66 Millionen Euro .

Das ist gerade einmal so viel, wie ein braver Mitarbeiter
verdient, der versucht, die Rechenprogramme für die Sicherheitsanalysen dieser Technologie zu begreifen .

 Sehr verehrte Frau Kotting-Uhl, was die Kosten angeht, ist es tatsächlich so: Das BMWi zahlt 66 600 Euro
für die Beteiligung an der Sicherheitsforschung mit Bezug zur Transmutation . Was die Gelder, die über Euratom fließen, angeht: Das ist komplizierter. Damit wird
die Anlage MYRRHA in Belgien finanziert. Das ist ein
Forschungsreaktor, der neben der Transmutationsforschung viele unterschiedliche Aufgaben einschließlich
der Krebsforschung hat . Das heißt also, der Reaktor an
sich macht in vieler Hinsicht Sinn, und der Beitrag, den
wir leisten, ist winzig .

Jetzt fragen Sie nach dem strategischen Ziel . Ich habe
es Ihnen gesagt: Ich habe bei der Transmutation durchaus
Vorbehalte . Aber ich werde mich hüten, bei einem Projekt, das einen Kern von Vernunft hat - und das hat es -,
im Stadium der Grundlagenforschung zu sagen: Lasst die
Finger davon . - Wir müssen für künftige Generationen
die Möglichkeiten, zwischen Alternativen zu entscheiden, erweitern, nicht verengen . Wir müssen ihnen die
Möglichkeit geben, das Neue anzuwenden . Wir müssen
hier die Forschung so offen anlegen in ihrer Freiheit, wie
sie das Grundgesetz garantiert, dass die Möglichkeiten
erhalten bleiben . Entscheidend wird dann sein, was wir
technisch daraus machen . Das ist eine ganz andere Frage .

Hier habe ich Zweifel an der technischen Vernunft des
Gesamtkonzepts - das gebe ich zu -, zumindest dann,
wenn ich mir anschaue, wie es sich heute darstellt . Ich
habe in dieser Angelegenheit gewisse Vorbehalte bezüglich der denkbaren Kosten . Ich habe Zweifel, ob
es wirtschaftlich ist . Trotzdem sage ich: Wenn wir mit
66 000 Euro den Zugang zu Wissen erhalten, das die Europäer gemeinsam erarbeiten, dann ist das etwas, was für
uns nützlich ist . Ich war immer der Auffassung, dass denken nützt - selbst in der Politik .

Ein zweites Thema spreche ich hier sehr verkürzt an .
Sie erwähnten gerade die Reaktoren der vierten Generation . Hier haben sich neun Nationen zusammengetan übrigens gehört auch Euratom dazu -, um sich sechs verschiedene Reaktortypen anzuschauen, auch unter dem
Aspekt, ob man andere Kühlmittel - metallische Kühlmittel, Helium oder was auch immer - einsetzen kann,
um die Technik sicherer zu machen: proliferationssicher,
sicher gegen Angriffe und sicher, was die Entsorgung
anbelangt . Wir beteiligen uns nicht an diesem Projekt,
sondern wir begleiten es mit einem Beitrag - er beträgt
allenfalls 4 Millionen Euro -, der allerdings schwer abgrenzbar ist . Wir schauen uns hier die Sicherheitstechniken an, damit wir sprachfähig sind .

Ein völlig anderes Thema ist die Fusion . Hier muss ich
aufpassen, sonst halte ich dazu eine Grundsatzrede . Vor
längerer Zeit, als ich angefangen habe, zu studieren, sagte man mir: Schöne Technik, dauert nur 30 Jahre . - Heute
sagen mir die Leute: Schöne Technik, 30 Jahre .

Was man aber nicht übersehen darf, ist: Wir sind immer näher an die Kriterien herangekommen, die für das
Brennen des Plasmas notwendig sind . Gegenüber den
ersten Versuchen haben wir einen Faktor von 5 Millionen
erreicht . Wir haben jetzt noch einen Faktor fünf zu meistern . Wir sind immer noch in der Grundlagenforschung;
das räume ich ein . Wir wissen nicht, ob der Stellarator
Wendelstein 7-X die richtige Technologie ist, den unsere
Leute in Greifswald mit großer Intelligenz entwickeln,
oder ob es ein Tokamak wie ITER ist . Aber wir haben
eine Chance - es wird später zu beurteilen sein, ob das
Vorhaben erfolgreich ist -, Kernfusion, die etwas völlig
anderes ist als Kernspaltung, zu betreiben . Das ist schon
interessant .

Bei einem Kernreaktor wie beispielsweise einem
Leichtwasserreaktor kann ein GAU passieren . Wir haben
darüber gesprochen . Wenn etwas bei einer Kernfusion
passiert, geht der Ofen aus . Das ist alles . Die radioaktiven Abfälle sind zudem kurzlebiger und sehr viel weniger . Die Entsorgung ist ein geringeres Problem . Trotzdem sage ich: Auch hier ist Grundlagenforschung zwar
prima . Aber wenn sich abzeichnet, dass wir es können,
müssen wir noch schauen, ob diese Sache für uns und für
die Zukunft wirtschaftlich ist .

Angesichts der von mir genannten Aspekte plädiere ich
dafür, erstens das Wissen zu erweitern und zweitens unsere Energien darauf zu konzentrieren, dass die Energiewende gelingt . Frau Kotting-Uhl, Sie haben ganz richtig
gesagt - hier kann ich nur mit Leidenschaft zustimmen -:
Die Energiewende muss so laufen, dass wir andere Länder davon überzeugen, dass sie vernünftig ist . - Das gelingt, wenn wir eine gute Forschung machen . Wir geben
hier 600 Millionen Euro für erneuerbare Energien und
Energieeffizienz im Rahmen des 6. Energieforschungsprogramms pro Jahr aus, zusätzlich 187 Millionen Euro
aus dem Energie- und Klimafonds . Das Entscheidende
ist aber die Umsetzung vor Ort: dass wir die Systeme integrieren und dass die Energieerzeugung versorgungssicher und umweltfreundlich, aber auch bezahlbar ist .

Wenn die anderen nicht sehen, dass wir es können und
dass es bezahlbar ist, dann reiten wir zwar voraus . Aber
wir sind dann ein Vorreiter in majestätischer Einsamkeit,
dem niemand folgt . Die Folge wird sein, dass wir die
Kosten für unsere Energiewende - 25 Milliarden Euro
im Jahr allein aufgrund des EEG - zu tragen haben, ohne
dass das Klima geschützt wird, weil die anderen nicht
mitmachen und uns nicht darin folgen, die Kernreaktoren
abzuschalten . Deshalb muss das System, das wir anstreben, gelingen .

Es wird entscheidend sein, dass wir nicht zu lange über
die Dinge sprechen, wo wir unterschiedlicher Auffassung
sind . Unterschiedliche Auffassungen gibt es auch; wir
sind ja verschieden . Viele von uns denken bei der Arbeit,
und deshalb kann es kritisch werden . Wir müssen aber
dort, wo wir einig sind, den Laden zusammenhalten, die
Sache voranbringen und uns auf die Lösung der eigentliSylvia Kotting-Uhl

chen Probleme konzentrieren . Die Energiewende müssen
wir insgesamt so hinkriegen, dass sich die Welt darüber
freut . Sie soll sich darüber freuen, dass die Deutschen aus
einem fröhlichen Geist heraus tüchtig sind, dass ihnen
etwas eingefallen ist und dass sie einmütig dazu stehen:
die Grünen, die CDU und sogar die CSU - und die SPD
natürlich auch .

Es wäre ausgesprochen ärgerlich, wenn wir die SPD
nicht mit der gleichen Herzlichkeit an unserer Seite willkommen hießen . Selbst die Linken mögen hier einmal
nachdenklich werden .

Wir müssen - das sollte uns gelingen - gemeinsam an
den Problemen arbeiten, und wir sollten uns nicht an den
Dingen aufhalten, wo wir durchaus ideologische Differenzen haben mögen . Vielmehr sollten wir Deutschland
voranbringen, sodass wir hier eine gute Zukunft haben,
an der sich andere erfreuen und bei deren Gestaltung sie
mitmachen wollen . Das ist besser, als einen Prozess gegen Hinkley Point zu führen . Wir müssen es so machen,
dass die Leute Lust darauf haben . „Nichts entsteht, es sei
denn aus der Lust“, sagt der heilige Augustinus . Und in
diesem Geiste wollen wir uns daranmachen, die Zukunft
zu gestalten .

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Wir erfreuen uns alle

daran, dass Deutschland zurzeit in einem guten Zustand
ist .

Einige sagen: Seit 2005 ist dies durch tatkräftige Leistungen der Bundesregierung erreicht worden .

- Hubertus Heil korrigiert: seit 1998 .

Es ist unwahrscheinlich, dass man vergessen hat: Es gab
auch vorher schon Politik .

Ich nenne nur Gerhard Stoltenberg - Minister ab 1965 -,
Matthöfer oder Ehmke .

Auch in den 80er-Jahren hatten wir prächtige Forschungsminister .

Das alles sollte hier in der großen Kontinuität unserer Arbeit gewürdigt werden .

Denn dass wir diese Stärke erreicht haben, liegt daran,
dass wir in Kontinuität in jeder Zeit die Akzente gesetzt
haben, die notwendig waren,

und somit das Ganze zusammengehalten und Deutschland vorangebracht haben .

-  Dieser  Zwischenruf  -  er  findet  sich  im  Protokoll  - 
bleibt unkommentiert .

Meine lieben Freunde, gerade wenn es uns gut geht,
wenn wir stark sind, ist es gut, dass wir eine intelligente

Begleitung, in diesem Fall durch die EFI, haben . Der Expertenrat sucht sich immer Kernpunkte heraus und sagt
uns, an welchen Stellen wir noch besser werden könnten .
Frau Wanka sagt völlig zu Recht: Wenn wir glauben, dass
wir gut sind, dann soll uns das nicht hindern, besser zu
werden .

Wo stehen wir? Über die kleinen und mittleren Unternehmen hat Kai Gehring gesprochen, und wir haben
kürzlich in der Debatte zur steuerlichen Forschungsförderung auch darüber geredet . Das ist ein Schwerpunkt,
und das ist richtig . Hier müssen wir noch einiges tun . So
ist zum Beispiel die Digitalisierung bei den kleinen und
mittleren Unternehmen ein bisschen schwierig . Sie fremdeln noch .

Frau Esken hat über E-Government gesprochen .
Schon 2010 hatten wir hier ein entsprechendes nationales Konzept,

und seit 2013 haben wir ein Gesetz .

Aber wir haben auch unser föderales System . Wir
müssen das so zusammenführen, dass jetzt eine nutzerfreundliche durchgängige Digitalisierung als Dienstleistung angeboten wird . Das hat natürlich auch seine
Auswirkungen auf den Rest der Welt - einschließlich des
forschenden Mittelstandes .

Zur Digitalisierung - dies ist der zweite große Schwerpunkt von EFI - gehören die jungen Unternehmen . Hier
setzen wir an vielen Stellen an . Als Beispiele nenne ich
die Deutsche Börse mit den Fintechs in Frankfurt und
die prächtige Berliner Start-up-Szene mit einer munteren
Community, die sich vor allem daran erfreut, dass man in
Berlin fröhlich leben kann, aber die darüber hinaus bereit
ist, mehr als - man glaubt es nicht - 38 Stunden in der
Woche zu arbeiten .

Daraus entsteht eine dynamische, fröhliche Gemeinschaft .

Aber das wächst zu langsam . Wir haben hier mit Wagniskapital durchaus noch die Möglichkeit, zusätzliche
Ansätze zu schaffen .

Ich wünsche der Bundesregierung allen Erfolg bei der
Arbeit, jetzt mit Unterstützung der Wissenschaft ein beihilferechtlich unbedenkliches Konzept für den Erhalt
von Verlustvorträgen bei Wachstumsfinanzierungen junger Technologieunternehmen zu entwickeln .

Bei der Digitalisierung geht es um den Bereich der
Mikroelektronik - hier sind wir stark - und um Industrie 4 .0 . Anwendungsbeispiele sind die Automatisierung,
die Diagnosetechnik, die Automobilindustrie und der
Anlagenbau . Es ist eine anspruchsvolle Aufgabe, das hier
so zu bündeln, wie es das Mikroelektronik-Programm
der Bundesregierung sagt, wonach die Kompetenzen auf
europäischer Ebene zur kritischen Masse zu führen sind .

Wir müssen jetzt ein beihilferechtlich sauberes Konzept bekommen . Die EU eröffnet eine Möglichkeit,
Projekte zur Förderung der Mikroelektronik von gemeinsamem europäischen Interesse von Beihilfeverfahren freizustellen . In diesen Verfahren haben wir uns auf
dem Weg, den die praktische Vernunft weist, manchmal
in kompliziertester Weise selber ein Bein gestellt - eine
faszinierende Erfahrung . Die Freistellung ist eine Voraussetzung dafür, dass wir das große Mikroelektronik-Projekt hinkriegen . Die Industrie hat es mit der Wissenschaft ausgearbeitet, und wir sind gespannt, wie der
Wirtschaftsminister das jetzt mit der leidenschaftlichen
Unterstützung des Finanzministers in den Haushalt einpassen wird .

Bei der Digitalisierung geht es auch um den Weltraum .
Das soll jetzt angegangen werden . Der Wirtschaftsminister hat eine Studie zu „NewSpace“ vorgelegt . Die Unternehmen müssen sich jetzt auf diese neue Welt - Stichwort weltraumgestützte Dienstleistungen - einlassen .

Die riesigen Datenströme der Satelliten müssen vernünftigen Nutzungen zugeführt werden . Dafür müssen
die notwendigen Endgeräte, die Infrastrukturen vorhanden sein . Die Industrie darf dabei nicht alleine auf das
schauen, was der Staat hier beschließt und als geniale
Ziele vorgibt, sondern auf den Markt, und sie muss das
Potential so nutzen, wie das in den USA schon geschieht .
In den USA sind im letzten Jahr knapp 2 Milliarden Dollar an Wagniskapital in Space-Start-ups bzw . NewSpace
investiert worden . Das müssen wir auch hinkriegen .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kollegen! Die Debatte hat mir schon Freude gemacht. Das
war ein wohlerwogener Streit. Auf zwei Punkte werde
ich noch eingehen, liebe Frau Andreae.

Ich habe mich besonders über die Rede des Vizekanzlers gefreut. Das war eine schöne Ergänzung zur Rede
der Kanzlerin. Bei den meisten Stellen konnten wir mit
Fröhlichkeit mitklatschen - ein Zeichen für die brüderliche Einmütigkeit dieser vorzüglichen Regierung.

An einem einzigen Punkt haben wir vielleicht eine
kleine Differenz. Aber vielleicht streiten wir uns darüber im Wahlkampf. Steuersenkungen macht man nicht
deshalb, um Menschen glücklich zu machen - wir haben
nicht vor, Menschen glücklich zu machen -, aber wir haben gelernt, dass das Geld, das bei den Leuten bleibt, die
es erarbeitet haben, am klügsten, am effizientesten und
am besten von ebendiesen Leuten eingesetzt wird.

Wenn das Geld bei den Leuten bleibt, dann läuft der Laden. Insofern war es eine großartige Sache, dass wir in
dieser Periode keine Abgaben erhöht haben, außer denen
für die Pflegeversicherung, die wir vereinbart hatten. Wir
haben keine Steuern erhöht. Die Leute atmen ein bisschen leichter. Wenn die Fröhlichkeit der Menschen zunimmt, dann wächst das Land.

Wolfgang Schäuble - Entschuldigung: der hochverehrte Herr Bundesfinanzminister - hat zu Beginn der
Woche gesagt: Wir müssen unsere Zukunftsfähigkeit bewahren. - Jawohl, das ist in vielen Bereichen der Fall.
Auch die Fröhlichkeit der Menschen gehört dazu. Dazu
gehören die Arbeit und die Arbeitsplätze, die uns zuwachsen. Dazu gehören tüchtige Familien, die fröhliche
Kinder heranziehen. Dazu gehört der Frieden im Land.

Aber dazu gehören auch der Wohlstand und die Zuversicht, dass er weiter wachsen kann. Dafür ist der stärkste
Anker in unserem Land in einer immer noch und, wie
wir hoffen, auch weiterhin offenen Welt ein Vorsprung
in Wissenschaft und Technik und in der Gestaltung der
Zukunft mit Blick auf Arbeit und Umwelt. Da haben wir
in den letzten fast zwölf Jahren eine großartige und stetige Arbeit hingelegt. Die entsprechenden Forschungsausgaben des Bundes sind gestiegen - das wurde mehrfach
gepriesen -, sie wurden fast verdoppelt in dieser Zeit.
Schön. Aber das Geld wurde auch ziemlich intelligent

eingesetzt. Geld ersetzt Intelligenz nur begrenzt, aber
wenn man Geld und Intelligenz zusammenbringt, dann
kann das hilfreich sein.

Ich sehe, welche Schwerpunkte wir gesetzt haben,
auch in diesem Haushalt. Mehrere Kollegen haben zu
Recht gepriesen, dass der Mittelstand eine Säule unserer
Wirtschaft ist. Mark Hauptmann sprach von den Hidden
Champions. Aber es gibt eben auch ein breites Feld derer,
die die Sorge haben - auch dies ist kurz angesprochen
worden -, dass die Innovationsfähigkeit des Mittelstandes nachlässt. Es ist richtig, dass wir für die Industrielle Gemeinschaftsforschung 2017 30 Millionen Euro
zusätzlich bereitgestellt haben. Fast noch wichtiger ist,
dass wir die entsprechenden Verpflichtungsermächtigungen um 48 Millionen Euro erhöht haben. Ich sage „wir“,
obwohl ich kein Mitglied des Haushaltsausschusses bin.
Andreas Mattfeldt und Thomas Jurk sind kluge Berichterstatter.

Sie denken im gleichen Geist wie die Fachpolitiker hier,
und das ist gut für Deutschland. Wir haben die Sache also
durchaus ausgebaut.

Frau Andreae, Sie mahnen die steuerliche Forschungsförderung an.

- Schön, dass Sie mir applaudieren. Sie wissen, dass ich
im Herzen dabei bin.

- Sie auch? - Das wird schon sehr gut. Dann wollen wir
es einmal alle in unsere Wahlprogramme schreiben.

Wer auch immer nach der Wahl koaliert, wird hier ein
interessantes Arbeitsfeld in den Verhandlungen mit dem
Finanzminister haben.

Jetzt ist dafür nicht der Kairos, der rechte Moment.

Wir haben aber jetzt - das läuft leise, aber es ist
wahr - mit Zustimmung des Finanzministers den Erhalt
der Verlustvorträge für die Wagniskapitalgesellschaften
bei Beteiligungen an jungen Technologieunternehmen
in einen vernünftigen Arbeitsprozess gebracht. Der Finanzminister sagt: 600 Millionen Euro mag das im Jahr
kosten. - Daran haben wir seit mittlerweile zehn Jahren
gearbeitet. Mit dem früheren Finanzminister Steinbrück
waren wir uns hier schon einmal einig gewesen. Alle haben uns gesagt: Das ist europafest. - Das war aber nicht
ganz der Fall.

Dass wir bei allem, was wir tun, die Schwerpunkte
in der Zusammenarbeit mit Europa sinnvoll abstimmen,
ist auch eine wichtige Sache. Vom Mikroelektronikprogramm sehen wir im jetzigen Haushalt nur die Spitze des
Rüssels.

Dessen Anfinanzierung umfasst Mittel in Höhe von
50 Millionen Euro - viel Geld. Aber der Wirtschaftsminister hat insgesamt rund 1 Milliarde Euro bis 2020 vorgesehen, und das ist nur ein Teil des gesamten Elefanten.
Die deutsche Wirtschaft wird zusätzlich 2,4 Milliarden
Euro bereitstellen. Die anderen Partner in Europa wollen
das Ganze auf 6,5 Milliarden Euro aufstocken. Das geschieht auf einem Feld, auf dem wir noch ziemlich stark
sind und stark engagiert sind, etwa bei Aktoren, Sensoren, Leistungselektronik, Halbleiterelektronik. Es ist also
ein großer Bereich.

Hier hat die Europäische Kommission, über die wir
uns bei den Verlustvorträgen herzlich geärgert haben, als
politische Kommission durchaus politische Intelligenz
gezeigt; denn sie hat wichtige Projekte gemeinsamen europäischen Interesses - dieser gehört dazu - definiert, bei
denen die Frage der Beihilfeprüfung nach anderen vernünftigen Kriterien erfolgt. Europa stand sich manchmal
selbst im Weg.

Das ist schade, auch weil es die Leidenschaft der Menschen für Europa nicht immer hinreichend befeuert.

Dennoch: In kritischen Situationen einen politischen
Konsens über wichtige Dinge zu erreichen, das ist eine
gute Sache.

Es gibt viele wunderbare Themen. Wir müssten hier
über die Industrie 4.0 sprechen - eine geniale Vision. Die
Idee ist, dass man hier eine Spitzmarke setzt, um das, was
digital in der Produktion geschehen muss, wirklich zu einem Thema zu machen, bei dem sich jeder einzelne Unternehmer überlegt: Was bedeutet das? Was bedeutet das
für meinen Zugang zum Markt, für mein Verhältnis zu
den Zulieferern und für meine Vernetzung? Wie kann ich
meine Strategien anlegen? Dies wächst jetzt erst langsam
heran. Dass wir noch Rahmenbedingungen setzen müssen, dass wir internationale Standards bekommen müssen, dass wir gemeinsame Infrastrukturen erhalten, dass
wir hier Plattformen aufbauen - wir haben neun Plattformen und zwei Foren -, die Gesellschaft, Wirtschaft und
Wissenschaft wirklich zu einem gemeinsamen Verständnis und zu einem gemeinsamen Handeln heranziehen,
das gehört entscheidend dazu.

Dies alles wird auch in den nächsten Jahren ziemlich
viel kosten. Wir haben unsere Aufwendungen für Forschung - ich sagte es zu Beginn - in den vergangenen
zwölf Jahren nahezu verdoppelt, und die Wirtschaft hat
mitgezogen. Was passiert, wenn wir vorangehen und uns
niemand folgt? Herr Vizekanzler, Sie sprachen davon,
dass wir uns ein Beispiel an Korea nehmen sollten, wo
heute 4,3 oder 4,4 Prozent des Bruttosozialprodukts für

die Forschung ausgegeben werden. Im Innovationsprogramm Ihrer Partei, der Sie ja angehören ich spreche sonst nicht parteipolitisch zu Ihnen -, steht,
dass wir im Jahr 2025 auf 4,0 Prozent kommen müssen.
Solche Ziele bedeuten, dass der Bund mit seinem Budget
Schritt hält, sonst funktioniert es nicht. Das sind enorme
Beträge. Dies hier klarzumachen, bevor wir in die nächste
Periode gehen, sodass jeder weiß, welche Schwerpunkte
zu setzen sind, das wird eine der großen Aufgaben sein.
Das dürfen wir nicht leise machen, das muss durch die
Faszinationskraft der Zukunft erkennbar werden.

Die Kanzlerin sprach von der digitalen Welt, in die
wir gehen. Hierbei die Menschen mitzunehmen, ist eine
der großen Aufgaben. Es geht nicht nur darum, technisch
erfolgreich zu sein. Der Digitalpakt, den die Bildungsministerin andenkt, ist ein wichtiges Element. Wir hoffen, dass die Länder dabei mitziehen. Dies alles muss zu
einer einzigen Strategie zusammenfließen, die deutlich
macht, dass wir mit Vernunft und Augenmaß die Zukunft
bewältigen können, in der jeder sein Leben aus Freude
an den eigenen Aufgaben gestalten kann. Wir alle zusammen sind eine Gemeinschaft mit unterschiedlichen Meinungen, über die wir uns in einem fröhlichen Streit im
Parlament austauschen und dann Entscheidungen treffen,
zu denen wir stehen. Das ist die Grundlage dafür, dass
die Menschen auch in Zukunft glücklich in diesem Land
leben.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kollegen! Es ist sicher

nur ein Zufall, dass dieses Gesetz ausgerechnet an meinem Geburtstag beschlossen werden soll . Aber ich gebe
zu, dass ich mich freue . Hans, du hast das zusammen mit
Philipp Murmann mit großer Herzlichkeit und Beharrlichkeit im Finanzausschuss vorangebracht . Herzlichen
Dank an alle unsere Finanzer . Herr Binding, Sie waren
mit genau solch einer Entschlossenheit dabei . Sonst wäre
es uns nicht gelungen .

In nobler Beiläufigkeit hat Herr Gambke angesprochen, dass die Debatte über die Europatauglichkeit ein
bisschen spröde ist . Ich freue mich, dass Sie seit vier Jahren daran arbeiten . Wir haben es vor zwölf Jahren schon
einmal versucht .

Damals hatten wir auch eine prachtvolle Große Koalition, mit der wir alle glücklich waren . Steinbrück war Finanzminister . Wir haben das MoRaKG geschrieben, und
jeder sagte uns - einschließlich des Finanzministers -:
Europafest, europafest! - An Europa ist es aber gescheitert . Jetzt haben wir mithilfe von Michael Meister und
Helge Braun und den Staatssekretären des Wirtschaftsministeriums die Sache so hingekriegt, dass uns die Leute sagen: „Das müsste stehen“, und darauf bauen wir .

Einige Dinge werden wir uns in zwei, drei Jahren
noch einmal anschauen; dann evaluieren wir die Sache
mit dem „Geschäftsbetrieb“. Der Begriff ist zum Glück
ziemlich vage . Bei jungen Unternehmen gibt es nun einmal Dynamiken, die nicht ganz leicht juristisch einzufangen sind . Die Juristen unterstützen uns aber, und damit
wird die Weisheit zunehmen .

Dass diese Sache hier wirklich dauerhaft grundsätzlich ist, haben uns die USA vorgemacht . Die größten Unternehmen der Welt sind sehr jung, vielleicht 20 Jahre alt;
manche sind noch jünger: Google, Facebook . Microsoft
ist nur wenig älter . Sie können sie durchdeklinieren . Das
alles waren Start-ups .

Diese Start-ups sind nicht plötzlich entstanden, weil
die Zeit reif war, sondern das war der Erfolg einer langjährigen Arbeit in Richtung einer enormen Innovationskultur, die in den USA entstanden ist, seitdem sie damals - 1958 war es - die SBICs gegründet haben, die
Small Business Investment Corporations . Das hat sich
entwickelt .

Flankierend hat man dann die Kapitalertragsteuer, die
Capital Gains Tax, halbiert, und die Sache blühte und gedieh . Inzwischen haben SBICs in 2 100 Fonds investiert
und insgesamt über 166 000 Investments in kleinere Unternehmen getätigt . Das heißt, wir sehen da eine breite
Dynamik . Einige sind dann durchgebrochen und sehr erfolgreich gewesen . - Genau diese Landschaft brauchen
wir auch für die nächste Runde unserer Arbeit hier .

Wenn Sie heute über den Campus des MIT gehen,
dann sehen Sie, dass die jungen Leute an einem schönen
Sommertag da sitzen . Die Jungs quatschen dann natürlich über die Mädchen, und die Mädchen quatschen über
die Jungs,

aber sie quatschen auch über die Ideen, die sie haben, um
einmal reich zu werden . Einige werden auch reich, und
wenn sie reich werden, dann ist das ungemein anregend
für die anderen .

Wenn wir an einigen Stellen wirklich einen Durchbruch erzielen und das Ergebnis vorzeigen können, wird
die Welt anders . Als aus dem von Günter Spur geleiteMatthias Ilgen

ten Fraunhofer-Institut für Produktionstechnik Mitte der
80er-Jahre hier in Berlin zwei, drei Gründer herauskamen, haben die anderen Kollegen gelächelt . Ein sicheres Beamtenverhältnis, und der Mensch gründet! Sie
waren aber erfolgreich . Innerhalb weniger Jahre hatten
wir plötzlich anderthalb Dutzend Gründungen, die sich
fröhlich im Markt bewegt haben . Das jetzt wieder hinzukriegen, das wird die große Aufgabe sein .

Es wäre faszinierend, wenn Sie mir noch eine Viertelstunde Redezeit geben würden, Frau Präsidentin. Dann
würde ich das im Einzelnen erläutern

und zeigen, wie wir seit dem Programm von 1983 zur
Förderung von Technologisch Orientierten Unternehmensgründungen, TOU, systematisch weitere Programme zur finanziellen Beteiligung an jungen Technologieunternehmen aufgebaut haben: BJTU in 1989, BTU in
1995. Der Staat hat sich dabei finanziell immer weiter
zurückgezogen: Darlehen statt Zuschüsse, dann Bürgschaften statt Darlehen . Der Staat hat Gründerzentren
und Technologieparks gegründet . Es ist damals eine
prachtvolle Landschaft entstanden, bis der Neue Markt
hier funktioniert hat und ein entsprechendes Segment an
der Börse eingerichtet wurde .

Dann platzte im Jahr 2000 die Blase . Seitdem sind
die Menschen ein bisschen deprimiert . Aus einer Depression entsteht wenig Dynamik . Es ging darum, wieder Schwung in den Markt zu bringen . Der Staat hat mit
vielen Fonds geholfen: EIF/ERP-Dachfonds, ERP-Startfonds, High-Tech Gründerfonds . Er hat auch mit dem
Programm EXIST und anderen Programmen geholfen.
Das sind wunderbare Sachen, alle in Ordnung . Aber damit konnte man nicht die Zukunft gewinnen . Die Zukunft
entsteht aus Wagniskapitalgesellschaften, deren Gründer
für ihr eigenes Geld mit einer Innovationskraft und Entschlossenheit kämpfen, die ein Beamter nicht immer aufbringen sollte .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, heute liegt
ein großes Gesetz vor . Ich bin zuversichtlich, dass es auf
große Zustimmung stößt .

In der nächsten Runde wird es dann besser gehen; denn
wir haben noch einiges vor uns . Wolfgang Schäuble, ein
ungemein dynamischer und innovationsfreudiger Bundesfinanzminister, hat uns angekündigt, in den nächsten
zehn Jahren 10 Milliarden Euro an Krediten über einen
Tech Growth Fund für Start-ups bereitzustellen . Das ist
schon einmal ganz beachtlich . Manche erreichen mit ihrer Firma einen Marktwert von vielleicht 20 Millionen
Euro, aber dann fehlt ihnen das Geld für weiteres Wachstum . Wir kommen jetzt mit beachtlichen Beträgen . Ich
bin voller Dankbarkeit und Bewunderung für den Finanzminister .

Es gibt auch weitere Themen, um die wir uns kümmern müssen. Die Abschaffung der Umsatzsteuer auf die

Management-Fee ist eine Zehnerpotenz weniger als das,
was wir heute mit diesem Gesetz beschließen . Trotzdem
ist es ein Riesenhebel, weil das Geld direkt in die Kassen
der Unternehmer fließt. Wenn jemand die Wahl hat, hier
ein Unternehmen zu gründen und damit erfolgreich zu
sein oder in Luxemburg zu arbeiten und dort 20 Prozent
mehr zu verdienen, dann ist das eine große Versuchung .

Wir müssen zudem sehen, ob wir die Transparenz der
Vermögensverwaltung gesetzlich regeln .

Wir haben also noch einiges Schöne vor uns . Aber
heute freuen wir uns über das, was uns mit diesem Gesetz
gelingt . Es ist ein großer Schritt mit einer breiten Unterstützung dieses dynamischen Parlaments. Auch Herr
Gambke will sich nur aus Höflichkeit enthalten.

Mit diesem Gesetz erreichen wir, dass die Menschen, die
etwas selber machen wollen, ein bisschen mehr Luft zum
Atmen haben; Menschen, die nicht darauf versessen sind,
38 Stunden in der Woche zu arbeiten, sondern entschlossen sind, mehr zu arbeiten und erfolgreich zu sein .

Die Aufgabe eines stolzen und zugleich demütigen
Abgeordneten ist es, dafür zu arbeiten, dass andere
glücklich und erfolgreich sind - ohne Rücksicht auf unsere 38-Stunden-Woche .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bedanke mich für die herzliche Begrüßung und freue mich,
dass sie nicht von meiner Redezeit abgeht.

Ich habe mich über diese Debatte gefreut. Es gab hier
durchaus - und das ist auf dem Weg zu den richtigen Zielen notwendig - Dissense, und es wurden verschiedene
Akzente gesetzt. Es gab eine breite Diskussion über das,
was wir noch zu erledigen haben.

Wenn wir nichts mehr vor uns hätten, dann könnten wir
aufhören und uns zur Ruhe setzen. Einige tun das.

Für diese Debatte charakteristisch war aber: Viele
sprachen über die Erfolge, und jeder hat sie sich zugeschrieben. Gell, Herr Röspel?

Das finde ich prima. Wenn jeder von den Erfolgen begeistert ist, dann muss das, was wir gemeinsam hingekriegt haben, eine gute Sache sein.

Das haben wir jetzt in dieser Debatte in einer wirklich
vorzüglichen Weise gesehen.

Uns liegt eine Reihe von Vorlagen vor, die wir heute zu
diskutieren haben. Die Hightech-Strategie - Frau Wanka
hat darüber gesprochen - ist wirklich eine interessante
Weiterentwicklung dessen, was wir über die Jahre an
Förderung von einzelnen Techniken gehabt haben. Aus
der ungeheuren Fülle von Möglichkeiten, die ständig neu
aus der Grundlagenforschung entstehen, wird das gebündelt und herausgelöst, was hilft, die Probleme auf dieser
Welt zu lösen, und zwar in vielen Bereichen: Gesundheit,
Kommunikation, Umwelt, Mobilität. Daraus entsteht
eine umfassende Strategie, die Neues schafft, ohne dass
der Staat sich anschickt, Einzeltechniken auszuwählen.

Der Staat kann die Forschung nicht erfinden und die
Zukunft nicht bauen. Er kennt die Vergangenheit, die Zukunft aber nur begrenzt. Der Staat hat schon eine große
Leistung vollbracht, wenn er die Leute nicht bei der Arbeit stört.

Er muss aber flankierend Möglichkeiten aufbauen, sodass jeder eine Nische finden kann, wo seine Arbeit hineinpasst. Das leistet die Hightech-Strategie.

Wir haben die Grundlagenforschung, die Quelle allen
Wissens, stetig weitergeführt. Dafür, dass sie sich in Freiheit entwickeln kann, braucht sie einen verlässlichen und
dauerhaften Rahmen. Diesen haben wir über die Jahre
stetig weiterentwickelt. Und die Grenzen zwischen der
Grundlagenforschung und der angewandten Forschung
werden immer offener. Schauen Sie sich nur die Biotechnologie oder die Materialforschung an.

Das ZIM, das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand, ist gepriesen worden. Das ist ein großartiges System, das wir immer weiter ausgebaut haben - finanziell
und übrigens auch intellektuell. Die Kooperation zwischen Wissenschaft und Wirtschaft bleibt natürlich weiterhin eine Aufgabe.

Frau Binder, Sie haben hier über die Nanotechnologie
gesprochen. Wenn Sie den vorzüglichen Aktionsplan der
Bundesregierung durchlesen, dann sehen Sie, dass die
Risiken und der Umgang mit diesen Risiken in einer verantwortlichen Weise Seite um Seite überzeugend dargestellt werden. Es war in den letzten 40 Jahren - und schon
länger - immer unsere Stärke, dass wir zwar neue Techniken wollten, die hilfreich und erfolgreich sind, dass wir
dabei aber Rücksicht auf die Natur genommen haben, die
Gefährdungen und Risiken im Blick hatten und uns bewusst waren, dass wir verantwortlich für die Einhaltung
der ethischen Grundsätze sind, nach denen wir leben.
Das war die große Stärke unserer umfassenden Politik.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die EFI,
die Expertenkommission Forschung und Innovation, begleitet uns nun seit zehn Jahren - ich möchte Professor

 Harhoff und seinen Kollegen für diese vorzügliche Arbeit danken -,

und zwar zielbewusst und mit Entschlossenheit und Sensibilität für das Mögliche. Diese Arbeit führte zu einer
Diskussion über Chancen und über ungehobene Potenziale, aber auch über Defizite. Dies alles gehört dazu. Die
EFI soll nicht das Parlament in seiner Weisheit preisen,
obwohl uns das beglücken würde,

sondern die EFI soll zeigen, wohin man gehen kann.

Ein Blick auf die Paradigmen für die kommenden Jahre zeigt mir: Es gibt viele einzelne Bereiche, an denen
wir zu arbeiten haben. Die Informationstechnik ist angesprochen worden. Die EFI macht hier konkrete Vorschläge zu einem ZIM-ähnlichen Projekt für die mittelständischen Unternehmen ausschließlich auf dem Gebiet
der Informationstechnik. Aber es scheint mir doch eine
faszinierende Sache zu sein, dass wir bei dem, was wir
für die nächsten Jahre vorgesehen haben, auch mit neuen
Instrumenten arbeiten.

Indem wir bei den Investitionen für Forschung auf einen Anteil von 3,5 Prozent des Bruttoinlandsproduktes
kommen wollen, und zwar spätestens 2025, bieten wir
das Potenzial für eine stetige Weiterentwicklung der Projektförderung. Damit haben wir das Potenzial für neue
Schwerpunkte, insbesondere in der Informationstechnik.
Aber wir haben damit auch das Potenzial, neue steuerliche Instrumente zur Forschungsförderung einzuführen.

Wir fördern mit unserem großartigen Steuersystem
alles: von der Familie bis zur Schnittblume. Das ist eine
großartige und differenzierte Leistung.

Aber wenn die Zukunft von einer Wissensgesellschaft,
die wir aufbauen, von einer Innovationsgesellschaft, die
wir brauchen, und von einem zuversichtlichen Unternehmungsgeist geprägt sein soll, dann ist die sehr grundsätzliche Frage: Wie organisieren wir es, dass das, was an
Neuem entsteht, auch im Steuersystem so gefördert wird,
dass die Bereitschaft wächst, Neues zu entwickeln?

Ich sehe hier voller Respekt unseren innovativen Finanzminister, dessen Dynamik ich immer bewundert
habe. Wir haben kürzlich über die geschätzten 600 Millionen Euro pro Jahr entschieden, die der Finanzminister
im letzten Herbst für den Erhalt der Verlustvorträge im
Falle eines Anteilseignerwechsels bei innovativen Unternehmen bereitgestellt hat. Das ist eine Ermutigung für
Bereiche, in denen wir noch besser werden können: Bei

der Gründung von Wagniskapitalfonds und der Gründung von technikorientierten Unternehmen sind wir weit
unter unserem Potenzial. Auch hinsichtlich des Aufbaus
von Forschung in mittelständischen Unternehmen hat die
Innovationsfreude des Mittelstands in den letzten Jahren
nicht sehr dynamisch zugenommen; das ist eine der höflicheren Aussagen. Das heißt, es gibt eine Fülle von Feldern, in denen wir uns engagieren können. In Deutschland gibt es 5 000 Business Angels, in den USA sind es
300 000. Die Mischung aus Erfahrung, die sie innovativen Start-ups zur Verfügung stellen, und aus dem Geld,
das sie für die Gründung neuer Unternehmen von jungen
Leuten mitbringen, ist eine großartige Kombination, aus
der wir mehr machen können.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, über mehr
als 40 Jahre hatte ich die Freude und die Ehre, diesem
Hohen Haus in den Bereichen Forschung, Innovation,
Energie und Umwelt zu dienen. Das war immer eine
großartige Zeit. Die Situationen waren verschieden, die
Herausforderungen jeweils anders. Aber ich muss sagen:
Die großartigste Zeit war die Zeit der deutschen Einheit,
als deutsche Beamte, über die man manchmal Kritisches
sagt, wirklich gearbeitet haben, ohne dass man sie darum gebeten hat, und zwar aus der Begeisterung für das,
was wir gemeinsam entwickeln wollten. Das Ganze ist
zu einem großartigen Erfolg geworden, trotz allem, was
noch in den Wissenschaftsgebieten in den neuen Ländern
offen ist.

Jetzt wollen wir in die Zukunft gehen. Wir haben die
letzten 40 Jahre, die ich näher miterlebt habe, mit Freuden und mit Erfolg bestanden. Es war eine Freude, immer wieder tüchtige Leute in allen Fraktionen zu finden,
die mit Begeisterung, Neugier und Leidenschaft an unseren Themen gearbeitet haben. Und es war immer wieder eine gute Sache, was für tüchtige Regierungen aus
diesem Parlament hervorgegangen sind, die oft sogar mit
Weisheit regiert haben.

Jetzt wollen wir in die nächsten 40 Jahre aufbrechen.
Da wollen wir mal sehen, was aus Deutschland wird.
Dann setzen wir uns wieder zusammen und reden darüber, was wir hier in Deutschland gemeinsam erreicht
haben

als unseren Beitrag für eine friedliche Welt mit Lebenschancen für alle Menschen. Dafür arbeiten wir alle, jeder
an seinem Platz.


