Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Dies ist meine erste Rede hier im Bundestag,
meine Jungfernrede, die ich nicht mehr von der Bundesratsbank, sondern von der Regierungsbank kommend
halte.

- Es gibt ja einen alten Aphorismus, der lautet: Hochverrat ist eine Frage des Datums.


Ich möchte mich sehr herzlich für die vielen Glückwünsche bedanken, die ich bekommen habe. Ich gebe
zu: Es ist auch das eine oder andere Kondolenzschreiben
dabei gewesen,

das ich gebührend beantworten werde. In wenigen Tagen
mache ich eine Erfahrung, die auch viele Privatleute in
Deutschland machen: die Erkenntnis, dass das schöne
Gefühl, Geld zu haben, weitaus weniger intensiv ist als
das klamme Gefühl, kein Geld zu haben.

Um ernsthaft zu werden, meine Damen und Herren,
sage ich: Wir haben unabweisbar erhebliche Haushaltsprobleme. An den Beginn meiner Ausführungen stelle
ich daher sehr gezielt die Feststellung, dass diese
Haushaltsprobleme nicht ausschließlich aus fiskalischer
Perspektive und nicht allein über fiskalische Anstrengungen zu lösen sind.

Ich halte das für aussichtslos. Diese unabweisbaren
Haushaltsprobleme sind nur in einem Gesamtzusammenhang zu lösen. Sie werfen uns sehr direkt zurück auf
Fragen, die alle Seiten dieses Hauses - in den unterschiedlichsten Ausschüssen, in den unterschiedlichsten
Ministerien - beschäftigen.

Diese Fragen lauten: Wird die Wachstumsdynamik in
Deutschland in den nächsten Jahren hinreichend sein,
um diese Probleme zu lösen? Wie können wir unsere Sozialversicherungssysteme robuster machen

gegen konjunkturelle Ausschläge, aber auch gegenüber
den Folgen der Demographie, wenn - was eine Tatsache
ist - das Normalarbeitsverhältnis als Bezugsgröße für
die Erhebung der Sozialversicherungsbeiträge zunehmend erodiert? Wir wissen, dass jede Entspannung auf
dem Arbeitsmarkt uns näher an eine solide Haushaltsführung heranführt. Wir haben es über die Folgen der
Demographie hinaus, die ich bisher angesprochen habe,
auch mit weiteren Folgen dieser Entwicklung zu tun.

Ich stelle das an den Anfang, um die Notwendigkeit
aufzuzeigen, dass wir diese Haushalts- und Fiskalpolitik
mit den anderen politischen Aufgabenfeldern mehr denn
je vernetzen. Es kann keine Arbeitsteilung geben, dass
im Hohen Hause die Haushalts- und Finanzpolitiker auf
der einen Seite und die anderen Politiker auf der anderen
Seite stehen, dass der Finanzminister im Kabinett für die
kruden, für die schlechten Nachrichten zuständig ist und
die anderen sich populär, auch mit Blick auf ihr Ausgabeverhalten, aufstellen können.

Solide Staatsfinanzen sind, das weiß ich, nicht alles
und ich will sie auch nicht überbewerten. Aber ohne solide Staatsfinanzen werden wir viele der uns gemeinsam
beschäftigenden Aufgaben definitiv nicht erfüllen, geschweige finanzieren können.

Ich glaube - und ich mache gar keinen Hehl daraus -,
dass eine große Koalition die beste Voraussetzung dafür
ist, einen solchen Gesamtzusammenhang herzustellen
und diese Aufgaben zu lösen. Deshalb ist es auch nahe
liegend, dass der Koalitionsvertrag keiner rein fiskalischen Logik folgt. Ich selber als einer in der Verhandlungskommission habe versucht, dem zu entsprechen.
Wir haben gesagt: „Ja, wir brauchen eine ordentliche
Haushaltsführung“, aber auf der anderen Seite hat diese
große Koalition auch Gestaltungsansprüche formuliert
und wir wollen diesen Gestaltungsansprüchen auch entsprechen, zum Beispiel mit Blick auf die Förderung der
gewerblichen Wirtschaft, insbesondere des Mittelstandes; mit Blick auf die Familienförderung, die eben eine
große Rolle gespielt hat; mit Blick auf Forschung und
Entwicklung - das berühmte 3-Prozent-Ziel, das in vier,
fünf Jahren erreicht sein soll; was übrigens bedeutet,
dass wir 6 Milliarden Euro mehr in die Hand nehmen
müssen -, um auf diesem Gebiet international wieder die
Nase vorn zu haben; mit Blick auf die Verkehrsinfrastruktur und das wichtige Thema, wie wir private Haushalte zunehmend auch als Arbeitgeber mobilisieren
können, und zwar mit Blick auf sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse.

Glaubwürdige Politik muss sich den Realitäten stellen; das weiß ich. Diese Realitäten heißen zum Beispiel:
Rund 20 Prozent des Bundeshaushaltes, also insgesamt
etwa 50 Milliarden Euro, sind nicht nachhaltig durch
Einnahmen gedeckt. Um es auf den Punkt zu bringen
- wahrscheinlich bei manchen Kritik hervorrufend -:
Dieser Bundeshaushalt hat sehr viel weniger ein Ausgabenproblem und sehr viel mehr ein Einnahmeproblem!

Mit fast 80 Milliarden Euro machen die Leistungen des
Bundeshaushaltes an die gesetzliche Rentenversicherung annähernd ein Drittel des gesamten Bundeshaushaltes aus. Insbesondere mit Blick auf Herrn Solms, der
gleich nach mir reden wird, möchte ich darauf hinweisen, dass alleine fünf große Ausgabenblöcke 72 Prozent
dieses Bundeshaushaltes festlegen: der Zuschuss zur
Rentenversicherung, die Arbeitsmarktausgaben, die Zinsen, die Personalausgaben und die Zuwendungen. Die
restlichen 28 Prozent betreffen teilweise wichtige Ausgabenfelder, nach der Rechtschreibreform zu bezeichnen
mit den drei Fs: nämlich Verkehr, Verteidigung und Forschung und Entwicklung.

Angesichts dieser Verkarstung - in Form dieser fünf
Blöcke - und mit Blick auf die hoch investiven Anteile
der drei Fs ist klar: Wenn jemand glaubt, er könnte aus

diesem Bundeshaushalt in einer Radikaloperation 10, 15,
20, 25 Milliarden Euro auf einmal herausschneiden,
dann irrt er! Das ist Voodoo-Fiskalpolitik!

Denn wenn Sie dies wollen, Herr Solms, dann müssen
Sie sich jetzt hierhin stellen und sagen, ob Sie den
80-Milliarden-Euro-Zuschuss an die Rentenversicherung kürzen wollen! Sind Sie bereit, den Menschen zu
sagen, dass sie, wenn Sie zum Beispiel 8 Milliarden Euro herausholen wollen, um die Mehrwertsteuererhöhung zu vermeiden, es mit Rentenkürzungen von
4 Prozent zu tun haben werden? Ich habe von Kollegin
Schmidt gelernt, dass 50 Prozent der Rentner in
Deutschland ihre Rente alleine aus der gesetzlichen Rentenversicherung beziehen. Sie müssten diesen Frauen
und Männern die Rente also um real 4 Prozent kürzen! Bei den Zinsen können Sie nicht sparen. Bei den Zuwendungen sparen wir. Auch beim Personal sparen wir. Das
heißt, die Spielräume sind sehr gering. Wenn diese
Mehrwertsteuererhöhung so des Teufels ist, dann müssten Sie, um sie zu vermeiden, mit Vorschlägen kommen,
wie ich sie von Ihnen nie gehört habe; ich komme darauf
zurück.

Das Problem bei diesem Haushalt ist nicht allein dessen Niveau. Wir haben vielmehr ein Strukturproblem:
Wir zahlen für die Vergangenheit zu viel und geben für
die Zukunft zu wenig aus.

Das ist die Realität. Ich könnte noch weitere Punkte aufzählen, wie zum Beispiel die Zinsquote, die zu geringe
Investitionsquote und dergleichen mehr. An diesen
Sachverhalten kommt niemand vorbei, weder die FDP
- auch nicht Sie, Herr Solms, wenn Sie bei einer anderen
Konstellation meine Funktion übernommen hätten noch die Linkspartei. Ich habe den Eindruck, dass es einfache, gar populäre Antworten auf diese komplexen,
sehr ineinander verwobenen Probleme nicht gibt.

Die FDP tut so, als ob sie durch Steuersenkungen die
Regelgrenze des Art. 115 Grundgesetz einhalten
könnte. Gelegentlich habe ich den Eindruck, dass sie
vornehmlich über Haushaltskürzungen den Konsolidierungsbeitrag erbringen will. Wie Sie das machen wollen,
weiß ich nicht. Diese Zauberformel ist mir nicht geläufig. Das ist die von mir schon angesprochene VoodooFiskalpolitik. Wo sollen denn die 35 Milliarden Euro
herkommen, Herr Solms? Wenn Sie weitere Steuersenkungen wollen und gleichzeitig die Regelgrenze des
Art. 115 Grundgesetz einhalten wollen, dann müssen Sie
dem Parlament und der Öffentlichkeit belegen, wie diese
Defizitlücke über Haushaltskürzungen gedeckt werden
soll.

Außerdem müssen Sie belegen, mit welchen Verwerfungen und Kollateralschäden das verbunden ist. Übrigens
ist das alles kontraproduktiv für Wachstum und Beschäftigung. Diese Antwort bleibt die FDP schuldig.

Dass Sie persönlich manchmal mit einer großen
Chuzpe antreten und sagen, das, was diese große Koalition, diese Bundesregierung im nächsten Jahr mache, sei
verfassungswidrig, lasse ich Ihnen nicht durchgehen.
Denn Art. 115 Grundgesetz lässt, wie Sie wissen müssen, eine Ausnahme zu. Diese Bundesregierung nimmt
diese Ausnahme in Anspruch. Das ist nicht verfassungswidrig, sondern durchaus verfassungskonform.

Das wirkt deshalb als eine so große Chuzpe auf mich,
weil ich habe nachzählen lassen, wie oft die FDP an einem solchen Verfahren beteiligt war. Sie war es fünfmal.

Die FDP ist in den Jahren 1994, 1991, 1984, 1979 und
1976 an einem solchen Verfahren beteiligt gewesen, wie
es die große Koalition diesmal macht, nämlich im Haushaltsaufstellungsverfahren die Regelgrenze nicht einzuhalten, aber dies mit der Erlaubnis, der Ausnahmeregelung, die Art. 115 Grundgesetz enthält. Weshalb die
Kritik? Sie waren fünfmal dabei.

- Ja, ja, die FDP lebt vom Kurzzeitgedächtnis der Bürgerinnen und Bürger. Das ist richtig.

- Ich könnte Ihnen das Verfahren genau beschreiben.
Das hätte aber einen zu starken Seminarcharakter. Ersparen Sie mir das bitte. Es ging um eine Rücklagenbildung.

Sie von der FDP sind auch an anderer Stelle Gefangener Ihrer Terminologie, nämlich dann, wenn Sie die Abschaffung jeder Steuervergünstigung automatisch als
eine Steuererhöhung definieren. Dann kommen Sie
dazu, solche Beiträge zu halten, wie Herr Brüderle das
heute getan hat. Wenn Sie mit mir darin einig wären,
dass wir viele Steuervergünstigungen haben, die eigentlich obsolet sind, und dass deren Abschaffung nicht automatisch Steuererhöhungen sind, sondern Einsparungen, die man erbringen kann, dann kämen Sie zu ganz
anderen Zahlen.

Ich will Sie daran erinnern: In einem Jahr wie 2008,
in dem sich die volle Wirksamkeit vieler Maßnahmen,
die sich diese Regierung vorgenommen hat, entfalten
wird, haben wir es zu tun mit Ausgabenkürzungen von
ungefähr 10 Milliarden Euro, mit der Abschaffung von
Steuervergünstigungen in der Dimension von 6,3 Milliarden Euro, mit Steuermehreinnahmen über höhere
Versicherungsteuer und Mehrwertsteuer von 9,8 Milliarden Euro und bei den Einmaleffekten und Privatisierungen etwa mit 9 Milliarden Euro. Das sind die Proportionen. Diese stehen im Widerspruch zu dem, was Herr
Brüderle heute hier mit großer Emphase vorgetragen hat.

Niemand zahlt gerne Steuern. Aber die Steuerquote
in Deutschland ist - das betone ich - auch nicht das


Hauptproblem. Ich stimme sogar Herrn Lafontaine begrenzt zu,

dass selbst die addierte Steuer- und Abgabenquote im internationalen Vergleich nicht das Hauptproblem ist. Was
er darüber zu sagen versäumt, ist, dass wir in Deutschland zu hohe Lohnzusatzkosten haben, die sich aus gesetzlichen und tariflichen Regelungen zusammensetzen.
Was er in seiner Rede heute Morgen nicht beschrieben
hat, ist, dass die Lohnzusatzkosten inzwischen 100 Prozent der Lohn- und Gehaltssumme ausmachen.

- Er verschweigt, dass wir in Deutschland im Bereich
des Arbeitsmarktes nach wie vor ein riesengroßes Problem haben. Ich möchte nicht polemisch werden, aber es
ist bildlich so zu beschreiben: Ein Malergeselle hat zu
Hause einen Wasserrohrbruch und lässt diesen von einem Installateurgesellen reparieren. Der Malergeselle
muss fünf Stunden arbeiten, um eine Arbeitsstunde des
Installateurgesellen bezahlen zu können. Das beschreibt
das Hauptproblem auf dem Arbeitsmarkt.

Was Sie von der Linkspartei dazu darstellen, hilft uns
definitiv nicht weiter.

Abgesehen davon sind an dieser Stelle auch die leichten Hinweise erlaubt, dass die Steuersysteme in Europa
inzwischen miteinander konkurrieren und dass wir mit
unserem Steuersystem dafür sorgen müssen, dass es bei
der hohen Mobilität des Kapitals nicht zu Abwanderungen kommt.

Ich will auf das Thema zurückkommen, das in der
Debatte heute Morgen, die Herr Brüderle mit entfacht
hat, schon eine Rolle spielte, nämlich auf die Mehrwertsteuer. Ja - wir müssen uns doch nicht wechselseitig
naiver machen, als wir sind -, die Erhöhung der Mehrwertsteuer hat einen kontraproduktiven Effekt für die
Wirtschaft. Jeder, der das leugnet, macht sich etwas vor.

- Es ist so. - Die Frage ist nur, mit welchen anderen Verwerfungen und anderen Nachteilen für die Konjunktur
und die solide Haushaltsführung eine alternative Strategie verbunden wäre. Darauf haben Sie keine Antwort.

- Wissen Sie: Gelegentlich hat die Politik auch einen Erkenntnisfortschritt zu verzeichnen.

- Ach, entschuldigen Sie bitte. Sie haben vor der Wahl
Steuersenkungen versprochen. Wenn Herr Solms an
meiner Stelle wäre, dann müsste er heute hier die politische Lebenslüge der FDP vertreten, da Steuersenkungen
gar nicht möglich sind. Das ist genau dieselbe Lebenslüge.

Ich bin mir ganz sicher: Wenn er in meinem Amt wäre
und wenn er heute Ihre Aussagen im Bundestagswahlkampf verteidigen müsste, dann müsste er sich von ihnen genauso verabschieden. Tun Sie also doch nicht so
und spielen Sie sich doch nicht vollmundig auf.

Wenn Sie sagen, dass Sie diese Erhöhung der Mehrsteuer nicht wollen - den einen Mehrwertsteuerpunkt,
durch den die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung gesenkt werden sollen, lasse ich einmal weg -, dann müssen Sie diesem Hause erklären, wie die 10 Milliarden
Euro - ich addiere immer die Versicherungsteuer und die
Mehrwertsteuer - auf anderem Wege finanziert werden
sollen. Das können Sie nicht. Das ist Ihr Offenbarungseid. Da gibt es nichts,

es sei denn, Sie würden sagen: Wir senken die Renten
und die Investitionen und wir setzen in den Zukunftsfeldern - was immer dabei in Rede steht - keine Akzente
mehr.

Ich sage sehr bewusst: Um seine Aufgaben erfüllen
zu können, benötigt dieser Staat Ressourcen. Wir brauchen einen handlungsfähigen Staat. Die Menschen erwarten, dass wir die Infrastruktur finanzieren, dass wir
Daseinsvorsorge betreiben, dass wir die innere und äußere Sicherheit finanzieren und dass wir in Bildung, Forschung und Entwicklung investieren.

Wir wollen aber keinen fetten Staat haben. Wir wollen
nicht länger einen Vater und eine Mutter Staat haben.
Wir brauchen auch keine Alimentationsveranstaltungen,
wie sich die Linken das gelegentlich vorstellen, sondern
wir brauchen einen leistungsfähigen Staat, der dafür
auch die entsprechenden finanziellen Ressourcen benötigt.

Wir brauchen einen handlungsfähigen Staat, der auch
dadurch Vertrauen und Sicherheit schafft, dass er die
großen Lebensrisiken der Menschen absichert und ihnen
mehr Chancengerechtigkeit beim Zugang zu Bildungseinrichtungen garantiert, damit sie ein selbst verantwortetes Leben führen können. Deshalb trete ich in einer
solchen Rede auch der verbreiteten und modischen DisBundesminister Peer Steinbrück
kreditierung des Staates und seiner Institutionen entgegen.

Dies ist auch bei Ihnen mit ordnungspolitischen Vorstellungen unterlegt, von denen ich sehr weit entfernt bin.

Nur die sehr Begüterten können sich einen schwachen
Staat leisten, die anderen nicht.

Abstrakt sind alle überall für Haushaltskonsolidierung: bei den Verbänden, in den Medien und auch bei
uns. Wehe aber, es wird konkret! Abstrakt sind alle für
den Abbau von Steuervergünstigungen - aber bitte bei
den anderen. Diese Debatte haben wir schon jetzt. Mir
ist jede Kritik willkommen, die uns weiterhilft, gerade
auch dann, wenn sie in Sorge um das Gemeinwohl geäußert wird. Mir ist es aber vielleicht auch erlaubt, solche
Kritik zurückzuweisen, die klar von Gruppeninteressen
geprägt ist.

Ich will ein Beispiel aus der jüngsten Zeit nennen,
nämlich die geplante Verlustverrechnungsbeschränkung im Zusammenhang mit Steuerstundungsmodellen.
Die Art und Weise, wie die FDP dort Klientelpolitik betrieben hat und glaubte, dort Klientelinteressen vertreten
zu müssen, hat mit einer Orientierung an den Interessen
des Gemeinwohls nichts zu tun.

Sie müssen wissen: Allein das Lavieren über diesen
Stichtag hätte den Steuerzahler 500 Millionen Euro kosten können, nur weil man denjenigen, die diese Fonds
verwalten, vielleicht die Hand hat reichen müssen: Aus
verfassungsrechtlichen Gründen müsste das alles noch
verschoben werden und dergleichen mehr. Da ist nichts
dran.

Diese Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsfraktionen werden daran festhalten, weil wir wissen, dass sehr viel Geld daran hängt.

In aller Deutlichkeit: Wenn wir Gruppeninteressen
bedienen, haben wir keine Chance, zu einem wirtschaftlichen Aufschwung zu kommen, schon gar nicht zu mentalen Veränderungen, wobei ich glaube, dass uns diese
Mentalitäten gelegentlich sehr hemmen.

So ernüchternd das Bild der öffentlichen Finanzen
auch sein mag, so besteht doch in meinen Augen kein
Anlass zu Hoffnungslosigkeit oder Fatalismus. Wie in
vielem, können wir auch hier einiges von den Chinesen
lernen. Sie verwenden zwei Pinselstriche, um das Wort
„Krise“ zu schreiben. Der eine Pinselstrich steht für die
Gefahr, der andere für die Gelegenheit. Will sagen: Hüte
dich in einer Krise vor der Gefahr, aber erkenne auch die
Gelegenheiten. Solche Gelegenheiten gibt es.

In der vergangenen Legislaturperiode hat es immerhin
eine beachtliche Zunahme der so genannten Tragfähigkeit der öffentlichen Finanzen im Zuge von Reformen
gegeben, für die ich meinem Vorgänger Hans Eichel, der
daran maßgeblich beteiligt war, noch einmal danken
möchte.

Die Experten weisen aus, dass wir durch eine Reihe von
gesetzlichen Vorhaben, die im Vermittlungsausschuss
durchaus Zustimmung gefunden haben, diese Tragfähigkeitslücke, das heißt die Differenz zwischen den langfristigen Ausgaben und den Einnahmen des Staates, in
nur zwei Jahren um 20 Prozent verringern konnten. Es
gibt keinen Grund, warum eine große Koalition hierauf
nicht aufbauen sollte. Wir werden es tun.

Die Bundesregierung hat ein ausgewogenes und aufeinander abgestimmtes Maßnahmenpaket in der, wie
ich glaube, richtigen Schrittfolge vorgelegt. Wir wollen
2006 Rückenwind organisieren. Wir wollen 2007 das
Maastricht-Kriterium hinsichtlich der Verschuldung und
auch die Regelgrenze des Art. 115 des Grundgesetzes
einhalten.

Das wird uns erhebliche Anstrengungen abverlangen.
Ich kündige hier noch einmal an, dass die Einhaltung des
Maastricht-Kriteriums von 3 Prozent im Jahre 2007 auch
mit Blick auf die europapolitische Aufstellung der
Bundesrepublik Deutschland von einer erheblichen Bedeutung sein wird.

Wir befinden uns im Augenblick in einer Verfassungskrise. Wir verfügen im Augenblick über keine
finanzielle Vorausschau. Ob dies die britische Präsidentschaft bis Weihnachten noch liefern wird, ist nicht sicher. Das heißt, es stehen möglicherweise noch offene
Fragen zur Finanzierung der EU zur Behandlung an. Das
bedeutet, dass wir uns eine dritte Krise, eine mögliche
Währungskrise bezüglich der Infragestellung des Stabilitäts- und Wachstumspaktes, nicht werden leisten können. Das ist der Hintergrund.

Das Kabinett hat bereits erste Schritte eingeleitet, auf
die ich aus Zeitgründen nicht zu sprechen kommen
möchte. Der zweite Schritt wird sein, dass wir bereits im
nächsten Jahr folgende Impulse setzen wollen: Familienförderung, Stärkung von Forschung und Entwicklung, Programm zur energetischen Gebäudesanierung
sowie Förderung der gewerblichen Wirtschaft. Der dritte


Schritt wird sein, dass wir uns um die großen Reformvorhaben schon 2006 werden kümmern müssen. Herausragendes Beispiel ist dafür das Gesundheitssystem vor
dem Hintergrund sehr zielantinomischer Positionen, die
wir vorher eingenommen haben. Aber ich gehöre zu
denjenigen, die wissen, dass hier die Musik spielt, wenn
wir jemals von dem hohen Bundeszuschuss für die versicherungsfremden Leistungen in der Krankenversicherung wegkommen wollen.

Der nächste Schritt ist eine Erhöhung der Umsatzsteuer und der Versicherungsteuer zum 1. Januar 2007.
Dazu habe ich das Notwendige gesagt. Wir bleiben auch
im Sinne einer sozialen Balance für die davon Betroffenen bei dem halben Mehrwertsteuersatz.

- Ich meine den ermäßigten Satz von 7 Prozent. Danke
sehr, mathematisch haben Sie Recht, Frau Scheel.

Der fünfte Schritt wird eine große Unternehmensteuerreform zum 1. Januar 2008 sein, für die der
Grundsatz gilt: Solidität vor Schnelligkeit. Wir werden
unsere Zeit brauchen, um die vorliegenden Vorschläge
des Sachverständigenrates und der Stiftung Marktwirtschaft so auszuloten, dass dabei etwas Vernünftiges herauskommt.

Ich will zum Schluss sagen: Es ist ein Ziel dieser großen Koalition und vielleicht auch ihre Chance, Vertrauen
wiederzugewinnen. Wir wollen uns ernsthaft und intensiv um einen glaubwürdigen Politikstil bemühen, der
von den Wählerinnen und Wählern anerkannt wird. Die
Menschen haben einen Anspruch darauf, dass wir ihnen
ohne Umschweife die Realität so beschreiben, wie sie
ist, dass wir ihnen keine raschen Lösungen dort versprechen, wo wir sie nicht haben, dass wir aber versuchen,
Wege aufzuzeigen. Die Menschen haben jedoch auch einen Anspruch darauf, dass nicht alles zerredet und zerfasert wird, was in die politische Debatte gebracht wird.
Sie haben eine Bringschuld, die Informationsangebote
der Politik so abzurufen, dass sie sich ein eigenes, von
öffentlichen Aufgeregtheiten unabhängiges Bild machen
können. Diese Bringschuld mahne ich bei den Bürgerinnen und Bürgern an.

Die große Koalition hat die Chance, zu einem Politikstil zu finden, mit dem Vertrauen zurückgewonnen werden kann. Wir müssen aus Überzeugung handeln und wir
wollen durch Handeln überzeugen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Herr Wissing, natürlich ist es in einer parlamentarischen Debatte erlaubt, rhetorisch eine Art Pappkameraden aufzubauen und dann mit dem gesamten Waffenarsenal von Sir Lancelot auf dem Turnierplatz gegen
diesen Pappkameraden anzutreten. Ich will damit sagen:
Niemand von der Koalition oder der Bundesregierung
hat behauptet, dass mit den drei Gesetzesvorhaben, die
heute zur Abstimmung stehen, das umfassende Konzept
der Koalition oder der Bundesregierung vorliegt. Niemand hat mit Blick auf das steuerliche Sofortprogramm,
die Beschränkung der Verlustverrechnung bei den Steuersparmodellen oder der Abschaffung der Eigenheimzulage davon gesprochen. Sie haben da einen Popanz aufgebaut, um anschließend darauf einzuschlagen.

Selbstverständlich hat sich diese Bundesregierung
vorgenommen, schon in den nächsten Wochen - spätestens am 9. Januar, dem Datum der ersten Kabinettssitzung im neuen Jahr, gegebenenfalls auch früher - die
ersten steuerlichen Fördertatbestände zu verabschieden,
wie Herr Bernhardt zutreffend dargestellt hat, zum Beispiel um die Liquidität der Wirtschaft zu verbessern,
zum Beispiel um im Bereich der Betreuungskosten voranzukommen, auch mit Blick auf die Stärkung der privaten Haushalte als Arbeitgeber.

Wir werden im Zusammenhang mit dieser Kabinettssitzung eine Vorlage verabschieden, bei der es um die


Aufstockung des Programms für die energetische Gebäudesanierung geht, zu dem mir bereits jetzt sehr positive Stellungnahmen vorliegen, zum Beispiel vom Handwerk und der Bauwirtschaft. Selbstverständlich stehen
wir auch zu der Koalitionsvereinbarung, dass das
Wohneigentum mit Blick auf die Abschaffung der Eigenheimzulage in die Riester-Rente integriert wird. Insofern stehen die Positionen der großen Koalition fest.

- Es gibt ja keine Erkenntnisblockade für die SPD, Frau
Scheel.

Selbstredend stehen wir zu der Ankündigung, auch
eine große Unternehmensteuerreform zu verabschieden, bei der allerdings Solidität und Präzision sehr wichtig sind. Bei so etwas schießt man nicht aus der Hüfte.

- Ja, 2008. Entschuldigen Sie, Sie wissen doch, dass der
Sachverständigenrat sein Gutachten erst im Januar oder
Februar vorlegen wird und dass wir auch von der Stiftung Marktwirtschaft Erkenntnisse brauchen. Das heißt,
wenn Sie von der Regierung fordern, bis zum
1. Januar 2007 ein Gesetz vorzulegen, dann müsste die
Regierung mit einem so weit reichenden Vorhaben in einem halben Jahr fertig sein. Sie wissen, dass das nicht
funktionieren wird. Wir reden in Wirklichkeit über einen
Systemwechsel in der Unternehmensbesteuerung in der
Bundesrepublik Deutschland. So etwas schüttelt man
nicht einfach aus dem Ärmel - auch um Ihrer Kritik zu
entgehen, dass dieses Vorhaben nicht gelungen sei oder
einer Nachbesserung bedürfe.

Wir haben uns eine Menge vorgenommen. Ich glaube,
dass die Einleitung dieser Schritte richtig ist, und ich bin
sehr dankbar, dass uns die beiden Koalitionspartner auch
in den Ausschussberatungen - insbesondere im Finanzausschuss - so behilflich gewesen sind.

Ich habe Ihre Hinweise zum Thema Steuerberater
nicht ganz verstanden, Frau Höll. Mir ist bis jetzt entgangen, dass ausgerechnet Ihre Wählerklientel in so starkem
Maße Steuerberater in Anspruch nimmt. Denn ich gehe
davon aus, dass die große Masse der Lohnsteuerzahler
nicht unbedingt die Klientel der Steuerberater stellt; sie
ist nämlich heute schon in der Lage, ihre Lohnsteuererklärung auf einem Blatt Papier abzugeben, und zwar
nach Lage der Dinge bei den Serviceagenturen der Finanzämter. Das ist zudem kostenlos, was Sie in diesem
Zusammenhang leider verschwiegen haben.

Was die Frage von Frau Andreae nach den 600 Millionen Euro angeht, so hat es zwar darüber eine Debatte
gegeben, aber wir haben uns dabei insbesondere die Berechnungen des Freistaats Bayern und des Landes Nordrhein-Westfalen zu Eigen gemacht. Wir wissen, dass es
Verhaltensweisen geben wird, durch die einiges in dem
Spannungsbogen zwischen der Anrechnung von Werbungskosten und Sonderausgaben infrage gestellt wird.
Aber wir haben keinen Grund, die Berechnungen der
beiden Bundesländer infrage zu stellen.

Bei vielen der haushalts- und finanzpolitischen Hinweise aus den Reihen der FDP ist mir eines nicht richtig
klar geworden, Herr Wissing. Wenn Sie die Senkung der
Nettokreditaufnahme und der Steuersätze fordern,
gleichzeitig aber eine große Zurückhaltung hinsichtlich
der Abschaffung von Steuervergünstigungen an den Tag
legen - ich drücke mich dabei höflich aus -, ist mir nicht
klar, wie Sie den Haushalt sanieren wollen, ohne massiv
in Leistungsgesetze einzugreifen. Das wird Ihnen nicht
gelingen.

Die FDP verschweigt dem Publikum bzw. den Bürgerinnen und Bürgern, in welchem Ausmaß sie in der Lage
ist oder es für notwendig ansieht, Eingriffe in Leistungsgesetze in einem Ausmaß vorzunehmen, das spielend zweistellige Milliardensummen erreicht. Außerdem
verschweigen Sie dem Publikum, inwieweit sich diese
Eingriffe auch auf volkswirtschaftliche Parameter bzw.
auf Wachstum und Beschäftigung auswirken.

- Ich wiederhole, was ich im Ausschuss gesagt habe,
Herr Fricke. Wenn Sie mir sagen, wir dürften die Mehrwertsteuer nicht erhöhen, wodurch dem Bund - von den
Ländern und Kommunen rede ich in diesem Zusammenhang gar nicht - 10 Milliarden Euro fehlen, und als Gegenvorschlag gefordert wird, den Zuschuss zur Rentenversicherung um 8 Milliarden Euro zu kürzen, dann läuft
das auf eine 4- bis 5-prozentige Realkürzung der Renten
hinaus. Da die Rentner keine hohe Sparquote haben,
wirkt sich das auf den Konsum und damit ebenfalls auf
volkswirtschaftliche Parameter aus, wie es auf umgekehrtem Weg in einer volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung bei anderen Stellschrauben auch der Fall ist.
Bei Ihrer Argumentation legen Sie das nicht offen.

Sie werden diesen freidemokratischen Dreisatz meines
Erachtens nicht widerspruchsfrei hinbekommen, wenn
Sie weitere Steuersenkungen und die Reduzierung der
Neuverschuldung - darin sind wir uns übrigens einig fordern. Bei Ihnen schwingt auch immer eine Kritik an
dem Abbau von in meinen Augen volkswirtschaftlich
überholten Steuersubventionen mit. Aber Sie verschweigen, welches haushalts- und finanzpolitisches Konzept
dahintersteht. Das wird nicht deutlich.

Ich will zum Bundeshaushalt und darüber hinaus auch
zu den anderen Haushalten der Gebietskörperschaften in
der Bundesrepublik Deutschland noch einmal deutlich
festhalten, dass wir uns nicht aus den Defiziten heraussparen werden können. Das wird nicht erfolgreich sein.
Wir werden vielmehr die Defizite in der Bundesrepublik
Deutschland nur dann reduzieren können, wenn wir
mehr Wachstumsförderung betreiben, den Arbeitsmarkt
stabilisieren, die Sozialversicherungssysteme robuster gegen die Konjunkturausschläge wie auch gegen die Erosion sozialversicherungspflichtiger Beschäftigungsverhältnisse machen und auch mehr Einnahmen generieren.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Sie wissen, dass die Bundesregierung einen finanzpolitischen Zweiklang verfolgt, nämlich einerseits die Wachstumskräfte in Deutschland zu
stärken und andererseits die öffentlichen Haushalte zu
konsolidieren. Aus diesem Zweiklang leiten sich die
steuerpolitischen Ziele für diese Legislaturperiode ab.

Wir brauchen erstens dauerhaft sichere Einnahmen.
Der Staat muss diese Einnahmen generieren, damit er
die Kernaufgaben einschließlich Zukunftsinvestitionen
tätigen kann. Ich wiederhole, dass wir auf der Einnahmenseite ein Niveauproblem haben, während wir auf der
Ausgabenseite kein Niveauproblem haben; vielmehr
stimmt die Zusammensetzung der Ausgaben nicht. Sie
sind zu stark auf Vergangenheitsfinanzierung und zu
wenig auf Zukunftsfinanzierung orientiert. Aber tatsächlich ist der Bundeshaushalt bezogen auf die Ausgaben, die wir für die Zukunft tätigen wollen, zu
20 Prozent strukturell unterfinanziert.

Wir müssen zweitens Wachstumsimpulse durch Verbesserung der steuerlichen Wettbewerbsfähigkeit des
Standortes Deutschland geben. Dahinter steht das große
Vorhaben einer Unternehmensteuerreform zum 1. Januar
2008.

Es geht drittens um eine Verbesserung der Steuergerechtigkeit und auch der Transparenz der Besteuerung.
Das wirkt sich dann auch darauf aus, wie wir Steuern erheben und wie wir beispielsweise Karussellgeschäfte
oder Steuerhinterziehung insbesondere bei der Umsatzsteuer zukünftig stärker vermeiden können. Das ist ein
wichtiges Thema, das wir aktuell auch in Zusammenarbeit mit unseren europäischen Partnern verfolgen.

Die beiden Ihnen vorliegenden Gesetzentwürfe sind
erste wichtige Schritte - keiner behauptet, dass das ein
umfassendes Gesamtkonzept ist - in diese Richtung. Sie
wissen, dass der Schwerpunkt dieses Gesetzes zur steuerlichen Förderung von Wachstum und Beschäftigung
auf die Belebung der Investitionstätigkeit in Deutschland
gerichtet ist. Ich füge hinzu: auch und gerade bei kleinen

und mittleren Unternehmen. Wir wissen, dass sie das
Rückgrat der deutschen Volkswirtschaft bilden.

Wir sind zum dritten Mal Exportweltmeister und zeigen inzwischen eine ziemlich starke internationale Wettbewerbsfähigkeit. Viele deutsche Unternehmen, die sich
auf den Exportmärkten bewegen, haben ihre Wettbewerbsfähigkeit sehr verbessert. Eine günstige Entwicklung der Lohnstückkosten - und damit auch die Beiträge
von Gewerkschaften und Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern im Rahmen der Lohnpolitik der vergangenen Jahre - hat übrigens maßgeblich dazu beigetragen.

Aber wir brauchen eine Stärkung der Binnennachfrage. Die Binnennachfrage ist nicht nur davon abhängig, dass die Menschen mehr konsumieren, also mehr
Vertrauen in die Zukunft haben und daher mehr Geld
ausgeben, sondern sie hängt auch davon ab, dass es mehr
private und - das füge ich ausdrücklich hinzu - öffentliche Investitionen gibt.

Die finanzielle Lage der Kommunen ist nach wie vor
angespannt. Viele Kommunen sind aufgrund ihrer finanziellen Beklemmungen gar nicht mehr in der Lage, öffentliche Investitionen vorzunehmen. Dasselbe gilt für
die Entwicklung der Investitionsquote des Bundeshaushaltes und der Länder. In vielen Fällen ist die Zinsquote
in diesen öffentlichen Haushalten höher als die Investitionsquote.

Wir sprechen hier im Wesentlichen über diverse steuerliche Maßnahmen. Die eine ist die auf zwei Jahre befristete Verbesserung der Abschreibungsbedingungen
für bewegliche Wirtschaftsgüter. Sie ist deshalb auf
zwei Jahre befristet, weil wir zum 1. Januar 2008 einen
fundamentalen Paradigmenwechsel der Besteuerung der
deutschen Unternehmen durchführen wollen, sowohl der
kleinen Unternehmen - soweit sie Personengesellschaften sind - als auch der größeren Unternehmen, die meistens Kapitalgesellschaften sind.

Sie wissen, dass es inzwischen zwei Vorschläge dazu
gibt: von der Stiftung Marktwirtschaft und vom Sachverständigenrat. Ich möchte hier noch einmal deutlich sagen, dass ich dankbar wäre, wenn dem BMF zwei bis
drei Monate Zeit gegeben werden könnte, um diese solide zu prüfen.

Ich werde gern Rede und Antwort stehen, wenn es so
weit ist. Aber da wir von der Kritik umgeben sind, dass
Politik manchmal zu sehr aus der Hüfte schießt,

also unvorbereitet ist, sollten wir uns selbst gelegentlich
die Reifezeit geben, um ein so wichtiges Vorhaben so solide vorzuarbeiten, dass wir anschließend nicht mehr
korrigieren müssen.
- Ja, Herr Kauder, gelegentlich kann die Kraft in der
Ruhe liegen. Ich werde versuchen, keine täglichen Wasserstandsmeldungen zu machen, die durch den Druck einer medialen Neugier ausgelöst werden können und
neue Unruhe und Unsicherheit in die Debatte hineinbringen würden.

Es geht zweitens darum, die Liquidität insbesondere
von kleinen und mittleren Unternehmen zu verbessern.
Das wollen wir durch die Anhebung der Umsatzgrenzen
für die Umsatz-Ist-Besteuerung erreichen. Diese wichtige Maßnahme war auch Gegenstand der Koalitionsverhandlungen. Wir versprechen uns davon, dass in der Tat
insbesondere die kleinen und mittleren Unternehmen dadurch sehr viel liquider werden und durch manche Engpässe unter den nach wie vor obwaltenden konjunkturellen Bedingungen kommen.

Ein weiterer Schwerpunkt ist die steuerliche Förderung privater Haushalte, die wir auch als Feld zusätzlicher Beschäftigungsmöglichkeiten sehen. Ich will jetzt
nicht auf alle Bestandteile eingehen. Aber ich möchte
noch einmal meinen Standpunkt darstellen. Ich denke,
dass der Kompromiss zur verbesserten steuerlichen Absetzbarkeit von Kinderbetreuungskosten positive Impulse setzt, und zwar in mehrfacher Hinsicht. Wir versprechen uns einen Beschäftigungseffekt bei den
Anbietern von Kinderbetreuungsplätzen und einen Konsumeffekt. Denn besonders die Familien mit geringem
Einkommen, die nicht mehr jeden zusätzlichen Cent sparen müssen, sondern dann auch mehr ausgeben können,
werden natürlich von einer solchen Regelung begünstigt.
Dies ermuntert sie vielleicht, sich mehr zu leisten, was
ohne eine solche steuerliche Begünstigung nicht möglich
wäre.

Ein weiterer Aspekt sollte nicht untergehen: die Verbesserung der Vereinbarkeit von Beruf und Familie.
Diese brauchen wir in Deutschland vor dem Hintergrund
der demographischen Entwicklung dringend,

weil es eine nach wie vor unzureichende Erwerbstätigkeit von Frauen gibt; das gilt auch im internationalen
Vergleich. Die Frauenerwerbstätigkeit in skandinavischen Ländern ist deutlich höher. Inzwischen haben wir
es mit schulisch, beruflich und akademisch sehr gut ausgebildeten Frauen zu tun, denen wir es letztlich verweigern, eine eigene Berufsbiografie zu schreiben, wenn die
Vereinbarkeit von Beruf und Familie bei uns nicht besser
wird.

Es geht in diesem Zusammenhang auch darum, für
private Haushalte die Möglichkeiten zur steuerlichen
Absetzbarkeit von Handwerkerrechnungen zu


erweitern. Diesen Aspekt sollte man nicht gering schätzen. Die meisten Vertreter von Handwerkskammern und
Handwerksbetrieben begrüßen ihn außerordentlich. Der
Zentralverband des Deutschen Handwerks geht davon
aus, dass durch diesen Schritt 40 000 bis 50 000 zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen werden könnten. Das ist
nicht ausreichend, aber immerhin ein wichtiger Impuls.
Ich könnte mir auch vorstellen, dass dadurch - zwar
nicht umfassend, aber teilweise - der Schwarzarbeit entgegengewirkt werden kann.

Meine Damen und Herren, der Entwurf eines Gesetzes zur Eindämmung missbräuchlicher Steuergestaltungen zielt auf die Schaffung von mehr Steuergerechtigkeit, die Verwirklichung des Verfassungsprinzips der
Gleichmäßigkeit der Besteuerung und eine Stabilisierung der Steuereinnahmen. Ich halte es für unvertretbar,
dass wir es im deutschen Steuerrecht nach wie vor mit
vielen Umgehungs- und Gestaltungsmöglichkeiten zu
tun haben. Das deutsche Steuerrecht bietet aufgrund der
Möglichkeiten zur Gestaltung seiner Bemessungsgrundlage viele Fluchtmöglichkeiten. Diese Fluchtmöglichkeiten stehen nach Lage der Dinge nicht den unteren,
sondern den höheren Einkommensetagen zur Verfügung.
Deshalb halte ich es auch vor dem Hintergrund der Herstellung einer größeren Steuergerechtigkeit für richtig,
dass wir die Abschaffung von Steuerprivilegien ehrgeizig in Angriff genommen haben.

In diesem Zusammenhang möchte ich - abgesehen
von der Debatte über den vorliegenden Gesetzentwurf betonen, dass ich die gegenwärtige Diskussion über die
Kontenabrufmöglichkeiten für ziemlich unsäglich
halte. Ich stehe auf dem Standpunkt, dass das Prinzip der
Steuergerechtigkeit höher zu veranschlagen ist als gegebenenfalls auftretende administrative Schwierigkeiten

oder unbegründete datenschutzrechtliche Einwände. Das
ist eine Kampagne derjenigen, die die Abfragen von
Konteninformationen schlicht und einfach verhindern
wollen.

Aber ich sage Ihnen: Diese Kampagne - wenn ich sie
einmal so bezeichnen darf - wird nicht verfangen. Es
wird bei den bestehenden Abrufmöglichkeiten von Konteninformationen bleiben.

Sie müssen sich einmal vergegenwärtigen, welch aberwitzige Zahlen angeführt werden, um dem deutschen
Publikum den Verdacht einzuimpfen, es käme zur Abfrage mehrerer Millionen Konteninformationen. Davon
sind wir weit entfernt.
Gelegentlich wird Kritik an unserem Wachstumsprogramm in Höhe von 25 Milliarden Euro geübt: Für die
einen ist dieser Betrag zu gering, für die anderen ist das
Programm obsolet oder zu stark keynesianisch geprägt.

Ich will auf Folgendes hinweisen: Zu diesen
25 Milliarden Euro kommen weitere 12 Milliarden Euro
von Ländern und Kommunen hinzu. Dann haben wir immerhin 37 Milliarden Euro zur Verfügung; das entspricht
70 Milliarden DM. Das ist nicht so wenig, wie manche
Leute in dieser Republik vorgeben. Auch der Vorwurf,
es handle sich um ein klassisches Konjunkturprogramm,
geht an den Tatsachen vorbei.

Das, was wir im Bereich Forschung und Entwicklung
machen, hat nichts mit unserer Konjunktur zu tun, sondern mit der Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit des
Standortes Bundesrepublik Deutschland.

Wir müssen unser Ziel erreichen, 3 Prozent unseres
Bruttosozialproduktes in Forschung und Entwicklung zu
investieren. Wie Sie wissen, sind in anderen Ländern um
uns herum teilweise weit mehr als diese 3 Prozent des
Bruttosozialproduktes in diesen Bereich geflossen. Da
Reisen bildet, sage ich Ihnen, welche Erfahrungen ich
hierzu in Finnland und Schweden gesammelt habe:
Diese zwei Länder haben inzwischen Budgetüberschüsse zu verzeichnen und sie weisen sehr gute Wachstumsraten auf. Dort wurde insbesondere in Bildung,
Hochschulen sowie Forschung und Entwicklung investiert. Diese zwei Länder sind ziemlich schnell unter Segel gekommen; denn dort wurden sechs bis sieben Jahre
früher als bei uns Reformmaßnahmen eingeleitet. Daher
sollte man auf die Erfahrungen dieser beiden Länder gelegentlich Obacht geben.

- Tatsachen müssen ausgesprochen werden. Man darf
nicht an den Problemen vorbeireden.

Abschließend möchte ich die Diskussion über unsere
Maßnahmen im Bereich Forschung und Entwicklung mit
einem deutlichen Appell verbinden, der sich auch an die
deutsche Wirtschaft richtet. Die öffentlichen Haushalte
haben in den vergangenen Jahren dazu beigetragen, diesen Bereich finanziell zu stützen. Man muss auch sagen,
dass sich die letzte Bundesregierung mit Nachdruck um
die vorhandenen Nachholbedarfe gekümmert hat; denn
der Anteil von Forschung und Entwicklung am Bundeshaushalt ist in den vorigen Legislaturperioden deutlich
gesunken. Wir haben ihn mühsam auf 2,55 Prozent erhöht. Diese Entwicklung war in den letzten beiden Legislaturperioden mit deutlichen Steigerungen verbunden.
Aber das, was wir uns vorgenommen haben, wird nicht
gelingen, wenn die deutschen Unternehmen nicht selbst
Verantwortung übernehmen und sehr viel mehr als bisher tun, damit wir unser Ziel, 3 Prozent unseres BruttoBundesminister Peer Steinbrück
sozialproduktes in Forschung und Entwicklung zu investieren, erreichen.

Da wir nicht billiger werden wollen und können und
da wir einen Kostenwettbewerb nach Lage der Dinge nie
gewinnen werden - das wird immer ein Hase-und-IgelRennen mit anderen Standorten weltweit sein -, müssen
wir besser werden. Besser werden wir aber nur, wenn
wir in Bildung, Forschung und Entwicklung, Technologietransfer und alles, was damit zu tun hat, investieren.
Wenn die Bundesregierung mit diesem Programm für
entsprechenden Schub sorgen kann, hat sie einen erheblichen Teil ihrer Verantwortung und ihrer Aufgaben
wahrgenommen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Das Kabinett hat heute, gemäß dem

aus dem Stabilitäts- und Wachstumsgesetz resultierenden gesetzlichen Auftrag, den 20. Subventionsbericht
vorgelegt. Er enthält auch die Leitlinien für die Subventionspolitik. Der Bericht bezieht sich auf die Jahre 2003
bis 2006. In diesem Zeitraum sind die Subventionen des
Bundes um 1,4 Milliarden Euro zurückgegangen.

Der Erfolg hat allerdings zwei Gesichter: Er ist fast
ausschließlich auf Einsparungen bei den Finanzhilfen
zurückzuführen, während die Steuervergünstigungen auf
dem Niveau von 2003 geblieben sind. Die Finanzhilfen
sanken um immerhin 19,4 Prozent. Seit Ende der 90erJahre sind sie insgesamt halbiert worden. Die Entwicklung von 2003 bis 2006 ist wesentlich geprägt durch die
weitere Absenkung der Steinkohlebeihilfe um 1 Milliarde Euro und dadurch, dass in den Bereichen Landwirtschaft und Wohnraumförderung Finanzhilfen von jeweils 200 Millionen Euro nicht mehr gezahlt worden
sind.

Bei den Steuervergünstigungen sind wir weniger erfolgreich gewesen. Das hat im Wesentlichen damit zu
tun, dass wir in 2004 die Steuervergünstigung für Biodiesel eingeführt haben, die mit 1,5 Milliarden Euro pro
Jahr zu Buche schlägt. Andere Maßnahmen, zum Beispiel das vom Parlament bereits beschlossene Auslaufen
der Eigenheimzulage, werden ihre volle Wirksamkeit
nicht 2006, sondern erst in den Folgejahren entwickeln.
Dasselbe gilt für eine ganze Reihe von Entscheidungen
und Maßnahmen, die Sie im Parlament bereits verabschiedet haben oder die auf der Basis des Koalitionsvertrages und der Genshagener Beschlüsse noch vor uns liegen.

Sie wissen, dass wir den Gesamtstaat in dieser Legislaturperiode durch Steuervergünstigungen und steuerliche Sonderregelungen in einem Gesamtvolumen von
19 Milliarden Euro entlasten wollen. Das ist ein wichtiger Beitrag, um dem von der Koalition beschlossenen
Ziel der Konsolidierung des Haushalts nahe zu kommen.

Allgemein will ich darauf hinweisen, dass in dem
neuen Subventionsbericht klare Grenzen gezogen wurden. So haben wir eine Reihe von Maßnahmen, die in
früheren Subventionsberichten nicht enthalten waren,
zum ersten Mal als Subventionen aufgeführt. Als Beispiel für Finanzhilfen, die zum ersten Mal aufgeführt
wurden, nenne ich die Mittel, die bei der Städtebauförderung auf private Endabnehmer entfallen. Im Bereich der
Steuervergünstigungen werden nun alle Maßnahmen der
Sparförderung mitgezählt. Im Zuge der Sparförderung
fördern wir schließlich nicht nur die Spartätigkeit der
Bürgerinnen und Bürger, sondern begünstigen mittelbar
auch die Kredit- und Versicherungswirtschaft. All dies
hat zum ersten Mal Eingang in den Subventionsbericht
gefunden. Dadurch hat das Subventionsvolumen automatisch, ohne dass neue Maßnahmen ergriffen worden
sind, um insgesamt 2,6 Milliarden Euro zugenommen.

Was die Leitlinien betrifft, will ich betonen, dass das
Kabinett noch einmal deutlich unterstrichen hat, dass die
Grundsätze der Degression und der Befristung zukünftig
stärker zu beachten sind. Finanzhilfen sollen grundsätzlich den Vorrang vor Steuervergünstigungen haben, nicht
zuletzt, weil wir zu dem Ergebnis gekommen sind, dass
sich Steuervergünstigungen leichter einer kritischen Erfolgskontrolle entziehen können als Finanzhilfen. Darüber hinaus ist die Befristung der Maßnahmenförderung
im Bereich der Finanzhilfen einfacher als bei steuerlichen Maßnahmen. Wir alle haben die Erfahrung gemacht, dass steuerliche Maßnahmen sehr schnell als Bestand der Steuergesetzgebung wahrgenommen werden
und ein Antasten dieser sofort als eine Steuererhöhung
Redetext


angesehen und als solche Gegenstand öffentlicher Debatten wird.

Ich möchte darauf hinweisen, dass wir aufgrund der
Maßnahmen, die das Parlament schon beschlossen hat,
und der Maßnahmen, die in dieser Legislaturperiode
noch vor uns liegen, in der Lage sein werden, mit dem
nächsten Subventionsbericht weitere deutliche Fortschritte vorzuweisen.

Vielen Dank.

 Nein, es ist bei dem haushaltsrechtlich vorgeschriebenen Begriff der Investition geblieben. Ich lege gern offen, dass dieses Thema in den Koalitionsverhandlungen
eine Rolle gespielt hat. Beide Partner sind zu dem Ergebnis gekommen, keinen Verdacht durch eine plötzliche Erweiterung des Investitionsbegriffs zu erregen. Das
hätte als eine Möglichkeit missverstanden werden können, bei der Nettokreditaufnahme über das hinauszugehen, was nach Art. 115 des Grundgesetzes vorgesehen
ist. Insofern war der Rat aller Beteiligten, es bei der
haushaltsrechtlichen Definition des Investitionsbegriffs
zu belassen, wohl wissend, dass man darüber streiten
kann. Zum Beispiel sind Maßnahmen in Bildung und
Ausbildung jetzt als konsumtive Ausgaben festgelegt,
obwohl sie auch als Investition in Humankapital definiert werden könnten. Aber es gibt im Augenblick keine
Absicht, den Investitionsbegriff zu ändern.

Bezogen auf Ihre erste Frage müsste ich noch in Erfahrung bringen, ob Sie Einkommensteuererhöhungen
unter den Subventionsbegriff fassen. Ich habe das nicht
richtig verstanden.
 Der Bundeskanzler der früheren Regierung hat keine

zusätzlichen Kohlebeihilfen zugesagt. Es findet vielmehr eine weitere Degression der Steinkohlebeihilfen in
den nächsten Jahren statt. Es gibt keinen Subventionsbereich in der Bundesrepublik Deutschland, der in den
letzten sieben bis acht Jahren eine vergleichbare Degression von Beihilfen hinnehmen musste wie die Steinkohle. Innerhalb dieses Zeitraums haben sich die Steinkohlebeihilfen um ungefähr 45 bis 50 Prozent reduziert.

Dieser Weg wird durch die Maßnahmen, die wir in dieser Legislaturperiode durchführen, fortgeschrieben. Das
wird für die Länderhaushalte, insbesondere für NordrheinWestfalen, automatisch weiter sinkende Beihilfen zur
Folge haben.

Bezogen auf den ersten Teil Ihrer Frage kann ich Ihnen sagen: Sie haben Recht. Die Bundesregierung hat
zur Förderung von Wachstum und Beschäftigung festgelegt, dass sie bereit ist, im privaten Bereich anfallende
Handwerkerkosten und Betreuungskosten - auch dieses
Thema ist Gegenstand der Debatten in diesem Hohen
Hause - steuerlich absetzbar zu machen. Selbstverständlich werden diese Maßnahmen, weil es sich um Steuervergünstigungen handelt, Gegenstand des nächsten Subventionsberichtes sein.

 Lassen Sie mich das am Beispiel der Steinkohle verdeutlichen. Eine stärkere Kürzung der Steinkohlebeihilfen wäre nach allem, was wir wissen, automatisch mit
betriebsbedingten Kündigungen verbunden. Dies hätte
Verwerfungen zur Folge, die für den Fiskus nicht positiv
wären. Wahrscheinlich würde die Arbeitslosenquote
steigen, sodass mehr Transferleistungen gezahlt werden
müssten. Es käme zu Kaufkraftverlusten und dadurch zu
Steuereinnahmenverlusten etc. Das bedeutet: Insbesondere bei der Rückführung der Finanzhilfen für die Steinkohle gibt es einen - so bezeichne ich es - Pfad der Vernunft. Ich denke, dass sich die Bundesregierung,
bezogen auf die Degression der Steinkohlebeihilfen, auf
diesem Pfad der Vernunft bewegt. Die Degression muss
so ausgestaltet werden, dass es an anderen Stellen nicht
zu kontraproduktiven oder überkompensierenden negativen Effekten kommt.

Im Übrigen: Die Finanzhilfen, die in der Bundesrepublik Deutschland gezahlt werden, sind sehr viel stärker
als in anderen europäischen Ländern auf so genannte horizontale Ziele konzentriert. Mit dem größten Teil dieser


Finanzhilfen werden energiepolitische und ökologische
Ziele verfolgt. Vertikale Ziele werden durch branchenbezogene Finanzhilfen verfolgt. In Deutschland allerdings
konzentriert sich der überwiegende Teil der Finanzhilfen
auf so genannte horizontale Ziele, die natürlich positive
Effekte haben.

 Wir werden dazu beitragen, dass dieser Vertrauensschutz weiter gewährleistet ist. Sie müssen aber zwei
Sachverhalte unterscheiden: Mit dem Energiesteuergesetz, dessen Entwurf die Bundesregierung heute beschlossen hat, leisten wir die Umsetzung von EU-Recht,
zu der wir zwingend verpflichtet sind. Es gibt eine Energiesteuerrichtlinie des Europäischen Rates aus dem
Jahr 2003; nebenbei bemerkt muss auch ein Beschluss
des Europäischen Gerichtshofes umgesetzt werden. Hier
geht es ausschließlich um die EU-rechtlich zwingend

gebotene Abschaffung der Überförderung im Bereich
des Biodiesels. Es geht hier nicht um die Umsetzung der
Vereinbarungen aus dem Koalitionsvertrag, die, wie ich
schon angedeutet habe, die Abschaffung dieser steuerlichen Vergünstigung und die Einführung einer ordnungsrechtlichen Regelung zum Ziel haben.

Im Übrigen will ich betonen, dass die Landwirtschaft,
bezogen auf ihren Kraftstoffverbrauch, vom heute verabschiedeten Gesetzesvorhaben ausgenommen ist. Auch
die Begünstigung des fossilen Diesels in der Landwirtschaft über die so genannte Gasölbeihilfe ist nicht angetastet worden.

Ich möchte es noch einmal ausdrücklich sagen, weil
das in der öffentlichen Diskussion sehr stark durcheinander geht: Es handelt sich um zwei verschiedene Sachverhalte, die beide unter der Überschrift Biokraftstoffe stehen. Heute ging es nur um die Umsetzung von EUBestimmungen in nationales Recht, was rechtlich zwingend ist.

Zu Ihrer zweiten Frage. Das wird Gegenstand weiterer Erörterungen sein. Sie kennen die Verabredungen im
Koalitionsvertrag. Schon in nächster Zeit wird es zu
Chefgesprächen darüber kommen, da mehrere Ressorts
davon betroffen sind, das Ressort des Kollegen Seehofer
genauso wie das des Kollegen Tiefensee und des Kollegen Glos. Das Parlament wird sich mit dieser Frage spätestens dann offiziell beschäftigen, wenn es um den
Haushaltsplanentwurf für 2007 geht, weil entsprechende
steuerliche Änderungen bzw. ordnungsrechtliche Lösungen zur Förderung des Biokraftstoffs in einem Artikelgesetz zum 1. Januar 2007 vom Parlament festgelegt werden müssen.

 Wenn ich Sie richtig verstanden habe, bezieht sich der

erste Teil Ihrer Frage auf die Sätze, die unterschiedlich
hoch festgelegt sind.

Diese Sätze orientieren sich streng an der Forderung der
Abschaffung der Überförderung aufgrund der Rohstoffpreisentwicklung der letzten Jahre. Das ist berechnet
worden. Daraus ergeben sich die 5 Cent, 10 Cent oder
15 Cent, je nachdem, worauf es sich genau bezieht: auf
reinen Biokraftstoff, beigemischten Biokraftstoff oder
Pflanzenöl. Die EU hat ihre Mitgliedsländer mit der einschlägigen Energiesteuerrichtlinie aufgefordert, zu regeln, dass die Mehrkosten zwar ersetzt werden können,
diese aber nicht überkompensiert werden dürfen, wie
dies in den letzten Jahren der Fall gewesen ist. Daraus
ergeben sich unterschiedliche Berechnungsergebnisse
bezogen auf das Pflanzenöl, den reinen Biokraftstoff und
den beigemischten Biokraftstoff.

Mit Blick auf die ordnungsrechtliche Regelung, von
der hier mehrfach die Rede gewesen ist, sage ich noch
einmal: Die Bundesregierung wird erst in den nächsten
Wochen und Monaten einen entsprechenden Vorschlag
vorlegen und ihn - da bin ich mir ganz sicher - mit den
Fraktionen diskutieren, weil er sehr weit reichende Folgen hat. Ich kann Ihnen nicht vorab irgendwelche Kriterien in Aussicht stellen, weil diese im Augenblick Gegenstand der Beratungen in den verschiedenen Ressorts
sind.

 Ich bedanke mich für die Unterstützung durch die

FDP. - Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Auch der modernen Politik kann
es nicht schaden, manchmal bei den alten Griechen
nachzuschlagen. Kein Geringerer als der Philosoph
Sokrates lehrt uns, dass Selbsterkenntnis dem Menschen
meistens Gutes gibt, die Selbsttäuschung aber meistens
von Übel ist. Bevor wir heute in die finanzpolitische Debatte eintreten, möchte ich deshalb dafür plädieren,
Wege in die Realität zu suchen. Das bedeutet einerseits,
dass die Regierung nichts beschönigt, und andererseits,
meine Damen und Herren von den Oppositionsfraktionen, dass die Opposition auch nichts verzeichnet und
überzeichnet.

Maßlosigkeit im Urteil führt uns ebenso wenig weiter
wie künstliche Aufgeregtheit oder eilfertige Empörung,
insbesondere auf dem Resonanzboden schneller Nachrichtenverwertung. Die Politik soll die Menschen aufklären; sie soll sie nicht verunsichern.

Redetext


Wege in die Realität - das ist weit mehr als eine Änderung des politischen Stils. Das ist - in Anlehnung an
einen Leitartikel in der „Süddeutschen Zeitung“ vom
12. November des letzten Jahres - eine Vorgehensweise,
die sich von Rechthaberei, einem pathetischen Verbesserungsanspruch, der Überbetonung von Risiken gegenüber den Chancen, dem schrecklichen Lamento, das in
dieser Republik so verbreitet ist, und manchem flamboyanten Auftritt von Globalisierungseliten und ihren
Knappen unterscheidet. Nur wenn wir wissen, wo unser
Land wirtschaftlich steht, können wir glaubhaft um den
Kurs der Finanzpolitik ringen.

Ich habe bereits in meiner ersten Rede vor dem
Hohen Hause darauf hingewiesen, dass eine Standortbestimmung unerlässlich ist, auch um das Vertrauen der
Menschen in das nach wie vor riesige Potenzial unseres
Landes und ihr Vertrauen in die Politik dort zurückzugewinnen, wo es verloren gegangen ist. Neben strukturellen Problemen und Modernisierungsdefiziten, die es unzweifelhaft gibt, haben wir es offensichtlich mit einem
mangelnden Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in
Deutschland zu tun, das sich ökonomisch nicht zuletzt in
einer nach wie vor schwachen Binnennachfrage und einer sehr hohen Sparneigung ausdrückt.

Verloren gegangenes Vertrauen gewinnen wir nur zurück, wenn wir den Menschen ohne Umschweife die Realität so beschreiben, wie sie ist. Wir dürfen ihnen keine
raschen Lösungen versprechen, wo es sie gar nicht gibt.
Aber wir müssen Wege aufzeigen - auch wenn sie steinig sind -, die in die Zukunft weisen.

Wo also steht unser Land wirtschaftlich? Zunächst
einmal hat sich in den letzten Jahren viel mehr verändert,
als wir offenbar wahrzunehmen fähig oder auch bereit
sind. Der Journalist Thomas Hanke beschreibt dies in
seinem Buch „Der neue deutsche Kapitalismus - Republik im Wandel“ umfänglich. Auf einen Nenner gebracht: Die alte Deutschland AG löst sich auf, der Korporatismus nimmt ab, der Staat weicht zurück und der
Markt rückt vor. Es gibt bereits eine stille Revolution in
den Betrieben.

Wir sind viel mutiger, als wir denken. Seit Beginn
dieses Jahrtausends haben wir erhebliche Anpassungen
vollzogen. Wir verändern unsere Sozialsysteme unter
dem demografischen Druck. Die Tarifverträge enthalten
Hunderte von Ausnahmeklauseln, von denen man Gebrauch machen kann. Wir verbessern die Bedingungen
für unternehmerisches Handeln und wir investieren erhebliche Summen in die Familienförderung, in Bildung,
Forschung und Entwicklung, also in die Zukunft unseres
Landes.

Andere berechtigte Fragen sind, ob das ausreicht und
vor allen Dingen ob diese Mittel effizient genug eingesetzt werden. Wir machen beileibe kein bequemes Wellnessprogramm, sondern ein hartes Krafttraining für den
Standort Deutschland, das manche für unzureichend halten, das aber für viele bereits eine Zumutung ist. Dass es
noch nicht abgeschlossen ist, ist uns allen klar. Aber es
zeigt Wirkung. Es ist nicht alles schlecht in Deutschland,
wie uns Berufsnöler einzureden versuchen.
Es ist sogar hervorzuheben, dass wir internationale
Spitzenpositionen belegen. Wir haben heute eine Steuerquote von nur noch knapp 20 Prozent gemessen am
Bruttoinlandsprodukt. Eine andere Frage ist, ob wir ein
zu kompliziertes Steuersystem haben und ob wir in dem
einen oder anderen Besteuerungssystem Wettbewerbsnachteile haben. Die Antwort lautet Ja. Aber wir haben
im internationalen Vergleich eine sehr geringe Steuerquote.

Wir haben uns bei den Lohnstückkosten im Vergleich zu den 15 Kernländern der Europäischen Union in
den letzten Jahren um sage und schreibe 8 Prozent verbessert. Das ist das Ergebnis eines sehr robusten Wachstums der Produktivität und bemerkenswert moderater
Lohnabschlüsse, die sich allerdings umgekehrt auch negativ in einer zumindest stagnierenden Kaufkraft der abhängig Beschäftigten niederschlagen.

Unsere Staatsquote ist mit 46 Prozent auf dem niedrigsten Stand seit 15 Jahren, und zwar trotz der Kosten
der Wiedervereinigung, die wir zur Vollendung der Einheit unseres Landes gerne tragen.

Mit einem Anteil von 50 Prozent der kombinierten
Ex- und Importe ist Deutschland schlechthin die Lokomotive des innereuropäischen Handels. Deutschland
wird immer stärker Drehscheibe für die sich rasant entwickelnden Märkte Mittel- und Osteuropas. Mit fast
130 Milliarden Euro lag das Volumen unseres Handels
mit den EU-Beitrittstaaten im Jahr 2005 bereits deutlich
höher als das Volumen unseres Handels mit den USA.

Wir schreiben mit der Einführung einer staatlich unterstützten Eigenvorsorge für das Alter, der so genannten
Riesterrente, in Ergänzung zur umlagefinanzierten
Rente eine Erfolgsgeschichte, die kaum jemand zur
Kenntnis nimmt.

Es gibt 5,5 Millionen Verträge und nur die Versicherungswirtschaft redet davon und freut sich darüber.
Richtig ist, dass dieses Angebot von den untersten Einkommensetagen zu wenig in Anspruch genommen wird,
weshalb wir, wie ich glaube, über einen Verbesserungsbedarf in diesem Bereich nachdenken sollten.

Diese und andere Nachrichten - ich könnte die Liste
fortsetzen - werden durchaus anerkannt und honoriert,
allerdings vornehmlich im Ausland und in der ausländischen Presse. Erst kürzlich konnte ich mich in New York
bei einer amerikanischen Unternehmensgruppe davon
überzeugen. Sie sind neugierig auf den Standort Bundesrepublik Deutschland. Was ich zu hören bekam, waren
keine aufgesetzten Nettigkeiten für den Gast aus
Deutschland, sondern sehr harte Fakten. Bis heute haben
sich 2 000 amerikanische Unternehmen mit 110 Milliarden Euro Investitionssumme - in der Folge sind das
850 000 Arbeitsplätze in Deutschland - diesen Standort
für ihre Investitionen ausgesucht. Der großen Koalition
wird in den USA politisch viel zugetraut.

Genauso groß wie die Aufgeschlossenheit amerikanischer Investoren ist ihr Erstaunen darüber, wie negativ wir Deutschen selbst über den Standort Deutschland
diskutieren. Man wird dort als Finanzminister gefragt:
Wie kommt es, dass bei euch das Klagen über Deutschland in den letzten Jahren zu einem beliebteren Volkssport geworden ist als der Fußball?

Es war Johannes Rau, der den Mangel an Zukunftsvertrauen in unserer Gesellschaft nicht nur anprangerte,
sondern auch die Ursachen dafür nannte: die fatale Lust
an der Schwarzmalerei, die die Entfremdung der Bürger
von Staat und Politik noch befördert, aber auch die Anspruchsmentalität nicht zuletzt in Teilen der gesellschaftlichen Eliten.

Die Lage der öffentlichen Finanzen ist ernst; da gibt
es kein Vertun. Rund 20 Prozent der Ausgaben des Bundeshaushalts, also ziemlich genau 50 Milliarden Euro,
sind nicht durch nachhaltige Einnahmen gedeckt. Die
Haushalte der Bundesländer sehen nicht besser aus: Im
letzten Jahr konnte die Hälfte aller Länder, acht von 16,
die verfassungsrechtliche Regelgrenze für die Neuverschuldung bei der Haushaltsaufstellung - ich rede noch
nicht einmal über den Haushaltsvollzug - nicht einhalten. In diesem Jahr sieht es keineswegs besser aus. Die
Verschuldung aller öffentlichen Haushalte hat mittlerweile die Summe von 1,5 Billionen Euro überschritten.

Die dadurch entstehenden Zinsausgaben, für die inzwischen jeder sechste Euro des Bundeshaushalts bereitgestellt werden muss, schnüren jeder Bundesregierung unabhängig von der Farbenlehre, der sie folgt, den
Spielraum für notwendige Zukunftsinvestitionen ein.

Damit verbunden ist ein weiteres eklatantes Problem,
das sich nicht erst in den letzten Jahren, sondern in den
letzten Jahrzehnten herausgebildet hat: die Verkarstung
der Ausgabenseite des Bundeshaushalts. Entgegen vielerlei Einwendungen und obwohl wir Jahr für Jahr
4 Prozent unseres Bruttoinlandsprodukts für die Vollendung der deutschen Einheit zur Verfügung stellen, haben
wir auf der Ausgabenseite kein Niveauproblem, sondern
ein Strukturproblem. Allein der Anteil der Sozialausgaben am Bundeshaushalt ist seit Beginn der 90er-Jahre
von einem Drittel auf heute knapp über die Hälfte gestiegen. Rechnet man die Ausgaben für Zinsen, Personal
und Arbeitsmarktpolitik hinzu, sind fast drei Viertel der
Bundesausgaben fest gebunden, während die Investitionen geringer sind als die Zinsausgaben. Dabei sind es
genau diese Investitionen, die maßgeblich über unseren
zukünftigen Wohlstand entscheiden.

Ich kann nicht zu viel versprechen. Dennoch sage ich:
Der Prozess des Umsteuerns im Hinblick auf die Struktur der Ausgabenseite kann nicht abrupt erfolgen, allein
schon aufgrund der volkswirtschaftlichen und sozialen
Verwerfungen, die unvermeidbar wären, wenn man aus
den großen, feststehenden Ausgabeblöcken des Bundeshaushaltes mal eben 10, 15 oder 20 Milliarden Euro „herausschneiden“ würde.
Anders ausgedrückt: Abrupte Einschnitte, schnittige
Paradigmenwechsel und brachiale Politikwechsel - das
rufe ich allen Anhängern großer Entwürfe zu - führen in
unserer hoch komplexen Gesellschaft zu Verwerfungen
und sozialen Asymmetrien, die nicht zu verantworten
sind.

Sie würden unsere Gesellschaft desintegrieren und
Fliehkräfte verstärken, die die soziale Stabilität unseres
Landes gefährden würden. Das lernen einige offenbar
erst, nachdem sie sich Fotos oder Fernsehbilder der Geschehnisse in Paris und seinen Vororten angesehen
haben. Wer beim Bundeszuschuss zur Rentenkasse
Milliardenkürzungen fordert, der muss wissen, was Rentenkürzungen von 5 Prozent aufwärts allein für die
50 Prozent der Rentenbezieher bedeuten, die auf die gesetzliche Rentenversicherung angewiesen sind.

Unsere 80-Millionen-Gesellschaft ist schließlich kein
Labor, in dem man mal eben ordnungs- und sozialpolitisch riskante Versuche unternehmen kann. Man sollte
die Menschen für den Effekt eines Interviews nicht hinters Licht führen.

Das will ich an einem konkreten Beispiel, das ich zufällig gesehen habe, deutlich machen. Sie, Herr
Westerwelle, haben im ZDF ein Interview gegeben.

- Bleiben Sie ganz ruhig und werden Sie doch nicht so
nervös!

Ich habe an Ihre Adresse noch gar nichts gesagt.

- Vielleicht wissen Sie ja, was jetzt kommt. Dann haben
Sie wohl bemerkt, dass Sie sich vergaloppiert haben.

Herr Westerwelle, Sie haben in einem Interview, das
am 28. Februar im „heute-journal“ ausgestrahlt wurde
und in das ich mich zufällig hineingezappt habe, mit großer Emphase behauptet, dass sich in den nächsten Jahren
durch das Herunterfahren der Steinkohlebeihilfen Milliardenbeträge einsparen ließen.

Was er dem Publikum allerdings verschweigt, ist, dass es
bis zum Jahr 2008 rechtskräftige Bewilligungsbescheide
gibt.

Das wird mal eben unter den Tisch gekehrt. Das ist im
günstigsten Fall eine Veralberung des Publikums.

Das lässt sich fortsetzen: Im selben Interview sagte
Herr Westerwelle, man müsse den Zuschuss des Bundes
an die Bundesagentur für Arbeit auf null fahren. Er versäumt allerdings, zu sagen, dass wir genau das tun.

Im selben Interview behauptet er auch - jetzt kommt
es -, dass die Steuern in Deutschland durch diese Einsparung weiter gesenkt werden könnten. Das geht so
sehr an den Fakten und der Lage vorbei, dass ich noch
einmal behaupte: Das ist im günstigsten Fall eine Veralberung des Publikums.

Haben Sie einmal dieses kleine Buch von Harry
Frankfurt in den Händen gehabt?

- Ich habe es nicht zitiert, Herr Präsident.

Meine Damen und Herren, ich will umgekehrt nicht
missverstanden werden: Strukturreformen und das Umsteuern in Bezug auf die Struktur des Haushaltes sind
notwendig. Ich werde dort keine Entlastung vertreten
können. Sie sind Voraussetzungen für unseren zukünftigen Wohlstand. Ich halte die Frage für mehr als zulässig,
ob die bloße Alimentation von Bedürftigen in den letzten
Jahrzehnten in vielen Fällen nicht zu einer Verfestigung
der Bedürftigkeit geführt hat.

Ich halte auch die Frage für zulässig, ob der Anreiz unserer Sozial- und Arbeitsmarktpolitik zu eigenen Anstrengungen ausreichend und nachhaltig ausgeprägt ist. Ich
scheue mich an dieser Stelle auch nicht, die weitere
Frage für politisch korrekt zu halten, ob der kostenfreie
Zugang zu Infrastruktureinrichtungen und kommunalen sowie staatlichen Leistungsangeboten von Fall
zu Fall wirkungsvoller und zielgenauer sein kann als individuelle Transferzahlungen oder Steuervergünstigungen.

Wie ich zugebe, ist das unter Beachtung aller ins Gewicht fallenden Faktoren - davon gibt es eine Reihe und
niemand wird sie ignorieren können - für die Zukunft jedenfalls überlegenswert.

Bei allen notwendigen Veränderungen ist es allerdings wichtig, den Zusammenhalt unserer Gesellschaft nicht zu gefährden. Wir wollen die Menschen
mitnehmen.

Deswegen wird die große Koalition einen verlässlichen
Kurs steuern und den Menschen immer wieder erklären
müssen, warum sie heute gegebenenfalls auf etwas verzichten müssen, damit es ihnen und ihren Kindern in Zukunft wieder besser geht. Wir schulden unseren Kindern
und Enkeln jede Anstrengung für tragfähige, solide und
verlässliche öffentliche Finanzen.

Wir wissen doch, dass sich der demografische Wandel jetzt gerade erst einstellt. Wir wissen auch, was auf
unsere Kinder und Enkelkinder zukommt. Wie sollen
wir ihnen in zehn oder 20 Jahren erklären, dass wir dies
alles im Jahre 2006 zwar wussten und es uns - jedenfalls
weitestgehend - nicht egal war, dass es aber doch folgenlos geblieben ist und dass wir nicht die Kraft hatten,
die Wünsche der gegenwärtig in der Verantwortung stehenden Generation gegen die berechtigten Interessen der
zukünftigen Generationen abzuwägen?

Das gilt insbesondere, da die Zahl der Vertreter der Zukunftsinteressen nachfolgender Generationen im Vergleich zur Zahl der Sachwalter und der Vertreter der Status-quo- und Gegenwartsinteressen anteilsmäßig immer
geringer wird.

Deswegen müssen wir unsere Ansprüche an den Staat
heute zurückstellen und gleichzeitig für mehr Wachstum
und Beschäftigung sorgen. Langfristig tragfähige Finanzen werden wir nur erreichen, wenn uns beides gelingt:
strukturelle Konsolidierung der öffentlichen Haushalte und das Stellen der Weichen für mehr Wachstum
und Beschäftigung.

Wenn uns die finanzpolitischen Erfahrungen der vergangenen Jahre eines gezeigt haben, dann die Tatsache,
dass ein restriktiver Ausgabenkurs alleine nicht ausreicht, um unsere Haushaltsprobleme in den Griff zu bekommen. Trotz der konjunkturbedingt stark gestiegenen
Arbeitsmarkt- und Sozialausgaben sind die Bundesausgaben zwischen 1999 und 2005 nominal nämlich gerade
einmal um durchschnittlich 0,9 Prozent pro Jahr gestiegen. Das ist deutlich weniger, als die Volkswirtschaft
insgesamt gewachsen ist, nämlich um durchschnittlich
1,3 Prozent. Deswegen ist der Anteil der Bundesausgaben am Bruttoinlandsprodukt trotz der höheren Ausgaben für Arbeitsmarkt und Soziales von 12,3 Prozent auf
11,6 Prozent zurückgegangen. Gelegentlich hat man den
Eindruck, dass in der Öffentlichkeit der absolut gegenteilige Eindruck besteht. Hieran erkennt man die enorme
Sparleistung, für die ganz wesentlich auch mein VorgänBundesminister Peer Steinbrück
ger Hans Eichel die politische Verantwortung getragen
hat.

Trotzdem oder gerade deswegen haben die letzten
Jahre allerdings auch gezeigt, dass wir uns aus den Defiziten nicht nur heraussparen können; vielmehr brauchen
wir für das Gelingen der Konsolidierung Wachstum. Anders ausgedrückt: Es gibt keine nachhaltige Konsolidierung ohne Wachstum, aber es gibt auch kein nachhaltiges Wachstum ohne solide Staatsfinanzen. Das eine ist
ohne das andere nicht zu haben.

Deswegen verfolgt die große Koalition eine Finanzpolitik der doppelten Tonlage: Wir bringen die Konsolidierung genauso voran, wie wir durch Impulse Weichen
für mehr Wachstum und Beschäftigung stellen wollen.
Gleichzeitig werden wir die sozialen Sicherungssysteme
robuster auf die Veränderungen des Arbeitsmarktes und
auf den demografischen Wandel einstellen müssen.

Mit dem Bundeshaushalt 2006 und dem Finanzplan
bis 2009 setzen wir unsere Finanzpolitik der doppelten
Tonlage und wichtige Eckpunkte des Koalitionsvertrages konsequent um. Ich verschweige nicht, dass wir dem
Haushaltsplan sehr konservative Annahmen zugrunde
gelegt haben. Das ist auch gut so, und zwar nicht, weil
sich der Finanzminister bewusst arm rechnen will, um
Ansprüche abzuwehren - diesem Verdacht ist offenbar
jeder Finanzminister ausgesetzt -, sondern - das betone
ich - weil die Menschen wieder Vertrauen in die Planungen und Entscheidungen der Politik gewinnen müssen.
Ich sehe keinen plausiblen Grund, weshalb das Vorsichtsprinzip nur für die Buchführung privater Unternehmen gelten soll und nicht auch für die Rechnungslegung
des Staates.

Doppelte Tonlage bedeutet, sowohl Konsolidierung
als auch Wachstum zu fördern. Da das eine ohne das andere nicht gelingt, haben wir den Haushalt 2006 - darauf
setze ich den Akzent - konjunkturunterstützend angelegt. Das heißt, wir unterlassen auf der Ausgabenseite
und auf der Einnahmenseite alles, was der konjunkturellen Aufhellung schaden könnte. Diese Logik vertritt die Bundesregierung gegenüber allen Kritikern, die
in diesem Jahr weiter reichende Haushaltskürzungen
verlangen oder - das tut wahrscheinlich auch in diesem
Hohen Hause eine Minderheit - Steuererhöhungen für
den Königsweg halten. Ab 2007 werden wir dann konsolidierungsgerechte Haushalte vorlegen müssen.

Dabei bedeutet konjunkturunterstützend keineswegs,
dass wir in diesem Jahr nicht sparen würden. Auch beim
Abbau von Steuersubventionen legen wir eine hohe
Schlagzahl vor. Ich nenne den Abbau der Eigenheimzulage, die Beschränkung der Verlustverrechnung bei Steuerstundungsmodellen und auch den Einstieg in ein steuerliches Sofortprogramm. Im Mai, spätestens Anfang
Juni wird dazu der Gesetzentwurf der Bundesregierung
folgen.
Der konjunkturunterstützende Bundeshaushalt 2006
verschafft uns den nötigen Rückenwind, den wir brauchen, um 2007 die beiden zentralen finanzpolitischen
Ziele der Bundesregierung zu erreichen, nämlich die
Einhaltung der Regelgrenze des Art. 115 des Grundgesetzes und die Einhaltung des Verschuldungskriteriums
des europäischen Stabilitäts- und Wachstumspaktes.
Dazu trägt auch bei, dass wesentliche Konsolidierungsbeiträge, wie zum Beispiel die Rückführung des Bundeszuschusses an die gesetzliche Krankenversicherung, die
Anhebung der Umsatz- und Versicherungsteuer - darauf
komme ich zurück - und die Einsparungen bei der
Grundsicherung für Arbeitssuchende, ganz bewusst erst
im nächsten Jahr greifen und, bezogen auf die Entwicklung ihrer vollen Jahreswirkung, auch erst greifen können. Im Jahre 2006 ist dies schon technisch gar nicht
möglich.

Bezogen auf die gesamte Legislaturperiode sind die
Konsolidierungsmaßnahmen beachtlich. Zur nachhaltigen Stabilisierung der Bundes- und Staatsfinanzen tragen bis zum Jahre 2009 unter anderem Ausgabenkürzungen von 32 Milliarden Euro im Bundeshaushalt, der
Abbau von Steuervergünstigungen in der Größenordnung von 19 Milliarden Euro und Steuermehreinnahmen
in Höhe von 28 Milliarden Euro bei. Das heißt, das Konsolidierungsprogramm beträgt insgesamt, bezogen auf
den Bundeshaushalt, 80 Milliarden Euro. Damit stellen
wir den Bundeshaushalt auf eine solide bzw. - vorsichtiger formuliert - solidere Grundlage.

Nimmt man die Länder- und Gemeindehaushalte
hinzu, kommt man sogar auf ein Volumen von
117 Milliarden Euro, was mit Blick auf die Finanzlage
der anderen Gebietskörperschaften von erheblicher und
auch wachstumspolitischer Bedeutung ist, weil dann einige Kommunen - ich sage nicht: alle Kommunen - endlich wieder die Rolle des kommunalen Investors übernehmen können, was für das örtliche Gewerbe und
Handwerk von besonderer Bedeutung ist.

Von den Einmaleffekten zugunsten des Bundeshaushalts in Höhe von rund 50 Milliarden Euro will ich in
diesem Zusammenhang gar nicht reden. Sie alle wissen,
dass diese nicht maastrichtrelevant sind.

Diese Zahlen belegen, dass wir, beginnend mit dem
vorliegenden Haushalt, kraftvolle Anstrengungen unternehmen. Ohne die Berücksichtigung des durchlaufenden
Postens der Zuweisung an die Bundesagentur für Arbeit
steigen mit Blick auf den weitergereichten Mehrwertsteuerpunkt zur Absenkung der Arbeitslosenversicherungsabgaben die Ausgaben über den gesamten Finanzplanungszeitraum um durchschnittlich nur noch
0,7 Prozent pro Jahr, also weniger als in den letzten sieben Jahren. Real, das heißt unter Berücksichtigung der
Inflationsrate, gehen die Ausgaben des Bundes zurück.

Dadurch wird es uns gelingen, das strukturelle gesamtstaatliche Defizit bis Ende 2007 um 1 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts zurückzuführen. Da die Veränderungen des strukturellen Defizits in der Finanzwissenschaft gemeinhin als Indikator für den fiskalischen


Impuls gelten, wird unsere Finanzpolitik mit Blick auf
ihre volkswirtschaftliche Wirkung damit eindeutig restriktiv sein.

Damit nicht genug: Trotz des restriktiven Ausgabenkurses halten wir die Investitionen des Bundes auf dem
Niveau von 23 Milliarden Euro. Ich sage sehr bewusst:
Wann immer sich diese Investitionen im Zuge der konkreten wirtschaftlichen Entwicklung und der Einnahmeentwicklung des Staates aufstocken lassen, wird dies mit
Unterstützung des Bundesfinanzministers geschehen.

Lassen Sie mich unsere Entschlossenheit zu einer
nachhaltigen Konsolidierung am konkreten Beispiel der
Personalausstattung des Bundes verdeutlichen, auch
weil es hier viele Vorurteile gibt. Gegenüber 1998 haben
wir den Bestand an zivilen Stellen um rund 15 Prozent
zurückgefahren. Im Vergleich zum einigungsbedingten
Höchststand von 1992 beträgt die Rückführung sogar
fast 27 Prozent. Mittlerweile gibt es auf Bundesebene
weniger Stellen als vor der Wiedervereinigung im wesentlich kleineren Westdeutschland. Diese Entwicklung
hat es bei den Betriebskosten des Bundes gegeben.
Zynisch gesagt: Wäre der Bund ein börsennotiertes Unternehmen, dann hätte es sicherlich ein Kursfeuerwerk
gegeben.

Trotzdem oder gerade deswegen nähern wir uns - das
mag aus meinem Mund merkwürdig klingen - in Sachen
Personalabbau langsam dem Ende der Fahnenstange; es
sei denn, man glaubt, dass man selbst oder die eigene
Klientel umso besser fährt, je weniger handlungsfähig
und effizient die Regierung ihre Aufgaben wahrnehmen
kann. Dieser Gedanke scheint bei der FDP umzugehen.
Anders kann ich mir nicht erklären, was ich in der
„Financial Times“ vom 13. März dieses Jahres gelesen
habe: Da forderte Frau Homburger allen Ernstes, man
möge die Bundesbeamten doch bitte schön so lange ohne
Bezahlung nach Hause schicken, bis der Bundeshaushalt
verabschiedet sei.

Das nennt man in den USA „Government Shut-down“.

Ich halte dem ganz bewusst ein modernes Staatsverständnis entgegen. Der Staat benötigt Ressourcen, um
seine Aufgaben erfüllen zu können.

Wir brauchen einen handlungsfähigen Staat; denn die
Menschen erwarten zu Recht, dass wir Infrastruktur finanzieren, äußere und innere Sicherheit gewährleisten,
Daseinsvorsorge betreiben, die Menschen gegen die großen Lebensrisiken absichern, Familienförderung betreiben und in Forschung, Entwicklung und Bildung investieren. Sie erwarten auch, dass wir Kultur- und
Sportförderung betreiben. All diese Erwartungen richten
sich an die staatliche Leistungsbereitstellung. Ich habe
selten gehört, dass sich diese Erwartungen reduzieren.
Auf der anderen Seite wollen wir keinen Staat, der
das Wirtschaftswachstum und die Eigeninitiative bremst
und den Menschen mehr wegnimmt, als er ihnen zurückgibt. Das wäre das Ergebnis, wenn wir manchen Alimentationsforderungen nachgeben würden, wie sie insbesondere aufseiten der PDS-Linken erhoben werden.

- Jetzt habe ich endlich mal etwas von Ihnen gehört! Das
bewerte ich so, dass Sie bisher mit allem einverstanden
waren.

Nein, wir brauchen einen handlungsfähigen Staat, der
dadurch Vertrauen und Sicherheit schafft, dass er die
großen Lebensrisiken der Menschen absichert und ihnen
mehr Chancengerechtigkeit beim Zugang zu Bildungseinrichtungen garantiert, damit sie ein selbst verantwortetes Leben führen können, und zwar ohne Alimentation.

Das erwarten die Menschen und das haben sie uns - jedenfalls nach meiner Wahrnehmung - auch mit dem
Wahlergebnis vom 18. September vergangenen Jahres
aufgetragen.

Sie wollen den Markt als Ordnungsprinzip für die
Wirtschaft; aber sie wollen nicht die Übertragung des
Marktprinzips - schon gar nicht in Radikallösungen auf alle gesellschaftlichen Bereiche.

Sie glauben auch nicht, dass der Markt alle gesellschaftlichen Probleme löst. Sie wollen den Staat nicht als Vormund; aber sie wollen einen Staat, der Spielregeln für
unser Zusammenleben setzt. Sie erkennen, dass die
Globalisierung unausweichlich ist und dass man sich
ihr nicht entziehen kann, indem man an den Landesgrenzen die Rollos herunterlässt; aber sie wollen nicht, dass
dies zur Aufkündigung der bewährten Sozialpartnerschaft in der Bundesrepublik Deutschland führt.

Sie sind bereit, Eigenverantwortung zu übernehmen;
aber sie wollen - wie ich schon sagte - eine Absicherung
gegen die großen Lebensrisiken erhalten sehen. Deshalb
trete ich auch der verbreiteten und modischen Diskreditierung des Staates und seiner Institutionen entgegen, die
gerne unter dem Deckmantel ordnungspolitischer Argumente daherkommt.

Es geht nicht nur um unsere nationale Zukunft.
Deutschland trägt vor allem in Europa auch ökonomiBundesminister Peer Steinbrück
sche Verantwortung. Deutschland war einer der wesentlichen Architekten des Stabilitäts- und Wachstumspaktes. Deswegen und nicht zuletzt wegen unserer
ökonomischen Größe tragen wir auch eine besondere
Verantwortung dafür, dass dieser Stabilitäts- und Wachstumspakt nicht relativiert wird oder an Glaubwürdigkeit
verliert.Dieser Pakt stellt eine wichtige Grundlage für
den wirtschaftlichen Wohlstand in Europa und insbesondere für die Stabilität des Euro dar, der eine Erfolgsgeschichte schreibt und inzwischen die zweitwichtigste
Weltwährung ist. Deshalb dürfen wir den Pakt durch unser Handeln, durch das Handeln der Bundesrepublik
Deutschland, in meinen Augen nicht beschädigen.

Der vorliegende Haushalt ist ein erster Schritt, mit
dem wir sicherstellen werden, dass Deutschland 2007
das Maastrichter Verschuldenskriterium in Höhe von
3 Prozent wieder erfüllt. Ob dies schon in diesem Jahr
gelingt, mag im Zuge einer günstigen Wirtschaftsentwicklung und des konkreten Haushaltsvollzugs gelingen. Ich würde mich freuen. Ich kann dies aber nicht zu
Beginn dieses Jahres versprechen, es sei denn, ich träfe
dazu auf der Einnahmenseite und auf der Ausgabenseite
konkrete Vorsorge. Das müsste ich dann auch nach Brüssel melden. Genau dies widerspräche aber unserer Logik, den Haushalt 2006 konjunkturstützend zu fahren
und - ich wiederhole das - alles zu unterlassen, was auf
der Einnahmenseite oder auf der Ausgabenseite zu einer
Beeinträchtigung der Konjunkturentwicklung beitragen
könnte.

Das aktualisierte deutsche Stabilitätsprogramm beschreibt die wachstumsorientierte zeitliche Abfolge unserer Maßnahmen im Detail. 2006 ist die Finanzpolitik
strukturell neutral ausgerichtet. Das heißt, die Defizitquote bleibt nach Lage der Dinge - jedenfalls in der Vorausschau - dieselbe wie 2005, nämlich bei 3,3 Prozent.

Ab 2007 wird die Entwicklung der Defizitquote insbesondere durch unsere Konsolidierungsmaßnahmen bestimmt. Das heißt, 2007 wird die Defizitquote auf etwa
2,5 Prozent zurückgehen. Das Stabilitätsprogramm mit
seinem Konsolidierungspfad wird übrigens von der EUKommission explizit unterstützt. Wir haben dort Anerkennung gefunden. Vor diesem Hintergrund haben wir
die Verschärfung des Defizitverfahrens mit einer In-Verzug-Setzung bewusst akzeptiert. Dadurch stärken wir die
Glaubwürdigkeit des reformierten Stabilitäts- und
Wachstumspaktes. Wir wollen eine Vorbildfunktion in
Europa insbesondere mit Blick auf andere Länder in der
Eurozone einnehmen.

Ich will nicht darum herumreden. Damit uns das gelingt, werden wir eine Erhöhung der Mehrwertsteuer
vornehmen müssen. Ich kann keinerlei Hoffnung darauf
machen, dass die Erhöhung nicht kommt. Wir haben die
Anhebung der Umsatz- und der Versicherungsteuer zum
1. Januar 2007 beschlossen. Dabei bleibt es, auch wenn
ich genau weiß, wie die Debatte in diesem Jahr verlaufen
wird, und zwar aus zwei unterschiedlichen Richtungen
mit demselben Ergebnis. Die eine Debatte wird in etwa
so verlaufen: Das Wirtschaftswachstum entwickelt sich
ja besser als veranschlagt, genauso wie die Einnahmen.
Bereits anderthalb Monate vor der nächsten Steuerschätzung im Mai wissen einige deutsche Professoren sehr
genau, dass die Mehreinnahmen 5 Milliarden bis 6 Milliarden Euro betragen. Weiter wird argumentiert werden:
Weil die Entwicklung so günstig sei, könne doch auf die
geplante Mehrwertsteuererhöhung verzichtet werden.
Die andere Debatte wird folgendermaßen verlaufen:
Oje! Das wirtschaftliche Wachstum entwickelt sich doch
nicht so wie geplant; es läuft ungünstiger. Deshalb
müsse auf die Mehrwertsteuererhöhung verzichtet werden. Ob so oder so: Ich weiß, dass es genügend Gründe
gegen eine Erhöhung der Mehrwertsteuer gibt.

Sie wird trotzdem kommen, unabhängig davon, wie sich
die Konjunktur entwickelt; denn es ist kein konjunkturelles Problem, das wir hier zu schultern haben, sondern
ein strukturelles Problem des Haushaltes auf der Einnahmenseite.

Wenn Sie mir nicht glauben, lese ich Ihnen mit Erlaubnis des Präsidenten den ersten Absatz eines „Handelsblatt“-Artikels vor: Die wesentliche Ursache für das
deutsche Staatsdefizit sind fehlende Einnahmen.

Zu diesem Ergebnis kommt die Bundesbank in einer
Analyse der strukturellen Entwicklung der öffentlichen
Finanzen.

Demnach sind seit dem Jahr 2000 die Lohnsteuer und
Sozialbeiträge deutlich weniger gewachsen als das Bruttoinlandsprodukt. Zudem seien die Einnahmen aus gewinnabhängigen Steuern nach dem Ende des Börsenbooms eingebrochen. - Damit haben Sie eine relativ
unverdächtige Beschreibung.

Ich sagte bereits, dass ein Fünftel des Bundeshaushalts, das heißt rund 50 Milliarden Euro, nicht nachhaltig gegenfinanziert ist. Diese Lücke müssen wir schließen. Die berechtigte Frage ist, wie. Um diese Frage zu
beantworten, müssen wir uns die denkbaren Alternativen, aber auch deren Folgen genauer ansehen. Genau
dies haben wir in den Koalitionsverhandlungen getan,
bevor wir uns für die Mehrwertsteueranhebung entschieden haben. Die Alternativen wären entweder massive
Einschnitte bei den Leistungsgesetzen und infolgedessen
die Kürzung von Transferzahlungen oder Kürzungen bei
den Investitionen gewesen.

- Herr Lafontaine, ich habe den Eindruck, dass Sie glauben, dass sich die Bundesrepublik Deutschland nicht in
einem internationalen Steuerwettbewerb befindet und
dass Kapital besonders immobil ist. Das sind die beiden
Denkfehler in den vielen Beiträgen, die Sie von dieser
Stelle aus gemacht haben.

Wenn Sie mit Ihrem Sachverstand gelegentlich auf Elastizitäten oder auf wechselseitige Abhängigkeiten zu
sprechen kämen, dann würde das Ihre Beiträge substanzieller machen als diese einseitige ökonomische Auslegung.

Wenn wir mehr einsparen sollen - das ist der Vorschlag der FDP -, müssen wir die 17 Milliarden Euro,
die im Bundeshaushalt fehlen, entweder dadurch erzielen, dass wir an Leistungsgesetze herangehen, zum Beispiel an den Zuschuss zur Rentenkasse, oder dadurch,
dass wir bei den Investitionen kürzen. Ich bin mir ziemlich sicher, alle in diesem Haus stimmen überein: Die
Investitionen sind tabu, weil wir uns sonst den Wohlstandsast absägen würden, auf dem wir sitzen. Wenn wir
die Renten oder das Arbeitslosengeld in einem Jahr um
zweistellige Milliardenbeträge kürzen, rufen wir massive soziale Verwerfungen hervor. Auch das hätte Auswirkungen auf die Konjunktur - oder glaubt irgendjemand in diesem Saal, dass die damit verbundene
Schmälerung der Kaufkraft keine negativen Auswirkungen auf die Binnennachfrage hätte? Das schlägt sich in
der volkwirtschaftlichen Gesamtrechnung doch genauso
nieder wie der Entzug von Kaufkraft durch eine Erhöhung der Mehrwertsteuer; es ändert sich überhaupt
nichts.

Ein Verzicht auf die Erhöhung der Mehrwertsteuer ermöglicht auch nicht den weiteren Einstieg in eine größere oder - ich sage es bescheidener - sukzessiv stärkere
Steuerfinanzierung der sozialen Sicherungssysteme bei
gleichzeitiger Entlastung der Arbeitsplätze von Lohnnebenkosten. Denn - was in der Debatte häufig unerwähnt
bleibt - ein Drittel dieser Mehrwertsteuererhöhung,
sprich 1 Prozentpunkt, wird vollständig zur Absenkung
des Beitrags zur Arbeitslosenversicherung verwendet.
Das heißt, der Arbeitslosenversicherungsbeitrag sinkt in
der Summe um 2 Prozentpunkte. Die Sozialabgabenlast
sinkt damit netto um insgesamt 1,6 Prozentpunkte; diese
Zahl erklärt sich dadurch, dass die Erhöhung des Rentenversicherungsbeitrages um 0,4 Prozentpunkte gegenzurechnen ist. Ich führe das an, damit die Rechnung vollständig ist und keinem Sand in die Augen gestreut wird.

Durch diese Operation am Arbeitslosenversicherungsbeitrag steigt das Realeinkommen der Beschäftigten. Nun behaupte ich nicht, dass das die Verluste durch
die Mehrwertsteuererhöhung auch nur annähernd kompensiert, aber immerhin steht es dem positiv entgegen.
Für die Unternehmen werden die Arbeitsplätze kostengünstiger, was sie in der Tendenz, wie ich hoffe, wieder
etwas sicherer macht. Auch dies wird durch die Mehrwertsteuererhöhung geleistet. Damit will ich nicht relativieren oder in Abrede stellen, dass die Erhöhung der
Mehrwertsteuer konjunkturdämpfend wirkt. Natürlich
tut sie das; das lernen Sie im zweiten Semester; völlig
klar. Wie stark dieser Effekt ist, lässt sich allerdings nur
unter vielen Annahmen abschätzen. Nach Lage der
Dinge kann man nicht davon ausgehen, dass die Mehrwertsteuererhöhung kurzfristig vollständig auf die
Preise abgewälzt werden kann - das verhindert nicht zuletzt der sehr intensive Wettbewerb, den wir auf vielen
Märkten in Deutschland haben. Der Übergangszeitraum
bis zur Erhöhung der Mehrwertsteuer wird außerdem
dazu führen, dass nicht alle Preise auf einen Schlag,
gleichzeitig, angehoben werden. Auch deshalb haben
wir als große Koalition darauf verzichtet, diese Mehrwertsteuererhöhung bereits im Jahre 2006 zu realisieren.

Schließlich: Wer meint, die Anhebung der Mehrwertsteuer hätte massive Verteilungswirkung, dem sage ich,
dass beispielsweise die Mieten weiterhin umsatzsteuerfrei bleiben und die meisten Güter des täglichen Bedarfes
nur dem ermäßigten Mehrwertsteuersatz unterliegen der unverändert bleibt.

Ich weiß, dass das Handwerk Argumente gegen die
Erhöhung der Mehrwertsteuer vorbringt, die ernst zu
nehmen sind. Das Hauptargument lautet, dass in der
Tendenz der Flucht in die Schwarzarbeit Vorschub geleistet werden könnte. Dies ist ein sehr gewichtiges Argument. Man muss allerdings - das sage ich an die Vertreter des Handwerks gerichtet - das Gesamtpaket der
großen Koalition betrachten: Wir machen Schwarzarbeit
unter anderem dadurch weniger attraktiv, dass wir die
Lohnnebenkosten senken. Mit dem Wachstumspaket haben wir eine ganze Reihe von Maßnahmen beschlossen,
die eindeutig zugunsten des Handwerks und auch des
Gewerbes wirken; ich will das im Einzelnen nicht auflisten.

Ja, wir brauchen Schwung in diesem Jahr, um über
die konjunkturdämpfende Wirkung der Mehrwertsteuererhöhung zum 1. Januar 2007 hinwegzukommen. Deshalb stärken wir die Wachstumskräfte in unserem Land
mit dem schon mehrfach erwähnten 25-Milliarden-EuroProgramm, das sich auf Zukunftsbereiche richtet: Forschung und Entwicklung, Familie, Verkehr, Wirtschaftsförderung, Familie als Arbeitgeber. Deshalb ist dies kein
Konjunkturprogramm, sondern es ist ein Programm, mit
dem strukturell wichtige Impulse für Wachstum und Beschäftigung gegeben werden.

Es gerät in diesem Zusammenhang immer wieder in
Vergessenheit, dass es nicht alleine diese
25 Milliarden Euro sind. Vielmehr führen die Beiträge
der anderen Gebietskörperschaften - sprich: der Länder
und der Kommunen - zu weiteren 12 Milliarden Euro.
Das sind insgesamt immerhin 37 Milliarden Euro. Das

ist nicht so wenig, wie alle tun. In alten D-Mark-Beträgen ausgedrückt, die vielen noch vertraut sind, reden wir
über ein 70-Milliarden-Programm zur Unterstützung von
Wachstum und Beschäftigung. Wer dies kleinredet, folgt
einer Tendenz, die wir in Deutschland oft haben, nämlich der, dass das Wasserglas als halb leer und nie als
halb voll bezeichnet wird.

Im Startjahr 2006 werden davon ungefähr
3,5 Milliarden Euro zur Verfügung gestellt. Die Verbesserung der Abschreibungsbedingungen, die Aufstockung
der Mittel für das CO2-Gebäudesanierungsprogramm,
Erleichterungen bei der Erhebung der Umsatzsteuer und
die Erhöhung der Verkehrsinvestitionen werden und sollen schon kurzfristig, noch in diesem Jahr, die Situation
verbessern. Daran ändert auch nichts - das betone ich
sehr deutlich - die vorläufige Haushaltsführung. Ich
könnte das jetzt am Beispiel des CO2-Gebäudesanierungsprogramms oder auch an anderen Beispielen
durchdeklinieren, tue dies aber aus Zeitgründen nicht.

Ein wesentlicher Teil dieses Programms von 25 Milliarden plus 12 Milliarden Euro - ungefähr 14 Milliarden Euro, alleine was den Bundesanteil betrifft - kommt
dabei unmittelbar kleinen und mittleren Unternehmen
zugute.

Sie profitieren besonders von den Verbesserungen bei
den Abschreibungsbedingungen und von der Neuregelung der Umsatzsteuer - Stichwort: Istbesteuerung -,
aber auch in den Bereichen Gebäudesanierung und Verkehrsinfrastruktur wird ein wesentlicher Anteil des Auftragsvolumens auf die mittelständischen Unternehmen
entfallen.

Neben der Senkung der Lohnzusatzkosten soll die
Unternehmensteuerreform zum 1. Januar 2008 zu
mehr Wachstumsdynamik in unserem Lande beitragen.
Sie ist deshalb eines der wichtigen Reformprojekte, die
mein Haus bis 2008 gerne mit Ihnen zusammen zum Erfolg führen will, weil wir im internationalen Maßstab
unsere Unternehmensbesteuerung wettbewerbsfähiger
gestalten müssen. Ich behaupte, dass das wesentliche
Problem nicht bei den Personengesellschaften liegt.
Durch die Maßnahmen der vergangenen Bundesregierung mit der Absenkung des Spitzensteuersatzes, der
Absenkung des Eingangssteuersatzes und höheren Freibeträgen haben wir dazu beigetragen, dass sich die
Durchschnittsbesteuerung, also die effektive Besteuerung der Personengesellschaften, in Deutschland deutlich verbessert hat. Zu dem Bild gehört aber auch, dass
die Besteuerung der Kapitalgesellschaften und der Körperschaften in Deutschland im internationalen Vergleich
mit am schlechtesten ist. Mit einem Körperschaftsteuersatz von 25 Prozent, mit Gewerbesteuer und Soli ist die
Besteuerung dieser Unternehmen nicht wettbewerbsfähig.

Deshalb wollen wir die nominalen Steuersätze senken;
denn sie sind ein wichtiges Signal für Investoren. Ich
füge allerdings sehr bewusst hinzu: Nettoentlastungen in
Milliardenhöhe, die manche Vorschläge enthalten, hält
der Fiskus nicht aus.

Wir wollen das System reformieren. Wir wollen es transparenter, einheitlicher und rechtsformneutral gestalten.
Wir wollen weg von dem alten Dualismus der unterschiedlichen Besteuerung von Personengesellschaften
und Kapitalgesellschaften. Hierfür entwickeln wir zurzeit in meinem Haus die Eckpunkte. Es wird dazu von
mir innerhalb der nächsten zwei Monate kein Sterbenswörtchen geben, weil ich meine, dass sich die Politik die
notwendige Reifezeit nehmen sollte, um ein solches
Werkstück gut zu bearbeiten,

und nicht dazu beitragen sollte, dass Woche für Woche
mit irgendwelchen Wasserstandsmeldungen die gesamte
deutsche Öffentlichkeit verunsichert wird.

Die Unternehmensteuerreform ist nicht das einzige
Vorhaben, das wir zur Stärkung der Wirtschaft in Gang
setzen wollen. Aus vielen Gesprächen weiß ich, wie sehr
gerade den kleineren und mittleren Unternehmen das
Problem der Regelung der Unternehmensnachfolge auf
den Nägeln brennt. Häufig ist das eher ein subjektiv
wahrgenommenes Problem und nach dem deutschen
Steuerrecht, wie ich glaube, objektiv keineswegs gegeben. Hier geht es aber oft um nicht weniger als den Fortbestand des Unternehmens und seiner Arbeitsplätze. Wie
im Koalitionsvertrag vereinbart werden wir daher, wenn
möglich unter Berücksichtigung des anstehenden Urteils
des Bundesverfassungsgerichtes, zum 1. Januar 2007 die
Erbschaftsteuer so reformieren, dass diese nach zehnjähriger Unternehmensfortführung nicht mehr anfällt.

Ich habe zu Beginn meiner Ausführungen bereits darauf hingewiesen, dass wir uns den demografischen und
sozioökonomischen Veränderungen stellen und unsere
sozialen Sicherungssysteme durch Strukturreformen robuster machen müssen. Dies ist eine wichtige Grundvoraussetzung für langfristig tragfähige öffentliche
Finanzen. Die Sicherung der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung ist dabei eine vordringliche Aufgabe.
Wir wissen, dass wir alle eher dem Risiko ausgesetzt sind,
dass dieser Anteil sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigungsverhältnisse vor dem Hintergrund geänderter Berufsbiografien erodiert und dass damit die wesentliche Finanzierungsgrundlage unseres sozialen Sicherungssystems unter Druck gerät.

Zur Modernisierung des Sozialstaates gehören allerdings auch Einsichten, die nicht immer bequem sind. Wir
brauchen mehr Chancengerechtigkeit als heute. Ergebnisgleichheit kann und sollte die Politik nicht garantieren.
Wir dürfen in diesem Zusammenhang grundlegenden


Fragen nicht ausweichen, zum Beispiel: Wieso verlassen
pro Jahr über 80 000 Schüler die Hauptschule ohne Abschluss? Wieso sind pro Jahr fast 250 000 Berufsschulabgänger ohne Abschluss? Sie sind die vorprogrammierten Verlierer in der Dynamik des Arbeitsmarktes.

Die Bundesagentur für Arbeit steht zunehmend vor
der Aufgabe, die Vermittlung der für den Einstieg in das
Berufsleben notwendigen Fähigkeiten, die nicht in der
Schulzeit vermittelt worden sind, nachzuholen. Das ist
eigentlich nicht ihre Aufgabe. Das zeigt mit aller Dramatik: Wir brauchen dringend zielführende Reformen im
Bildungssystem. Zielführend sind solche Reformen nur
dann, wenn sie die Startchancen unserer Kinder verbessern.

Die Frage nach den Möglichkeiten und Grenzen des
modernen Sozialstaates ist in Zeiten wachsender demografischer Herausforderungen notwendiger denn je. Die
Rentenbezugsdauer ist im Vergleich zu 1960 bereits um
zwei Drittel höher. Als 1957 die dynamische Rente eingeführt wurde, gab es neun Beitragszahler, die mit ihren
Beiträgen in den damaligen drei Säulen des deutschen
Sozialversicherungssystems dazu beigetragen haben,
dass ein Leistungsempfänger finanziert werden konnte.
Dieses Verhältnis ist von 9 : 1 auf 3,3 : 1 gesunken und
es wird in den nächsten Jahren auf unter 3 : 1 sinken.

Damit ist völlig klar, dass wir mit Blick auf die Finanzierung dieser jetzt vier Säulen unseres sozialen Sicherungssystems - die Pflegeversicherung ist hinzugekommen - es mit einem Problem der politischen Mathematik
zu tun haben und dass irgendwelche Empörungen auf
Tagungen, Verbandstagungen und wo auch immer nicht
weiterhelfen. Es ist, wie gesagt, eine Frage der politischen Mathematik, dass wir uns mit diesem Problem
auseinander setzen müssen.

Die Anzahl der Personen im Rentenalter steigt bis
2030 von gegenwärtig 13,5 Millionen auf über
22 Millionen. Gleichzeitig sinkt der Anteil der jungen
Menschen dramatisch. Die Menschen leben bis 2030 im
Durchschnitt rund drei Jahre länger. Je älter ich werde,
desto besser finde ich das. Besonders deutlich zeigen
sich die Lasten der demografischen Alterung in der
gesetzlichen Rentenversicherung. Der Anteil der über
60-Jährigen an der Bevölkerung wird bis 2050 von
24 Prozent auf knapp 40 Prozent steigen. Das Renteneintrittsalter ist, bezogen auf die alten Bundesländer, von
1960 bis 2004 bei den Männern um zwei Jahre und bei
den Frauen um ein Jahr gesunken. Die Lebenserwartung
ist jedoch um 8,5 Jahre bei Männern und um neun Jahre
bei Frauen gestiegen.

- Das kommt ja in den Gleichberechtigungsdiskussionen
nie vor.

Die Rentenbezugsdauer verlängerte sich im Durchschnitt um sieben Jahre. Das hat natürlich auch Folgen
für den Bundeshaushalt: Fast ein Drittel des Bundeshaushaltes, rund 78 Milliarden Euro, muss mittlerweile
für die Rentner und für die Pensionäre verwendet werden, Tendenz steigend. Diese Zahlen machen deutlich:
Die Lasten der demografischen Entwicklung müssen in
einem ausgewogenen Verhältnis von allen Teilen der Gesellschaft, also von den Beziehern unterschiedlicher Einkunftsarten, getragen werden, damit wir dieses System
stabilisieren können. Diese Zahlen machen deutlich,
dass die Dynamik der Zuweisungen aus dem Bundeshaushalt so jedenfalls nicht fortgeführt werden kann. Es
kann und darf keinen Automatismus für einen immer
weiter steigenden Zuschuss aus dem Bundeshaushalt für
die Sozialkassen geben. Dies ist ein wichtiger Beitrag,
der Verkarstung des Bundeshaushalts, von der ich eingangs gesprochen habe, entgegenzuwirken und langsam
finanzpolitischen Gestaltungsspielraum für Zukunftsinvestitionen zurückzugewinnen.

Für den Erfolg unserer Konsolidierungsstrategie ist
die Entwicklung im Gesundheitswesen ebenso wichtig
wie der Arbeitsmarkt und die Rente. Deutschlands Gesundheitswesen ist modern und leistungsfähig, leider
aber auch sehr teuer. Gute medizinische Versorgung war
schon immer ein Grundwert unserer Gesellschaft. Niemand sollte von dieser guten medizinischen Versorgung
ausgeschlossen werden, nur weil er arm ist, und niemand
sollte arm werden, nur weil er krank ist.

Deshalb müssen sich die Reformmaßnahmen daran messen lassen, ob sie die von den Menschen grundsätzlich
gewünschte Solidarität erhalten.

Natürlich müssen wir dabei auch die Einnahmeseite
sehen. Ein Gesundheitssystem, das überwiegend über
Lohnnebenkosten finanziert wird, gefährdet natürlich
Arbeitsplätze.

Zudem hört die Solidarität bei der Finanzierung schnell
auf. Ausgerechnet Spitzenverdiener und Beamte, auch
Minister, können in die privaten Kassen ausweichen, wo
sie meist weniger zahlen müssen als in der gesetzlichen
Krankenversicherung.

Sorge muss zudem machen, dass immer mehr Menschen
aus dem System der gesetzlichen Krankenversicherung
entweichen, während die schlechten Risiken in der gesetzlichen Krankenversicherung bleiben.

Auf der anderen Seite dürfen wir dabei nicht vergessen, dass Reformen auf der Ausgabenseite des Gesundheitssystems nicht minder dringlich sind. Die Fragen liegen auf der Hand: Verfügen wir über geeignete
Instrumente bei der Ausgabensteuerung? Wieso gibt es

in diesem Bereich nur einen unzureichenden Wettbewerb?

Meines Erachtens sind weitere Schritte zu wettbewerblichen und effizienzsteigernden Strukturen auf der
Ausgabenseite und der Leistungsseite unabdingbar,
wenn beispielsweise jährlich schätzungsweise 4 000 Tonnen Arzneimittel im Wert von mindestens 2 Milliarden
Euro auf dem Müll landen, wenn jede dritte von
120 Millionen Röntgenaufnahmen überflüssig ist und
wenn für die Versicherten der gesetzlichen Krankenversicherung bei den Kosten völlige Intransparenz herrscht.

Die Maßnahmen der Vergangenheit zur Steigerung
der Einnahmen oder Deckung der Ausgaben haben den
gesetzlichen Krankenversicherungen immer nur kurzfristig Luft verschaffen können. Es war lediglich eine
Frage der Zeit, bis die Entlastungen im System wieder
von Kostensteigerungen sozusagen überholt wurden.
Aus diesem Mechanismus müssen wir heraus, weshalb
ich meine Kollegin Ulla Schmidt in den Anstrengungen,
die auf eine weitgehende Reform des Gesundheitssystems zielen, nachhaltig unterstützen möchte. Als Finanzminister habe ich ein massives Interesse daran, dass dieses Reformvorhaben nicht scheitert. Denn sein Scheitern
würde in Form von steigenden Zuschüssen negativ auf
den Bundeshaushalt zurückschlagen.

Ich komme zum Schluss. Die große Koalition wird
von vielen Menschen als eine gute Chance begriffen,
zentrale Reformen in Deutschland mit einem langen
Haltbarkeitsdatum auf den Weg zu bringen.

Das würde Vertrauen begründen. Diese Kategorie ist bekanntlich von großer Bedeutung für Investoren wie auch
für Konsumenten. Die große Koalition wird auch als
Chance begriffen, Gruppeninteressen entgegenzuwirken,
weil keine der beiden großen Parteien mehr auf der Basis
von mir aus legitimer, aber durchaus nicht immer mit
dem Allgemeininteresse identischer Gruppeninteressen
gegeneinander ausgespielt werden kann.

Eine solide Haushaltsführung, so wie sie Millionen
privater Haushalte auch betreiben müssen, wenn sie
denn den Gerichtsvollzieher nicht im Haus haben wollen, ist eine wesentliche Erwartung der Menschen.

Die Flucht aus unangenehmen Entscheidungen in die
sich immer weiter drehende Verschuldensspirale wird
immer weniger akzeptiert, schon gar nicht von der jüngeren Generation, die den Kapitaldienst für unsere
Schuldenaufnahme auf sich zurollen sieht.

Die Koalition ist gefordert, die Weichen für eine
Haushaltskonsolidierung zu stellen, ohne deswegen Zukunftsinvestitionen zu vernachlässigen. Der Finanzminister versteht sich in dieser Hinsicht als Gestalter und
nicht als Verhinderer. Um beidem zu entsprechen, brauchen wir Mut, Durchhaltevermögen und gelegentlich
auch Courage. Wir brauchen über die Grenzen der Fachpolitiken hinweg einen gemeinsamen Sinn für das Ganze
und auch für die Prioritäten. Dafür möchte ich mit dieser
Rede werben.

Es wäre schließlich hilfreich, wenn wir die Menschen
nicht durch sich widersprechende Nachrichten oder wöchentliche Wasserstandsmeldungen verunsichern würden oder wenn wir unsere Vorhaben nicht selbst infrage
stellen würden, bevor wir sie überhaupt begonnen haben.

Verlässlichkeit in der Finanzpolitik könnte ein Markenzeichen dieser großen Koalition sein. Das schließt
keineswegs aus, Notwendiges zu tun und auch neue
Wege zu gehen, wenn wir es denn erklären. Ich glaube,
wir unterschätzen die Offenheit, die Aufgeschlossenheit
der Bürgerinnen und Bürger für solche Erklärungen. Die
meisten von ihnen wissen: Wenn wir vieles von dem erhalten wollen, was uns wichtig ist, auch und gerade für
nachfolgende Generationen, dann müssen wir vieles verändern.

Der Haushaltsentwurf 2006, die mittelfristige Finanzplanung, das Stabilitätsprogramm und das Haushaltsbegleitgesetz sind das erste finanzpolitische Paket dieser
Koalition. Es werden noch einige Bewährungsproben
auf uns zukommen, die wir meistern werden.

Herzlichen Dank.

 Nein, da irren Sie nicht. Den Zusammenhang sehe

ich. Ich gebe Ihnen auch zu, dass das Wachstum im
Jahr 2003 ungünstiger gewesen ist als heute.

- Jetzt kommt es, Herr Bonde: Die Situation auf dem Arbeitsmarkt ist in diesem Jahr schlechter als 2003. Das ist
einer der Gründe dafür, dass die Bundesregierung auf
der Einnahme- und auf der Ausgabenseite alles unterlassen wird, was den sich aufhellenden Konjunkturhorizont
eintrüben könnte. Alle die von Ihnen vorgeschlagenen
Maßnahmen - die Linken wollen auf der Einnahmeseite
ansetzen und die Grünen wollen weitere Sparmaßnahmen - würden dazu beitragen, dass dieses Wachstum geringer ausfällt.

Das ist die Grundphilosophie, die ich für richtig halte
und die ich verteidige: Wir müssen die Schrittabfolge
entsprechend gestalten. Wir müssen 2006 wirklich alles
unterlassen, was den Rückenwind beeinträchtigen
könnte, weil zuzugeben ist, dass die Mehrwertsteuererhöhung Anfang des Jahres 2007 zur Sanierung der Haushalte einen konjunkturdämpfenden Effekt haben wird.

Ich will auf einen Debattenbeitrag von den Linken zurückkommen - ich weiß nicht, ob er von Frau Kipping
oder von Frau Möller gewesen ist -, in dem der Vorschlag enthalten war - ich sage das nur, um Ihnen die
Proportionen deutlich zu machen -, den ALG-II-Regelsatz von 200 - - Entschuldigung - von 345 Euro auf 420 Euro zu erhöhen. Wissen Sie, was das kostet? Das kostet
3,5 Milliarden Euro.

Wie können Sie einen solchen Vorschlag in die Welt setzen, ohne den Menschen gleichzeitig zu erklären, wie
das finanziert werden soll,

ohne dass man weiter in die Verschuldung geht?

Nun zu Ihren beiden Vorschlägen. Ihre grandiosen
Vorschläge betreffen die Vermögensteuer und die Erbschaftsteuer. Ich habe mir einmal auflisten lassen, zu
welchen Mehrausgaben Ihre Vorschläge führen. Das ist
hoch zweistellig! Ich sage das, damit die Dimension klar
ist. Über steuersystematische Schwierigkeiten, insbesondere bei der Vermögensteuer - Stichwort: Betriebsvermögen -, will ich gar nicht reden.

Das Aufkommen der Erbschaftsteuer beträgt im Augenblick 4,1 Milliarden Euro. Was glauben Sie denn, um
wie viel das, rein theoretisch, zu steigern ist? Was glauben Sie denn, was man drauflegen kann, ohne dass es zu
Ausweichmanövern kommt, die natürlich eher dazu führen, dass das Steuersubstrat aus Deutschland weggeht?

Was glauben Sie, was wir bei der Vermögensteuer an
Einnahmen gehabt haben? Im letzten Jahr vor ihrer Abschaffung, 1996, war das nicht zweistellig. Es waren
4,5 bis 4,6 Milliarden Euro. Was glauben Sie denn, was
man da tun kann, um Ausgabenblöcke von der Dimension zu finanzieren, die Sie ständig fordern? Das ist doch
aussichtslos. Für etwas mehr Seriosität in der Diskussion
wäre ich sehr dankbar.

Ich komme zum Schluss, meine Damen und Herren;
ich muss mir aus Zeitgründen einiges sparen. Ich weiß,
dass wir gelegentlich, fast wöchentlich, von Zeitungsmeldungen unter einen bestimmten Eindruck gesetzt
werden. Sie weisen für die Entwicklung in diesem Jahr
etwas aus, das viele als Bezugspunkt nehmen, um zu sagen: Oh, das wird alles gar nicht so schlimm;

wir haben eigentlich keine Probleme; wir könnten bei
der Mehrwertsteuer runter; alles Friede, Freude, Eierkuchen. Ich möchte Sie alle einladen, diesen Meldungen
nicht zu folgen.

Bis in die jüngste Zeit habe ich Zeitungsartikel gelesen, in denen nicht Vertreter von deutschen wirtschaftswissenschaftlichen Instituten, aber von Banken plötzlich
sagen: 2,5 Prozent Wachstum. Ich rate dazu, die Vorsicht, die wir in dieser Koalition verabredet haben, weiter walten zu lassen.

Es gibt zwei oder drei Professoren, die Mitglieder des
Steuerschätzerkreises sind, die am 25. März genau wissen, wie die Mehreinnahmen in diesem Jahr sein werden,
obwohl dieser Steuerschätzerkreis erst, ich glaube, am
11. oder 12. Mai tagt. Im Übrigen: Wir haben dem Haushalt und der mittelfristigen Finanzplanung eine aktuelle
Steuerschätzung zugrunde gelegt. Darin sind bereits
4 Milliarden Euro Mehreinnahmen in diesem Jahr eingespeist. Das heißt, selbst wenn das realistisch wäre, wäre
- das müssen Sie wissen - der Spielraum nicht da.

Dasselbe gilt mit Blick auf die Wachstumsentwicklung und die Folgerungen sowie mit Blick auf die Steuermehreinnahmen für die Gebietskörperschaften.

Noch einmal: In der Lage, in der wir sind, gilt: Die
Kommunen als Investoren mit ihrer Bedeutung für Gewerbe und Handwerk sowie die Länder, von denen über
die Hälfte schon im Haushaltsaufstellungsverfahren die
Regelgrenze verletzen muss, brauchen diesen Schritt auf
der Einnahmeseite, so schwierig das ist.

Jede Alternative hat auch Auswirkungen auf die Konjunktur. Wenn man so sparen würde, wie Sie es für möglich halten, geht das in die volkswirtschaftliche Gesamtrechnung genauso ein wie ein Entzug von Kaufkraft über
die Erhöhung der Mehrwertsteuer.

- Aber entschuldigen Sie! Das ist zweites Semester, Frau
Flach.

Es wäre doch gut, wenn Herr Kubicki einmal hier wäre.
Der würde das wenigstens verstehen.

Ich habe etwas überzogen; der Präsident mahnt mich.
Deshalb erspare ich mir eine Schlussapotheose. Ich bin
für die konstruktive Unterstützung, die ich von den beiden Koalitionsfraktionen erhalten habe, sehr dankbar.
Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Ich möchte mich zu Beginn meiner
abschließenden Bemerkungen sehr herzlich für eine
weitgehend sachliche und problemorientierte Debatte
bedanken. Ich möchte mich insbesondere bei den Koalitionsfraktionen dafür bedanken, dass sie die dargelegte
finanzpolitische Strategie der Bundesregierung so stark
unterstützen.

Ich habe den Eindruck, dass diese große Koalition
auch die Chance bietet, einen etwas anderen Politikstil
einziehen zu lassen. Ich bin ziemlich sicher, dass die
Menschen das erwarten; denn sie haben kein großes Interesse an aufgeregten, ritualisierten Auseinandersetzungen, in denen wir nur aufeinander einprügeln.

Die Menschen wollen, dass wir zwar in der Sache hart
ringen, das aber sachlich, unpolemisch und unaufgeregt
tun. Dass das gelegentlich diejenigen enttäuscht, die eher
an fetzigen Auseinandersetzungen und schlimmen Tönen interessiert sind, ist mir sehr bewusst. Ich glaube
aber, dass diese Haushaltsberatungen der richtige Einstieg in einen neuen Politikstil sind. Es wäre für diese
große Koalition kleidsam, diesen Stil weiterhin zu pflegen.

Dass es nicht ganz ohne Rituale und den Aufbau von
Popanz geht - den größten Popanz enthielt Ihre Rede,
Frau Lötzsch; das ließ sich nicht mehr übertreffen - und
dass es viel Stehsatz gibt, ist klar; das gehört nun einmal
erkennbar dazu. Dass Herr Koppelin mir vorgeworfen
hat, meine Rede sei Lyrik gewesen, hat mich geehrt;
denn dieser Verdacht ist noch nie auf mich gefallen.

Ich werde das meiner Frau erzählen. Sie hat diesbezüglich schon immer höhere Erwartungen an mich gehabt.

Dass Sie meine Rede schon bewertet hatten, bevor ich
sie gehalten habe, eint Sie mit vielen anderen Oppositionsrednern. Gelegentlich sollte man aber aufpassen,
dass die verwendeten Bilder zu der Person passen, die
diese Bilder verkörpern sollen. Ich hätte mir jedenfalls
etwas mehr Originalität in den Ausführungen der Oppositionsredner gewünscht.

Herr Westerwelle, eines Tages eine Haushaltsdebatte
zu erleben, in der die Linken staatliche Transfers auf den
Prüfstand stellen und diese im Hinblick auf ihre Effizienz hinterfragen, anstatt ständig ein Plädoyer zu halten, dass diese Transfers erhöht werden müssen, oder
von der FDP zu hören, dass ein handlungsfähiger Staat
für die Leistungsbereitstellung mit den notwendigen
Ressourcen ausgestattet werden muss, wäre originell.

Ebenfalls originell wäre es, von den Grünen ein unübertroffenes Plädoyer zur Entbürokratisierung zu hören.

(Zuruf der Abg. Anja Hajduk - Liebe Frau Hajduk, das habe ich lange Zeit hinter mir.

Früher hätte es mir passieren können - ich hoffe, dass
ich mich nicht vergaloppiere -, dass der Hund des Nachbarn in meinem Garten einen fahren lässt und Sie die
Novellierung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes angemahnt hätten. Es war jedenfalls nicht so weit davon
entfernt.

Ich komme nun zu den wichtigen finanzpolitischen
Einsichten. Dass Sie, Frau Flach, ebenfalls den einen
oder anderen Popanz brauchten, tut mir Leid, weil ich
Sie eigentlich sehr schätze. Aber wie Sie beispielsweise
darauf kommen, dass beim ALG II 4 Milliarden bis
5 Milliarden Euro zusätzlich beschlossen worden sind,
um anschließend zu fragen, wer vor wem einknickt, ist
mir ein Rätsel. Das haben Sie doch nicht nötig. Sie sollten hier Vermutungen nicht als Tatsachen darstellen.

Zu Ihrem Hinweis, dass der Subventionsabbau nicht
rechtzeitig beginnt: Sie wissen als Haushälterin doch
ganz genau, dass die verabschiedeten Maßnahmen ihre
volle Wirksamkeit schon aus technischen Gründen erst
nach einer gewissen Zeit entfalten können. Verleugnen
Sie Ihre eigene Urteilsfähigkeit an diesem Podium doch
nicht so sehr!

Dass man bei der Unternehmensteuerreform nicht
aus der Hüfte schießen kann, wenn sie nicht verunglücken soll, ist eigentlich klar. Sie haben gesagt, diese Reform müsse zum 1. Januar 2007 in Kraft treten. Aber das
würde bedeuten, dass sich dieses Hohe Haus spätestens
in zwei, drei Monaten mit dieser sehr gewichtigen und
komplexen Reform beschäftigen müsste.

Das kriegen Sie doch nicht hin; das wissen Sie doch.

- Sie haben die beiden Vorschläge doch noch nicht einmal gelesen. Wovon reden Sie denn eigentlich?

Sie surfen auf der Welle - ganz wie Sie heißen -, aber
Sie sind in der Materie gar nicht drin.

- Ich versuche, das ein bisschen interessanter zu machen, damit Sie alle aufwachen.

Wir haben eine ganze Reihe von finanzpolitischen Erkenntnissen vermitteln können und ich hoffe, dass sich
das öffentlich mehr niederschlagen wird. Es ist mehr
denn je deutlich geworden, dass wir eine solide Haushaltsführung brauchen, um Wachstum, Beschäftigung
und Wohlstand in der Bundesrepublik Deutschland herzustellen.

Umgekehrt sind die öffentlichen Haushalte - ich beziehe
die kommunalen Haushalte und die Länderhaushalte
gerne mit ein - nur zu konsolidieren im Zusammenhang
mit mehr Wachstum,

einer größeren Wetterfestigkeit der sozialen Sicherungssysteme

und mit Verbesserungen auf dem Arbeitsmarkt. Das ist
eine wechselseitige Beziehung.

Ich halte daran fest - Frau Flach, es ist kein Dogma,
sondern es ist eine nüchterne Analyse -, dass das Hauptproblem des Bundeshaushaltes Strukturprobleme sind,
insbesondere auf der Ausgabenseite. Ich stehe damit
nicht alleine. Da der Monatsbericht der Bundesbank
wohl unverdächtig ist - die Bundesregierung wird darin
kritisiert -, darf ich darauf hinweisen, dass es in seiner
Ausgabe März 2006 heißt - ich zitiere -: Die Analyse

zeigt, dass für den starken Defizitanstieg nach dem
Jahr 2000 zwar auch konjunkturelle Einflüsse eine
Rolle gespielt haben. Ausschlaggebend war aber
der Rückgang der strukturellen Einnahmenquote …

Es wäre gut, wenn Sie das in Ihren Diskussionsbeiträgen
einmal berücksichtigen würden.

Im Bundesbankbericht wird weiter ausgeführt:

Die strukturellen Einnahmen des Staates sanken in
Relation zum Trend-BIP seit dem Jahr 2000 um
rund vier Prozentpunkte.

Das macht weite Teile unseres Problems aus.

Ich will noch einmal ein Plädoyer für beides halten
- ich nenne es weiterhin die doppelte Tonlage, auch
wenn Sie mit dem Bild nichts anfangen können -: Auf
der einen Seite geht es darum, die Haushalte - nicht nur
den Bundeshaushalt - zu konsolidieren. Auf der anderen
Seite geht es darum, Impulse zu geben. Alleine das
Wachstums- und Beschäftigungsprogramm der Bundesregierung dürfte in einer hohen Dimension dazu beitragen, die Entwicklung des Wachstums und der Beschäftigung in Deutschland zu unterstützen. Wir reden
nämlich nicht nur von den 25 Milliarden Euro, wir reden
auch von den 12 Milliarden Euro, die von anderen Gebietskörperschaften hinzukommen, und wir reden über
Multiplikatoreffekte, die es in diesem Zusammenhang
insbesondere beim Mittelstand geben wird. Man denke
nur an die Handwerker, die stark begünstigt sein dürften
von den degressiven Abschreibungsmöglichkeiten, von
der Istbesteuerung bei der Umsatzsteuer und von der
Möglichkeit, dass nun auch Privathaushalte Handwerkerdienstleistungen steuerlich absetzen können. Dasselbe gilt für die zusätzlichen 6 Milliarden Euro für Forschung und Entwicklung. Sie werden selbstverständlich
zusätzliche gewerbliche Investitionen induzieren.

Wir reden also über einen wirklichen Schub. Ich habe
nie behauptet, dass das den Urknall auslöst, dass uns das
sprungartig nach vorne bringt. Aber die Unterschnittigkeit, mit der andere, insbesondere die FDP, es darstellen,
kann ich nicht teilen.

Dass dies alles aus der Sicht der Linken zu wenig ist
- sie hätte gerne einen viel expansiveren Haushalt -,
habe ich schon vor dieser Debatte gelernt. Der entscheidende Punkt ist: Wie das finanziert werden soll, beantworten Sie nie. Nie bekommen wir von Ihnen eine solide
Aussage dazu.

Die Staatsversessenheit, die Fixierung auf staatliches
Handeln

ist bei Ihnen in einem Ausmaß ausgeprägt, das ich nur
mit Mühe nachvollziehen kann.

Ich gebe zu, auch die FDP kommt - nicht nur in dieser Haushaltsdebatte - bei einem anderen Punkt nicht
auf einen Nenner. Sie wollen dreierlei, was unvereinbar
ist: Sie glauben, dass Haushaltskürzungen, Steuersenkungen und eine Abnahme der Nettokreditaufnahme
gleichzeitig möglich sind.

Sie müssen den Menschen erklären, wie das funktionieren soll.

- Es funktioniert nicht; es ist ein Grundirrtum.

Alles drei zusammen lässt sich nicht erreichen. Sie
streuen den Menschen Sand in die Augen, wenn Sie sagen, Sie könnten noch mehr sparen. Als ob sich das auf
die Konjunktur überhaupt nicht auswirken würde, als ob
das irrelevant für das Wachstum wäre! Gleichzeitig versprechen Sie weitere Steuersenkungen, massiv gesenkte
Steuersätze, ohne dass die Verschuldung steigt. Nein, sie
soll auch noch sinken!

Das ist das Dilemma, in dem Sie stecken, und da lasse
ich Sie auch nicht heraus.

Ich will auf einzelne Punkte eingehen. Ich habe mit
großer Aufmerksamkeit beobachtet, wie häufig Sie, Herr
Koppelin, von Verfassungsbruch gesprochen haben.

Das ist klar kalkuliert: Sie wollen es damit in die Überschriften der Zeitungen schaffen.

Natürlich wissen Sie,

dass dieser Haushalt keinen Verfassungsbruch darstellt.

- Nein, tut er nicht. Wenn Sie aber der Meinung sind,
dann möchte ich gerne, dass ein Fragebogen von Ihnen
als Mitglied des Haushaltsausschusses ausgefüllt wird,
ob Sie den Art. 115 GG kennen. Diesen Fragebogen
könnten Sie nicht ausfüllen; denn dieser Art. 115 legt
fest, unter welchen Bedingungen die Regelgrenze der
Verschuldung durchaus überschritten werden kann. Genau dem folgen wir.

Mit Ihrem Beitrag wollten Sie also erkennbar Zeitungsüberschriften erreichen, nach dem Motto: Wir kleben euch die Plakette des Verfassungsbruchs bzw. der
Verfassungswidrigkeit an. Dieser Haushalt ist nicht verfassungswidrig. Er stellt keinen Verfassungsbruch dar.

Vielmehr nimmt er die Ausnahmemöglichkeiten des
Art. 115 in Anspruch, um eine Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts abzuwehren.

Im Übrigen, Herr Koppelin, ist das eine Operation,
die die FDP in den Landtagen von Nordrhein-Westfalen
und - wenn ich mich nicht täusche - in Niedersachsen
durchaus mitmacht. Was kritisieren Sie hier also? Sie
sind doch dabei.

Sie sind in den Ländern bei genau derselben Operation
vollständig dabei, wo Sie sich hier mit großer Chuzpe
hinstellen und uns sagen: Ihr begeht einen Verfassungsbruch, das ist verfassungswidrig. Das sind Fensterreden,
von denen ich die Hoffnung habe, dass sie eines Tages
von diesem Pult aus unterbleiben könnten.

Herr Solms hat in seinem Beitrag gemeint, es müsste
doch zu schaffen sein, mal soeben 6 bis 7 Milliarden
Euro in 2006 einzusparen. Richtig ist der Hinweis, dass
wir ungefähr 15 bis 16 Milliarden Euro über der Regelgrenze liegen. Ich will versuchen, Ihnen Beispiele zu geben, was es hieße, jetzt, im Jahre 2006, diese Regelgrenze einzuhalten. Das würde zum Beispiel bedeuten,
dass man den Zuschuss an die Rentenkasse um ungefähr
diese 15 bis 16 Milliarden Euro kürzen müsste. Das liefe
auf eine Rentenkürzung von 7,5 Prozent hinaus; 7,5 Prozent Rentenkürzung bei einem Anteil von 50 Prozent der
Rentnerinnen und Rentner in Deutschland, die allein auf
die gesetzliche Rentenversicherung angewiesen sind.
Wenn Sie das wollen, dann möchte ich gerne, dass Sie
das hier auch sagen.

Dann möchte ich, dass Sie den Rentnerinnen und Rentnern der Bundesrepublik Deutschland sagen: Wir sind
dafür, dass 7,5 Prozent Rentenkürzung stattfindet.

Oder aber Sie müssten zu einer Halbierung beim
Arbeitslosengeld II kommen.

Sie müssten sich hier hinstellen und sagen: Ja, die Leistungen an die ALG-II-Bezieher werden halbiert.

Oder Sie müssten zum Beispiel sagen, dass die Streichung des Erziehungsgeldes, des Mutterschutzes, der gesamten landwirtschaftlichen Sozialpolitik und des
Wohngeldes nicht einmal ausreicht - es wäre die
Hälfte -, um die Regelgrenze der Verfassung wieder einzuhalten.

All das sagen Sie nicht. Vielmehr weichen Sie leichtfüßig immer auf das Thema Kohle aus. Ich sage Ihnen
und auch dem uns zuhörenden Publikum: Es ist undenkbar, bei der Kohle einen einzigen Euro zusätzlich in diesem Jahr einzusparen.

Warum? Weil es eine rechtskräftige Landschaft von Bewilligungsbescheiden gibt. Das weiß Herr Bonde offenbar auch; er reitet auf diesem Gaul aber dennoch so
lange weiter, bis der Gaul tot umfällt.

Sie machen das einfach wider besseres Wissen. Sie
wissen genau, dass es rechtskräftige Bewilligungsbescheide gibt. Das heißt, wenn wir die Subventionen bei
der ohnehin vorgesehenen Degression kürzen würden,
dann bräuchte es nur ein einziges Verwaltungsgericht,
um diese Entscheidung zu verhindern. Sie wissen das
genau, aber das spielt bei Ihnen keine Rolle. Herr
Westerwelle redet sogar von Milliarden, die hier in den
nächsten Jahren eingespart werden könnten. Herr
Kampeter hat in der Sitzung am letzten Dienstag den
richtigen Buchtitel dazu zitiert.

Bei Ihrer Rede, Herr Bonde, hatte ich übrigens den
Eindruck, Sie wären in den vergangenen Jahren nie dabei gewesen.

Ihre Hinweise zum Thema Generationengerechtigkeit
will ich gar nicht in Abrede stellen; ich selber habe ja
auch so geredet. Aber ich habe mir gedacht: Wo waren
denn die Grünen, als es um die Nettokreditaufnahme von
38 Milliarden Euro im Jahre 2003 ging? Waren Sie alle
weg oder wo waren Sie?

Ich glaube, da gilt ein bisschen der Satz: Hochverrat ist
eine Frage des Datums. Könnte das sein?

- Nein, ich bin so schön im Fluss, Frau Hajduk. Ich
komme noch zu Ihnen, will aber vorher noch eine andere
Bemerkung machen, die ich sehr ernst meine.

 Nein, sie will mich doch nur aus dem Konzept bringen.

Herr Lafontaine ist heute nicht da. Ich wäre Ihnen
dankbar, Herr Claus, wenn Sie einmal Herrn Lafontaine
- wenn Sie ihn sehen - die Frage stellen könnten, warum
es ihn so stark reitet, immer Oswald Spengler zu zitieren.
Wie kommt Herr Lafontaine dazu, Oswald Spengler
mehrfach in seinen Beiträgen zu zitieren, wo dieser
Oswald Spengler doch ideengeschichtlich ein Vorbereiter des Faschismus gewesen ist?

In einem seiner Bücher wird die eurasische Gefahr beschrieben. Haben Sie das gelesen? Entspricht das dem,
was Sie für richtig halten?

Im Übrigen erinnern mich seine Reden in der Tat zunehmend an die Zeit, in der Oswald Spengler publiziert
hat, nämlich in den 20er- und 30er-Jahren des letzten
Jahrhunderts. Sie haben eine derart protektionistische
und nationalistische Sicht, auch bei der Betrachtung des
Finanzkapitals, dass ich Ihnen sagen muss: Wir sind im
21. Jahrhundert angekommen.

Ich befürchte, dass wir in der nächsten Rede eines
Abgeordneten Ihrer Fraktion den Vorschlag hören, in der
Bundesrepublik Deutschland Kapitalverkehrskontrollen
einzuführen.

Man kann über Beteiligungskapital reden, so viel
man will. Man wird dabei auch sehr viele kritische Beispiele finden. Es würde mir noch mehr Freude als bisher
bereiten, auf dem Stuhl des Finanzministers zu sitzen,
wenn in einer Ihrer Reden einmal darauf hingewiesen
würde, von welch zunehmend eminenter Bedeutung das
Beteiligungskapital für die Finanzierung deutscher Unternehmen ist. Auf diesem Gebiet hat sich in den letzten
zehn Jahren viel geändert, zum Beispiel eine immer stärkere Abwendung von der Kreditfinanzierung, übrigens
verbunden mit einer Zurückdrängung der alten Deutschland AG und einer wachsenden Bedeutung von privatem
Beteiligungskapital für die Finanzierung des Mittelstands. Aber von Ihnen kommt nichts dergleichen, gar
nichts. Eigentlich ist alles, was ich diesbezüglich höre,
ziemlich borniert und engstirnig.

Frau Hajduk, wenn Sie aufhören, zu telefonieren, gestatte ich Ihnen, mir eine Zwischenfrage zu stellen.

Frau Hajduk, Sie beklagen etwas, was ich im Ergebnis nicht viel anders sehe als Sie, nämlich die Tatsache,
dass die Neuverschuldung bei 38 Milliarden Euro liegt.
Ich habe Ihnen im Haushaltsausschuss erklärt, warum
die Neuverschuldung nicht - wie im abgelaufenen Jahr bei 31 Milliarden Euro liegt, sondern bei 38 Milliarden
Euro. Das heißt, Sie wissen, warum es so ist. Sie wissen,
dass 3 Milliarden bis 4 Milliarden Euro einen Einmaleffekt darstellen, der geringer ist, als von Hans Eichel ursprünglich kalkuliert. Das geht auf die Verabredung der
großen Koalition zurück. Sie wissen, dass 3 Milliarden,
4 Milliarden, bis zu 5 Milliarden Euro den ersten Schub
des Impulsprogramms ausmachen sollen. Das hat diese
Koalition ganz gezielt auf den Weg gebracht.
3 Milliarden Euro stehen in Zusammenhang mit Mehraufwendungen im Rahmen des Arbeitslosengelds II bzw.
Hartz IV. Ohne diese Effekte würde die Neuverschuldung nominal unter der Nettokreditneuaufnahme des
Jahres 2005 liegen.

Die drei Gründe dafür, dass das nicht so ist, habe ich Ihnen gerade noch einmal genannt.

Gegen Ende Ihrer Rede haben Sie Ausführungen gemacht, die ich im Prinzip ebenfalls nachvollziehen kann;
gelegentlich trage ich dasselbe vor. Es geht um das Problem der vornehmlichen Belastung des Produktionsfaktors Arbeit mit Sozialversicherungsabgaben zur Finanzierung des sozialen Sicherungssystems. Sie haben
danach zu Recht gefragt. Wenn Sie das Thema Steuerfinanzierung sukzessive aufgreifen, dann müssen Sie
mir, der Koalition, der Bundesregierung und der Öffentlichkeit irgendwann einmal sagen, welche Steuerart Sie
meinen und um wie viele Prozentpunkte Sie die entsprechende Steuer erhöhen wollen. Die Beantwortung dieser
Frage sind Sie in all Ihren bisherigen Beiträgen schuldig
geblieben.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Ich darf Ihnen berichten, dass das Bundeskabinett heute ein weiteres Steueränderungsgesetz verabschiedet hat. Auch dieses Gesetz entspringt dem Bemühen, einen spürbaren Beitrag
zur Stabilisierung der Einnahmesituation, der Steuerbasis der Bundesrepublik Deutschland zu leisten, was vor
dem Hintergrund der schwierigen Lage der öffentlichen
Haushalte dringend notwendig ist. Es besteht die Notwendigkeit, den Bundeshaushalt zu konsolidieren. Mit
diesem Gesetz wollen wir aber gleichzeitig zur Vereinfachung des Steuersystems beitragen. Außerdem wollen
wir durch eine ganze Reihe von Veränderungen das
Streitpotenzial im Verwaltungsvollzug begrenzen.

Ich will Ihnen in der notwendigerweise kurzen Zeit
die wichtigsten Veränderungen vorstellen:

Die Aufwendungen für ein häusliches Arbeitszimmer
werden nur noch dann als Betriebsausgaben bzw. Werbungskosten berücksichtigt, wenn das Arbeitszimmer
den Mittelpunkt der gesamten beruflichen bzw. betrieblichen Tätigkeit bildet. Das ist zwar bereits Gegenstand
der geltenden Steuerrechtsetzung. Derzeit können darüber hinaus aber bis zu einer Höhe von circa 1 250 Euro
Aufwendungen als Werbungskosten geltend gemacht
werden, wenn sie im Einzelnen nachweisbar sind und
das Arbeitszimmer zu mehr als 50 Prozent beruflichen
bzw. betrieblichen Zwecken dient.

Die zweite wichtige Regelung betrifft die Altersgrenze für die Gewährung von Kindergeld. Sie wird vom
vollendeten 27. Lebensjahr auf das vollendete 25. Lebensjahr abgesenkt. Viele Zuhörerinnen und Zuhörer
könnte das betreffen. Ich gebe freimütig zu, dass dies
eine Verschlechterung gegenüber der derzeitigen Regelung ist. Wir haben jedoch eine Übergangslösung gewählt: Die Jahrgänge 1981 und 1982 haben bis zum vollendeten 27. Lebensjahr Anspruch auf Kindergeld bzw.
Kinderfreibetrag. Für diejenigen, die 1983 geboren wurden, läuft der Anspruch allerdings mit dem Jahr 2008 ab. Im internationalen Vergleich ist diese Regelung nicht ungewöhnlich. International gesehen sind Begünstigungen
für Kinder in Form der Gewährung von Kinderfreibeträgen bzw. Kindergeld sehr viel schlechter ausgestaltet als
in der Bundesrepublik Deutschland. Die Bundesregierung ist im Übrigen der Auffassung, dass diese Absenkung dazu beitragen könnte, die Schul- und Studienzeiten in Deutschland tendenziell zu verkürzen.

Wir kürzen den Sparerfreibetrag von derzeit
1 370 Euro für Ledige bzw. dem Doppelten für Verheiratete auf 750 bzw. 1 500 Euro.

Eine weitere Maßnahme betrifft die Entfernungspauschale. Sie wird zwar unverändert in Höhe von 30 Cent
pro Kilometer gewährt, allerdings erst ab dem 21. Kilometer. Dies halten wir aus verfassungsrechtlicher Sicht
für zulässig, wenn wir eine Umqualifizierung vornehmen und als Wegstrecke die Entfernung zwischen der
Privatwohnung und dem Werkstor berechnen. Wir führen sozusagen das Werkstorprinzip ein. Diese Änderung
ist nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zulässig, weshalb ich die alarmierenden Meldungen von der angeblichen Verfassungswidrigkeit, die zurzeit von den Agenturen verbreitet werden, in das Reich
der Unwahrscheinlichkeit und der üblichen Aufgeregtheit verweisen möchte.

Eine Neuerung hat in den letzten Tagen in der öffentlichen Diskussion eine erhebliche Rolle gespielt, und
zwar unter der Überschrift „Reichensteuer“. Wir führen
einen „Balkon“ ein: Ledige, deren Einkommen oberhalb
von 250 000 Euro liegt, und Verheiratete, deren Einkommen oberhalb von 500 000 Euro liegt, zahlen 3 Prozent
mehr Einkommensteuer. Der „Balkon“ bezieht sich auf
den Sprung von 42 auf 45 Prozent.
Redetext


Darüber möchte ich einige Worte verlieren. Ich bin
der Auffassung, dass eine solche Reichensteuer, eine zusätzliche Belastung dieser Gruppe, erforderlich ist, wenn
man dem Verfassungsgrundsatz von der Besteuerung
nach der Leistungsfähigkeit folgt. Das, was wir heute beschlossen haben - das gilt auch für die früheren Steuergesetze -, betrifft sehr viele Menschen in der Bundesrepublik Deutschland, auch und gerade in den niedrigen
und niedrigsten Einkommenskategorien. Ich halte es für
eine Frage der Balance, dass diejenigen, denen es besser
geht, die stärkere Schultern haben, auch stärker zur Finanzierung öffentlicher Aufgaben herangezogen werden.
Das ist keine Neidsteuer und auch keine Symbolpolitik.
Vor dem Hintergrund der Notwendigkeit, eine verfassungsgemäße Regelung zu finden, mussten wir alle unternehmerischen Einkünfte ausschließen, sodass von
dieser Regelung 20 000 bis 30 000 Steuerzahler in der
Bundesrepublik Deutschland betroffen sind, mehr nicht.
Die Empörung darüber - Sprüche, wie unmöglich das
sei - mutet mich umso grotesker an, als diese Bevölkerungsgruppe bis 1998 - unter Mitwirkung einer Partei,
die jetzt in der Opposition ist - einen Spitzensteuersatz
in Höhe von 53 Prozent gezahlt hat. Ist es unter den
heute obwaltenden Bedingungen einer sehr ungünstigen
Haushaltslage nicht nahe liegend - sowohl unter dem
Gesichtspunkt der sozialen Balance und der Notwendigkeit, die Legitimation derer zu gewinnen, die sonst noch
stärker betroffen wären, als auch vor dem Hintergrund
der Belastungen, die von der FDP teilweise schon mitgetragen wurden -, die Maßnahme so zu verabschieden,
wie sie vorgeschlagen worden ist?

Wir versuchen - ich glaube, erfolgreich -, eine verfassungsrechtliche Problematik zu umgehen, indem wir
nicht nur gewerbliche Einkünfte ausschließen, sondern
unternehmerische Einkünfte insgesamt. Das betrifft auch
die freiberuflich Tätigen und diejenigen, die in der Landund Forstwirtschaft Einkünfte erzielen. Wir glauben,
dass man die unternehmerischen Einkünfte insgesamt
ausschließen kann. Mit Blick auf das unternehmerische
Risiko, das mit diesen Einkünften verbunden ist, können
wir diese Begrenzung, jedenfalls für die Laufzeit des
nächsten Jahres, bewerkstelligen. Durch die große Unternehmensteuerreform zum 1. Januar 2008 wird es ohnehin eine Neuregelung der Unternehmensbesteuerung
geben.

Ich sage abschließend: Wir werden dem Parlament
die Eckpunkte einer solchen Unternehmensteuerreform
vorlegen, bevor die abschließende Lesung des Steueränderungsgesetzes stattfindet. Dies ist ein Wunsch aus den
Reihen der Koalitionsfraktionen. Das Bundesfinanzministerium wird jede Anstrengung unternehmen, den
Bundestag darüber in Kenntnis zu setzen.

Im Übrigen erwarte ich gern Ihre Fragen.

 Herr Abgeordneter, das habe ich so nicht gesagt.

Bezogen auf die Frage nach Herrn Meister: Ich kann
nicht Fragen beantworten, die sich kompetenterweise an
Herrn Meister richten. Die Zahlen sind richtig. In dem
Augenblick, in dem Sie unternehmerische Einkünfte
- gewerbliche Einkünfte, Einkünfte von Freiberuflern
und Einkünfte in der Land- und Forstwirtschaft - ausschließen, erstreckt sich die Summe, die Sie erschließen
können, bei der vollen Wirksamkeit auf 127 Millionen
Euro, weil nur noch die Einkünfte aus Kapitalvermögen
bzw. nicht selbstständiger Arbeit übrig bleiben. Wenn
die unternehmerischen Einkünfte einbezogen würden,
kämen wir bei voller Wirksamkeit auf eine Summe von
1,3 Milliarden Euro.

Ich sage es noch einmal: Ich glaube, dass wir die Differenzierung zwischen unternehmerischen und privaten
Einkünften aus verfassungsrechtlichen Gründen so umsetzen können, wohl wissend, dass wir mit der Unternehmensteuerreform zum 1. Januar 2008 eine gesetzliche
Grundlage haben werden, die, was den gewerblichen
und unternehmerischen Teil betrifft, zu einer Neuordnung der Unternehmensbesteuerung in der Bundesrepublik Deutschland führt.

 Das liegt daran, sehr geehrter Abgeordneter Thiele,

dass Sie sehr selten hinhören, wenn wir Einsparvorschläge machen. Sie wissen, dass wir in dieser Legislaturperiode nachweisbar 34 Milliarden Euro einsparen;
das ist auch in den einschlägigen Tableaus nachzulesen.
Ich wäre dankbar, wenn das gelegentlich zur Kenntnis
genommen würde.

Wie Sie wissen, stimmt mein Standpunkt mit dem,
was Herr Beck gesagt hat, überein: Im europäischen Vergleich ist die Steuerquote in Deutschland - jedenfalls
„for the time being“, also im Augenblick - laut einer
OECD-Statistik weit unterdurchschnittlich. Nur in der
Slowakei ist die Steuerquote noch niedriger als bei uns. Das ist Fakt. Übrigens befindet sich Deutschland danach
auch mit Blick auf die Steuer- und Abgabenquote ungefähr im Mittelfeld.

Mein Standpunkt, den ich auch öffentlich immer vertreten habe, ist, dass gilt, was im Koalitionsvertrag festgelegt worden ist. Nach Lage der Dinge hat das eine
Steuerquote zur Folge, die in etwa im langfristigen
Durchschnitt der Bundesrepublik Deutschland liegen
dürfte, also zwischen 22,5 und 23 Prozent. Über weitere
Steuererhöhungen reden wir nicht.

In dem Augenblick, in dem man den Denkfehler begeht, die Abschaffung von Steuerprivilegien mit Steuererhöhungen gleichzusetzen, befindet man sich in einer
Argumentationsfalle, in der Sie offenkundig stecken. Für
uns hat die Beseitigung von Steuerprivilegien etwas mit
größerer Steuergerechtigkeit zu tun, weil die meisten
Möglichkeiten bei der Gestaltung der steuerlichen Bemessungsgrundlage nicht von der allein erziehenden
Verkäuferin genutzt werden, sondern eher von Angehörigen der oberen Einkommenskategorien. Insofern hat
das aus unserer Sicht nichts mit Steuererhöhungen zu
tun, sondern mit Steuervereinfachung und Steuergerechtigkeit. Das sage ich wohl wissend, dass eine ganze
Reihe dieser Maßnahmen auch Bürgerinnen und Bürger
trifft, die erkennbar nicht zum oberen Einkommensdrittel in der Bundesrepublik Deutschland gehören.

Fazit: Die Maßnahmen, die die Koalition in ihren Verhandlungen beschlossen hat - im Wesentlichen die Erhöhung der Mehrwertsteuer und der Versicherungsteuer,
die Einführung eines „Balkons“ bei der so genannten
Reichensteuer, also bezüglich der Spitzenverdiener, und
die Abschaffung von Steuersubventionen -, haben eine
Steuerquote zur Folge, die ich für vertretbar halte und
die auch im internationalen Vergleich vertretbar ist.

 Herr Koppelin, wenn Sie ein solches Vorgehen vorschlagen, dann müssen Sie dem deutschen Publikum
auch erklären, wie die damit verbundenen Mindereinnahmen von 40, 50 oder 60 Milliarden Euro refinanziert
werden sollen, ohne dass die Regelgrenze unserer Verfassung überschritten und das Maastrichtkriterium verletzt wird. Das können Sie nicht. Solche Einnahmeverluste kann sich die öffentliche Hand - nicht nur der
Bund, sondern auch die Länder und Kommunen - nicht
leisten. Das, was Sie gesagt haben, sind Wolkenkuckucksheime; das wissen Sie. Als Opposition kann man
solche Forderungen erheben. Aber als Regierung wird
man das nicht durchsetzen können, wenn man verantwortlich Finanzpolitik macht.

Die Zahlen, um die es geht, sind Ihnen schon geläufig. Aber ich nenne sie gerne noch einmal: Die Einsparungen erstrecken sich in dieser Legislaturperiode auf
34 Milliarden Euro. Die Tatsache, dass wir in diesem
Jahr bei der Nettokreditaufnahme einen Sprung von
31 auf 38 Milliarden Euro machen werden, hat im


Wesentlichen mit dem vorsätzlichen Ziel bzw. dem politischen Beschluss der Bundesregierung zu tun - was wir
machen, ist immer vorsätzlich und nicht fahrlässig -, ein
Stabilitäts- und Wachstumsprogramm aufzulegen. Der
Löwenanteil der Differenz zwischen 38 und 31 Milliarden Euro ist auf die ersten Maßnahmen zurückzuführen,
die die Bundesregierung ergriffen hat, um Beschäftigung
und Wachstum in Deutschland zu unterstützen; Sie alle
kennen die fünf Säulen, auf denen dieses Programm basiert. Außerdem steigen in diesem Jahr die Aufwendungen für die Arbeitsmarktpolitik. Ferner werden die nach
der mittelfristigen Finanzplanung meines Vorgängers
eingeplanten Einmaleffekte als Ergebnis der Koalitionsverhandlungen anders verteilt, als in der Vorlage vom
Juni letzten Jahres vorgesehen. - So kommt dieser Betrag zustande. Sie wissen das auch. Ich habe mich aber
gefreut, dass ich Ihnen das noch einmal habe darstellen
dürfen.

 Frau Wolf, ich werde inzwischen täglich mit Zahlen

konfrontiert, zu denen ich nicht Stellung nehmen kann.
Viele dieser Zahlen, die teilweise durch Indiskretion an
die Presse gelangt sind, sind Horrorzahlen oder stellen
lediglich Zwischenstände dar; ich nenne sie „Wasserstände“. Ich habe es mir abgewöhnt, solche Zahlen zu
kommentieren, weil ich gerne auf der Basis gesicherter
Zahlen operiere.

Beispielsweise zur Entwicklung der Einnahmen in
diesem Jahr, worüber öffentlich viel spekuliert wird,
kann ich Ihnen noch keine gesicherten Zahlen nennen.
Einige haben sich als Steuerschätzer einen Namen gemacht und sind bereits im März mit Zahlen an die Öffentlichkeit getreten, die den Eindruck vermittelt haben,
als ob ich Goldtaler, die vom strahlenden Himmel herabfallen, mit einer Schürze auffangen könnte. Das würde
ich natürlich gerne tun, aber das ist leider nicht meine
Funktion. Andere sprechen von explosionsartig oder
exponentiell wachsenden Ausgabenposten. - Zwei oder
drei Monate lassen sich nicht ohne weiteres auf das
ganze Jahr hochrechnen. Es gibt Risiken; das sage ich
mit Blick auf die Rentenversicherung und die Arbeitsmarktpolitik. Ich will Ihnen nichts verheimlichen; aber
erlauben Sie mir, dass ich sage: in welcher Größenordnung, wird sich ergeben. Die Bundesregierung wird gegensteuern müssen. Sie wird sich damit beschäftigen
und ihre Vorschläge dem Parlament vorlegen.

Was die Operationen auf der Einnahme- und auf der
Ausgabenseite betrifft, bitte ich, zu unterscheiden. Wir
brauchen zur Konsolidierung dieses öffentlichen Haushaltes Mehreinnahmen. Auf die Gefahr hin, dass ich mir
den Mund fusselig rede: Die Vorstellung, wir könnten
diesen Haushalt allein durch Sparen konsolidieren, ist
ein Irrtum. Die Diskussion würde uns intellektuell einen
leichten Schub nach vorne bringen, wenn wir uns endlich auf diese Erkenntnis einigen könnten. Sie alle wissen, dass wir nicht allein durch Sparen aus der Klemme
herauskommen. Die öffentlichen Haushalte sind chronisch unterfinanziert. Der Bundeshaushalt und viele
Länderhaushalte sind in den letzten Jahren auf der Ausgabenseite nicht gewachsen; es ist verantwortungsvoll
gewirtschaftet worden. Wenn Sie mir nun nahe legen,
ich müsse wegen ihrer unabweisbar negativen Effekte
auf die Mehrwertsteuererhöhung verzichten, müssen Sie
mir auch die Frage beantworten, was ich stattdessen machen soll, ohne dass volkswirtschaftliche Parameter wie
Wachstum und Beschäftigung ebenso negativ berührt
werden.

Wenn ich, wie es die FDP gerne hätte, an die Transferzahlungen heranginge, würde die Binnennachfrage in
Deutschland negativ tangiert; denn das beträfe gerade
die Bevölkerungsgruppen, die eine Sparquote von null
haben, zum Beispiel Rentnerinnen und Rentner. Dasselbe gilt für Ihr etwas defensiveres Insistieren, ich solle
von der Mehrwertsteuererhöhung Abstand nehmen.
Dann würden im nächsten Jahr 17 Milliarden Euro im
Bundeshaushalt fehlen. Niemand beantwortet mir die
Frage, wo die herkommen sollen, ohne dass gegen die
Regelgrenze des Art. 115 Grundgesetz und das
Maastrichtkriterium verstoßen wird. Sie wären doch die
ersten Kritiker meiner Person, wenn ich diese beiden
Grenzen nicht einhalten würde. Dann wüsste ich genau,
wie die nächste Fragestunde abliefe.

Vor diesem Hintergrund habe ich manchmal den Eindruck, dass die haushalts- und finanzpolitische Debatte
mit Blick darauf, was notwendig ist, häufig nicht sehr
konzise ist, nämlich auf der einen Seite konsolidieren
und auf der anderen Seite Impulse geben zu müssen.

Zur Besteuerung der Spitzenverdiener. Mir ist bewusst, dass das vom Volumen her kein Urknall ist, der
alle Probleme löst. Aber die deutschen Bürgerinnen und
Bürger haben die Erwartung, dass Spitzenverdiener in
der Bundesrepublik Deutschland ihre Beiträge leisten
müssen und dass wir Maßnahmen hierzu treffen. Aufgrund der verfassungsrechtlichen Problematik konnte

ich das nicht in der Höhe durchsetzen, die ich für richtig
halte. Um es offen zu sagen: In diesem Punkt habe mich
in den Koalitionsverhandlungen nicht durchsetzen können. Ich war für andere Einkommensgrenzen; ich hätte
125 000 Euro für Ledige und 250 000 Euro für Verheiratete für angemessen gehalten. Aber das ist das Ergebnis
der Erörterungen zwischen den Koalitionspartnern, das
man zu respektieren hat.

 Das ist richtig. Aber es ist nicht beabsichtigt - kürzlich sind Rücksprachen hierzu zwischen der Regierung
und den Fraktionsspitzen erfolgt -, dass Sie vor der
Sommerpause eine beratungsfähige Unterlage bekommen. Die beiden Koalitionsfraktionen und die anderen
Fraktionen des Hohen Hauses werden in Kenntnis gesetzt, in welche Richtung die Bundesregierung bei ihrer
konzeptionellen Erarbeitung einer Unternehmensteuerreform marschiert.

Sie haben in der Tat Recht: Diese Unternehmensteuerreform hat natürlich einen Bezug zu dem, was wir
heute debattieren, nämlich zum Spitzensteuersatz bei
privaten Einkünften. Mit Blick darauf stellt sich zum
Beispiel die Frage, wie wir zukünftig mit Personengesellschaften und Alleinunternehmern umgehen, oder
auch, zu welchem System wir bei der Besteuerung von
Unternehmen auf der einen Seite - zum Beispiel durch
Stärkung der Eigenkapitalbasis, was erwünscht ist - und
von Unternehmern auf der anderen Seite, die, soweit sie
erwirtschaftete Gewinne nicht thesaurieren, sondern in
ihre privaten Einkünfte überführen, kommen. Insofern
gibt es Bezüge, die aber innerhalb des nächsten Jahres
ohnehin geklärt werden. Ein erster Beitrag wird die Formulierung dieser Eckpunkte sein. Dass das Ziel ehrgeizig ist und mein Ressort durch diese Arbeit auf höchste
Umdrehungszahlen kommen wird, ist richtig.

 Diese Bemerkung hatte nichts mit der Tagespolitik zu

tun, weil ich dachte, dass Politiker gelegentlich auch etwas über die Tagespolitik Hinausgehendes formulieren
dürfen. Der dahinter stehende Grundgedanke, den ich
zur Debatte stelle - ich behaupte nicht, dass ich in allem
Recht habe -, lautet: Ist ein vornehmlich auf individuelle
Transferzahlungen gerichtetes deutsches soziales System auf Dauer richtig? Oder sollte man nicht versuchen,
diese Mittel zu verwenden, um Menschen chancengerecht den Zugang zu Bildung und zu Betreuungsleistungen zu eröffnen? Anders ausgedrückt: Die 5 Euro - das
war nur ein Beispiel - sind für viele Menschen - wenn
sie nicht gerade zwei Schachteln Zigaretten am Tag rauchen - wahrscheinlich gar nicht spürbar. Das heißt, diese
5 Euro mehr Kindergeld haben keinerlei Steuerungseffekt. Wenn man mit diesem Geld - das addiert sich auf
fast 1 Milliarde Euro - kostenfreie Kindergärten finanzieren würde - insgesamt müsste man 2,5 bis 3 Milliarden Euro dafür haben -, könnte das Steuergeld im Sinne
der Familienförderung und der Betreuung von Kindern,
insbesondere bei Alleinerziehenden, effizienter und zielgenauer eingesetzt werden.


Dieses Thema ist nicht tagesaktuell, aber ganz irrelevant ist es auch nicht. Eines Tages wird das Hohe Haus
im Rahmen des Berichts über das Existenzminimum
auch die Kinderfreibeträge debattieren. Wenn es um die
Kinderfreibeträge geht, debattiert man automatisch auch
darüber, ob das Kindergeld davon berührt sein könnte.

- Das behaupte ich auch nicht. Sie wissen aber, dass die
Kinderfreibeträge erhebliche Entlastungswirkungen für
diejenigen haben, die sich in der Progressionszone weiter oben befinden, also mehr verdienen - wie die meisten
von uns -, weshalb sich automatisch die Frage nach der
Anpassung des Kindergeldes für diejenigen stellt, die
sich in dieser Progressionszone ganz unten befinden,
also weniger verdienen. Nach den Gleichbehandlungsgrundsätzen müsste dann eventuell beim Kindergeld
nachjustiert werden und dann haben wir es plötzlich wieder mit einer Debatte über 5, 10 oder 15 Euro mehr Kindergeld zu tun. 15 Euro mehr Kindergeld entsprächen
insgesamt ungefähr 3 Milliarden Euro. Ich wüsste, was
man mit diesen 3 Milliarden Euro für die Kinderbetreuung in der Bundesrepublik Deutschland tun könnte.

 Ich werde einen Teufel tun, irgendetwas auszuschließen.
Eine solche Frage höre ich häufig. Wenn Steinbrück
sagt, er sei kein Vegetarier, dann lautet die Überschrift:
Steinbrück schließt nicht aus, Hundefutter zu essen. Das ist eine Fangfrage.

Beim besten Willen: Wir sind mitten in diesen Debatten. Sie kennen die eine oder andere Einlassung von mir,
und zwar auch über die Tagespolitik hinaus. Ich glaube,
dass die Finanzierung des deutschen sozialen Sicherungssystems, vornehmlich durch Abgaben, eines der
großen Probleme ist, die wir haben. Die skandinavischen
Systeme sind sehr viel robuster, weil sie sehr viel stärker
steuerfinanziert sind, nämlich im Verhältnis 70:30. Bei
uns ist es fast umgekehrt. Eine Debatte über eine sukzessive Umorientierung auf eine Steuerfinanzierung wird
man aber nur führen können, wenn man gleichzeitig die
Sozialversicherungsabgaben und damit die Lohnzusatzkosten senkt. Das wäre ein Beitrag zur Absenkung der
Bruttoarbeitskosten in Deutschland und auch ein wichtiger Beitrag zur Verbesserung der Bedingungen auf dem
Arbeitsmarkt.

Darüber würde ich mit Ihnen allen aber ganz gerne
solide debattieren. Ich möchte nicht aus der Hüfte schießen, was zu Missverständnissen führen könnte. Am
Ende stünde dann die Überschrift: Steinbrück für Steuererhöhungen. - Wir wissen ja, wie dieser Prozess läuft.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Herr Kuhn, nur weil Sie behaupten, es bestünde
ein Steuerchaos, muss das noch lange kein Fakt sein. Es
wird auch dadurch nicht richtiger, dass Sie ständig das
Wort „Chaos“ im Munde führen. Die große Koalition hat
das, was sie im Koalitionsvertrag vereinbart hat, Schritt
für Schritt ziemlich sauber und transparent umgesetzt.

Selbst das, was sich heute im Steueränderungsgesetz
findet, ist nicht neu, sondern das haben wir alles verabredet. Wir haben sehr schnell gehandelt und die entsprechenden steuerpolitischen Gesetzesvorhaben auf den
Weg gebracht. Einiges haben wir bereits verabschiedet.
Genauso kalkulierbar werden wir weiterhin sein.

Sie haben uns leichtfüßig dazu aufgefordert, eine Unternehmensteuerreform zu machen. Ich habe den Eindruck, Sie unterschätzen die Komplexität einer solchen
Operation. Jedenfalls vermitteln Sie das in Ihrer Rede.

Allein schon Ihre Forderung nach Aufkommens- und
Rechtsformneutralität beweist das. Wissen Sie, wie
schwer es sein dürfte, Rechtsformneutralität herzustellen? Wissen Sie, dass etwa 80 bis 85 Prozent der Einzelunternehmer und der Personengesellschaften bereits
heute einer Effektivbesteuerung von unter 20 Prozent
unterliegen? Wissen Sie, was es für die Rechtsformneutralität bedeutet, wenn die Definitivbesteuerung von Kapitalgesellschaften unter 38,6 Prozent fällt?

Eine Senkung der Nominalsätze - gerade bei den Kapitalgesellschaften müssen wir das tun, weil wir uns in
Europa, egal ob uns das passt oder nicht, in einem Steuerwettbewerb befinden; wir können die nationalen Grenzen schließlich nicht mehr dichtmachen - führt zu einem
Verlust an Steuersubstrat. Deshalb muss man bei der Bemessungsgrundlage etwas anderes machen. Aber wann
setzt die volle Wirksamkeit der Maßnahmen zur Erweiterung der Steuerbemessungsgrundlage ein? Ist das
gleich im ersten Jahr der Fall? Ich vermute, nein.

Das heißt, man muss bezogen auf die Aufkommensneutralität sehr viel vorsichtiger operieren, als Sie es meines
Erachtens getan haben.

Ich stehe zur Einführung der Reichensteuer, und zwar
zum jetzigen Zeitpunkt. Ich wehre mich gegen den Vorwurf, dass dies eine Neidsteuer, ein Placebo oder ein
Symbolakt sein soll.

Ich glaube, dass es angesichts der Zumutungen, die unsere steuerpolitischen Beschlüsse für viele Menschen bewirken, richtig ist, auch die oberen Einkommensgruppen
ihrer jeweiligen Leistungsfähigkeit entsprechend stärker
zur Finanzierung öffentlicher Aufgaben heranzuziehen.

Ich wiederhole mich zwar, aber ich wundere mich
über manche Erregung, und zwar weniger bei Ihnen als
auf den Seiten des Parlaments, die bis 1998 für einen
Spitzensteuersatz von 53 Prozent verantwortlich gewesen sind, sich aber jetzt über die Anhebung des Steuersatzes von 42 auf 45 Prozent so erregen, dass man um
ihren Gesundheitszustand fürchten muss. Das ist in diesem Zusammenhang unverhältnismäßig. Von diesem
Vorhaben ist bezogen auf private Einkünfte ein verschwindend geringer Prozentsatz betroffen. Ich mache
kein Hehl daraus, dass ich in den Koalitionsverhandlungen dafür war, die Einkommensgrenzen zu senken, und
zwar auf 125 000 für Ledige bzw. 250 000 Euro für Verheiratete. Aber man hat das Ergebnis von Koalitionsverhandlungen zu akzeptieren und mitzutragen. Das wird
auch geschehen.

Im Übrigen werden Sie - das sage ich mit Blick auf
das, was bei dem Vorhaben herauskommt - von keinem
Mitglied der Bundesregierung erwarten können, dass es
sehenden Auges eine Verfassungsrechtsproblematik in
Kauf nimmt. Das sagen auch meine eigenen Parteifreunde. Das können Sie den zuständigen Ministern bzw.
der Bundesregierung insgesamt nicht aufbürden. Uns ist
klar geworden, dass wir allein die gewerblichen Einkünfte nicht ausschließen können. Dies würde mit den
unternehmerischen Einkünften insgesamt - also auch denen, die von Land- und Forstwirten bzw. von Freiberuflern erzielt werden - kollidieren. Um diese Lücke zu
schließen, haben wir uns jetzt auf die unternehmerischen
Einkünfte insgesamt bezogen, denen aber auch ein bestimmtes unternehmerisches Risiko zuzuordnen ist, was
die Gewährleistung von Wachstum, Umsatz und Beschäftigung angeht. Wir glauben, dass wir mit diesem
Weg richtig liegen. Wir wollen nicht darauf verzichten.

Was die Mehrwertsteuer betrifft, werden wir unterschiedlicher Auffassung bleiben. Ich will mich nicht
wiederholen, zumal ich Herrn Westerwelle bereits eben
auf einer Veranstaltung begegnet bin, die zwar kein Renkontre war, aber bei der die unterschiedlichen Meinungen aufeinander geprallt sind. Ich glaube, Sie überschätzen die Möglichkeiten, den Haushalt allein durch
Sparmaßnahmen zu konsolidieren. Die beiden Oppositionsparteien geben nie Auskunft darüber - die dritte erst
recht nicht -, wie eine alternative Strategie weiterer
Haushaltskürzungen auf Wachstum und Beschäftigung
wirken würde, und zwar negativ. Gerade dann, wenn es
um Einsparungen bei Transfereinkommen geht, was sich
gerade bei den Bevölkerungsgruppen unmittelbar negativ auf die inländische Nachfrage auswirken würde, deren Sparquote bei null liegt - ich denke dabei an die
Rentnerinnen und Rentner -, wird das nie in Ihren Informationen berücksichtigt. Auch dass auf der Einnahmeseite ein strukturelles Problem besteht, geht in vielen
dieser Debatten unter.

Ihre Ausführungen zur Besteuerung des Biokraftstoffes habe ich nicht verstanden, Herr Kuhn. Ich werde Ihnen umgehend Unterlagen zuschicken, aus denen deutlich wird, dass wir mit dem Beimischungszwang bzw.
der Einführung einer Quote etwas zur Unterstützung der
Biokraftstoffe tun und dass die Landwirtschaft davon
nicht negativ betroffen wird.

- Aber selbstverständlich! Bevor Sie die Parolen einer
Demonstration in den Bundestag hineintragen, sollten
Sie sich schlau machen, was wirklich beschlossen worden ist!

Was wir in diesem Bereich vorhaben, läuft auf eine
klare Unterstützung der Biokraftstoffe hinaus: Dazu gehört die steuerliche Freistellung mit Blick auf die Kraftstoffe der zweiten Generation bis 2015. Die Investitionsgarantie bzw. die Absicherung der Investitionen bis 2009
wird, wie beschlossen, vollständig gewahrt.

Sie haben hinsichtlich des Biokraftstoffs durcheinander gebracht, dass es dabei um zwei unterschiedliche Aspekte geht. Der eine ist die Abschaffung der steuerlichen
zugunsten einer ordnungsrechtlichen Förderung. Das
macht einen Unterschied von 1,6 Milliarden Euro aus,
Herr Kuhn. Die Bundesregierung auf der einen Seite
aufzufordern, den Bundeshaushalt zu konsolidieren, aber
auf der anderen Seite leichtfüßig über die Möglichkeit
hinwegzugehen, mit einer gleichzeitigen wirkungsgleichen ordnungsrechtlichen Regelung Mehreinnahmen in
Höhe von 1,6 Milliarden Euro zu erzielen, ist nicht sehr
glaubhaft.

Der zweite Aspekt ist, dass wir EU-Recht anwenden
müssen. Wir müssen nämlich aufgrund einer europäischen Energiesteuerrichtlinie von der Überkompensation
bzw. Überförderung wegkommen. Dies geht in einem
Kurzbeitrag wie in dieser Debatte vielleicht auch aus
Zeitgründen verloren, aber es wäre trotzdem gut, nicht
an Chimären und Halbwahrheiten festzuhalten. Deshalb
möchte ich Sie gerne sehr gezielt über das Thema Biodiesel informieren.

Unter dem Strich: Diese Bundesregierung wird die
Maßnahmen, die sie in der Steuerpolitik für notwendig
hält, treffen, auch wenn sie unpopulär sind; denn wir
sind überzeugt, dass wir dies zur Konsolidierung der öffentlichen Haushalte sowohl des Bundes als auch der
Länder und Kommunen brauchen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dieses Haushaltsbegleitgesetz setzt genau das um,
was die Koalition über den Koalitionsvertrag angekündigt hat. Daran ist nichts Neues. Es ist absolut transparent.

- Ja, ich setze an den Anfang, dass wir seit einem halben
Jahr wissen, dass dieses Haushaltsbegleitgesetz eines
Tages kommt, und zwar als ein wichtiger Bestandteil,
um eine ausgesprochen problematische Haushaltslage in
den Griff zu bekommen. Wir wollen auf der einen Seite
mit unserer Strategie Wachstum und Beschäftigung fördern, den rechtlichen Rahmen gerade auch für die mittelständische Industrie verbessern, strukturelle Reformen
durchsetzen und auf der anderen Seite die öffentlichen
Haushalte konsolidieren.

Der Begriff „Etikettenschwindel“, mit dem Sie, Frau
Flach, Ihre Rede begonnen haben, wirkt auf Sie zurück.
Sie glauben, dem Publikum weismachen zu können, dass
man eine Diät ohne Anstrengungen durchziehen könne.
Das läuft aber nicht.

- Nein, Sie als FDP glauben sogar, dass Sie den Menschen versprechen können, trotz der angespannten Haushaltslage könne man darüber hinaus noch Steuern
senken, man könne die öffentlichen Haushalte konsolidieren, ohne Maßnahmen auf der Einnahmeseite durchzuführen. Dies ist zumindest eine Selbsttäuschung. So
weit, zu sagen, dass Sie die anderen täuschen, will ich
gar nicht gehen.

Sie versuchen, den Menschen weiszumachen, dass
man den Kuchen essen und ihn gleichzeitig behalten
kann. Das funktioniert nicht. Die in Ihren Vorschlägen
enthaltenen Zahlen sind übrigens ein schlagendes Beispiel dafür. Die in Ihrem Vorschlag enthaltene Summe
von 7 Milliarden Euro macht gerade ein Fünftel dessen
aus, was wir zur nachhaltigen strukturellen Verbesserung
des Bundeshaushaltes brauchen.

Ein selbst anklagendes Beispiel haben Sie innerhalb
einer halben Stunde bei zwei unterschiedlichen Tagesordnungspunkten gebracht: Als es um den Einsatz im
Kongo ging, hat Ihre Fraktionskollegin davon geredet,
dass die 56 Millionen Euro, die dafür etatisiert werden
müssen, auf den Einzelplan oben draufgelegt werden
müssen.

In Ihrem Beitrag zum Haushaltsbegleitgesetz werfen Sie
mir nun vor, wie ich das, was der Kollege Jung zusätzlich schultern muss, finanzpolitisch umsetze. Das lässt
sich an Doppelbödigkeit nicht übertreffen.

Herr Gysi, ich will Sie - vermutlich erfolglos - noch
einmal darauf hinweisen, dass Steuersysteme inzwischen international miteinander konkurrieren. Das
werde ich Ihnen wahrscheinlich nie vermitteln können.
Ich will damit sagen: Ihre Partei, meine Partei, die Union
oder die FDP können zehnmal beschließen, dass deutsche Unternehmen in Deutschland Steuern zahlen sollen
und Steuerverluste in Deutschland nicht steuermindernd
zur Geltung bringen sollen. Darüber entscheiden wir gar
nicht. Darüber entscheidet allein ein attraktives, kluges,
in sich schlüssiges Steuersystem.

Ich bin darauf angewiesen, dass ich in Deutschland
im Bereich der Unternehmensbesteuerung ein Steuersystem zustande bringe, das sich im Vergleich zu dem in
Österreich, in den Niederlanden oder in England sehen
lassen kann. Die Steuereinnahmen dürfen selbstverständlich nicht, im Sinne eines negativen Wettbewerbs,
auf null gedreht werden. Das Steuersystem muss aber in
der Tat attraktiv genug sein, damit deutsche Unternehmen ihre Gewinne hier versteuern und ihre Verluste hier
nicht steuermindernd zur Geltung bringen. Das ist meine
Aufgabe.

Mit populistischen Hinweisen, wie Sie sie vortragen,
komme ich nicht weiter. Das gleiche gilt für Ihren Hinweis auf die Vermögenssituation in Deutschland:
10 Prozent besitzen 50 Prozent; das stelle ich gar nicht in
Abrede. Ihr Bild wäre aber vollständiger, wenn Sie darauf hinweisen würden, dass 10 bzw. 15 Prozent der
Steuerzahler 50 bis 60 Prozent des Steueraufkommens in
Deutschland erbringen. Das haben Sie in Ihrem Beitrag
vergessen.

Was Sie in Ihrem Beitrag nicht vergessen, sondern definitiv falsch dargestellt haben, ist der Hinweis, dass die
Beiträge zur Altersversorgung versicherungssteuerpflichtig sind. Das ist ein absoluter Irrtum. Ich hoffe, Sie
korrigieren ihn; denn er könnte zu einer maßgeblichen
Irritation vieler beitragen. Auf Beiträge zur Altersversorgung ist keine Versicherungssteuer zu leisten.

Frau Hajduk, Sie wissen genau - wir haben schon
mehrere Male darüber gesprochen; ich habe manchmal
den Eindruck, dass diese Diskussionen letztlich doch ermüdend, weil ergebnislos sind -, warum die große Koalition in diesem Jahr eine Nettokreditaufnahme in
Höhe von 38 Milliarden Euro vornimmt: weil wir den
sich aufhellenden Konjunkturhimmel unterstützen wollen. Wenn wir schon in diesem Jahr die Nettokreditaufnahme auf die Regelgrenze, die bei ungefähr 22 oder
23 Milliarden Euro liegt, beschränken würden, müssten
wir dem Kreislauf 16 Milliarden Euro entziehen, was automatisch Auswirkungen auf das hätte, was Sie und ich
für richtig halten, nämlich die Konjunktur zu unterstützen.

Diese einfache volkswirtschaftliche Logik wird im
Haushaltsausschuss gleichermaßen häufig von beiden
Seiten ausgetauscht, im Plenum erstaunlicherweise
nicht. Ich kriege es nicht zusammen, warum sich der Erkenntnisfortschritt im Haushaltsausschuss so stark von
dem in plenaren Debatten unterscheidet.

Dasselbe gilt für die Frage, warum wir es 2007 anders
machen: 2007 machen wir es anders, weil wir nicht zum
sechsten Mal das Stabilitätskriterium nach dem
Maastrichtvertrag verletzen können und weil wir glauben, die Regelgrenze des Art. 115 im Sinne der Vertrauensbildung einhalten zu müssen. Vertrauensbildung hat
übrigens auch Auswirkungen auf das Ausgabeverhalten
der Bürgerinnen und Bürger. Das bedeutet, dass wir die
Nettokreditaufnahme im nächsten Jahr von 38 Milliarden Euro um 16 bis 17 Milliarden Euro reduzieren müssen. Das schaffe ich allein durch Ausgabenkürzungen
nicht, sondern nur durch zusätzliche Einnahmen.

Ich kenne bisher kein anderes Muster, das weniger
Nachteile hätte, das schmerzfrei wäre. Es gibt keine
schmerzfreie Operation in diesem Zusammenhang. Das
zu behaupten, ist Populismus.

Diesem Populismus geben viele Politiker erkennbar
die Hand. In meinen ersten sechs, sieben Monaten als
Finanzminister habe ich die Erfahrung gemacht - das
sage ich ganz freimütig -, dass alle über das Konsolidierungsziel reden, aber niemand bereit ist, dies in der Praxis umzusetzen.

In der Öffentlichkeit wird, auch mit Blick auf die
nachfolgenden Generationen - viele jüngere Besucher
sind heute anwesend -, die Konsolidierung der öffentlichen Haushalte gefordert. Es wird gesagt, es wäre richtig, das Verschuldenstempo zu reduzieren, die Schulden
eines Tages vielleicht sogar abzubauen, weil der Kapitaldienst bei den jungen Menschen liegt. Tatsächlich gilt
aber, dass jede Maßnahme, die wir in diesem Zusammenhang ergreifen, öffentlich genauso umstritten ist.

Daher gibt es in ein und derselben Berichterstattung,
in ein und derselben politischen Auseinandersetzung
Widersprüche. Allein am heutigen Tage habe ich gehört:
„Steinbrück soll das Rentenloch stopfen!“ - so ein Verbandsvertreter aus dem Bereich der Rentenversicherung.
Meine Antwort ist: Wieso kommt er nicht auf die Idee,
einen eigenen Vorschlag zu machen, wie man das Rentenloch stopfen könnte?

Warum also führen wir keine Diskussion über die Einsparungsvorschläge, die uns die jeweiligen Sozialversicherungsträger mitgeben? Als ob das eine irrwitzige Arbeitsteilung ist: namentlich der Finanzminister ist alleine
dafür verantwortlich!


Eine weitere Überschrift von heute: „Steinbrück droht
neues Milliardenloch“. In derselben Zeitung wird jede
meiner Maßnahmen kritisiert, mit der das Milliardenloch
gestopft werden soll.

Das ist nicht sehr glaubwürdig.

Jede Opposition - lieber Herr Westerwelle, Sie werden nach mir sprechen - kann mich immer nach Art eines Hase-und-Igel-Rennens überbieten. Man kann immer sagen, was man noch obendrauf legen und was man
unten wegnehmen könnte. Allein, Sie müssen nicht die
Beweislast übernehmen. Das muss derjenige tun, der in
der Regierung ist.

 Wenn Sie glauben, mich mit dieser Frage in Verlegenheit bringen zu können, dann täuschen Sie sich. Ich habe
im Wahlkampf gesagt, dass ich eine Mehrwertsteuererhöhung in dieser Phase für konjunkturpolitisch schädlich
halte. Ich sehe aber, dass dieser Nachteil abzuwägen ist
gegen andere Nachteile.

- Ich wusste gar nicht, dass Sie so viel Humor haben.

Der jetzige Nachteil ist, dass ohne eine solche Maßnahme die öffentlichen Haushalte in der Bundesrepublik
Deutschland - nicht nur der Bundeshaushalt, sondern
auch die Länderhaushalte und die kommunalen Haushalte - zerrissen werden. Wir laufen in eine Schuldenfalle hinein, aus der wir ohne solche Maßnahmen auf der
Einnahmeseite nicht mehr herauskommen können.

Eine der entscheidenden Maßnahmen auf der Einnahmeseite ist die Erhöhung der Mehrwertsteuer.

Diese Debatte, die zwischen Montag und Freitag
stattfindet, mache ich nicht mehr mit. Am Montag wird
mir von den Grünen gesagt, ich müsse mit der Verschuldung herunter. Am Dienstag sagen mir einige, ich müsse
auch mit den Steuern herunter. Das sagt vor allem die
FDP.

- Sie sind aber schnell zu begeistern.

Wie gesagt: Am Montag sagen mir alle, ich solle mit
der Neuverschuldung heruntergehen. Am Dienstag sagt
die FDP, man könne mit den Steuern heruntergehen.

Das ist natürlich unmöglich. Am Mittwoch sagt mir insbesondere Herr Lafontaine, ich müsse mit den Steuern
heraufgehen. Am Donnerstag sagt mir jemand, ich
müsse mit den Ausgaben heruntergehen. Am Freitag
sagt mir jemand, ich müsse in bestimmten Bereichen mit
den Ausgaben hochgehen.

Am Samstag schließlich wird mir gesagt, es gebe kein
präzises haushaltspolitisches Konzept. - So läuft die Debatte nicht mehr. So funktioniert das nicht mehr.

Wir sind angewiesen auf die Umsetzung dieses Haushaltsbegleitgesetzes, um insbesondere im nächsten Jahr
die Regelgrenze des Art. 115 Grundgesetz und das
Maastrichtkriterium einzuhalten. Ich halte daran fest.
Dies ist von konstitutiver Bedeutung für die Haushaltspolitik der Bundesregierung. Ich bin mir ziemlich sicher:
Wenn wir diese beiden Ziele nicht erreichen sollten, sind
diejenigen, die heute das Haushaltsbegleitgesetz kritisieren, die Ersten, die uns ans Kreuz nageln, weil wir die
Grenzen des Art. 115 und das Maastricht-Kriterium
nicht einhalten - Sie von der Opposition an erster Stelle!

Ich glaube, dass in den Beratungen des Haushaltsausschusses, insbesondere durch die Stellungnahmen einer
Reihe von Professoren in der Anhörung, sehr deutlich
geworden ist, dass wir im Bundeshaushalt nicht allein
durch ausgabenseitige Maßnahmen vorankommen.

Ihre Leichtfüßigkeit in diesem Punkt ist schon erstaunlich. Denn in Ihren Beiträgen spielt die Tatsache keine
Rolle, dass die Bundesbank in Bestätigung des Kurses
meines Vorgängers darauf hinweist, dass wir auf der Einnahmeseite ein strukturelles Problem haben. Was wir
jetzt tun, soll ein Beitrag sein, aus dieser strukturellen
Unterfinanzierung herauszukommen.

Ich weiß, dass die Menschen durch viele Meldungen
verwirrt werden. Sie lesen in der Zeitung, dass mir die
Steuermehreinnahmen im Augenblick wie Sterntaler in
die Schürze fallen. Alle haben das Gefühl, wenn man
8 Milliarden Euro mehr einnimmt, dass man dann auf
die Erhöhung der Mehrwertsteuer verzichten kann. Damit es denjenigen, die uns zusehen und zuhören, klar
wird, sage ich: Bei den 8 Milliarden Euro handelt es sich
um eine Mehreinnahme aufgrund einer Steuerschätzung
für alle Gebietskörperschaften in der Bundesrepublik
Deutschland, also für Bund, Länder und Kommunen.
Der tatsächliche Mehrbetrag für den Bundeshaushalt gegenüber dem, was wir unseren Haushaltsplanungen bisher zugrunde gelegt haben, beträgt 1,5 Milliarden Euro.
Das ist weit von dem entfernt, was ich auf der Einnahmeseite brauche, und wird durch erhebliche Haushaltsrisiken begleitet. Von diesen Haushaltsrisiken, auf die
ich mich einstellen muss, ist nur gelegentlich die Rede.

Das größte Haushaltsrisiko, mit dem ich es zu tun
habe, ist die Dynamik von Hartz IV.

Die zweite große Schwierigkeit, mit der ich es zu tun
habe, ist die Entwicklung in der Rentenversicherung.
Das heißt, ein Haushalts- und Finanzminister, der diese
1,5 Milliarden Euro zum Anlass nehmen würde, eine
Entwarnung auszurufen, der würde mit Blick auf die Risiken, die wir haben, unverantwortlich handeln.

Frau Hajduk, was Sie in Ihrem Beitrag zur Krankenversicherung ausgeführt haben, ist selten so stark strukturkonservierend gewesen. Das, was Sie gesagt haben,
war ein Plädoyer dafür, dass man alles so lassen solle,
wie es ist.

- Aber selbstverständlich: Man darf den Zuschuss zur
gesetzlichen Krankenversicherung nicht kürzen, am
liebsten soll man ihn sogar erhöhen. Ich vermute einmal,
dass Sie dasselbe auch über die Zuschüsse zur Rentenversicherung sagen. Folgte man dem, was Sie hier darstellen, würde der Haushalt nur immer weiter verkarsten,
immer weniger zukunftsorientiert und müsste immer
stärker auf die Problematik, die wir bei den sozialen Sicherungssystemen haben, zentriert werden.

Ich bin dafür, dass wir uns vor dem Hintergrund der
Demografie und der Tatsache, dass uns die Finanzierungsgrundlagen wegbrechen, der Problematik mit den
sozialen Sicherungssystemen stellen. Insofern ist die erkennbare Tendenz - die Erhöhung der Mehrwertsteuer
erlaubt eine Absenkung des Beitrags zur Arbeitslosenversicherung; damit sinken die Bruttoarbeitskosten in
Deutschland um 2 Prozentpunkte - sicher anders zu bewerten, als Sie das getan haben. Diese Entwicklung ist
zumindest ein Einstieg in die schrittweise Absenkung
der Bruttoarbeitskosten in Deutschland; ganz abgesehen
davon, dass auch die Verteilungswirkungen ganz andere
sind, wenn die Arbeit in Deutschland preiswerter wird.
Zum Schluss will ich zwei Dinge der vorgenommenen Änderungen herausstellen. Ich bitte Sie sehr stark,
die Bundesregierung zu unterstützen, Regionalisierungsmittel in der veranschlagten Höhe einzusparen.
Der Revisionszeitpunkt ist verschoben worden, aber ich
wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie nicht erneut versuchen würden, die Beträge, die dort in Rede stehen, zu reduzieren. Ich wiederhole sehr vorsichtig: Wir haben
viele Anhaltspunkte dafür, dass diese Regionalisierungsmittel von den Ländern nicht entsprechend dem, was im
Regionalisierungsgesetz vorgesehen ist, weitergereicht
oder eingesetzt werden. Damit drücke ich mich sehr zurückhaltend aus. Ich halte das, was wir dort festgelegt
haben, für absolut zumutbar.

Meine weitere Bitte ist - dieser Appell richtet sich an
die Koalitionsfraktionen -, dass wir auch in den weiteren
Beratungen über andere steuerpolitische Gesetze sehr
darauf achten, dass das Finanztableau, das wir einmal
verabredet haben, nicht weiter erodiert. Je mehr es einer
Erosion preisgegeben wird, um an der einen oder anderen Stelle einen Konsens herzustellen, desto größer wird
die Problematik für 2007, den Haushalt endlich innerhalb der Regelgrenzen des Art. 115 Grundgesetz zu halten.

An der einen oder anderen Stelle habe ich, auch als
Ergebnis eines Lernprozesses, gesagt: Man wird das so
nicht halten können. - Ich bitte aber darum, dass auch
von denjenigen, die nicht im Haushalts- und Finanzausschuss sitzen, sehr konstruktiv darauf geachtet wird, dass
dieser Rahmen nicht völlig aufgelöst wird, weil diese
Koalition ihre Nagelprobe, den Haushalt 2007 den Regelgrenzen der Verfassung und den Maastrichtauflagen
entsprechend vorzulegen, sonst nicht wird erfüllen können.

Abschließend will ich auf Folgendes hinweisen: Das,
was wir mit diesem Haushaltsbegleitgesetz und übrigens
auch mit anderen steuerpolitischen Maßnahmen tun, ist
nicht nur für die Einnahmeseite des Bundes, sondern
auch für die anderen Gebietskörperschaften wichtig.
Durch das, was wir beschlossen haben und beschließen
werden, werden die Länder und die Kommunen über
38 Milliarden Euro mehr zur Verfügung haben. Dies ist
für die Lage der kommunalen Haushalte von entscheidender Bedeutung. Auch die Länder werden dies dringend brauchen; denn elf von 16 Ländern sind inzwischen ebenfalls nicht mehr in der Lage, ihre Haushalte
den jeweiligen Landesverfassungen entsprechend und
ohne Beschädigung der Regelgrenze aufzustellen.

Deshalb ist mein Appell an die weitestgehend abwesenden Mitglieder der Bundesratsbank - sehr geehrter
Herr Minister Breuer, immerhin ist der Vertreter von
Nordrhein-Westfalen da -, dass man dort nicht doppelbödig auftritt, nach dem Motto: Im Bundesrat werde ich
vielleicht gegen das Haushaltsbegleitgesetz stimmen, die


damit verbundenen Mehreinnahmen hätte ich aber
gerne. - So läuft das nicht.

Das beobachte ich sehr genau und ich werde meine diesbezüglichen Ausführungen im Bundesrat noch etwas
klarer halten, als ich dies in meinem Schlussappell im
Rahmen dieser Haushaltsdebatte getan habe.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Mir ist an einer eher grundsätzlichen Vorbemerkung gelegen, ehe ich auf einige Hinweise und Argumente eingehe.

Ich möchte gern eine Bemerkung zu der Debatte in
der Bundesrepublik Deutschland machen, die ich im Augenblick als ziemlich schrill empfinde und die gelegentlich auch aus unseren Reihen befeuert wird. Das ist die
Debatte - das ist vornehm ausgedrückt; denn in vielen
Fällen ist es gar keine Debatte - über die aktuelle und
die künftige Rolle des Staates und seiner Finanzierung. Man kann darüber sehr engagiert diskutieren. Man
kann den Staat in seinem Ausgabeverhalten kritisieren.
Man muss den Staat in seinem Ausgabeverhalten kritisieren, insbesondere in der Funktion als Opposition. Das
hat es immer gegeben und das wird es auch in Zukunft
geben.

Aber mir ist daran gelegen, darauf hinzuweisen, dass
von manchen Absendern inzwischen Vorwürfe und auch
Polemiken gegen den Staat sowie gegen seine Repräsentanten in Ämtern und Mandaten gerichtet werden, die,
wie ich finde, eine neue Qualität haben und in meinen
Augen gelegentlich jene Linie überschreiten, an deren
Einhaltung auch diesen Kritikern gelegen sein sollte,
weil deren Überschreitung sich auf die demokratische
Substanz unseres Gemeinwesens auswirken könnte. Der
Staat wird als Moloch verteufelt, als jemand, der sich auf
Kosten der Steuerzahler bereichert und immer fetter
wird. Dies korrespondiert angeblich mit Sozialabbau.
Das ist definitiv nicht der Fall.

- Entschuldigen Sie bitte, mit 70 Cent von jedem Euro
Steuern, den wir einnehmen, betreiben wir Sozialpolitik.
Wer angesichts dessen davon redet, dass wir Sozialabbau
betreiben, der hat eine ziemlich schiefe Optik.

Gelegentlich wird - nicht nur auf dem Boulevard der Popanz, ja sogar das Feindbild eines geradezu irrsinnigen Steuerstaates aufgebaut, der von den Bürgerinnen
und Bürgern mit geballter Faust gestoppt werden müsse.
Ich denke, es ist - auch was unsere politische Selbstachtung betrifft - wichtig, darauf hinzuweisen, dass eine
solche Debatte für unser demokratisches Gemeinwesen
kein positiver Beitrag ist.

Tatsächlich ist es so, dass die Staatsquote in Deutschland sinkt. Unsere Steuerquote ist im europäischen Vergleich eher unterdurchschnittlich. Ich gebe zu: Die anstehenden Entscheidungen werden zur Folge haben, dass
sie ungefähr das durchschnittliche Niveau der Mitgliedstaaten der Europäischen Union erreicht. Auch die
Staatsausgaben stagnieren; auf die verzerrenden Hinweise mit Blick auf die Nettokreditaufnahme komme ich
noch zu sprechen. Die gegenwärtige Entwicklung widerspricht also dem, was als Schimäre aufgebaut bzw. zumindest als Vorurteil geäußert wird.

Das hat Konsequenzen für die Bürgerinnen und Bürger. Sie alle haben den Eindruck, als würden wir verantwortungslos mit Geld um uns werfen bzw. als würden
wir das Geld aus dem Fenster werfen. Tatsächlich aber
stagnieren die öffentlichen Ausgaben, und zwar auf den
verschiedenen Ebenen der Gebietskörperschaften.

Ich lasse mich gerne auf eine kritische Debatte darüber ein, ob wir das Geld zielgerichtet genug ausgeben
und ob es effektiv eingesetzt wird. Aber angesichts der
Bilder, die teilweise verbreitet werden, möchte ich in
dieser Haushaltsdebatte ein etwas anderes Bild zeichnen.

Man muss sich vor Augen halten, dass auch von seriöseren Stellen - ich rede jetzt nicht vom Boulevard behauptet wird, der Staat sei gefräßig, bereichere sich,
arbeite für sein eigenes Konto - welches Konto auch immer das sein soll - und habe sich auf das Kassieren statt
auf das Reformieren verlegt. Mancher, Herr Koppelin,
erliegt dann der Versuchung, sogar im Rahmen dieser
Debatte um des kurzfristigen rhetorischen Effektes willen Bilder vom „Kartell der Abkassierer“ zu zeichnen.
Das korrespondiert nicht mit der Selbstachtung, die die
politische Klasse eigentlich haben sollte.

- Dann bezeichnen Sie es anders. Herr Westerwelle, regen Sie sich nicht über den Begriff auf, sondern über den
Sachverhalt, den ich vermittle.

Es gibt einen verbreiteten Reflex gegen das Staatliche, der gelegentlich jedes Augenmaß und oft auch jedes
Niveau vermissen lässt. Tatsächlich ist es so, dass die
Bürgerinnen und Bürger dieses Landes einen handlungsfähigen Staat brauchen. Eine 80-MillionenGesellschaft wie unsere ist auf intakte und politisch legitimierte Einrichtungen, die Spielregeln erlassen, angewiesen; sonst würden wir im Chaos landen. Wir brauchen den Staat, weil er für seine Bürger Leistungen
vielfältiger Art erbringt.

Das fängt schon morgens an, wenn sie zur Arbeit fahren und dabei den öffentlichen Nahverkehr bzw. den
Schienenpersonennahverkehr in Anspruch nehmen. Das
setzt sich fort, wenn sie ihre Kinder in Kindergärten oder
Schulen schicken wollen. Die Bürger wollen, dass Hochschulen vorgehalten werden. Sie wollen, dass Polizisten
bezahlt werden. Gelegentlich wollen sie vielleicht auch
ein subventioniertes Theater besuchen. Sie wollen, dass
öffentliche Sicherheit gewährleistet wird. Sie wollen
kommunale Daseinsvorsorge. Sie brauchen Ver- und
Entsorgung. Sie möchten, dass die Bundesrepublik
Deutschland, auch im Außenverhältnis, gesichert ist. Sie
möchten, dass Sportförderung betrieben wird. Und sie
möchten, dass Kulturförderung betrieben wird. Das
muss finanziert werden - oder wir müssen Abstriche machen.

Wenn jemand, der zum Beispiel eine andere Auffassung zur Mehrwertsteuererhöhung hat, der Regierung
vor das Schienbein treten will, ist das nachvollziehbar.
Die Regierung und die Koalition werden das verschmerzen müssen. Das ist eine demokratische Spielregel. Aber
die Vermischung von Politikschelte und Staatskritik ist
unredlich. Ich füge hinzu: Sie ist auch gefährlich. Jeder
muss die aktuelle Politik und die Mitglieder der Bundesregierung kritisieren dürfen. Aber dazu muss man kein
Zerrbild unseres Staates zeichnen und die Bürger nicht
gegen den Staat in Stellung bringen.

Abschließend zur Frage: Wer ist der Staat? Es wird
immer der Eindruck erweckt, als bestünde der Staat aus
irgendwelchen Leuten „da oben“ und als sei das eine
sich bereichernde und unfähige Politikerkaste. Dem leisten wir sogar Vorschub, auch durch wechselseitige Vorwürfe, die gelegentlich über das erträgliche Maß hinausgehen.

Ich möchte betonen: Wir alle sind der Staat. Durch
Wahlakte haben die Bürgerinnen und Bürger die Ausübung staatlicher Gewalt für eine begrenzte Zeit delegiert und demokratisch legitimiert. Dennoch besteht der
Staat aus uns allen. Wenn wir also über das Ausgabeverhalten des Staates reden, reden wir auch über unser Verhalten und unsere Erwartungen. Teilweise sind die
Erwartungen der Bürgerinnen und Bürger an die Bereitstellung staatlicher Leistungen gewachsen. Es liegt also
nicht nur an den verrückt gewordenen Politikern, dass
uns gelegentlich manches aus dem Ruder gelaufen ist,
sondern das hat auch etwas mit nicht mehr zu bedienenden, weil nicht mehr zu finanzierenden Erwartungen der
Bürger an die Bereitstellung kommunaler bzw. staatlicher Leistungen zu tun.

Ich hielt und halte es für wichtig, diesen relativ
schlichten Tatbestand an den Anfang meiner Rede zu
stellen.

Herr Koppelin, ich war über Ihre Rede, gelinde gesagt, nicht überrascht: Ich habe sie jetzt zum dritten oder
vierten Mal gehört. Ich frage mich, ob wir nicht originellere Beiträge, auch im Wechselspiel, machen können.

Welchen Sinn hat es, sich gelegentlich über Sachverhalte auszutauschen, wenn dies auf die politische Debatte absolut wirkungslos bleibt? Frau Hajduk, ich habe
Ihnen die Entwicklung der Nettokreditaufnahme auf
das Niveau von 38 Milliarden Euro im Ausschuss und
auch hier im Plenum zwei- oder dreimal erklärt - mindestens!

- Entschuldigen Sie, wenn ich das sage: Das spielt bei
Ihnen keine Rolle. Ich habe Ihnen gesagt, dass die Nettokreditaufnahme im Wesentlichen dadurch geprägt ist,
dass wir inzwischen ein Wachstums- und Investitionsprogramm, ein Impulsprogramm,

verabschiedet haben und bereit sind, dafür mehr Geld in
die Hand zu nehmen; das war die erste Komponente. Die
zweite Komponente, die ich hier mehrmals erklärt habe,
ist, dass wir von der Koalition die Einmaleffekte über
die Zeitachse dieser Legislaturperiode, wie ich finde,
sehr vernünftig verteilt haben.

Die dritte Komponente sind Mehrkosten mit Blick auf
Hartz IV. Das sind die drei Komponenten, wegen deren
wir auf das Niveau von 38 Milliarden Euro kommen.

Herr Koppelin, Sie reden wiederholt davon, der Bundeshaushalt sei verfassungswidrig. Das tun Sie, weil Sie
diese Aussage in der Zeitung wieder finden wollen.

- Es stimmt nicht. Sie sind zwar Jurist, Herr
Westerwelle, aber ich muss doch Zweifel haben, ob Sie
die Verfassung richtig interpretieren.

Wir überschreiten die Regelgrenze des Art. 115. Aber
das ist keineswegs verfassungswidrig. Doch Sie arguBundesminister Peer Steinbrück
mentieren genau so, weil Sie gerne eine Zeitungsüberschrift „FDP hält den Bundeshaushalt für verfassungswidrig“ hätten.

Mit Blick auf die Mehrwertsteuererhöhung war ich
eher erstaunt, dass Sie nicht ganz so viele Zitate gebracht
haben wie Herr Westerwelle in den letzten Debatten. Er
war auch etwas aufgeregter in der Gestik; auch das erleben wir das vierte oder fünfte Mal.

- Auch sehr laut.

Ich stelle jetzt einmal die Gegenthese in den Raum.

Die Gegenthese lautet: Herr Westerwelle, wenn Sie tatsächlich dort gelandet wären, wo Sie gerne gelandet wären, nämlich in der Regierung, dann hätten Sie die Mehrwertsteuererhöhung mitgemacht.

Ja, Sie hätten sie mitgemacht!

Sie haben im Mai des Jahres 2005 dem ZDF ein, wie
ich finde, ganz interessantes Interview gegeben. Ich zitiere aus der Zusammenfassung: Auf die Frage, ob er,
Herr Westerwelle, seine Unterschrift unter einen Koalitionsvertrag setzen würde, der eine Erhöhung der Mehrwertsteuer vorsehe, antwortete Westerwelle, er werde
nicht apodiktisch sagen: Niemals, nimmer, auf gar keinen Fall und nur über meine Leiche.

Was Sie uns vorhalten, auch mit Blick auf die richtige
Beschreibung der Position vor und nach der Wahl, das
ist so vorgetragen, als ob Sie sich in denselben Zwängen
befänden wie diese Koalition. Unter der Notwendigkeit,
in einer Regierung Verantwortung zu übernehmen, hätten Sie diese Mehrwertsteuererhöhung genauso vorgenommen wie wir in dieser großen Koalition; insofern ist
vieles an Ihren Vorwürfen bigott.

 Herr Präsident, ich muss zugeben, dass ich die Frage

nach diesem längeren Beitrag von Herrn Westerwelle
leider vergessen habe.

Ich habe gar keine Mühe damit, zuzugeben, dass ich
eine Position im Bundestagswahlkampf gehabt habe.
Das tue ich sofort und das habe ich auch in der letzten
Sitzung des Bundesrates getan. Ich habe auch zugegeben, dass eine Mehrwertsteuererhöhung konjunktur3492

dämpfend bzw. konjunkturschädlich ist. Die Frage ist
nur, wie das in der Abwägung mit anderen relativen
Nachteilen aussieht.

Ich komme dabei zu dem Ergebnis, dass diese Mehrwertsteuererhöhung unter den obwaltenden Bedingungen das weniger Schädliche ist. Das ist das Ergebnis unserer Abwägung.

Bezogen auf mich habe ich Ihnen nichts vorgehalten.
Ich halte Ihnen nur vor, dass Sie hier in mehreren Reden
und auch heute wieder sehr redundant einen bestimmten
Eindruck vermittelt haben, wobei ich mir ziemlich sicher
bin, dass Sie genau so wie wir entschieden hätten, wenn
Sie dort auf der Regierungsbank sitzen würden. Das ist
mein Vorwurf an Sie.

Der erste Teil des Zitats, den Sie ja nicht für falsch erklärt haben - den zweiten Teil besorge ich mir gerne -,
gibt Nahrung und Perspektive für die Annahme, dass Sie
sich so wie wir eingelassen hätten. Darauf will ich vor
dem Hintergrund Ihrer wiederholten Darstellung bis hin
zu dieser Fragestellung hinaus.

Meine Damen und Herren, diese Lesung eines Haushaltes ist die erste seit sehr langer Zeit, die mitten in einem stabilen Konjunkturaufschwung stattfindet. Das
ist anders als in den vergangenen Jahren. Die Stimmung
in der deutschen Wirtschaft ist so gut wie seit 16 Jahren
nicht mehr. Das sagen mehrere Protagonisten, insbesondere auch der DIHK. Die zentralen konjunkturellen
Kennziffern, der Ifo-Geschäftsklimaindex und der Konsumklimaindex, die Zahlen für die Gesamterzeugung
des produzierenden Gewerbes, die Ausrüstungsinvestitionen und die Auftragseingänge sowie der Export haben
seit Monaten eine klare Tendenz nach oben mit anhaltend positiven Prognosen.

Ich will nicht missverstanden werden und schon gar
nicht behaupten, dass die Politik der Bundesregierung
diese positive Entwicklung ausgelöst hat.

Das war nie unser Anspruch. Wir nehmen den Mund hier
nicht zu voll; aber ich nehme für die Bundesregierung
und für die große Koalition in Anspruch, dass wir einen
wichtigen Beitrag dazu leisten, dass das so ist. Das sage
ich mit dem gebotenen Selbstbewusstsein.

Es zeigt sich zunehmend, dass die von uns vertretene
Doppelstrategie für den Haushalt 2006 und 2007 richtig
ist, nämlich in 2006 alles zu tun, um die Konjunktur zu
unterstützen, und alles zu unterlassen, was den konjunkturellen Verlauf auf der Einnahme- und der Ausgabenseite beschädigen oder eintrüben könnte, um 2007 einen
konsolidierten Haushalt und eine in der Tendenz weiter
konsolidierende mittelfristige Finanzplanung vorzulegen. Das heißt, in der Logik der Politik der Bundesregierung gehört beides zusammen, weshalb ich häufig von
der doppelten Tonlage spreche, nämlich auf der einen
Seite Wachstum und Impulse zu geben - nicht zuletzt
durch ein Programm von 25 Milliarden Euro, das durch
die Länder um weitere 12 Milliarden Euro und durch die
dadurch ausgelösten privaten Investitionen ergänzt wird,
sodass wir über mehr als nur über die 37 Milliarden Euro
reden, die staatlich in Gang gesetzt wurden - und auf der
anderen Seite eine notwendige Konsolidierung zu erreichen.

Frau Hajduk, bezogen auf Ihre Einlassung bin ich erstaunt. Sie sagten, wir könnten im Jahre 2006 das
Maastrichtkriterium von unter 3 Prozent erreichen,
und Sie fragten, warum die Bundesregierung das nicht
anstrebe. Die Antwort lautet: Ja, am Ende dieses Jahres
könnten wir dieses Maastrichtkriterium von unter
3 Prozent erreichen. Aber wenn sich die Bundesregierung dies zum Ziel gesetzt hätte, dann hätte sie bei der
Haushaltsverabschiedung im Februar korrespondierende Maßnahmen nach Brüssel berichten müssen.

Diese hätten wir auch ergreifen müssen. Unsere unterschiedliche Einschätzung besteht darin: Dadurch wäre
das Kriterium verletzt worden, die Konjunktur nicht einzutrüben.

Das ist ein ganz unterschiedlicher inhaltlicher Ansatz.
Den kann man bewerten, aber bitte nicht mit Unterstellungen gegenüber der Bundesregierung arbeiten. Das ist
ausgesprochen vorsätzlich. Ich halte die Politik dieser
Bundesregierung für das Jahr 2006 für absolut richtig.

Die große Koalition kann für sich in Anspruch nehmen, dass wir niemandem etwas vormachen.

Wir haben eine realistische Bestandsaufnahme gemacht
und wir rechnen sehr konservativ bezüglich dessen, was
auf uns zukommt. Wir rechnen uns nicht gesund und wir
rechnen nicht zweckoptimistisch. Es kann sein, dass die
Bundesregierung am Ende dieses Jahres wirtschaftliche
Kennziffern - auch Haushaltskennziffern - vertreten
kann, die besser sind als heute. Ich würde mich darüber
freuen, weil die Bundesregierung dem Publikum dann
zum ersten Mal seit langem sagen könnte, dass sie sich
zugunsten der Konjunktur, des Wachstums, der Beschäftigung und des Haushalts geirrt hat, was sehr vertrauensbildend wäre.

An dieser Stelle möchte ich den Kolleginnen und
Kollegen aus den Koalitionsfraktionen sehr herzlich
danken, die das parlamentarische Verfahren sehr engagiert, kritisch und konstruktiv gestaltet haben. Sie haben bereits im Februar 2006 ein solides haushaltspolitisches Fundament gelegt. Die Änderungen gegenüber
dem Regierungsentwurf sprechen für den Ehrgeiz dieser
Koalition, Gutes besser zu machen und selbst gesteckte
Ziele sogar noch zu überbieten. Die Beispiele sind Ihnen
geläufig: Die Nettokreditaufnahme wird um 110 Millionen Euro geringer ausfallen. Der moderate Ausgabenkurs wird fortgesetzt. Die globalen Minderausgaben

werden um nicht weniger als fast ein Drittel weiter reduziert; das sind immerhin 500 Millionen Euro. Ich freue
mich, dass wir damit unsere Konsolidierungsziele noch
stärker übertroffen haben, als es in dem Regierungsentwurf festgehalten war. Herzlichen Dank dafür!

Ich möchte auch bestätigen, dass die Koalitionsfraktionen einem möglichen Vorurteil begegnet sind, nämlich dass eine so große Mehrheit eher zu Bequemlichkeit, vielleicht auch zu Überbietungswettbewerb und zu
Selbstzufriedenheit neigen könnte. Das tut sie nicht. Damit hat diese große Koalition ein wichtiges Signal gesetzt.

Sie hat sich den Realitäten gestellt. Das kann ich von
den Vorschlägen der Opposition nicht behaupten.

- Ich gehe auf einiges ein. Die FDP hat Vorschläge mit
einem Einsparvolumen von 9,4 Milliarden Euro gemacht, die Grünen - helfen Sie mir, Frau Hajduk - fordern Einsparungen von 6 Milliarden Euro; da bin ich mir
nicht ganz sicher.

- Gut, wie auch immer. Die Linkspartei möchte gerne
1 Milliarde Euro draufsatteln. Sie möchte also den
Schuldenstand in der Bundesrepublik Deutschland noch
weiter erhöhen. Aber das ist Utopia 2006.

Ihren Ehrgeiz, noch mehr einzusparen, liebe Kollegen
von der FDP und den Grünen, in allen Ehren, aber es
muss auch realistisch sein. Mehrere Redner der Koalition haben bereits darauf hingewiesen: Was Sie vorlegen, ist nicht realistisch. Ich muss nicht wiederholen,
was Sie hinsichtlich des Verteidigungsetats vorschlagen:
Die FDP will 1,1 Milliarden Euro, die Grünen wollen
fast 500 Millionen Euro und die Linkspartei will sogar
2,6 Milliarden Euro einsparen. Dies ist auch vor dem
Hintergrund der internationalen Verpflichtungen der
Bundesrepublik Deutschland und mit Blick auf die Konsequenzen für die Soldaten und Soldatinnen, aber auch
in Bezug auf Verträge mit Erfüllungsansprüchen, die wir
nicht so einfach kündigen können, nicht zu realisieren.
Dasselbe gilt für Ihre Vorschläge, die Wohnungsbauprämien und die Beiträge für nationale und internationale
Organisationen zu kürzen, sowie diverse andere Punkte.

Sie sind schlicht und einfach nicht realitätsfest, sondern
irrational.

 Nein, ich habe nur noch sehr wenig Redezeit. Außerdem bin ich jetzt ganz gut in Schwung.

Deswegen möchte ich gerne weitermachen.

Dasselbe gilt auch für die Arbeitsmarktpolitik. Hier
4 Milliarden Euro einzusparen, wie es, glaube ich, die
FDP vorschlägt - sie ist einer der Lieblingsgegner der
Langzeitarbeitslosen -, hieße, die aktive Arbeitsmarktpolitik massiv zu kürzen. Das ist völlig irrational.

Ähnliches gilt für Forderungen nach Kürzungen bei
den Kohlesubventionen. Hier möchte ich in keine
Grundsatzdebatte einsteigen. Vielmehr möchte ich
schlicht und einfach darauf hinweisen, dass die FDP,
ausgestattet mit juristischem Sachverstand, darüber hinweggeht, dass es bindende Zuwendungsbescheide in der
Perspektive bis 2008 gibt. Sie aber machen Vorschläge
für 2006. Irgendjemand in Ihren Reihen müsste Ihnen
doch sagen, dass Rechtsansprüche entstanden sind und
dass das, was Sie vorschlagen, jenseits einer Grundsatzdebatte über die Kohle, nicht zu erreichen ist. Etwas umgangssprachlicher formuliert und hoffentlich ohne eine
Intervention des Herrn Bundestagspräsidenten nach sich
zu ziehen: Das, was Sie vorgelegt haben, ist schlichter
Unsinn!

Dasselbe lässt sich bei den Vorschlägen der Grünen
und auch der Linkspartei nachweisen. Ich will nur zwei
Beispiele nennen. Das erste Beispiel ist die Rückzahlung
von Zuschüssen für den Steinkohleabsatz, den die Grünen wegen gestiegener Weltmarktpreise fordern. Hierzu
gibt es nicht einmal eine abgeschlossene Abrechnung.
Wie können Sie dann so etwas fordern?

- Entschuldigen Sie bitte, aber wir müssen die normale
Reihenfolge einhalten. Das, was Sie in die Welt setzen,
ist populistisch.

Das zweite Beispiel: Die Linkspartei will höhere Einnahmen von 1,25 Milliarden Euro aus dem Mautschiedsgerichtsverfahren in den Haushalt einstellen.
Das klingt fantastisch, hat aber einen Pferdefuß: In diesem Jahr ist in dieser Auseinandersetzung überhaupt
kein Urteil zu erwarten. Wie können Sie dann
1,25 Milliarden Euro einstellen wollen?

Keiner der Vorschläge von der FDP, den Grünen und
der Linkspartei sowieso nicht würde das Problem des
verfassungswidrigen Haushalts lösen, den uns Herr
Koppelin vorwirft. Auch Ihre Vorschläge würden dazu
führen, dass nach Ihrer Interpretation der Haushalt verfassungswidrig wäre.

Ich finde es faszinierend: Sie stellen sich hier hin und
kritisieren die Bundesregierung dafür, dass sie einen verfassungswidrigen Haushalt vorlegt. Aber sehr schnell
kommt man zu dem Ergebnis, dass Sie ebenfalls die Regelgrenze nach Art. 115 des Grundgesetzes verletzen
würden. Diese Logik ist faszinierend.

Noch eine Zwischenbemerkung, Herr Koppelin.
Wenn man einmal einen Weg eingeschlagen und seinen
Stil gefunden hat, dann sollte man dabei bleiben. Das
heißt, wenn Sie mir und der Bundesregierung vorwerfen,
wir würden Gammelfleisch verteilen, dann sollten Sie
dem Hersteller nicht anschließend die Hand reichen wollen. Das passt nicht zusammen.

Es gibt nur zwei Erklärungen dafür, dass Sie solche
Vorschläge machen, die erkennbar nicht realitätsfest
sind. Die erste lautet: Sie wissen es nicht besser. Aber in
Wertschätzung Ihrer intellektuellen Kapazitäten weise
ich das mit dem Ausdruck des Abscheus und der Empörung zurück. Die zweite lautet: Sie wissen es besser, aber
Sie stellen sich ahnungslos. Damit haben Sie sich allerdings ein Armutszeugnis ausgestellt. Ich kann mit diesen
Vorschlägen nichts anfangen.

Erlauben Sie mir zum Schluss einige Bemerkungen
zum Haushaltsbegleitgesetz. Ich bin dem Bundesrat
dankbar, dass er dem Gesetz am vergangenen Freitag zugestimmt hat. Damit wird ein Kernbestandteil unserer
Strategie zur Konsolidierung der Haushalte - ich rede
von den öffentlichen Haushalten insgesamt - herbeigeführt. Ich erinnere daran, dass dies nicht nur mit Blick
auf den Bundeshaushalt nötig ist. Es gibt sieben oder
acht Länder, die im Aufstellungsverfahren die Regelgrenze ihrer Verfassungen verletzen. Die wenigen
Länder, die das Haushaltsbegleitgesetz im Bundesrat abgelehnt haben, haben das in einer Haltung der hoffnungsvollen Verweigerung - nach dem Motto „Hoffentlich stimmen die anderen zu“ - getan.

Das stimmt leider insbesondere für das Bundesland, in
dem ich zu Hause bin und für das ich längere Zeit Verantwortung gehabt habe.

- Nicht mehr. Damit habe ich keine Mühe.

Ich will an dieser Stelle auch darauf hinweisen, dass
für die Bundesregierung - ich sage das gezielt wegen
mancher Pressespekulationen, die offenbar immer aufs
Wochenende fallen - die beiden Ziele für 2007 und die
Folgejahre, die Regelgrenze des Art. 115 des Grundgesetzes einzuhalten und das Maastrichtverfahren zu bestreiten, sodass wir wieder von den Auflagen entlastet
werden, für uns von konstitutiver Bedeutung sind. An
diesen Zielen wird nicht gewackelt. Glauben Sie nicht
den Zeitungsartikeln; glauben Sie mir!

Es liegen schwere Brocken vor uns. Deshalb ist es
kein Widerspruch, Herr Koppelin, über Risiken zu reden
und trotzdem nach bestem Wissen und Gewissen Haushalts- und Finanzpolitik zu betreiben. Wir sind von Risiken umzingelt, um dieses Verb aufzugreifen. Man muss
sie kennen, um verantwortliche Politik zu machen. Man
darf sich nicht von ihnen erdrücken lassen. Im Übrigen
gleichen sich gelegentlich manche dieser Entwicklungen
aus.

Ich will aber kein Hehl daraus machen, dass mit der
Gesundheitsreform, der Unternehmensteuerreform, der
Optimierung der Arbeitsmarktpolitik und dem Haushaltsentwurf 2007, den das Kabinett am 5. Juli beschließen will, schwere Brocken vor uns liegen. Insbesondere
der Bundeshaushalt 2007 ist von erheblicher Bedeutung,
wenn die Konsolidierungsmaßnahmen - auch und gerade durch die Mehrwertsteuererhöhung - greifen. Dabei
ist es in gewisser Weise beispielgebend, in welcher Tonlage und mit welchen Absichten wir über dieses Thema
reden.

In den meisten Debatten geht verloren - damit
komme ich zum Schluss -, dass bei der Mehrwertsteuererhöhung die Arbeitnehmer und Arbeitgeber in der Bundesrepublik Deutschland durch die Absenkung der
Arbeitslosenversicherungsbeiträge um 14,4 Milliarden Euro entlastet werden. Frau Hajduk hat das infrage
gestellt, nach dem Motto „Die Menschen ahnen schon
wieder etwas“. Die Menschen ahnen aber nichts. Möglich ist höchstens, dass Sie ihnen etwas einreden und unser Vorhaben in Zweifel stellen.

Was die Menschen glauben und wie viel Vertrauen sie zu
dem fassen, was wir in der Politik entscheiden, ist auch
von Ihrer öffentlichen Rede abhängig und davon, wie
Sie an manche Punkte herangehen.

- Das ist keine Selbstgefälligkeit.

 Herr Koppelin, Sie sind in dieser Beziehung gar nicht

gefährdet.

(Heiterkeit und Beifall des Abg. Jürgen Koppelin [FDP]:

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Ich möchte mich zunächst sehr
herzlich bei den Koalitionsfraktionen für die Unterstützung der finanzpolitischen Strategie der Bundesregierung, die in vielen Beiträgen, auch namentlich an mich,
den zuständigen Minister, gerichtet, zum Ausdruck kam,
bedanken.

Mir ist sehr bewusst, dass diese finanzpolitische Strategie der Bundesregierung trockenes Brot ist. Sie ist unter
den obwaltenden Bedingungen nicht beifallheischend.
Sie löst keine Begeisterung aus. Aber mit Blick auf andere infrage kommende Strategien ist sie weniger schädlich.

Mir ist in dieser Debatte insbesondere klar geworden,
dass die Opposition kein eigenes schlüssiges, überzeugendes finanzpolitisches Konzept dagegenstellen kann.
Sie klagen an; Sie üben punktuelle Kritik. Das ist Ihr gutes Recht; aber Sie ziehen sich darauf zurück. Insofern
sind Ihre Beiträge vornehmlich aus der Rolle definiert,
in der Sie sind: in der Opposition.

Dass Sie dabei insbesondere die Mehrwertsteuererhöhung zum Gegenstand Ihrer Vorhaltungen machen,
ist verständlich. Ich bin dafür, dass wir da ganz redlich
miteinander umgehen. Zur Redlichkeit gehört: Weite
Teile meiner Partei und weite Teile der Union sind in Sachen Mehrwertsteuer mit einer anderen Position in den
Bundestagswahlkampf gegangen. Ich für meinen Teil
- all diese Zitate können Sie gerne wiederholen - habe
keine Mühe, zuzugeben, dass auch ich eine Bewertung
vorgenommen habe, die auf die Konjunkturschädlichkeit
abhob. Aber es wäre genauso redlich, wenn Sie vor dem
Hintergrund der Lage, in der wir uns befinden, ersatzweise für die Mehrwertsteuererhöhung etwas vorschlagen würden,

was weniger Verwerfungen und geringere schädliche Effekte für Wachstum und Beschäftigung in der Bundesrepublik Deutschland hätte.

Diesem Anspruch auf Redlichkeit werden Sie nicht gerecht. Dieses ständige Hinweisen auf die Mehrwertsteuererhöhung ist irgendwann einmal ermüdend und auch
nicht mehr originell.

Insofern wäre ich dankbar dafür, wenn wir in der Tat
in einen Wettbewerb über alternative finanzpolitische
Strategien eintreten könnten. Ich höre Ihnen gerne zu,
auch deswegen, um dazuzulernen für den Fall, dass Sie
etwas anbieten, was für die wirtschaftliche und beschäftigungspolitische Entwicklung in der Bundesrepublik
Deutschland erkennbar nicht mit den Nachteilen verbunden ist, die es bei einer Mehrwertsteuererhöhung unabweisbar gibt.

Ich möchte hinzufügen, dass manche dieser Effekte in
meinen Augen unnötig dramatisiert werden, auch von
den wissenschaftlichen Expertisen in der Bundesrepublik Deutschland. Die Bundesregierung ist umzingelt
von Expertisen und Gutachten zu Wachstumsraten, zur
Inflationswirkung von Mehrwertsteuererhöhungen und
zu Wachstumsimplikationen von Mehrwertsteuererhöhungen. Diese Expertisen und Gutachten haben eine
Bandbreite, in der man sich kaum noch zurechtfinden
kann.

Dass die Opposition an den wirtschafts- und finanzpolitischen Realitäten nicht vorbeikommt, möchte ich in
den Vordergrund stellen. Sie werden zugeben müssen
- zu diesem Analyseergebnis kommen auch viele unverdächtige Protagonisten, nicht nur die Bundesregierung
selber -, dass wir vornehmlich - ich sage mit Absicht:
vornehmlich - ein strukturelles Einnahmeproblem im
Bundeshaushalt und übrigens auch in vielen Länderhaushalten haben. Es ist festzustellen, dass keine Konsolidierung der öffentlichen Haushalte ohne mehr Wachstum gelingen wird. Wir werden allerdings umgekehrt
auch kein nachhaltiges Wachstum ohne erhebliche Konsolidierungsanstrengungen bekommen. Beides bedingt
sich gegenseitig.

Ich bin mir auch sicher, dass wir - zusätzlich zu mehr
Wachstum, das wir brauchen - gleichzeitig, um die öffentlichen Haushalte zu konsolidieren, unabweisbar unsere sozialen Sicherungssysteme robuster machen müssen: gegen Konjunkturverläufe, gegen die Erosion der


sozialversicherungspflichtigen Arbeits- und Beschäftigungsverhältnisse, gegen die Demografie.

Wir werden, wie ich glaube, insbesondere auch Verbesserungen auf dem Arbeitsmarkt erzielen müssen,
um die öffentlichen Haushalte instand zu setzen und in
Zukunft mehr als bisher zu finanzieren.

Die Konsolidierungsvorschläge der Opposition - ich
halte daran fest, Frau Lührmann - sind nicht realitätsfest; sie sind wirklichkeitsfremd. In vielen Beiträgen von
beiden Seiten der Koalition ist dies belegt worden.
Selbstverständlich ist beim Verteidigungshaushalt nichts
drin; bei den Eingliederungshilfen ist auch nichts drin.
Auch Ihr Hinweis auf die Steinkohle und die Weltmarktpreisentwicklung ist hinfällig. Sie müssten wissen, dass
es längst eine Justierung und Koppelung an die Weltmarktpreisentwicklung gibt; man muss allerdings erst
einmal die Berechnungen haben, die ich in meinem Beitrag am Dienstag dargelegt habe, ehe man dann auch die
Kohlebeihilfen nachjustieren kann.

Insofern sind die Summen, die Sie in Aussicht stellen,
absolut irreal.

Wenn Sie, Frau Lührmann - um darauf einzugehen
und hier keinen falschen Eindruck zuzulassen -, sagen,
die Bundesregierung könnte nicht belegen, dass die Erhöhung der Nettokreditaufnahme vom letzten Jahr auf
dieses Jahr - dass sind ungefähr 7 bis 8 Milliarden Euro
mehr - durch das Wachstums- und Impulsprogramm belegt ist, dann kann ich nur sagen: 3,5 Milliarden Euro
dieses Aufwuchses von 8 Milliarden Euro gehen zurück
auf die gezielte, vorsätzliche Politik dieser Bundesregierung, Wachstum und Beschäftigung über ein solches Impulsprogramm zu finanzieren. Das ist der Beginn des
25-Milliarden-Euro-Programms, das auf Länderseite
und auch im Bereich privater Investitionen die Multiplikatorwirkungen haben wird, die ich Ihnen dargelegt
habe.

Wir brauchen eine strukturelle und nachhaltige Verbesserung der öffentlichen Haushalte. Insofern sind auch
Ad-hoc-Eingriffe, wie sie in dem berühmten Buch beschrieben werden, das von Herrn Koppelin immer hochgehalten wird, damit es mit aufs Foto kommt,

nicht das, was wir brauchen.

Wir brauchen nicht solche Ad-hoc-Eingriffe in bestehende Verträge und Erfüllungsansprüche, wie sie insbesondere von der FDP vorgeschlagen werden, sondern
wir brauchen ein langfristig nachhaltiges Muster, um unsere öffentlichen Haushalte zu konsolidieren.

Wir bringen diese Konsolidierung zusammen voran.
Ich möchte deutlich bestätigen, was Herr Poß sagte: Dieser Haushalt 2006 - so ist die Koalition angetreten - ist
gerade mit Blick auf die konjunkturelle Entwicklung ein
Haushalt des Überganges.

- Herr Koppelin, „Pest und Cholera“, „Marx und
Murks“, „Gammelfleisch“: Das sind die Begriffe, die Sie
und Herr Brüderle in den letzten Tagen geprägt haben.

Einem besonderen intellektuellen Anspruch folgen diese
Begriffe nun auch nicht. Irgendwann ermüdet das ein
bisschen.

Wir kennen uns schon seit mehreren Jahrzehnten. Ich
hätte eigentlich gedacht, dass Ihr Selbstanspruch ein bisschen höher ist, als nur mit „Gammelfleisch“ und „Pest
und Cholera“ zu operieren. Es ist auch nicht erkennbar,
dass Sie uns inhaltlich etwas entgegenzusetzen haben.
Herr Brüderle hat hier zwei Büttenreden abgeliefert,
nicht mehr. Das ist in Ordnung, die haben Unterhaltungswert, darüber kann man sich freuen - aber mehr
auch nicht.

- Ja, wenn man so etwas sagt, dann kommen Sie mit
„Oberlehrer“. Das ist auch ein bisschen einfach.

Sie möchten offensichtlich kritisieren, aber ich bezeichne Sie nicht als Oberlehrer. Sie müssen aber nicht
glauben, ich würde einfach nur meine Wange hinhalten,
damit Sie kritisieren können. Nein, das muss schon etwas interessanter sein. Florettfechten dürfen wir auch.
Das mit dem Oberlehrer schminken Sie sich einmal ab.

Das wird nach einer gewissen Zeit auch langweilig.

- Ja, dann sehen Sie das eben so. Ich kann damit leben,
meine Familie auch.

Wir betreiben im Jahre 2006 eine behutsame Konsolidierung. Wir steigen ein mit 2,5 Milliarden Euro, durch
Kürzungen und auch durch den Abbau von Steuervergünstigungen. Wir geben gleichzeitig, wie ich mehrmals
dargelegt habe, einen Impuls, der sich in den FolgejahBundesminister Peer Steinbrück
ren fortsetzt. Ich mache darauf aufmerksam, dass wir mit
dem Haushaltsplanentwurf 2007, der in wenigen Tagen dem Kabinett vorgelegt wird, auf den angekündigten
Kurs einschwenken. Wir werden zum Beispiel die Nettokreditaufnahme vom derzeit vorgesehenen Niveau von
knapp über 38 Milliarden Euro auf 21 Milliarden bis
22 Milliarden Euro herunterschrauben. Wir sind in der
Lage, mit dem Haushalt 2007 die Regelgrenze des
Art. 115 des Grundgesetzes einzuhalten. Wir werden unseren an Brüssel adressierten Ankündigungen Rechnung
tragen. Wir werden deutlich unter der 3-Prozent-Grenze
bleiben. Dieser Kurs wird sich in den Haushaltsjahren
2008 und 2009 fortsetzen.

Das sind wichtige konstitutive Ziele, denen sich alles
unterzuordnen hat. Darauf werden auch der Haushaltsplanentwurf und die mittelfristige Finanzplanung, die
das Kabinett voraussichtlich am 5. Juli beschließen wird,
ausgerichtet.

- Kann ich Ihnen behilflich sein, Frau Hajduk?

 Sie liegen insofern richtig, als die Senkung der Nettokreditaufnahme auf folgenden wichtigen Säulen basiert: Die erste Säule sind Haushaltskürzungen. Die
zweite ist der Abbau von Steuersubventionen. Die dritte
sind in der Tat Einmaleffekte. In welcher Dimension sie
sich bewegen, kann ich Ihnen auswendig nicht sagen.
Ich kann mich aber erinnern, dass ich dem Haushaltsausschuss dazu Rede und Antwort gestanden habe. Die
Koalition hat zudem ein Finanztableau für die Verteilung
der Einmaleinnahmen beschlossen; das ist weitestgehend bekannt. Sie hat gezielt vereinbart, die Einmaleinnahmen nicht kurzfristig in den Jahren 2006 und 2007,
sondern eher in den Folgejahren einzusetzen. Ich glaube
- das ist aus der Hüfte geschossen; ich kann das nicht
notariell beglaubigen lassen -, dass im Jahr 2007 Privatisierungseinnahmen mit einem Volumen von über
6 Milliarden Euro eingeplant sind. Wie Sie sicherlich
wissen, sind diese nicht Maastricht-relevant, sondern nur
im Hinblick auf die Regelgrenze des Art. 115 des
Grundgesetzes relevant.

Was die aktuellen Entschuldungsaktivitäten im Falle
Russlands betrifft, so war immer ein bestimmter Betrag
eingeplant, der - das haben wir nicht vergessen - unschädlich ist. Die Aries-Operation haben sicherlich einige in diesem Haus noch gut bzw. schlecht in Erinnerung; ich weiß es nicht so genau. Nach weiter gehenden
Einigungen mit Russland, die nach den jüngsten Sitzungen des Pariser Clubs nicht ausgeschlossen sind, könnte
es zu weiteren vorzeitigen Tilgungen kommen. Diese
Mittel müssten aber für die Bedienung von Verpflichtungen eingesetzt werden, die wir an anderer Stelle haben,
und können nicht eins zu eins für den Haushalt gehoben
werden. Genauere Zahlen zu der Verteilung der Einmaleinnahmen im Rahmen dessen, was ratsam ist, öffentlich
zu machen, gebe ich gerne im Haushaltsausschuss. Sie
können sich sicherlich vorstellen, dass vorzeitige Ankündigungen von Vermögensveräußerungen negative
Auswirkungen auf den Preis haben, den ich für den
Haushalt und die Bundesrepublik Deutschland erzielen
möchte.

Frau Hajduk, ich möchte Ihrer am vergangenen
Dienstag gemachten Äußerung, dass die Bundesregierung regungslos verharre - das erinnert mich ein bisschen an den Begriff „rückholbare Endlagerung“ -,

eine Aufzählung aller von der Bundesregierung beschlossenen Maßnahmen, die der Haushaltsverbesserung dienen, entgegenhalten, auch wenn ich Gefahr
laufe, Sie zu langweilen.

Insgesamt gibt es bis 2009 Verbesserungen für den
Bundeshaushalt in einer Größenordnung von 80 Milliarden Euro und für den gesamtstaatlichen Haushalt in einer Größenordnung von 117 Milliarden Euro, worauf die
Länder und die Kommunen zwingend angewiesen sind.
Die meisten Beiträge, auch in der Bundesratssitzung in
der letzten Woche, in der es unter anderem um das Haushaltsbegleitgesetz ging, rankten sich um dieses Thema;
für die überwiegende Anzahl der deutschen Länder ist
es von erheblicher Bedeutung, was der Deutsche Bundestag beschließt, damit sie das bereits im Aufstellungsverfahren berücksichtigen und die Regelgrenze ihrer
jeweiligen Landesverfassung einhalten können. Umgekehrt hat die Schuldenpolitik der Länder - bzw. haben,
positiv betrachtet, die Spielräume, die sie auch durch Beschlüsse des Deutschen Bundestages erhalten - eine erhebliche Auswirkung darauf, wie wir uns mit Blick auf
das Maastrichtkriterium weiter aufstellen können.

Deshalb ist die eine oder andere Stimme in manchen
Ländern doch etwas verwunderlich gewesen, die sich
massiv gegen die politischen Nachteile einer Mehrwertsteuererhöhung gewendet, aber die jeweiligen haushaltswirksamen Vorteile sehr gerne in Anspruch genommen
hat, wozu auch ein früherer FDP-Landesfinanzminister
gehörte. Jener hatte bereits im Vorgriff auf eine Bundesratssitzung, von der er gar nicht wusste, ob er dabei sein
kann, die mit der Mehrwertsteuererhöhung verbundenen
Mehreinnahmen in seinen Haushaltsplan eingestellt.

Da kann man nur sagen: Der Mann hat eine gehörige
Portion Pragmatismus, jedenfalls mehr als seine hiesigen
Parteikollegen im Bundestag.

Ich darf, Frau Hajduk, auf das Bild des regungslosen
Verharrens zurückkommen. Nur, um noch einmal darzustellen, was diese Bundesregierung in haushalts- und
finanzpolitischer Hinsicht in wenigen Monaten gemacht
hat: Gesetz zur Abschaffung der Eigenheimzulage - verkündet; Gesetz zum Einstieg in ein steuerliches Sofortprogramm - verkündet; Gesetz zur Beschränkung der
Verlustverrechnung - verkündet; Gesetz zur steuerlichen
Förderung von Wachstum und Beschäftigung - verkündet; Gesetz zur Eindämmung missbräuchlicher Steuergestaltung - verkündet; Steueränderungsgesetz 2007 gerade in der parlamentarischen Beratung; Investitionszulagengesetz 2007 - wird gerade parlamentarisch beraten; Gesetz über steuerliche Begleitmaßnahmen zur Einführung der Europäischen Gesellschaft - wird im
Kabinett wahrscheinlich am 5. oder 12. Juli verabschiedet;

SGB-II-Änderungsgesetz - verkündet am 30. März, tritt
voraussichtlich am 1. Juli in Kraft; SGB-II-Fortentwicklungsgesetz.

Vor diesem Hintergrund zu behaupten, wir befänden
uns in einer regungslosen Verharrung oder die Bundesregierung würde nichts tun, ist Agitation und Propaganda. Jedenfalls ist es eine Kritik, die uns erkennbar
nicht treffen muss.

Ich will abschließend sagen, Frau Flach: Ihre ganze
Rede baute sich auf der These auf, Herr Rubin sei mein
Vorbild.

- Nein, das habe ich nicht gesagt. Ich habe Herrn Rubin
eingeladen und war daran interessiert, mit ihm, und übrigens mit vielen anderen, zu debattieren. Die Veranstaltung wurde von vielen sehr positiv kommentiert; denn
wir können von dem lernen, was die Amerikaner in den
90er-Jahren in der Clinton-Administration gemacht haben, in einer ganz ähnlichen Situation wie der, in der wir
heute sind.

- Doch, wir sind in einer sehr ähnlichen Situation. - In
Amerika ist es durch eine Kombination von Steuererhöhungen innerhalb von fünf Jahren gelungen, das irrsinnige Haushaltsdefizit von, glaube ich, fast 350 Milliarden Dollar abzubauen und einen Überschuss von fast
20 oder 30 Milliarden Dollar zu erzielen.

Niemand hat behauptet, dass das eins zu eins auf die
Bundesrepublik Deutschland übertragbar sei.

- Nein, das ist nicht der Fall. Das ist ein Pappkamerad,
den Sie aufbauen müssen, um draufhauen zu können
oder um ein Bild zu haben. - Unter dem Strich bleibt,
dass es sinnvoll ist, so einem Mann einmal zuzuhören
und von ihm zu lernen.

Nichts anderes war der Grund, einen solchen Mann einzuladen.

Für mich war beeindruckend, dass Ihr Fraktionskollege Herr Solms in einem seiner Beiträge einen verfassungsrechtlichen Diskurs zum Ehegattensplitting gemacht hat. Ich hätte mich gefreut, wenn er einen
ähnlichen verfassungsrechtlichen Diskurs über den
Art. 115 Grundgesetz gemacht hätte - als kundiger Thebaner. Dass er der Bundesregierung vorwirft, vorsätzlich
einen verfassungswidrigen Haushalt vorzulegen, zeigt,
dass er den Art. 115 weniger kennt als die einschlägigen
verfassungsrechtlichen Bestimmungen im Grundgesetz
bzw. die einschlägige Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zum Ehegattensplitting.

- Das hatten wir eben schon von Ihrer Fraktion, Herr
Westerwelle; da waren Sie noch nicht da.

Der Begriff Oberlehrer fiel schon.

Trotzdem darf man als Regierungsmitglied darauf
hinweisen, dass es schon ein starkes Stück ist, wenn gesagt wird, da werde vorsätzlich ein verfassungswidriger Haushalt vorgelegt.

Wenn man sich dagegen wehrt und von Ihnen nur dieses
Echo bekommt, dann ist das zu dünn, Herr Westerwelle;
da muss schon etwas mehr kommen.

Die Bundesregierung wird verfassungsrechtlich sehr
gut begründen können, dass diese Kreditaufnahme zur
Abwehr eines wirtschaftlichen Ungleichgewichts nach
Art. 115 Grundgesetz durchaus möglich, durchaus erlaubt und damit keineswegs verfassungswidrig ist.

Im Übrigen wäre ich an Ihrer Stelle etwas vorsichtig.
Ich knüpfe damit an den ersten Teil meiner Einlassungen
vom Dienstag an, die jedenfalls in Teilen - ob bewusst
oder eher fahrlässig, sei dahingestellt - missverstanden
worden sind. Ich bin nicht so sicher, ob es vor dem Hintergrund dessen, dass wir in unseren öffentlichen Reden
die Selbstachtung und auch die Achtung der Politiker in
der öffentlichen Wahrnehmung nicht beschädigen sollten, richtig ist, sich gegenseitig voreilig Verfassungsbruch vorzuwerfen.

Ich thematisiere die Bereitschaft, sich in der Geschwindigkeit gegenseitig Lüge und Betrug, Trickserei
und Verfassungsbruch vorzuwerfen. Ich versuche, mir
vorzustellen, wie das auf diejenigen wirkt, die sehen,
wie wir wechselseitig miteinander umgehen.

Vielleicht könnten wir uns dann doch darauf verständigen, dass eine solche Bemerkung, in diesem Fall von
Herrn Solms, von mir kritisch hinterfragt werden darf,
ohne dass ich mir gleich dieses Echo einhandele, Herr
Westerwelle.

Ist es nicht der Mühe wert, darüber nachzudenken oder
sich einmal sehr viel ernsthafter darüber auszutauschen,
vielleicht auch von diesem Pult und von der Position des
Zuhörers aus?

- Das kenne ich alles schon.
Der Haushalt 2006 ist ein Haushalt des Übergangs.
Die Bewährungsprobe für die Bundesregierung kommt
mit dem Haushalt 2007. Ihr werden wir uns in wenigen
Tagen stellen. Ich werde Ihnen und anderen nicht in
Aussicht stellen können, dass die nächsten Haushaltsoperationen weniger schwierig werden.

Die Haushaltsproblematik wird uns in dieser Legislaturperiode durchgängig beschäftigen. Wenn wir sie bewältigen wollen, müssen wir uns, was wir auch den Bürgerinnen und Bürgern dieses Landes abverlangen, den
Realitäten stellen. Dazu möchte ich auch und gerade die
Oppositionsfraktionen einladen.

Herzlichen Dank.

 Meine Damen und Herren! Es ist eine knappe Woche

her, dass dieses Hohe Haus den Bundeshaushalt 2006
angenommen hat. Denjenigen, die die Gelegenheit hatten, meinen Ausführungen zu folgen, ist in Erinnerung,
dass ich den Hinweis gegeben habe, dass dieser
Bundeshaushalt 2006 lediglich der Beginn eines langen,
durchaus steinigen Weges ist. Er leitet einen Weg ein,
der uns wieder zu dauerhaft tragfähigen öffentlichen Finanzen führen soll, einen Weg, der die finanziellen
Spielräume des Bundes, aber auch der anderen Gebietskörperschaften wieder erweitern soll und uns Spielräume
geben soll, mehr Zukunftsfinanzierung zu betreiben als
bisher.

Es ist deshalb Ausdruck der Zielstrebigkeit der großen Koalition, wenn wir jetzt, eine Woche später, das
Steueränderungsgesetz 2007 einbringen. Das ist eine
weitere, wichtige Etappe auf diesem Weg. Vor allem ist
es der Beleg dafür, dass diese große Koalition konsequent und entschlossen die finanzpolitische Agenda abarbeitet, die wir uns vorgenommen haben. Wir haben
Transparenz gezeigt und das, was im Koalitionsvertrag
steht, mit den späteren Beschlüssen - insbesondere denen von Genshagen - bestätigt. Das halte ich für wichtig
und das halte ich auch für gut so; denn damit wissen die
Bürgerinnen und Bürger genau, dass die steuerpolitischen Entscheidungen der Bundesregierung berechenbar
und verlässlich sind,

selbst dort, wo wir unpopuläre Maßnahmen zu treffen
haben, um die sich zumindest ein Teil der Mitglieder der
Oppositionsfraktionen drückt.

Mit dem vorliegenden Entwurf des Steueränderungsgesetzes 2007 setzt die Bundesregierung die auf allen
staatlichen Ebenen notwendige Konsolidierung der öffentlichen Haushalte fort. Dies bedeutet eben, auch eine
Reihe von Maßnahmen zu verabschieden, die keine LaOla-Wellen bei den Bürgerinnen und Bürgern auslösen.
Dabei war und bleibt es unrealistisch, anzunehmen, dass
wir unseren ehrgeizigen, aber notwendigen Konsolidierungskurs ohne Einschnitte in sicher geglaubte Besitzstände vollziehen können. Zu dem von der Bundesregierung eingeschlagenen strikten Sparkurs sehe ich deshalb
keine überzeugende Alternative.

Die Bundesregierung verkennt nicht, dass diese notwendige Haushaltskonsolidierung in Einzelfällen auch
mit spürbaren Einschnitten, mit Härten und mit Zumutungen verbunden ist. Umso mehr sind wir darum bemüht, belastende Maßnahmen auch unter dem Gesichtspunkt der individuellen Leistungsfähigkeit und im
Ergebnis zumutbar auszugestalten. Dies gilt auch und
gerade für den vorliegenden Gesetzentwurf. Ich möchte
dies zum Beispiel an der Pendlerpauschale noch einmal
deutlich machen.

Ohne Einsparungen auch bei der Pendlerpauschale
und bei anderen Maßnahmen werden wir nicht zu soliden Finanzen zurückkommen. Auch im Trommelfeuer
mancher Kritik ist gänzlich untergegangen, dass wir uns
auch bei den Regelungen zur Pendlerpauschale von einer, wie wir glauben, möglichst fairen Verteilung der Belastung leiten lassen. Fernpendler, also genau die Berufstätigen mit dem höchsten Aufwand, das heißt, mit dem
weitesten Weg zur Arbeit, werden im Rahmen der vorgesehenen Härtefallregelung in Zukunft immer noch einen
erheblichen Teil ihrer Fahrtkosten in Ansatz bringen
können.

Derselbe Gesichtspunkt gilt auch mit Blick auf den
Balkon derjenigen, die sich in den oberen Einkommensetagen bewegen, also für die Reichensteuer. Auch hier
geht es nicht um Symbolpolitik, wie es uns viele unterstellen, sondern es geht darum, dass dem Grundsatz einer fairen Lastenverteilung Rechnung getragen wird;
denn der Einkommensteuerzuschlag für Spitzenverdiener ist auch ein Beitrag zur verteilungspolitischen Balance, unabhängig davon, welche Beträge dahinter stehen.

- An dieser Stelle habe ich mich offenbar verständlich
ausgedrückt.

Ich bin überzeugt: Wenn sich die Schwaden der Nebelkerzen, die jetzt gelegentlich geworfen werden, verzogen haben, dann werden auch die Bürgerinnen und
Bürger die Vorzüge einer Steuer- und Finanzpolitik erkennen, die versucht, für nachfolgende Generationen
finanzielle Spielräume zu erhalten, anstatt ihren Kindern
und Enkelkindern einfach nur einen Schuldenberg vor
die Füße zu kippen, und die Anstrengungen der Bundesregierung, einen solchen Pfad einzuschlagen, vielleicht
etwas fairer würdigen, als dies in manchen begleitenden
Kommentaren bisher der Fall ist.

Ich glaube, dass viele Bürgerinnen und Bürger bereit
sind, einen solchen Kurs der Bundesregierung zu unterstützen. Er wird als das akzeptiert, was er ist, nämlich
ein notwendiger Beitrag, um langfristig zu tragfähigen
öffentlichen Finanzen und damit auch wieder zum Vertrauen in die Verlässlichkeit der Haushalts- und Finanzpolitik zu kommen.

Jeder Einzelne weiß doch, dass es ein privater Haushalt auf Dauer nicht aushält, wenn seine Ausgaben nur
zu 80 Prozent durch Einnahmen gedeckt sind.

Das werden sie, die privaten Haushalte, sich nicht leisten
können und die öffentlichen Haushalte können dies auf
Dauer ebenfalls nicht aushalten.

Der heute vorliegende Gesetzentwurf darf nicht isoliert betrachtet werden. Er ist ein weiterer wichtiger Bestandteil des ausgewogenen steuerpolitischen Maßnahmenbündels der großen Koalition, mit dem wir auch
steuerliche Ausnahmetatbestände und Subventionen
konsequent abbauen. Das haben wir bereits in einem erheblichen Umfang getan.

Ich möchte daran erinnern, dass die Bundesregierung
mit dem Gesetz zur Beschränkung der Verlustverrechnung im Zusammenhang mit Steuerstundungsmodellen,
mit dem Gesetz zum Einstieg in ein steuerliches Sofortprogramm, mit dem Gesetz zur Abschaffung der Eigenheimzulage und mit dem Gesetz zur Eindämmung missbräuchlicher Steuergestaltungen bereits ein ganzes Stück
Weg zurückgelegt hat, um Steuersubventionen abzubauen.

Anknüpfend an diese Ausführungen möchte ich deshalb darauf hinweisen und an all diejenigen, die, wie ich
glaube, wenig schlüssige Vorschläge vorlegen, appellieren, dass dieser Weg des Abbaus von Steuersubventionen nicht diskreditiert werden sollte. Es darf nicht passieren, dass zahlreiche Experten und fast alle Parteien
- auch die, die in diesem Hohen Hause vertreten sind den Abbau von Steuersubventionen verlangen, aber in
helle Aufregung verfallen und mir nichts, dir nichts aus
dem Abbau einer Steuersubvention eine Steuererhöhung
machen, um mit diesem Begriff auch im Publikum Reflexe auszulösen, wenn wir sehr konkret an diese Arbeit
herangehen. Dies ist nicht sehr konsequent und schlüssig.

Eine solche Politik ist eher Klientelpolitik und das
krasse Gegenteil von dem, was die Bundesregierung anstrebt.

- Herr Westerwelle, ich bin mir ziemlich sicher, dass
mehr zustimmen. Im Grunde stimmen Sie doch auch zu.

- Sie stimmen doch dem notwendigen Abbau von
Steuersubventionen zu oder nicht?

- Wozu denn dann?

- Das ist doch völlig unmöglich. Dieser Dreizack funktioniert nicht. Die FDP verspricht Ihnen, meine Damen
und Herren, die Nettokreditaufnahme zu senken, Investitionen zu erhöhen und gleichzeitig die Steuern zu senken. Das ist völlig irreal.

Das, was Sie in Ihrem Antrag fordern, nämlich die
Steuersätze weiter zu senken, also eine weitere Steuerentlastung, ist irreal. Man sollte Ihnen nicht von hier bis
zum nächsten Briefkasten glauben, weil Sie genau wissen, dass Sie in einer Regierungsverantwortung diesen
Kurs nicht realisieren könnten.

Ich halte daran fest: Wir brauchen einen Abbau von
Steuersubventionen. Die Vorstellung, man könne darauf
verzichten, ist das Gegenteil von dem, was die Bundesregierung anstrebt. Wir wollen zur Haushaltskonsolidierung beitragen und diese vorantreiben. Wir wissen, dass
die damit verbundenen Einschnitte alles andere als populär sind, aber sie sind im Ergebnis zumutbar. Wir brauchen sie, wenn wir langfristig wieder auf einen soliden
Haushaltskurs zurückfinden wollen, was insbesondere
unter dem Gesichtspunkt der Generationengerechtigkeit von erheblicher Bedeutung ist, wenn wir unseren
Kindern und Enkelkindern nicht eine immense Steuerlast
buchstäblich aufbürden und einen Haushalt hinterlassen
wollen, den sie eines Tages nur noch auf dem Weg von
Steuererhöhungen oder erheblichen Leistungskürzungen
tragen können. Ich bitte deshalb um Unterstützung für
diesen Entwurf des Steueränderungsgesetzes 2007.

Vielen Dank.

 Ich mache es kurz, meine sehr geehrten Damen und

Herren. Aber man darf die Demagogie und auch manche
Aussage auf Klippschulenniveau so nicht stehen lassen;

denn sonst könnte sich, auch bei denjenigen, die uns zuhören, der Eindruck verfestigen, wir hätten plötzlich eine
verkehrte Welt.

Herr Gysi, Sie wären noch beeindruckender, wenn Sie,
insbesondere im Zusammenhang mit den Einkommensteuerreformen in der Vergangenheit, berücksichtigen
würden, dass nicht nur der Spitzensteuersatz abgesenkt
worden ist, sondern vor allen Dingen der Eingangsteuersatz, nämlich von 26 Prozent auf 15 Prozent.

Die Freibeträge für die Geringst- und Geringverdiener
sind deutlich erhöht worden, mit dem Effekt, dass jemand, der verheiratet ist und zwei Kinder hat, unter Anrechnung des Kindergeldes bis zu einem Verdienst von
37 000 Euro in Deutschland keine Steuern zahlt.

Das heißt, was Sie mit Blick auf die Effekte der Steuerreformschritte der letzten Jahre dargestellt haben, korrespondiert überhaupt nicht mit den Fakten. Es ist reine Demagogie, die Sie da verbreiten.

Dasselbe gilt, wenn Sie sich populär geben - mein
Sohn würde sagen: sich ranwanzen - und zum Beispiel
beim Thema Arbeitszimmer auf die Lehrer abheben.
Das maßgebliche Steuerkriterium bezieht sich auf den
Ort der hauptberuflichen Tätigkeit. Ich habe den Eindruck, der Ort, wo die Lehrer tätig sein sollten, ist nicht
ihr häusliches Arbeitszimmer, sondern die Schule.

Das ist ein Abgrenzungskriterium. Um das ganz deutlich
zu machen: Die Steuergelder der Bürgerinnen und Bürger sollen nicht dazu dienen, jedwede Entscheidung bezüglich einer teilweise beruflichen Tätigkeit zu Hause zu
subventionieren. Dieses Abgrenzungskriterium ist von
uns eingeführt worden.

Dasselbe gilt mit Blick auf die Pendlerpauschale. In
allen anderen europäischen Steuersystemen ist der Weg
vom Wohnort zum Arbeitsort nicht Bestandteil der Arbeitswelt. Warum soll es in Deutschland anders sein?
Warum ist es in Deutschland unter den obwaltenden
schwierigen haushaltspolitischen Bedingungen nicht
möglich, eine Regelung zu finden, nach der wir Fernpendler weiter unterstützen - ja, ich komme mit dem Fahrrad, wenn es sein muss -,
aber die, die im Nahbereich tätig sind, an den notwendigen Konsolidierungsschritten, die wir unternehmen müssen, teilhaben lassen?

Fazit - um die Intervention nicht zu sehr in die Länge
zu ziehen -: Ihre Reden zeichnen sich immer dadurch
aus, dass Sie sich punktuell etwas herausgreifen, was
aber mit der Bandbreite der Wirklichkeit in unserer Gesellschaft und unserer Wirtschaft nichts zu tun hat. Ich
finde, das muss gelegentlich korrigiert werden.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Vor gut einem halben Jahr habe ich
Ihnen mit dem Bundeshaushalt 2006 den ersten Haushalt
der großen Koalition vorgestellt. Damals herrschte ein
offener und öffentlicher Konkurrenzkampf zwischen notorischen Pessimisten und auch den unterschiedlichsten
Experten darüber, wer am schwächsten sei: die deutsche
Fußballnationalmannschaft oder die deutsche Wirtschaft.

Meine persönliche Schätzung lautet: So ähnlich, wie
rund drei Viertel aller Journalisten damals, Wochen, ja
Monate bevor Deutschland bei der Fußballweltmeisterschaft den dritten Platz erreichen sollte, unser Team
ziemlich heruntergeschrieben haben, haben das viele
auch mit den Aussichten der deutschen Konjunktur und
den Aussichten der deutschen Wirtschaft getan. Es gibt
viele Experten, für die die Konjunktur schon wieder zu
Ende war, bevor sie eigentlich begonnen hatte.

Es ist anders gekommen, und darüber freue ich mich.

Die deutsche Wirtschaft wächst so stark wie seit fünf
Jahren nicht mehr. Gleichzeitig hat der konjunkturelle
Aufschwung an Breite und vor allen Dingen auch an Robustheit gewonnen. Während die Wachstumsimpulse der
letzten Jahre bis zum Frühjahr vor allem aus dem Ausland kamen, erleben wir jetzt einen, wie wir glauben,
eher klassischen Konjunkturaufschwung, bei dem
sich die positiven außenwirtschaftlichen Impulse endlich
auch durch eine gute Entwicklung der Baukonjunktur,
durch eine gute Entwicklung der Ausrüstungsinvestitionen und durch ein langsames - langsames! - Anziehen
auch der Binnenkonjunktur, der Binnennachfrage ergänzen. In diesen Wochen bewahrheitet sich deshalb wieder
einmal ein sehr kluger Satz von Winston Spencer
Churchill, nämlich dass ein Experte ein Mann ist, der
hinterher genau sagen kann, warum seine Prognose nicht
gestimmt hat.

Ich will genauso deutlich sagen, dass umgekehrt kein
Anlass für Euphorie, Entwarnungen und geradezu verklärte Augen aufgrund von Begehrlichkeiten besteht.
Das Wachstum des Bruttosozialprodukts wird in diesem
Jahr wahrscheinlich eine Zwei vor dem Komma haben.
Dass wir über die Klippe des 1. Januar 2007 hinwegkommen müssen und dass wir noch nicht genau wissen,
wie nachhaltig dieses Wachstum ist, steht aber ebenso
auf dem Blatt.

Der Arbeitsmarkt hat sich erfreulich entwickelt. Wir
wissen aber, dass wir in Bezug auf die großen Problemgruppen in diesem Arbeitsmarkt - Langzeitarbeitslose,
jugendliche Arbeitslose, ältere Arbeitslose - nach wie
vor erhebliche Schwierigkeiten haben.

Auch bei den Steuereinnahmen ist Nüchternheit angesagt. Lassen Sie sich - das gilt auch für die Öffentlichkeit - nicht davon verwirren, dass von 16 bis 18 Milliarden Euro Mehreinnahmen gesprochen wird. Man muss
bedenken, dass mindestens 14 bis 15 Milliarden Euro
davon bereits Gegenstand der Finanzplanungen des Bundes, der Länder und der Kommunen sind. Um Ihnen
keine Antwort schuldig zu bleiben: Ich vermute, dass der
Bund am Ende dieses Jahres gegenüber unseren bisherigen Veranschlagungen 3 bis 3,5 Milliarden Euro mehr
haben wird. Mein Vorschlag wird sein, dass der Löwenanteil davon in die Absenkung der Nettokreditaufnahme
gesteckt und nicht an anderer Stelle ausgegeben wird.

Wir haben es in der Bundesrepublik Deutschland
- ich sage das auch vor dem Hintergrund der erfreulichen Entwicklung bei den Steuereinnahmen - nach wie
vor mit Schulden in Höhe von 1 500 Milliarden Euro zu
tun. Unbenommen der vielleicht möglichen Absenkung
der Nettokreditaufnahme werden wir in diesem Jahr
- zumindest im Soll - immer noch von 38 Milliarden
Euro neuen Schulden reden. Im Vergleich dazu investieren wir nur 22 Milliarden Euro. Das alles sind Hinweise
dafür, dass man nicht plötzlich in eine Euphorie verfallen und sich durch eine erfreuliche Entwicklung, welche
durch die Zahlen deutlich wird, die öffentlich gehandelt
werden, nicht plötzlich den Blick verstellen lassen soll.
Ich sage deshalb: Faszinierend und erschreckend zugleich ist die oft unausgewogene und gelegentlich auch
schrille Tonlage, die bei uns in Deutschland in Bruchteilen von Sekunden einsetzt, wenn wir über die Gegenwart
und auch über die Zukunft Deutschlands sprechen. Da
geht es sehr schnell ins Extreme.

Einerseits wird uns bei jeder Eintrübung zum Beispiel
des Geschäftsklimaindex im Promillebereich suggeriert,
dass die ökonomische Apokalypse kurz vor der Haustür
steht. Wöchentliche Wasserstandsmeldungen führen bei
uns zu Atemlosigkeit. Nicht minder atemberaubend ist
andererseits die Geschwindigkeit, mit der bis vor kurzem gültige Standpunkte und auch Erkenntnisse aufgegeben werden. Beliebigkeit statt Festigkeit beim Standpunkt ist für die Haushalts- und Finanzpolitik aber
tödlich und sie führt dazu, dass die Signale, die wir geben wollen, die Empfänger nicht erreichen oder für sie
verwirrend sind.

War nicht noch bis vor kurzem mit Blick auf den ungeheuren Schuldenberg, den wir haben, die Rede von der
Generationengerechtigkeit? War nicht die Rede davon,
dass die heute Jungen eines Tages den Kapitaldienst zu
übernehmen haben? Sprachen wir nicht über die Zinsen
in Höhe von 40 Milliarden Euro, die diesen Haushalt
nach wie vor mit verkarsten? Sind wir nicht nach wie
vor in einer Phase, in der es nur darum geht, das Tempo
der Neuverschuldung zu reduzieren? Sind wir nicht weit
entfernt von einer Entschuldung? Haben wir es nicht
nach wie vor mit dem Problem zu tun, dass auf der Ausgabenseite zu viel konsumtiv und zu wenig investiv in
Richtung der Zukunftsbereiche ist? Hat uns die Bundesbank nicht gerade in einer zutreffenden Analyse bestätigt, dass wir auf der Einnahmeseite ein strukturelles Defizit haben? Ist das alles vergessen? Sind dies deshalb
Hoch-Zeiten für Karikaturisten, bei deren Karikaturen
der Bundesfinanzminister als Einsammler von Sterntalern dargestellt wird, bei denen er unter dem Regenbogen Töpfe mit Gold findet oder bei denen er der taktisch
aufgestellte Miesepeter ist, der sich und andere arm
rechnet, um Begehrlichkeiten abzuwehren oder um an
der Mehrwertsteuererhöhung festzuhalten?

Meine Damen und Herren, ich glaube, dieses politische Karussell sich drehender Bestandsaufnahmen und
sich verändernder Signale ist der Grund dafür, dass die
Bürgerinnen und Bürger Vertrauen verlieren und sogar
misstrauisch werden. Mehr als das werden sie vielleicht
auch ihr Vertrauen in die Zukunft verlieren. Wenn Politik
verlässlich und damit glaubwürdig sein will, dann darf
sie sich nicht von jeder ungünstigen Prognose, von jeder
momentanen Aufhellung der Stimmungslage, von populistischen Einwürfen und von Kampagnen irritieren lassen.

Die Politik darf sich ihre Themen übrigens auch nicht
von medialer Seite mit entfachten Empörungswellen
vorschreiben lassen. Gerade die Haushalts- und Finanzpolitik muss stetig und verlässlich sein. Sie darf die Lage
oder die Verhältnisse nicht verzeichnen. Sie darf sie also

weder rosarot noch tiefschwarz malen. Die Finanzpolitik
muss von realistischen, eher vorsichtigen Annahmen
ausgehen, wie wir das im Koalitionsvertrag festgelegt
und als große Koalition bisher getan haben.

Ich will sagen: Diese Bundesregierung hat den Anspruch, eine verlässliche, nachvollziehbare und berechenbare Haushalts- und Finanzpolitik zu betreiben, eingelöst. Sie hat lupenrein das umgesetzt, was sie im
Koalitionsvertrag verabredet und angekündigt hat: von
einem Haushaltsbegleitgesetz 2006 über sieben bis acht
Steuergesetze bis hin zu diesem Entwurf des Bundeshaushalts 2007. Sie wird diesen Kurs bei den noch offenen Vorhaben genauso verlässlich und berechenbar fortsetzen.

Wir sagen den Menschen, wohin die Reise geht. Wir
sagen ihnen allerdings auch, dass wir ihnen Schmerzhaftes zumuten. Ja, es gibt Zumutungen. Wir versuchen, ihnen zu erklären - vielleicht nicht immer erfolgreich -,
warum es nicht anders geht, um Zukunft zu gewinnen.

Diese Bundesregierung knickt nicht ein. Es mag viele
Menschen geben, die mit uns nicht in allen Punkten
übereinstimmen und die Teile unserer Politik für falsch
halten. Aber diese Menschen sollen sagen können: Wir
wissen ziemlich genau, woran wir mit dieser Bundesregierung sind; diese Bundesregierung lässt uns über ihr
Handeln nicht im Unklaren.

Ich sage Ihnen: Viele Menschen stimmen sogar dort zu,
wo es um Zumutungen geht, weil sie wissen, dass es uns
ohne Anstrengungen und ohne Veränderungen nicht besser gehen wird, und weil sie wissen, dass die Addition
von individuellen und auch Gruppeninteressen nicht mit
dem Allgemeininteresse dieser Republik gleichzusetzen
ist.

Die gegenwärtige robuste wirtschaftliche Erholung
zeigt uns einen weiteren Punkt: Unsere soziale Marktwirtschaft - man kann auch sagen: das deutsche und das
kontinentaleuropäische Wirtschafts- und Sozialmodell gehört mitnichten auf den Scheiterhaufen der Geschichte. Diese soziale Marktwirtschaft vermag dynamisch zweierlei zu leisten, nämlich auf der einen Seite
wirtschaftlich-technologischen Wandel zu bewältigen
- wenn Sie so wollen: auf der Höhe der Zeit zu sein und
die dafür notwendigen Veränderungen vorzunehmen und dabei auf der anderen Seite den gesellschaftlichen
Zusammenhalt im Blick zu behalten, Fliehkräften entgegenzuwirken, Chancengerechtigkeit herzustellen, all
das, was marktradikale Lösungen nicht zu leisten vermögen.

Mir ist sehr bewusst, dass das Wort „Aufschwung“
mit äußerster Vorsicht zu gebrauchen ist. Gäbe es eine
entsprechende Statistik, würde die sehr hohe Inflationsrate des Wortes „Aufschwung“ deutlich. Aber es gibt
eine sehr gute Entwicklung, nicht nur an den Börsen und
in den Bilanzen, sondern endlich auch auf dem Arbeitsmarkt. Das ist die beste Nachricht seit langer Zeit, vor
allem für die betroffenen Menschen, aber auch mit Blick
auf die Finanzierungsgrundlagen unserer sozialen Sicherungssysteme und damit auch auf die öffentlichen Haushalte. Nicht nur, dass im Vergleich zum Vorjahr über
420 000 Menschen weniger ohne Arbeit sind. Besonders
wichtig ist: Die Zahl der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse ist wieder gestiegen.

Wir wissen - das wollen wir nicht verschweigen und
wir wollen auch nichts verharmlosen -, dass diese Entwicklung vornehmlich noch jenen zugute kommt, die
erst sehr kurze Zeit erwerbslos und relativ gut qualifiziert sind, und erheblich weniger jenen zugute kommt,
die über lange Zeit erwerbslos sind. Aber es ist ein Aufschwung. Wir werden in diesem günstigeren Klima weiter daran arbeiten müssen, dass die Arbeitslosigkeit in
ihrer gesamten Breite abgebaut wird.

Ich weiß, es wäre sehr vermessen, das Verdienst für
die deutlich besseren ökonomischen und beschäftigungspolitischen Aussichten vornehmlich für die Politik zu reklamieren oder namentlich für diese Bundesregierung in
Anspruch zu nehmen. Aber die Politik sollte in falscher
Bescheidenheit nicht so tun, als hätte sie in der vergangenen und in dieser Legislaturperiode nichts getan, um
wirtschaftliches Wachstum und eine Erholung auf dem
Arbeitsmarkt möglich zu machen.

Zweifellos hat die vorige Bundesregierung unter
Gerhard Schröder mit der Agenda 2010 großen Anteil
an dieser positiven Entwicklung.

Sie hat mit Reformen auf dem Arbeitsmarkt und in den
sozialen Sicherungssystemen, mit Steuerreformschritten
erheblichen Ausmaßes und mit Reformen auf dem
Finanzmarkt die Grundlagen für diese Entwicklung geschaffen.

Gerade vor dem Hintergrund der aktuellen Situation
der Unternehmensteuerreform sollten wir auch nicht vergessen, dass die Steuerreform von 2000 und den Folgejahren, für die mein Vorgänger, Hans Eichel, maßgeblich
verantwortlich war, die Bürger wie auch die Unternehmen in der Bundesrepublik Deutschland um sage und
schreibe 60 Milliarden Euro pro Jahr entlastet hat. Das
war die größte Steuersenkung, die es in der Geschichte
der Bundesrepublik Deutschland je gegeben hat.

Wir sollten über den Nachrichten, in denen es um die zugemuteten Belastungen geht, nicht vergessen, dass wir
heute, am Ende dieser Steuerreform, insbesondere im
Einkommensteuerbereich die Situation haben, dass ein
Alleinverdiener - verheiratet, zwei Kinder - unter Anrechnung des Kindergeldes auf ein Einkommen in Höhe
von bis zu 37 000 Euro keinen Cent Steuern bezahlen
muss.

Auch und gerade die mittelständischen Unternehmen
haben konsequent auf die Herausforderungen der


globalisierten Wirtschaft reagiert, zum Beispiel in Form
von Innovationen, Qualitätssteigerung, Kostensenkungen und einer ausgeklügelten Logistik. Auch dies trägt
zur wirtschaftlichen Entwicklung bei. Richtig ist, dass
große Unternehmen nach dem Platzen der NewEconomy-Blase ihre Bilanzen weitgehend in Ordnung
gebracht und damit den Spielraum für neue Investitionen
geschaffen haben, die jetzt mehr und mehr auch in
Deutschland zur wirtschaftlichen Erholung beitragen.
Nicht zuletzt haben Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und die Gewerkschaften durch sehr moderate Tarifabschlüsse und auch durch Verzicht auf Lohnbestandteile, durch unbezahlte Mehrarbeit und flexible
Arbeitszeitmodelle einen erheblichen Anteil an der international gewachsenen Wettbewerbsfähigkeit der
Bundesrepublik Deutschland.

Schließlich hat sich die alte Deutschland AG verändert. Beteiligungskapital spielt eine sehr viel größere
Rolle als die klassische Kreditfinanzierung. Post, Telekommunikation, Transportmärkte und andere Bereiche
wie die öffentlichen Personennahverkehre sind Märkten
zugeführt worden. Das alles sind Erscheinungen, die es
in den 90er-Jahren noch nicht in der Form gegeben hat.

All das macht deutlich: Wir sind weitaus mutiger und
besser, als wir es uns selber zugetraut und andere uns
eingeredet haben. - Die aktuelle wirtschaftliche Entwicklung zeigt auch, dass die große Koalition mit ihrer
Doppelstrategie für den Haushalt 2006 und 2007 richtig
lag und liegt.

Wir wollten 2006 einen konjunkturstützenden Haushalt
fahren und 2007 sehr viel stärkere Akzente auf die Konsolidierung setzen. Dies war und ist richtig, so umstritten
es auch in manchen Debatten gewesen ist.

Wir haben im Haushalt 2006 auf der Einnahmen- und
Ausgabenseite alles unterlassen, was die Konjunktur
hätte eintrüben können. Das war im Hinblick darauf
richtig, dass sich der Konjunkturhimmel aufhellen sollte,
was er auch getan hat.

In einer sehr schwierigen wirtschaftlichen Ausgangslage haben wir mit dem Bundeshaushalt 2006 das ökonomisch Richtige getan. Wir haben klare Prioritäten für
die Wachstumsförderung gesetzt. Hierzu stellen wir
bis 2009 25 Milliarden Euro zur Verfügung, die insbesondere dem Bereich der Zukunftsinvestitionen zugute
kommen werden. Wie Sie wissen, werden im nächsten
Jahr rund 6 Milliarden Euro fällig. Bekannt ist auch,
dass die Länder weitere 12 Milliarden Euro hinzufügen
werden, und vor allen Dingen, dass private Investitionen
auf breiter Ebene ausgelöst worden sind. Denken Sie an
das CO2-Gebäudesanierungsprogramm, bei dem wir dafür Sorge tragen werden, dass auch im vierten Quartal
keine Anträge liegen bleiben, sondern durch eine entsprechende haushaltstechnische Vorsorge bedient werden können, damit dieses Programm auch im letzten
Quartal mit Blick auf seine impulsgebende Funktion für
die Konjunktur aufrechterhalten werden kann.

Mit der Einführung des Elterngeldes ab 2007 stärken
wir gezielt die Familienförderung, nachdem wir im
Bundeshaushalt 2006 mit zusätzlichen Impulsen in den
Bereichen Haushalt als Arbeitgeber, Forschung und Innovation, Belebung der Wirtschaft und Verkehrsinvestitionen damit begonnen haben, die Doppelstrategie von
Konsolidierung einerseits und Impulsen andererseits zu
implementieren.

Die stärkere Förderung von Zukunftsbereichen wird
mittel- und langfristig positiv auf den Haushalt zurückwirken. Deshalb ist auch der Pfad, auf dem wir die
Nettokreditaufnahme des Bundes bis 2010 von 38,2 Milliarden Euro auf 20 Milliarden Euro zurückfahren,
volkswirtschaftlich absolut richtig. Ich hätte sogar ein
offenes Ohr für diejenigen, die fragen, ob dies nicht noch
weiter gehen sollte.

Wir haben beim Haushalt 2006 nur sehr behutsam mit
der Konsolidierung begonnen, wie ich dargelegt habe,
um die positive Wirtschaftsentwicklung nicht zu gefährden; das war Vorsatz. Aber ab 2007 muss die Konsolidierung akzentuiert werden. Vor allem die bereits eingeleiteten Maßnahmen der Finanzpolitik tragen dazu bei.
Ich nenne als Beispiele die in dieser Legislaturperiode
vorgenommenen Kürzungen im Bundeshaushalt in Höhe
von rund 32 Milliarden Euro - von manchen nicht so
richtig zur Kenntnis genommen -, den Abbau von Subventionen in Höhe von rund 19 Milliarden Euro - abstrakt von vielen begrüßt, aber wehe, es wird konkret
und betrifft die eigene Klientel - und Steuererhöhungen
in Höhe von rund 28 Milliarden Euro. All diese Maßnahmen werden erst ab 2007 - nicht schon im Jahre 2006! ihre volle Wirksamkeit entfalten können, das aber vor
dem Hintergrund eines sehr viel robusteren wirtschaftlichen Umfelds und Wachstums.

Erste wichtige Fortschritte sind geschafft; das können
wir schwarz auf weiß belegen. Erstens. Wir werden nach
dem Übergangsjahr 2006 die Regelgrenze des Art. 115
unseres Grundgesetzes wieder dauerhaft einhalten.
Zweitens. Wir werden aller Voraussicht nach bereits in
diesem Jahr wieder die 3-Prozent-Maastrichtdefizitgrenze einhalten, das heißt unterschreiten.

Der kürzlich vom Statistischen Bundesamt veröffentlichte Maastrichtdefizitwert für das erste Halbjahr 2006
untermauert diese Annahme. Es sind 2,5 Prozent ausgewiesen. Das darf man zwar nicht - darauf möchte ich Sie
aufmerksam machen - auf das Haushaltsergebnis des gesamten Jahres hochrechnen. Aber realistisch ist ein Defizit in der Größenordnung von 2,8 Prozent des BruttoBundesminister Peer Steinbrück
inlandsprodukts für das Gesamtjahr 2006. Diesen Wert
werden wir im Herbst der EU-Kommission melden.

Politisch weitaus wichtiger als diese formale Meldung ist: Mit unserer soliden Haushaltspolitik dokumentieren wir unser klares Bekenntnis zu Europa und
einem stabilen Euro. Unsere stabilitätsorientierte und
vorausschauende Finanzpolitik entlastet nicht zuletzt die
Europäische Zentralbank bei ihrer geldpolitischen Steuerung und eröffnet ihr so zusätzliche Entscheidungsspielräume. Kurzum: Wir signalisieren Verlässlichkeit und
Berechenbarkeit. Das wird im Übrigen auch von unseren
europäischen Partnern und der EU-Kommission so gesehen und bewertet. Es geht nicht nur um unsere nationale
Zukunft. Deutschland trägt in Europa vielmehr eine
große ökonomische Mitverantwortung. Deutschland ist
einer der Architekten des Stabilitäts- und Wachstumspaktes und hätte deshalb in meinen Augen um keinen
Preis diesen Pakt in seiner Bedeutung relativieren dürfen.

Wir tragen mit unserer wirtschaftlichen Leistungskraft
eine besondere Verantwortung für den Erfolg dieses Paktes. Dieser Pakt ist eine wichtige Grundlage für den wirtschaftlichen Wohlstand in Europa und für die Stabilität
des Euro, der sich - fast unbemerkt und nur selten gewürdigt - zur zweitwichtigsten Reservewährung der
Welt entwickelt hat. Das ist eine Erfolgsgeschichte, wie
sie in den letzten zehn Jahren in kaum einem anderen
Bereich unserer europäischen Politik vorgekommen ist.

Das soll so bleiben. Umso wichtiger ist daher, dass
Deutschland die Glaubwürdigkeit des europäischen Stabilitäts- und Wachstumspaktes stärkt, und zwar auf
Dauer, und somit als Vorbild für andere fungiert, die
- sehr vorsichtig formuliert - noch nicht so weit sind.

Zu den stereotypen Vorwürfen an die Adresse des
Bundesfinanzministers gehört die Behauptung, ich sei in
Sachen Maastrichtdefizitentwicklung ein notorischer
Tiefstapler, der ausschließlich Begehrlichkeiten abwehren wolle. Ich werde aber - genauso wie Sie - am Ende
einer Entwicklung lieber von positiven als von negativen
Nachrichten überrascht. Im Hinblick auf die Glaubwürdigkeit der Politik ist es mir daher generell wichtig, mit
Prognosen eher vorsichtig zu sein. Ich sage nur all denjenigen, die dies vielleicht zum Gegenstand der Haushaltsdebatte machen - schon drei-, viermal bin ich damit konfrontiert worden -: Wenn wir zu Beginn dieses Jahres im
Zusammenhang mit unserem Haushaltsentwurf 2006 ein
Maastrichtdefizitkriterium von weniger als 3 Prozent
angemeldet hätten, dann hätte dies auch mit entsprechenden Maßnahmen auf der Einnahme- und Ausgabenseite korrespondieren müssen. Allein mit vollmundigen
Ankündigungen in Richtung Brüssel wäre es nicht getan
gewesen; das hätte nicht gereicht.

Dann allerdings hätten wir den Vorsatz verletzt, Frau
Hajduk, auf der Einnahmeseite und auf der Ausgabenseite nichts tun zu wollen, was diese Entwicklung 2006
trübt. Das ist zwingende Logik. Ich glaube, dass es absolut richtig gewesen ist, dass die Bundesregierung dieser
Logik gefolgt ist.

Genauso hartnäckig hält sich auf einer anderen Seite
dieses Hohen Hauses die Unterstellung, wir würden zur
Haushaltskonsolidierung vorwiegend Steuern erhöhen,
statt Ausgaben und staatliche Sonderregelungen zu kürzen. Das Gegenteil ist der Fall.

- Schauen Sie sich den Haushalt an! Sie haben offenbar
den Eindruck, hier stehe die Abteilung „Agitation und
Propaganda“.

Schauen Sie auf den Haushalt! Wenn ich Agitation und
Propaganda betreibe, dann hört sich das ganz anders an.
Dieses Pult diszipliniert. Insofern bin ich vorsichtig.

- Die Propaganda, die Sie in Kiel betrieben haben, hat
man bis hierhin hören können.

Rund 13 Milliarden Euro bzw. 60 Prozent des Konsolidierungsvolumens im Haushaltsplanentwurf 2007 werden durch Kürzungen auf der Ausgabenseite oder durch
die Kürzung von Steuersubventionen bzw. direkten Finanzsubventionen erbracht. Wir tragen mit 40 Prozent
über Steuererhöhungen zur Konsolidierung bei. Das gilt
nicht nur für 2007. Wir konsolidieren stärker durch Ausgabenkürzungen und durch die Streichung von Steuersubventionen - von vielen beklagt, von vielen aber
vorher gefordert - über diese Legislaturperiode, und
zwar in dem von mir genannten Verhältnis von 60 : 40.
Das heißt, die Bundesausgaben werden in den kommenden Jahren kaum steigen. Bereinigt um die haushaltsneutrale Zuweisung der Einnahmen von einem Prozentpunkt
aus der Mehrwertsteuererhöhung an die Bundesagentur
für Arbeit soll der Bundeshaushalt 2007 gegenüber 2006
sogar um 500 Millionen Euro sinken. Wir werden in diesem Jahr weniger als im nächsten Jahr ausgeben, bereinigt um die Einnahme eines Prozentpunktes aus der
Mehrwertsteuererhöhung, der an die Bundesagentur
geht. Über den gesamten Finanzplanungszeitraum 2006
bis 2010 wird es eine jahresdurchschnittliche nominale
Steigerung von bloß 0,7 Prozent geben. Wenn Sie die Inflationsrate mit einrechnen, dann wird der Bundeshaushalt über diesen Finanzplanungszeitraum real sinken.
Das hat es in dieser Republik in diesem Ausmaß noch
nicht gegeben.

Damit bestärken wir eine Entwicklung, die in den
letzten Jahren eingeleitet wurde. Die Staatsquote sinkt
weiter. Das dürfte auch von der FDP zur Kenntnis genommen werden. Schon im Jahre 2005 haben wir mit
46,8 Prozent den niedrigsten Stand der Staatsquote seit
1991 gehabt. Wenn ich mich richtig erinnere, war die
FDP 1991 und in den Folgejahren Teil der Bundesregierung. Bald werden wir die Staatsquote von 46 Prozent


unterschreiten. Vor zehn Jahren lag die Staatsquote bei
49,3 Prozent. Ich wäre dankbar, wenn dies in einem Ihrer Beiträge ganz vorsichtig gewürdigt werden könnte.

Ohne dass ich jetzt Zahlensalat vortragen und in das
typische Ritual verfallen will - es bleibt unter dem
Strich, dass die Opposition keine tragfähigen Beiträge
zur weiteren Begrenzung der Bundesausgaben unterbreitet hat. Wer wie die FDP bei den Eingliederungsleistungen für Langzeitarbeitslose 3 Milliarden Euro und bei
den Verwaltungs- und Betreuungskosten 1 Milliarde
Euro sparen will, der unterschätzt schlicht und einfach
den sozialpolitischen Sprengstoff, der damit verbunden
ist.

Wer Vorschläge über abrupte Kürzungen in Milliardenhöhe bei der Steinkohlesubvention macht, der suggeriert,
man könne sich über rechtskräftige Verträge hinwegsetzen.

- Selbstverständlich tun Sie das, wenn Sie so tun, als ob
man während der Laufzeit gültiger Bewilligungsbescheide Milliardenbeträge einsparen könne. Darüber
habe ich mir schon einige Male den Mund fusselig geredet, aber ich werde bei Ihnen leider keinen Erkenntnisfortschritt auslösen können. Ich verzweifle an dieser
Stelle.

Das ist genauso realitätsfern und illusorisch wie die Vorschläge der Linken und der Grünen, ungeachtet unserer
internationalen Verpflichtungen massiv bei den Verteidigungsausgaben einzusparen.

Ich sage an dieser Stelle, ohne mich in dem Fahrwasser weiter bewegen zu wollen: Selbstverständlich gibt es
Risiken für den Haushalt.

- Ich weiß doch, dass das im Mittelpunkt Ihrer Ausführungen stehen wird. - Die Beschreibung von Risiken
sagt aber noch nichts über die Eintrittswahrscheinlichkeit dieser Risiken aus.

Der Bundeshaushalt ist wie in all den vergangenen Jahren selbstverständlich von Risiken umzingelt. Das gilt
übrigens auch für den Haushalt 2006. Der Punkt ist, dass
diese Risiken in dem von Ihnen beschriebenen Ausmaß
nicht eingetreten sind.

Im Übrigen gilt für den Bundesgesetzgeber, also für
Sie genauso wie für die Bundesregierung, was Otmar
Issing gesagt hat: Der Zwang, zu entscheiden, läuft der
besseren Einsicht in sich verändernde Zusammenhänge
zwangsläufig immer voraus.

Das heißt, die Bundesregierung muss einen Bundeshaushalt aufstellen in Kenntnis von Unsicherheiten. Politik
ist nichts anderes als das verantwortliche Handeln unter
Unsicherheiten. Das gilt selbstverständlich auch für die
Aufstellung eines Bundeshaushalts. Sie können mich
also gerne darauf hinweisen, dass die Verhandlungen in
Sachen Kosten der Unterkunft noch ausstehen. Sie können mich gerne darauf hinweisen, dass wir nicht so genau wissen, wie die Zinspolitik der Europäischen Zentralbank ist. Auch können wir im Augenblick einige
Währungen, insbesondere die Entwicklung des Verhältnisses von Euro und Dollar zum Yen, nicht richtig einschätzen. Selbstverständlich gibt es Risiken auf dem Arbeitsmarkt. Das alles ist mir sehr bewusst. Wir müssen
allerdings in Kenntnis und in Abwägung dieser Unsicherheit handeln.

So wichtig sie auch ist: Konsolidierung ist kein
Selbstzweck. Wir müssen konsolidieren, um in den
Haushalten wieder klare Prioritäten für Zukunftsaufgaben und Zukunftsinvestitionen zu setzen. Nur so bringen
wir unsere Volkswirtschaft auf einen dauerhaft festeren
Wachstumspfad, nur so können wir die Arbeitslosigkeit
dauerhaft reduzieren und nur so können wir Politik machen, die auch über den Tag hinaus trägt und die auch im
Interesse unserer Kinder und unserer Enkelkinder liegt.

Wir schulden unseren Kindern und Enkeln jede Anstrengung für tragfähige, solide und verlässliche öffentliche Finanzen. Wir wissen, was auf unsere Kinder und
Enkelkinder zukommt. Auch in dieser Hinsicht wäre es
im Augenblick falsch, die Tatsache zu ignorieren, dass
wir 1 500 Milliarden Euro Schulden mit uns herumschleppen. Wie sollten wir unseren Kindern in zehn oder
20 Jahren erklären, dass wir dies alles im Jahre 2006
zwar wussten, dass es uns aber egal war und dass wir
noch nicht einmal unter den günstigeren Bedingungen
eines Aufschwungs die Kraft hatten, die Wünsche der
gegenwärtig in der Verantwortung stehenden Generation
gegen die berechtigten Zukunftsinteressen unserer
Kinder und Enkelkinder gegebenenfalls zurückzuweisen?

Deshalb frage ich an dieser Stelle sehr bewusst ganz generell: Wann, wenn nicht jetzt, ist der Zeitpunkt, auf
mehr Vorsorge für die Zukunft zu drängen, auch unter
Berücksichtigung unseres augenblicklichen Gegenwartkonsums? Dies ist und bleibt die Kernfrage.

Genau jetzt, in einem Klima des wirtschaftlichen Aufschwungs, ist der richtige Zeitpunkt, die Haushaltskonsolidierung entschlossen anzugehen und das im Zusammenspiel mit gezielten Wachstumsimpulsen zu tun. Ich
habe hier, an gleicher Stelle, im März bei der Einbringungsrede für den Haushalt 2006 etwas gesagt, wovon
ich glaube, dass ich damit ziemlich richtig lag - ich zitiere mit Billigung der Präsidentin -:

Ich kann keinerlei Hoffnung … machen … Wir haben die Anhebung der Umsatz- und der Versicherungsteuer zum 1. Januar 2007 beschlossen. Dabei
bleibt es,

- Einschub: ja, dabei bleibt es auch wenn ich genau weiß, wie die Debatte in diesem Jahr verlaufen wird, und zwar aus zwei unterschiedlichen Richtungen mit demselben Ergebnis.

Ich habe im März gesagt, dass die eine Debatte in etwa
so verlaufen wird: Das Wirtschaftswachstum ist besser,
als Sie, die Bundesregierung, prognostiziert haben, und
deshalb können Sie die Mehrwertsteuer senken. - Die
andere Debatte könnte so verlaufen: Oh, die Konjunktur
läuft schlechter, als Sie, die Bundesregierung, gedacht
haben, und deshalb müssen Sie die Mehrwertsteuer senken.

Das erste Szenario ist eingetreten. Die für Deutschland
günstigere Variante ist jetzt da; die Fakten sind allerdings geblieben. Es ist unverändert: Es sind dieselben
Fakten, mit denen wir es bei den Beratungen im März zu
tun gehabt haben.

Das ändert nichts daran, dass es nicht nur der Bundeshaushalt, sondern auch die Länderhaushalte und die
kommunalen Haushalte mit strukturellen Einnahmedefiziten zu tun haben. Man kann unterschiedlicher Auffassung über die Höhe sein - ich streite nicht um Zahlen -;
aber uns liegt auch die Bestätigung vor, dass die konjunkturunabhängige Finanzlücke in Höhe von wahrscheinlich 15 bis 20 Prozent sich nicht durch konjunkturabhängige, temporäre Mehreinnahmen schließen lässt.
Davon auszugehen, das ist der Fehler, den Sie machen.

Dass manche inzwischen so tun, als schwimme die
Bundesregierung in Geld und müsse sich nur überlegen,
wie sie den neuen Reichtum ausgeben könnte, das ist mir
sehr bewusst. Aber das ist gerade so, als würden Sie einer Familie sagen: In den letzten Jahren haben Sie ja
mehr Schulden gemacht als geplant und in diesem Jahr
machen Sie weniger Schulden als geplant. Was machen
Sie denn jetzt mit dem Geld? - So ähnlich ist das, was
Sie uns abverlangen.

Mir ist sehr klar, dass eine Partei, die in 13 von
16 Ländern keine Regierungsverantwortung trägt, leichter - vielleicht sollte ich sagen: leichtfertiger - einen
Verzicht auf die Mehrwertsteuererhöhung fordern kann
als solche Parteien, die in diesen Ländern politische Verantwortung tragen.

Das ist zweifellos populär. Aber besonders verantwortungsbewusst ist es nicht.
Im Übrigen halte ich an einem Verdacht fest: Wenn
die FDP in die Verlegenheit gekommen wäre, Partner einer Koalition im Bund zu sein, dann hätte sie angesichts
der Lage diese Mehrwertsteuererhöhung natürlich mit
beschlossen.

- Aber selbstverständlich! Doch! Soll ich Ihnen etwas
erzählen? Die FDP hat zwischen 1983 und 1998 zwanzig
Steuererhöhungen mit einer Gesamtbelastung für die Bevölkerung von 143 Milliarden DM, gut 70 Milliarden
Euro also, mit beschlossen.

Der Verdacht ist schon deshalb begründet, weil Sie von
der FDP in der Zeit drei Mehrwertsteuererhöhungen mit
beschlossen haben.

Herr Solms - bei aller gebotenen Vorsicht und Höflichkeit: Sie waren an diesen drei Mehrwertsteuererhöhungen beteiligt -, vielleicht erklären Sie nachher, was Ihre
Motive damals gewesen sind oder inwieweit sich Ihre
Begründungen von unseren Begründungen heute unterscheiden.

In der Opposition sind Sie gegen Steuererhöhungen. Wo
Sie in der Regierung waren, haben Sie alle Erhöhungen
mitgetragen. Das ist eine klare Linie, aber keine sehr
mutige.

Damit ich nicht nur in eine Richtung rede, will ich mit
Blick auf eine andere positive Entwicklung, nämlich die
Überschüsse bei der Bundesagentur für Arbeit, meiner
Skepsis Ausdruck verleihen; das gehört nun mal zur
Rolle eines Bundesfinanzministers. Ja, wir wollen den
Beitragssatz zur Arbeitslosenversicherung von 6,5 auf
4,5 Prozent senken. Aber wir alle wissen, dass ein erheblicher Teil der Überschüsse, wahrscheinlich ein Drittel,
Folge eines einmaligen Effektes ist; die Arbeitgeber zahlen ihre Beiträge zur Sozialversicherung in diesem Jahr
einmal öfter als üblich. In diesem Jahr fließen 13 Monatsbeiträge in die Kassen der Sozialversicherung, aber
eben nur in diesem Jahr. Selbst mit Unterstützung des
Deutschen Bundestages werden wir im kommenden Jahr
nicht von zwölf auf 13 Monate gehen können.

Es wäre in meinen Augen sträflich, wegen eines Einmaleffekts zu einem dauerhaften Einnahmeverlust zu
kommen. Zieht man diesen Einmaleffekt vom Überschuss der Bundesagentur für 2006 ab, bleiben - dann
auch als Puffer für die kommenden Jahre - bestenfalls 6,
vielleicht 7 Milliarden Euro übrig.

- Ja. Es sieht aber ganz danach aus, als wenn die Bundesagentur diesen Puffer in den nächsten Jahren auch
brauchen könnte. Ich möchte nicht erleben, dass dann
plötzlich wieder ein Griff in die Bundeskasse notwendig
wird.

Ihre Hinweise darauf - das geht quer durch das ganze
Haus -, es handele sich um Arbeitslosenversicherungsbeiträge, die nicht in die Bundeskasse gehörten, ist richtig. Ich würde Ihren rechtlichen Sachverstand infrage
stellen, wenn ich das nicht anerkennen würde. Aber was
ist denn mit den ungefähr 40 Milliarden Euro, die in den
letzten zehn Jahren als Zuschuss an die Bundesagentur
bzw. an die Bundesanstalt geflossen sind?

Bekommen wir die jetzt zurück?

Wenn die Bundesagentur wieder klamm wird, wollen
wir nicht mehr die Debatte haben, wie sie in den letzten
Jahren durchgängig geführt worden ist. Da hieß es nämlich immer: Nun gebt uns mal einen Zuschuss von
4 Milliarden Euro - vielleicht ein bisschen weniger -;
nun gebt uns mal einen Kredit! - Das ist der Grund dafür, dass der Bundesfinanzminister ein großes Interesse
daran hat, sich gerade in dieser guten Zeit wie ein Hamster etwas zurückzulegen, also einen Puffer zu bilden.
Man soll Hilfe nicht mehr vom Bundeshaushalt erwarten.

Ich glaube, dass es eine Rückkehr zu den alten Zeiten,
wo mit Zuschüssen aus dem Bundeshaushalt im Zweifelsfall verhindert worden ist, dass der Beitragssatz zur
Arbeitslosenversicherung erhöht werden musste, nicht
geben sollte.

- Jetzt gibt es keinen mehr; richtig.

Kurzum: Bevor wir die Sektkorken knallen lassen,
sollten wir schauen, ob überhaupt etwas in der Flasche
ist.

Lassen Sie mich zu dem wichtigen Thema Unternehmensteuerreform Stellung nehmen, das auch unter
Haushaltsgesichtspunkten diskutiert wird, wenn auch
noch nicht mit Relevanz für den Haushaltsplanentwurf
2007, aber mit Blick auf die mittelfristige Finanzplanung.

Wie ist die Ausgangslage? Deutschland liegt, auch
dank der Steuerreform in den Jahren 2000 folgende, bei
der steuerlichen Belastung von Personengesellschaften
seit Jahren in einem sehr guten europäischen Mittelfeld
und wird dort noch lange bleiben. Auch das darf gelegentlich anerkennende Worte finden.
Die Steuerbelastung der Personengesellschaften war unter der Regierung mit der FDP extrem hoch. Sie haben
damals 53 Prozent Spitzensteuersatz gezahlt; jetzt haben
sie einen Spitzensteuersatz von 42 Prozent. Der Eingangsteuersatz betrug damals 25,9 Prozent; jetzt haben
sie einen von 15 Prozent. Auch die Regelung bezüglich
der Anrechenbarkeit der Gewerbesteuer auf die Einkommensteuer ist nun sehr viel günstiger. Das haben Sie alles nicht gemacht, sondern daran hat jemand mitgewirkt,
der dort hinten sitzt, und viele andere auch.

Das heißt, inzwischen haben ungefähr 90 Prozent der
deutschen Personengesellschaften eine effektive Besteuerung von unter 20 Prozent. Das ist eine gute Nachricht.
Ich weiß, dass 10 Prozent darüber liegen, einige sogar in
der Größenordnung der Besteuerung von Kapitalgesellschaften. Ich weiß, dass große Familienunternehmen dadurch erhebliche Probleme haben. Aber zunächst einmal
haben 90 Prozent der deutschen Personengesellschaften
in den letzten Jahren eine ausgesprochen positive Steuerpolitik erlebt,

die sich übrigens inzwischen auch auf die Gewerbesteuereinnahmen der Kommunen ausgewirkt hat, wo wir
zum dritten Mal in Folge ein Rekordjahr erleben. Das ist
die zweite gute Nachricht.

Nun ein Wort zu den Kapitalgesellschaften. Das soll
nicht heißen, dass ich nachher nicht auf die Fragestellung zurückkommen will, was wir weiterhin für den Mittelstand tun müssen. Ich will aber nicht als Generalkritik
vorgehalten bekommen, wir täten nichts für den Mittelstand; selbstverständlich tun wir etwas für den Mittelstand. Vor allen Dingen haben wir für den Mittelstand
schon etwas getan und fangen nicht erst heute damit an.

Wir haben ein Problem bei den Kapitalgesellschaften; da sieht es nämlich anders aus. Die Kapitalgesellschaften haben einen Definitivsteuersatz von 38,65 Prozent. Mit dieser Steuerbelastung liegen wir in Europa an
der Spitze. Das heißt, die Kapitalgesellschaften sind
nicht wettbewerbsfähig. Die Folgen sind sichtbar: Potenzielle Investoren werden eher abgeschreckt; deutsche
Unternehmen werden von niedrigeren Steuersätzen, vor
allem in direkt angrenzenden Nachbarländern, magisch
angezogen und verlagern Betriebe und Arbeitsplätze ins
Ausland. Gleichzeitig führt diese Situation zu Steuerausfällen. Vor allem international operierende Unternehmen
sorgen durch legale - ich betone: legale - steuerliche
Gestaltung dafür, dass ein erheblicher Teil der in
Deutschland erwirtschafteten Gewinne nicht in Deutschland besteuert wird. Das will diese Regierung ändern.

Über die aus diesen Verschiebebahnhöfen resultierende Summe kann man streiten; das weiß ich. Aber sie
macht einen höheren zweistelligen Milliardenbetrag aus.
Konsequenz ist eine immer größere Entkoppelung der in

Deutschland versteuerten Gewinne von der in Deutschland erarbeiteten Wertschöpfung. Deshalb müssen wir,
nicht zuletzt auch im Sinne eines handlungsfähigen Staates, jetzt handeln, um die Steuerbasis in Deutschland zu
sichern.

Die Steuerreform verfolgt fünf zentrale Ziele:

Erstens sollen die Steuereinnahmen langfristig gesichert werden.

Zweitens soll die internationale steuerliche Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen und der interessierten
Investoren in Deutschland verbessert werden.

Drittens sollen Unternehmen, die ihre Gewinne in
Deutschland versteuern, entlastet werden und Unternehmen, die Gewinne ins Ausland verschieben, sollen mehr
bezahlen.

Viertens soll bei der steuerlichen Belastung von Kapitalgesellschaften und Personengesellschaften eine größtmögliche Gleichbehandlung erfolgen. Wir wollen im
Ergebnis, technokratisch gesprochen, Rechtsformneutralität.

Fünftens wollen wir die Investitionskraft der Kommunen sichern, die immerhin 60 Prozent aller öffentlichen Investitionen in der Bundesrepublik Deutschland
vornehmen.

Dies alles wollen wir über die Absenkung der nominalen Steuersätze erreichen, und zwar - das ist die Konditionierung - bei einer gleichzeitigen Verbreiterung der
Bemessungsgrundlage. Mit dieser Strategie folgen wir
den Steuerreformansätzen unserer europäischen Nachbarn; die machen es nicht anders. Im Übrigen hat der
Sachverständigenrat ebenso wie sehr viele andere Wissenschaftler die Bundesregierung früher und bis heute
immer wieder aufgefordert, Steuersatzsenkungen vorzunehmen und diese mit einer Erweiterung der Beitragsbemessungsgrundlage zu verbinden. Diese Strategie ist
nicht falsch.

Naturgemäß entzündet sich die Debatte mit den Wirtschaftsverbänden an einer Verbreiterung der Bemessungsgrundlage. Wie sieht eine solche Verbreiterung
genau aus? Wir haben in der von Herrn Koch und mir
geleiteten politischen Arbeitsgruppe eine intensive Debatte über die im Raume stehenden Maßnahmen geführt.
Wenn Sie die Eckpunktebeschlüsse des Koalitionsausschusses und der Bundesregierung lesen, sehen Sie, dass
wir uns dabei in Korridoren bewegen, dass da nichts in
Stein gemeißelt ist. Wir reden über die Beschränkung
des Finanzierungskostenabzuges, über eine Zinsschrankenregelung, über eine Grundsteuer C, über verschiedene Varianten, die, auch mit Blick auf ihre Auswirkungen, konkret berechnet werden müssen.

Diese Vorschläge sind, wie aus dem Eckpunktepapier
hervorgeht, nicht in Beton gegossen. Sie stehen allerdings auch nicht beliebig zur Disposition. Das sage ich
genauso freimütig; denn ich bekomme zunehmend von
Wirtschaftsverbänden und auch von einigen einzelnen
Vorständen den Eindruck vermittelt, wir würden nur auf
dem Bein der Steuerentlastung, der Senkung der nominalen Steuersätze hüpfen. Nein, wir laufen auf zwei Beinen: Wir reden auch über die Erweiterung der Bemessungsgrundlage.

Welcher Unfug dabei teilweise betrieben wird und zu
welchen Missverständnissen es kommt, will ich an einem Beispiel, an dem mir gelegen ist, einmal deutlich
machen. Alle haben plötzlich den Eindruck, wir wollten
Pachten, Leasingraten, Lizenzen in die Bemessungsgrundlage hineinnehmen - große Aufregung! Die konkrete Formulierung in dem Eckpunktepapier ist, dass die
Finanzierungsanteile in Rede stehen, hinzugerechnet zu
werden. Da sieht die Lage schon ganz anders aus und die
Empörung und Aufregung ist etwas anders zu bewerten.
Nehmen wir einmal an, der pauschale Finanzierungsanteil beim Leasing läge bei 25 Prozent und es gäbe eine
Verminderung des Steuerabzuges darauf in einer Größenordnung von 25 Prozent. Rechnen wir 25 Prozent
von 25, dann kommen wir auf 6,25. Bei einem Steuersatz von 30 Prozent - ich runde ab - reden wir dann über
eine Mehrbelastung von 2,08 Prozent, aber nicht über
den Untergang des Abendlandes und auch nicht über den
9. November 1918.

Wir sind mit den Ländern, mit den Kommunen und
auch mit Wirtschaftsverbänden im Gespräch über eine
Unternehmensteuerreform. Ich bitte um Verständnis,
wenn ich jetzt nicht unseren gemeinsamen Beratungen
vorauseile. Viele sind daran beteiligt: Herr Poß, Herr
Meister, Herr Bernhardt, Herr Spiller - ohne jetzt andere
zurücksetzen zu wollen. Ich vermute einmal, dass wir bis
Mitte Oktober in der Lage sind, uns spezifisch festzulegen, und dass dann die Parteien, die Fraktionen und das
Parlament Gelegenheit haben sich vorzubereiten. Ich
kündige einen Referentenentwurf für die Monatswende
Dezember/Januar an - bitte, ohne dass Sie mich auf den
Vorlagetermin 24. Dezember festnageln. Ich vermute,
dass die Bundesregierung einen Regierungsentwurf bis
zum Februar verhandeln wird, sodass die hiesigen parlamentarischen Beratungen bis Anfang Juli abgeschlossen
werden können und die deutsche Wirtschaft dann ein
halbes Jahr Zeit hat - andere Interessierte auch -, sich
auf diese Unternehmensteuerreform einzulassen.

Wir streben - lassen Sie mich das abschließend dazu
sagen - einen nachhaltigen europäischen Mittelfeldplatz
bei der Steuerbelastung an. Wir haben gute Chancen, einen solchen Platz mit unserer Reform auch dauerhaft zu
erreichen. Es gibt übrigens deutliche Hinweise, dass der
internationale Steuersenkungswettbewerb in Europa an
ein Ende kommt. Dafür sorgt nicht zuletzt auch der Stabilitäts- und Wachstumspakt, der disziplinierend wirkt.
Ich weise auch darauf hin, dass einige unserer neuen osteuropäischen Partner inzwischen erhebliche - teilweise
zweistellige, also weit über das Maastrichtkriterium hinausgehende - Haushaltsdefizite aufweisen, was dort
zunehmend zu einer Debatte führt, die auf eine Erhöhung von Körperschaftsteuern in der Größenordnung
von 20 Prozent - teilweise auch mehr - hinausläuft. All
dies findet statt. Man kann daran sehen: Auch unsere


östlichen Nachbarn können ohne stabile Einnahmen des
Staates ihre öffentlichen Aufgaben nicht finanzieren.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum
Schluss kommen. Wir werden unseren Weg in der
Steuer- und Finanzpolitik fortsetzen. Er lautet, die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen zu verbessern, das
Vertrauen in die Finanzpolitik durch solide Haushaltspolitik zu stärken und so den uns nachfolgenden Generationen finanzielle Luft zum Atmen zu verschaffen, die
sie zum Beispiel im globalen Wettbewerb auch um die
klügsten Köpfe dringend brauchen. Ich stehe für diese
und ich stehe zu dieser gestaltenden Finanzpolitik, die
die Perspektive auf die langfristigen Bedürfnisse einer
immer stärker von Globalisierung und Demografie bestimmten Gesellschaft erweitern soll. Wir wissen, dass
es das Erfolgsrezept, den Urknall, die große Lösung
nicht gibt; aber wir jagen auch nicht irgendwelchen Rezepten hinterher.

Lassen Sie es mich mit dem amerikanischen Schauspieler Jack Lemmon sagen:

Ein Erfolgsrezept gibt es nicht, wohl aber ein Misserfolgsrezept: Versuche, allen zu gefallen.

Mit Blick auf dieses Zitat von Jack Lemmon war diese
Bundesregierung bisher ziemlich erfolgreich.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Ich möchte mich für die erste Lesung des Bundeshaushalts 2007 bedanken. Die Mannschaftsaufstellung, der Ablauf, der Austausch der Argumente und gelegentlich auch die rhetorischen Effekte


waren nicht immer voller Überraschungen. Aber ich
stelle fest: Wir alle ziehen an einem Boot, die Oppositionsfraktionen zwar gelegentlich in eine andere Richtung und nicht zur selben Zeit, aber zumindest die Koalitionsfraktionen.

Ich will daran erinnern: In meiner Rede zur Einbringung des Haushalts habe ich dafür geworben - mir ist
daran gelegen, das auch heute zu unterstreichen -, die
derzeit erfreuliche und hoffentlich anhaltend gute Entwicklung des Wirtschaftswachstums, des Arbeitsmarktes
und der Steuereinnahmen nicht in Euphorie umschlagen
zu lassen. Tatsächlich haben wir die strukturellen Probleme in der Haushalts- und Finanzpolitik bisher nicht
gelöst. Ehrlicherweise müssen wir auch der jüngeren
Generation unter der Überschrift soziale Gerechtigkeit
sagen: Die Generationsgerechtigkeit ist durch die Situation, die wir im Augenblick bei Haushalt und Finanzen
vorfinden, keineswegs gewährleistet. Der Vorwurf der
jüngeren Generation, dass wir uns mehr leisten, als wir
zuvor selbst geleistet haben, ist berechtigt.

Richtig ist: Die Koalition hat mit dem Haushalt 2006
sehr gezielt einen die Konjunktur stützenden Haushalt
vorgelegt, der, wie ich glaube, mit dazu beiträgt, dass
sich die Horizonte momentan aufhellen. Wir alle wissen,
dass der Haushaltsentwurf 2007 der Einstieg - ich sage
sehr bewusst: Einstieg - in einen Konsolidierungskurs
ist.

Ich bestätige gerne, dass die Kritik von Frau Hajduk
- sie wurde auch von vielen anderen Rednern vorgetragen - durchaus Gewicht hat, die darauf abzielt, dass die
Senkung der Nettokreditaufnahme „bloß“ auf
20,5 Milliarden Euro im Jahre 2010 definitiv kein
Durchbruch ist. Das ist eine Einschätzung, die ich teile.
Man kann dem entgegenhalten, wenn man das 25-Milliarden-Euro-Wachstums-und-Impulsprogramm dagegenrechne, habe man es jahresdurchschnittlich mit einer Absenkung um weitere 6 Milliarden Euro zu tun. Unter
dem Strich können wir aber bei der bisherigen mittelfristigen Finanzplanung nicht behaupten, dass bei einer
Nettokreditaufnahme von 20,5 Milliarden Euro im Jahre
2010 eine wirkliche Verringerung des Tempos der Neuverschuldung stattfindet.

Das zwingt in meinen Augen zu der Schlussfolgerung, dass eventuelle, hoffentlich entstehende Mehreinnahmen aus der Wachstumsentwicklung und Effizienzgewinne auf der Ausgabenseite einer weiteren
Absenkung der Nettokreditaufnahme zugeführt werden
müssen

und/oder in Investitionen gesteckt werden müssen, jedenfalls nicht konsumtiv verausgabt werden können.
Über das Verhältnis - wie viel soll zur Senkung der Nettokreditaufnahme verwendet werden, wie viel soll in die
Zukunft investiert werden? - kann man reden; darüber
wird es Debatten geben, aber das Prinzip sollte unstrittig
sein, auch im Lichte dieses Haushaltes. Denn nur so verringern wir das Verschuldungstempo - von einer Entschuldung sind wir nach wie vor entfernt - und nur so
können wir Verbesserungen erreichen bei einem anderen
Problem, das wir gelegentlich unterschätzen: die ungünstige Struktur unserer Ausgaben, die eindeutig zu
stark vergangenheitsorientiert und zu wenig zukunftsorientiert sind.

Frau Lührmann fragte, warum wir das, was in diesem
Jahr an Mehreinnahmen hereinkommt, nicht komplett
für die Absenkung der NKA verwenden. Ich habe davon
gesprochen, dass wir den Löwenanteil dafür einsetzen.
Der Grund, Frau Lührmann, liegt darin, dass wir es im
Augenblick mit einer etwas angespannten Kapitalmarktverfassung eines Unternehmens zu tun haben und man
sich sehr genau überlegen muss, ob man die vorgesehenen Platzhaltergeschäfte noch in diesem Jahr macht oder
dann, wenn die Kursentwicklung wieder etwas günstiger
ist. Das ist die einfache Erklärung dafür und ich denke,
dass Frau Hajduk das auch vermitteln kann.

Als Aperçu: Ich habe registriert, dass ich meine Einbringungsrede kaum zu Ende gesprochen hatte, da forderte bereits das erste Mitglied der Koalitionsfraktionen
für einen bestimmten Einzelplan für die nächsten beiden
Jahre 1 Milliarde Euro mehr. Da fragt man sich schon,
ob man nicht Schall und Rauch geredet hat!

- Ja. Aber ich darf dann am nächsten Tag in der Zeitung
lesen, dass ein bestimmter Einzelplan in den nächsten
beiden Jahren mit 1 Milliarde Euro mehr ausgestattet
werden soll. Dabei macht sich dieser Abgeordnete dieses
Hohen Hauses offenbar keine Gedanken darüber, was
das für die Regelgrenze des Art. 115 Grundgesetz heißt
oder wie es um die anderen Grenzen bestellt ist, die wir
einzuhalten haben. Das macht keinen Sinn.

Ich will einige Themen aufgreifen, die im Mittelpunkt
gestanden haben. Noch einmal zur Erhöhung der
Mehrwertsteuer: Es war eine lebhafte, vorhersehbare
Debatte mit klaren Fronten. Fazit bleibt: Bundestag und
Bundesrat haben beschlossen! Ich für meinen Teil erinnere daran, dass ich bereits im Februar von dieser Stelle
aus auch mit Blick auf Verlässlichkeit gesagt habe, dass
sich die Republik darauf einstellen soll, dass diese Mehrwertsteuererhöhung um 3 Prozentpunkte, auch wenn sie
unangenehm ist, kommt. Sie ist erforderlich aus zwei
Gründen: um den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung
abzusenken

und um die finanzielle Lage der öffentlichen Haushalte
mindestens zu stabilisieren. Die Lage der öffentlichen

Haushalte ist hinlänglich bekannt, wird aber immer wieder verdrängt. Im Übrigen halte ich daran fest, dass der
Konsolidierungsbeitrag des Haushaltes 2007 zu 60 Prozent durch Ausgabenkürzungen - 8,9 Milliarden Euro;
3,9 Milliarden Euro die Reduzierung von Steuersubventionen - zustande kommt, denen 8,4 Milliarden Euro an
Steuererhöhungen gegenüberstehen. Das ist das Verhältnis 60/40, das ich am Dienstag genannt habe.

Ich teile übrigens die Forderung des Einzelhandelsverbandes BAG, die Diskussion nun zu beenden und die
Mehrwertsteuererhöhung zu akzeptieren - zumal sie
kommt - und sich nun darauf einzustellen. Dieses Fazit
möchte ich an das Ende unserer Haushaltsdebatte stellen.

Ich teile auch die Hinweise von vielen wichtigen Absendern, dass man diese Erhöhung nicht dramatisieren
sollte. Ich bin sehr dankbar für die jüngsten Stellungnahmen der OECD und für das, was die Europäische Kommission dazu gesagt hat. Namentlich möchte ich auch
dem Präsidenten der Deutschen Bundesbank danken für
seine Klarstellung, dass sich die Tonlage der Diskussion
über die Erhöhung der Mehrwertsteuer in einem diametralen Gegensatz zu den faktischen Auswirkungen derselben bewegt.

Nach den Berechnungen der Bundesbank wird es nicht
zu einer Teuerungswelle kommen und mittelfristig wird
auch die deutsche Konjunktur von einer solchen Erhöhung nicht beeinträchtigt. Ich bleibe dabei: Bei Abwägung der relativen Nachteile - genau darum geht es - ist
dieser Weg der beste gewesen. Natürlich gibt es immer
Alternativen, aber meine Überzeugung ist immer gewesen, dass andere Strategien, als die Mehrwertsteuer zu
erhöhen, größere Nachteile haben, auch für den volkswirtschaftlichen Kreislauf.

Es gab den ernst zu nehmenden Vorschlag von Frau
Hajduk und Herrn Kuhn, diese Erhöhung in drei
Tranchen vorzunehmen: 1 Prozentpunkt, 1 Prozentpunkt,
1 Prozentpunkt. Ich sage ganz freimütig: Je älter ich
werde, desto mehr habe ich etwas gegen Fortsetzungsromane. Ich lese die Bücher immer gerne gleich ganz
durch. Frau Hajduk, ich kann mir auch nicht ganz vorstellen, diese Debatte drei Jahre lang zu führen.

Herrn Koppelin hier drei Jahre lang immer dasselbe reden zu hören, macht keinen Sinn. Sie können sagen: Das
sind vorgeschobene Argumente von Ihnen, Herr
Steinbrück.

Der wahre Grund ist aber, dass wir die gesamten haushaltspolitischen Auswirkungen jetzt und nicht durch einen solchen Fortsetzungsroman, gestreckt auf drei Jahre,
brauchen.

An dieser Stelle will ich abschließend zur Mehrwertsteuer daran erinnern, dass häufig vergessen wird, dass
die Mehrwertsteuer für die Güter des täglichen Bedarfs
beim abgesenkten Satz von 7 Prozent bleibt. Das ist in
diesem Zusammenhang verteilungspolitisch nicht ganz
unwichtig.

Zur Unternehmensteuerreform. Der Koalitionsausschuss und die Bundesregierung haben die Eckpunkte
mit Varianten beschlossen. Das ist jetzt die Grundlage
der politischen Arbeitsgruppe, die vom Kollegen Koch
und von mir geleitet wird. Ich sage es noch einmal: Ich
vermute, dass sich diese Arbeitsgruppe Mitte Oktober
einigen dürfte. Viele von Ihnen sind in dieser Arbeitsgruppe vertreten, zum Beispiel Herr Bernhardt, Herr
Poß, Herr Spiller und viele andere. Ich rate uns dazu,
dass wir uns diese Reifezeit nehmen und nicht täglich
Lieder absingen oder Wasserstandsmeldungen in die Öffentlichkeit bringen. Ich sage Ihnen ganz freimütig, dass
ich nach unserer letzten Sitzung, an deren Schluss ich in
meiner Verabschiedungsarie geraten habe, vorsichtig mit
öffentlichen Einlassungen zu sein, zu viele Zitate und Interviews gelesen habe. Diejenigen, die definitiv keine Interviews gegeben haben, waren Herr Koch und ich.

All das, worüber ich im Augenblick lese - Zeitpunkt
der Abgeltungssteuer, Entlastungsvolumen, Umgang mit
den Fremdkapitalzinsen -, ist im Pott. Wir werden die
Dinge regeln. Ich bitte aber darum, dass wir uns die Verhandlungen nicht erschweren, indem präjudiziert wird
oder Claims abgesteckt werden. So kann das nicht funktionieren. Um mir selber nicht zu widersprechen, will ich
mich auf einige wenige Aussagen in diesem Zusammenhang beschränken.

Erstens. Es wird keine nominale Steuersatzsenkung
ohne eine Verbreiterung der Bemessungsgrundlage geben. Das ist schlechterdings nicht möglich. Das würde
nicht funktionieren.

Wir haben darüber zu reden, wie sie aussehen wird. Einverstanden.

Zweitens. Aus meiner Sicht ist es in der Tat sehr
wichtig, dass wir die derzeitig bestehende Privilegierung
der Fremdkapitalfinanzierung stoppen. Wir werden die
Probleme mit den Verschiebebahnhöfen in den Griff bekommen müssen. Anders ausgedrückt: Die Unternehmen, die in Deutschland Steuern zahlen, werden durch
die Unternehmensteuerreform besser gestellt als bisher.
Diejenigen, die die Verschiebebahnhöfe bisher grenzüberschreitend genutzt haben, werden eventuell gelegentlich enttäuscht sein.

Das Ziel, das wir mit dieser Unternehmensteuerreform
verfolgen, lautet, dass Gewinne, die deutsche Unternehmen erzielen, in Deutschland versteuert und nicht


grenzüberschreitend transferiert werden - zum Beispiel
nach Wagadugu, Haparanda, Isle of Man oder weiß der
Teufel wohin - und dass Verluste nicht nach Deutschland verbucht und hier steuerlich geltend gemacht werden können. Ich glaube, dass diese Logik richtig ist.

Drittens. Darüber, was die geeigneten Stellschrauben
dafür sind, um mit dem Hintern nicht das umzuwerfen,
was wir mit den Händen aufbauen wollen, müssen wir
reden. Einverstanden. Mir ist sehr bewusst, dass man mit
Blick auf die Fremdkapitalfinanzierung natürlich aufpassen muss, dass man sich selber nicht widerspricht.

Ich beziehe das einmal auf meine Person, damit das unverdächtig ist. Natürlich weiß ich: Wenn ich für PPPProjekte bin, also für Projekte, die durch Public Private
Partnership finanziert werden, dann muss ich bei bestimmten Regelungen aufpassen, dass ich einen zu hohen Anteil an Fremdkapitalfinanzierung nicht so bestrafe, dass es in Deutschland solche Projekte nicht mehr
gibt.

Mir ist sehr bewusst, was das auch für den Mittelstand
bedeutet. Damit niemand nervös wird, sage ich dem Mittelstand: Hier kann man mit Freigrenzen und Freibeträgen so operieren, dass man sich nicht geschröpft fühlt.

Mir ist selbstverständlich auch bewusst, dass in
Deutschland nach wie vor Unternehmenszusammenschlüsse in anderen Größenordnungen als auf der Ebene
von Mittelstandsunternehmen möglich sein müssen. All
denjenigen, die die Befürchtung haben, wir würden dort
ignorant vorgehen, sage ich: Das ist nicht unsere Absicht. Ziel ist die Stärkung des Steuerstandortes Bundesrepublik Deutschland für inländische und von mir aus
auch die Investoren, die zu uns kommen und hochwillkommen sind, sowie gleichzeitig auch für die öffentlichen Haushalte. Das bedeutet: Damit die nominalen
Steuersätze weitgehend aufkommensneutral, das heißt
ohne Beschädigung für die öffentlichen Haushalte, abgesenkt werden können, muss eine entsprechende Verbreiterung der Bemessungsgrundlage mit der Absenkung
einhergehen.

Nun habe ich insbesondere auch von der linken Seite
gehört - Herr Bartsch hat dazu auch Stellung genommen -, dass das alles Steuergeschenke sind. Wörtlich
sagte er, dass diese Regierung den Unternehmen, den
Vermögenden, den Banken und den Konzernen wahnsinnige Steuergeschenke machen würde. Es tut mir Leid:
Sie brauchen diesen Antagonismus offenbar immer wie
eine Droge, weil sonst gewissermaßen ihr Ideologiegerüst zusammenfällt. Ich kann damit nichts anfangen. Sie
bringen Formeln wie: Der Kapitalismus steht am Rande
des Abgrunds; auf, lasst ihn uns überholen!

Niemand bekommt hier etwas geschenkt. Wenn Sie
sagen, es dürfe keine Unternehmensteuerreform geben,
sprechen Sie sich dafür aus, dass alles so bleibt, wie es
ist. Damit meine Ausführungen nicht zu flapsig wirken,
stelle ich Ihnen eine einzige Frage: Glauben Sie, dass es
im Hinblick auf Investitionen und damit auf Arbeitsplätze in Deutschland besser oder schlechter wird, wenn
wir alles so lassen, wie es ist?

- Ich dachte eigentlich, ich bin ziemlich auf der Höhe
der Zeit gewesen, als ich Ihnen zugehört habe. Aber der
Witz ist: Sie können diese Frage nicht beantworten. Besser gesagt: Sie wollen diese Frage nicht beantworten.

Wenn Sie diese Frage beantworteten, müssten Sie zugeben, dass das Steuersubstrat, die Steuerbasis in Deutschland geschwächt würde, wenn alles so bliebe, wie es ist.

Es würden nämlich weniger Investitionen im Lande getätigt und weniger Anlage suchendes Kapital in Deutschland investiert. Sie drücken sich um die Beantwortung
der Frage schlicht und einfach herum. Das ist etwas zu
dünn für eine solche Haushaltsdebatte.

Kollege Lafontaine hat in seiner Vorlesung zur Außen- und Weltpolitik, zur Zukunft der Menschheit im
Allgemeinen und insbesondere in der Bundesrepublik
Deutschland gesagt,

eine Steigerung der öffentlichen Investitionen sei notwendig. Das finde ich gut. Wir alle sind damit wahrscheinlich einverstanden. Frau Lötzsch, für mich ist die
Frage entscheidend: Wie denn? Es gibt drei oder vier
Möglichkeiten.

Erstens. Man macht mehr Schulden. Ich möchte gerne
wissen, ob Sie, die Linken, dafür sind, dass wir mehr
Schulden machen.

Zweitens. Man kürzt die Sozialausgaben. Ich bin mir
ziemlich sicher, dass Sie einer Kürzung der Sozialausgaben nicht zustimmen wollen.

Drittens. Man beschließt Steuererhöhungen. Ich gehe
einmal auf diese Debatte ein, damit es zu einem argumentativen Schlagabtausch kommen kann. Ich nenne ein
Beispiel: Wahrscheinlich wollen Sie die Erbschaftssteuer erhöhen und die Vermögensteuer wieder einführen.

- Das ist ja in Ordnung. Ich lasse mich doch auf diese
Argumentation ein, damit es intellektuell ein bisschen
spannender wird.

Ich möchte die Relationen aufzeigen. Wenn Sie die
Investitionen im Bundeshaushalt um 10 Prozent erhöhen
wollen, dann müssen Sie die Erbschaftsteuer um
80 Prozent erhöhen. Das betrifft dann auch Menschen
aus niedrigeren Einkommensgruppen, die zum Beispiel
ihren Kindern ein kleines Haus oder eine Eigentumswohnung vererben wollen. Ich nenne nur dieses Beispiel, damit Ihnen die Proportionen bewusst werden und
Sie sich nicht immer im Wolkenkuckucksheim bewegen.

Als die Vermögensteuer im Jahre 1996 das letzte
Mal erhoben wurde, hatte sie ein Volumen von 4,5 Milliarden Euro. Sie wissen, dass es zwischenzeitlich ein
Urteil des Bundesverfassungsgerichts gegeben hat, demzufolge man auf die Gleichbehandlung der Vermögensarten Rücksicht nehmen müsse. Das heißt, man könnte
die Vermögensteuer so nicht wieder einführen. Auch
hier reden wir also über Summen, die erkennbar nicht
das bringen, was Sie an Mehrforderungen aufstellen, und
zwar nicht nur im investiven Bereich, sondern auch - Sie
haben da grandiose Forderungen - im Bereich der
Sozialausgaben. Das funktioniert nicht. Ich möchte da
von Ihnen etwas mehr Butter bei die Fische bekommen.
Wenn Sie in den Raum stellen, die Sozialausgaben dürften nicht weiter abgesenkt und die Investitionen müssten
weiter erhöht werden, müssen Sie dem staunenden
Publikum schon erklären, wie das funktionieren soll.

Weil Sie immer den Begriff der sozialen Kälte verwenden, möchte ich darüber reden, was bei den Sozialausgaben Sache ist. Über 50 Prozent der Ausgaben aller
Einzelpläne dieses Haushalts sind Sozialausgaben.

Da reden Sie von sozialer Kälte! Von jedem Steuereuro,
den wir einnehmen - ich glaube, Waltraud Lehn hat als
Erste daran erinnert -, geben wir 70 Cent im Sozialbereich aus. Wovon reden Sie eigentlich?

Ich würde gern Herrn Lafontaine fragen, ob er seinerzeit bei den Montagsdemonstrationen gegen Hartz IV
dabei war.

Ist das Ergebnis von Hartz IV Sozialabbau oder Sozialaufbau?

Es ist Sozialaufbau, wie man am Bundeshaushalt erkennen kann. Vielleicht äußern Sie sich einmal dazu.

Es gibt viele andere Punkte, auf die ich eigentlich eingehen müsste, aber die Zeit rinnt mir durch die Finger.
Ich möchte noch auf ein Thema, das eine Rolle spielt,
eingehen: das Verfahren bei der Erbschaftsteuer. Wir
wollen keine Antwort schuldig bleiben. Den Ländern ist
ein Entwurf geschickt worden. Die Länder haben sich
damit befasst, das letzte Mal vor weniger als 48 Stunden
in der Finanzministerkonferenz.Wir befinden uns also in
einem Abstimmungsprozedere.

Die Bundesregierung will eine Reform der Erbschaftsteuer auf Unternehmensnachfolgen im Generationenwechsel. Dabei soll die Erbschaftsteuerschuld auf unternehmerisches Vermögen vollständig entfallen, wenn der
Erwerber das Unternehmen nach der Übergabe zehn
Jahre fortführt. Darüber sind wir uns einig.

Es sind noch drei Detailpunkte zu klären: erstens die
Abgrenzung von Privatvermögen gegenüber Betriebsvermögen, um sozusagen Verschiebebahnhöfe zu verhindern; zweitens - das ist meines Erachtens weniger
wichtig, aber auch zu klären - der Mindestanteil des
Erblassers, wenn er an einer Kapitalgesellschaft beteiligt
ist; drittens die Frage, wie die Klausel formuliert werden
muss, die für diese Steuerprivilegierung aus verfassungsrechtlichen Gründen notwendig ist, um einen Verstoß
gegen das Gleichheitsprinzip zu vermeiden.

Im Hintergrund gibt es ein Problem, das der Bundestag nicht zu verantworten hat; es ergibt sich aus dem
Vorlagebeschluss des Bundesfinanzhofes an das Bundesverfassungsgericht zu den Bewertungsmaßstäben. Wir
alle sind etwas im Unklaren darüber, wann es bei dieser
Bewertungsproblematik im Zusammenhang mit Immobilien- und Geldvermögen zur Klärung kommt.

Wenn wir das einigermaßen koppeln können und auf
den 1. Januar 2007 konzentrieren, dann haben Sie mich
auf Ihrer Seite. Wir sollten aber noch intern klären, wie
wir die Möglichkeiten mit Blick auf das Bundesverfassungsgerichtsurteil einschätzen. Es geht meiner Ansicht
nach in keiner Weise darum, von den Vereinbarungen im
Koalitionsvertrag Abstand zu nehmen. Wir ziehen vielmehr an dem selben Strang.

Ich würde gerne noch über viele andere Punkte reden.
Das ist aber nicht möglich.

Ich werde es in Zukunft auch aufgeben, der Kollegin
Flach zu erklären, was laufende Posten im Bundeshaushalt sind. Ich halte daran fest, dass das Volumen
des Bundeshaushalts 2007 eine halbe Milliarde Euro weniger beträgt als 2006. Der Bundeshaushalt entwickelt
sich in der Perspektive bis 2010 jährlich nur mit einer
nominalen Wachstumsrate von 0,7 Prozent. Das heißt, er
nimmt real ab. Frau Flach versucht immer, andere Zahlen anzuführen, weil sie das Durchreichen der Einnahmen aus der Mehrwertsteuererhöhung um einen Prozentpunkt an die Arbeitslosenversicherung dazurechnet. Das
wäre aber ungefähr so, als wenn ich Frau Flach
10 000 Euro gäbe mit der Bitte, diese der FDP zuzuführen.

Darüber kann man reden, wenn Herr Koppelin hier nur
noch über Sport, Fußball und Heringsfang sprechen
würde. Dann würde ich vielleicht diese 10 000 Euro
übergeben.

Wenn Sie von mir 10 000 Euro erhielten mit der Auflage, Sie mögen sie bitte als Spende der FDP übergeben,
dann würde sich Ihre Familie anschließend über Ihr ungeheuerliches Ausgabegebaren beschweren und Sie hätten Mühe, Ihren Kindern und Ihrem Ehemann zu erklären, dass ich 10 000 Euro mehr ausgegeben habe.

So ähnlich ist es, wenn man die Einnahmen aus der
Mehrwertsteuererhöhung, die in die Arbeitslosenversicherung fließen, dazurechnet.

Ich komme zum Schluss. Ich warne vor Euphorie,
aber es gibt eine begründete Hoffnung auf eine dauerhafte wirtschaftliche Erholung, die den Menschen in der
Bundesrepublik Deutschland wieder mehr Arbeit bringt.

Angesichts dieser positiven Fakten ist es mir herzlich
gleichgültig, wer den Aufschwung für sich in Anspruch
nimmt. Sie können sich sicherlich daran erinnern, dass
ich in meiner Einbringungsrede den Aufschwung gerade
nicht für diese Bundesregierung reklamiert habe - anders als Herr Solms, der sich in seiner Rede geradezu
dialektisch geäußert hat.

Ich habe vielmehr - allerdings auch in der notwendigen Bescheidenheit - festgestellt, dass man auf die Leistung der Vorgängerregierung und die richtigen Weichenstellungen der neuen Regierung der großen Koalition
hinweisen darf.

Das heißt, wenn Herr Solms sagt, die konjunkturelle Erholung sei trotz der Bundesregierung eingetreten, dann
ist das der Pflichtsatz in einer Oppositionsrede.

Ich weiß, dass dieser Aufschwung nicht von der Bundesregierung initiiert worden ist.

Er ist aber von uns und von der Vorgängerregierung
maßgeblich unterstützt worden. Er geht auf eine Entwicklung zurück, die ich erfreulich finde. Die deutschen
Unternehmen sind erkennbar wettbewerbsfähiger geworden. Die deutschen Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen und ihre Gewerkschaften haben maßgeblich zu
dieser Entwicklung beigetragen, nicht nur über moderate
Tarifabschlüsse, sondern auch über andere Verzichtsleistungen und Zumutungen, was an dieser Stelle gewürdigt
werden sollte.

Wichtig ist mir, dass die Bundesregierung diesen positiven Trend an vielen Stellen nicht nur unterstützt hat,
sondern auch in den kommenden Jahren unterstützen
wird. Ich bin mir ziemlich sicher, dass es auch gut gelingen wird. In Anlehnung an einen alten Ausspruch von
Karl Schiller stelle ich fest: Die Pferde müssen wieder
saufen. Dann bekommen wir auch wieder mehr Einnahmen.

Herzlichen Dank.

 Guten Morgen, sehr geehrter Herr Präsident! Meine

sehr geehrten Damen und Herren! Ich habe kein Originalzitat von Laotse oder Konfuzius zu liefern.

- Wenn Sie mich auffordern, Herr Fricke, einen englischen Premier zu zitieren, würde das Zitat abgewandelt
lauten: Es gibt nur noch drei Menschen in Deutschland,
die den deutschen Föderalismus und insbesondere die
Finanzbeziehungen wirklich verstehen. Der eine ist tot,
der zweite ist verrückt geworden und der dritte ist ein namentlich unbekanntes Mitglied dieses Hohen Hauses,
das alles vergessen hat.

Das wirft in der Tat ein gewisses Licht auf das Haus.
Deshalb ist der heutige Freitag durchaus ein bedeutender
Tag bei der Umsetzung eines wichtigen Vorhabens aus
der Koalitionsvereinbarung, nämlich der Modernisierung der bundesstaatlichen Ordnung.

Ich fürchte, das ist für die Bürgerinnen und Bürger,
die uns heute zuschauen oder zuhören, eine ziemlich trockene Materie. Alle reden über diesen sehr komplizierten, komplexen deutschen Föderalismus; aber wie er
wirklich funktioniert - dabei will ich von dem Spezifikum des Finanzausgleiches gar nicht reden - weiß niemand so genau. Aber ich will allen zurufen: Es ist eine
ziemlich wichtige Frage, weil die innenpolitische Handlungsfähigkeit und insbesondere die Europatauglichkeit
der Bundesrepublik Deutschland in der EU davon in einem erheblichen Ausmaß abhängig sind.

Ich fürchte, dass der deutsche Föderalismus, wie er sich
in den letzten Jahren entwickelt hat, eher handlungsunfähiger geworden ist und dass wir in Europa nicht so
stark aufgestellt sind, wie wir es eigentlich sein müssten,
um das Gewicht der Bundesrepublik Deutschland angemessen zur Geltung zu bringen.

Ich bin der Meinung, dass der Effekt der ersten Stufe
der Föderalismusreform nicht ganz angemessen beurteilt
wird. Der Erfolg ist größer, als wir ihn selber dargestellt
haben; denn diese Stufe der Föderalismusreform leistet,
wie ich finde, einen bemerkenswerten Beitrag zur stärkeren Entflechtung der Verfassungsorgane Bundestag
und Bundesrat und damit zur Begegnung bestehender
Reibungsverluste, gerade mit Blick auf die zustimmungspflichtigen oder einspruchsberechtigten Gesetze,
die es früher gegeben hat. Dies ist mit der Föderalismusreform I gelungen.

Ich begrüße wie alle Redner hier außerordentlich,
dass der Bundestag und der Bundesrat heute eine gemeinsame Kommission zur Modernisierung der BundLänder-Finanzbeziehungen einsetzen werden. Es wird
Sie nicht wundern, dass ich es auch sehr begrüße, dass
vier Mitglieder der Bundesregierung zum ersten Mal ordentliches Mitglied einer solchen Kommission mit
Stimmrecht sind.

- Sehen Sie, ich habe damals noch nicht auf der Regierungsbank gesessen, sondern auf der Länderbank, und
war ein ordentliches Mitglied. Aber es hat mich schon
gewundert, dass die Bundesregierung in der ersten Föderalismuskommission reinen Gaststatus hatte, obwohl sie
doch auch ein Verfassungsorgan der Bundesrepublik
Deutschland ist.

Ich glaube allerdings, dass wir uns und denen, die
diese Beratungen verfolgen, nichts vormachen sollten.
Vor uns liegt eine Titanaufgabe. Das erste Halbjahr 2007,
in dem wir eine Doppelpräsidentschaft innehaben, wird
noch nicht einen solchen Sitzungsrhythmus hervorbringen, der uns in die Lage versetzt, sehr schnell Ergebnisse


vorweisen zu können. Ich finde es wichtig, dass sich nach
Konstituierung der Kommission im Januar beide Seiten,
die Länder wie auch der Bund, über den Themenkatalog
sehr schnell verständigen und abstimmen.

Die Interessenunterschiede laufen nicht an politischen Linien wie A-Länder/B-Länder entlang, sondern
entlang Linien wie Groß/Klein, Ost/West, Geberland/
Nehmerland. Das habe ich unmittelbar erfahren, als ich
Mitglied einer Landesregierung war. Allen ist daher bewusst, dass eine Reform der Bund/Länder-Finanzbeziehungen angesichts der enormen Interessenunterschiede
kein leichtes Unterfangen sein wird.

Man muss einen gewissen Spagat machen: Einerseits
stellt sich insbesondere mit Blick auf die Zweidrittelmehrheiten der großen Koalition in Bundestag und Bundesrat die Frage, wann, wenn nicht jetzt, das Fenster
weit genug geöffnet ist, um eine grundlegende Reform
durchzuführen. Wenn dieses Fenster wieder geschlossen
sein sollte, wird es natürlich umso schwieriger sein, an
der Stelle anzuknüpfen, an der man vorher gescheitert
ist, selbst unter den relativ günstigen Bedingungen einer
großen Koalition. Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich unterstreichen, Herr Kuhn, dass ich die Meinung
von Herrn Struck teile, dass es keine parteipolitische
Veranstaltung ist. Sie darf es nicht sein und sie wird es
angesichts der Interessendivergenzen auch nicht sein.

Andererseits wissen wir, dass man sich an diesem
Thema die Zähne ausbeißen kann. Ich selber habe über
zwei bis drei Jahre - Volker Kröning kann sich daran erinnern - allein an der Neuorganisation des Finanzausgleichs mitgearbeitet. Ich weiß nicht, wer richtigerweise
darauf hingewiesen hat - ich glaube, es war Frau
Tillmann oder Herr Burgbacher -, wie wichtig es wäre,
den Finanzausgleich ebenfalls horizontal und vertikal
mit einzubeziehen. Vielleicht erinnern Sie sich daran:
Das hat uns das letzte Mal drei Jahre gekostet. Aus der
Sicht vieler ist dabei eine Minilösung herausgekommen.
Aus der Sicht vieler anderer wiederum war das, was dabei herausgekommen ist, schon zu viel Wettbewerbsföderalismus.

Das ist die Schwierigkeit, in der wir uns befinden.

Mein Ansatz als Bundesfinanzminister ist deshalb zunächst sehr pragmatisch. Ich würde mich erst einmal auf
die Frage konzentrieren, wie wir Haushaltsrisiken und
Haushaltskrisen im Bundesstaat vermeiden können. Das
oberste Reformziel in meinen Augen ist also in der Tat
die Begrenzung der Staatsverschuldung und die Vermeidung von Haushaltskrisen. Dass das eine wichtige
Rolle spielt, kann man am Bundeshaushalt der vergangenen Jahre ablesen, in denen wir die Regelgrenze gemäß
Art. 115 des Grundgesetzes nicht eingehalten haben.

Das kann man an den Hinweisen erkennen, die Sie richtigerweise mit Blick auf die Zahl der Länder gegeben haben, die schon bei der Aufstellung ihrer Haushalte die
Ausnahmeregelungen ihrer Landesverfassungen in Anspruch nehmen müssen. Das kann man auch daran sehen, dass wir vier Mal in Folge die Einhaltung der 3-Prozent-Defizitgrenze von Maastricht nicht geschafft haben.
Im Jahr 2006 haben wir sie erstmals wieder erfolgreich
eingehalten.

Wie problematisch die Situation ist, hat nicht zuletzt
das Urteil des Bundesverfassungsgerichts im Fall von
Berlin ausgewiesen. Die Verfahren in Bezug auf das
Saarland und Bremen sind immer noch anhängig. Ich
glaube, dass die Vermeidung von Haushaltsnotlagen
und das Nachdenken über die Frage, wie wir stärkere
disziplinierende Klammern zur Haushaltssanierung verankern können, die Hauptaufgaben sind. Das hat uns übrigens das Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil als
Aufgabe im Rahmen der Beratungen der zweiten Föderalismuskommission mitgegeben.

Ich will den Debatten nicht vorgreifen und daher im
Augenblick nicht sagen, wie die präventiven Verschuldungsregelungen aussehen könnten. Ich habe gelegentlich darauf hingewiesen, man könnte daran denken,
analog den Stabilitäts- und Wachstumspakt und den
Maastrichtvertrag anzuwenden. Man kann versuchen,
die Verschuldensregeln einfachgesetzlich anders zu fassen. Man kann - das ist mein dritter Hinweis - die jetzige Möglichkeit, von den Verschuldensregelungen mit
Hinweis auf die Abwehr eines gesamtwirtschaftlichen
Ungleichgewichts abzuweichen, sehr viel stärker einschränken, indem man Regeln verankert, unter welchen
Bedingungen ein solches Vorgehen überhaupt möglich
ist. Das gilt dann auch für die Länder.

Ich stimme Herrn Kuhn zu: Es wäre des Schweißes
der Edlen wert, sich anzuschauen, was in anderen Ländern passiert. Das Schweizer Beispiel ist hochinteressant; das unterstreiche ich ausdrücklich. Ich habe den
Eindruck, dass dieses Beispiel auf allen Seiten des Parlamentes - auch aufseiten der FDP - die Neugier wecken
könnte, einmal nachzuschauen, ob es in anderen Ländern
Best Practices gibt, die man aufgreifen könnte.

Wenn wir uns mit stärkeren und präventiven Verschuldungsregelungen beschäftigen, landen wir automatisch bei der Frage - sie wurde richtigerweise schon
gestellt -, ob die Länder, um solchen Verschuldensregelungen auch folgen zu können, nicht eine größere
Steuerautonomie brauchen. Diese Frage wird uns in
diesem Zusammenhang beschäftigen. Ich glaube nicht,
dass die großen Gemeinschaftssteuern aufzuteilen sind.
Ein Ländervertreter hat mir einmal in einem Zustand
geistiger Verwirrung angeboten, die Länder sollten die
Einnahmen aus der Mehrwertsteuer bekommen - vielleicht wollte er mich auch nur schlicht und einfach auf
den Arm nehmen - und der Bund im Gegenzug die Einnahmen aus der Einkommensteuer. Das wäre ein ganz
merkwürdiger Deal, weil die Dynamik des Mehrwertsteueraufkommens viel höher ist als die der Einkommensteuer.

Es wird letztlich darum gehen, dass die Gemeinschaftssteuern erhalten bleiben. Aber wir reden möglicherweise
über Zuschlagsrechte, und zwar nicht nur bei den GeBundesminister Peer Steinbrück
meinschaftssteuern. Das ist in diesem Zusammenhang
ein wichtiges Thema.

Ein weiteres wichtiges Thema, das aus meiner Sicht
in den Debatten, die im Vorfeld des heutigen Tages geführt worden sind, etwas unterbelichtet war, sind die Erfahrungen, die der Bund mit Geldern macht, die er zwar
nicht für die Daseinsvorsorge, aber für bestimmte Leistungen auf kommunaler Ebene bereitstellt, ohne dass er
nach der jetzigen Finanzverfassung der Bundesrepublik
Deutschland in direkten Finanzbeziehungen mit der
kommunalen Ebene steht. Als Bundesfinanzminister
sage ich Ihnen freimütig: Ich möchte nicht, dass die
Kommunen je zum Bestandteil des Bundes werden.

Dann haben wir sie täglich vor der Tür stehen; das wissen
wir alle. Sie sind vielmehr nach wie vor Bestandteil der
Länder. Ich mache aber die Erfahrung, dass es, wenn der
Bund bereit ist, behilflich zu sein, auf dem Weg hin zu
den Kommunen gewisse klebrige Hände geben kann und dies massiv.

Das Thema der Regionalisierungsmittel für die Förderung des Schienenpersonennahverkehrs - ich will dieses Thema nicht sehr strapazieren - ist in diesem Zusammenhang von Bedeutung. Es ist zu fragen: Inwieweit
führen die Bundesmittel, die auf der Basis des Regionalisierungsgesetzes gewährt werden, dazu, dass die Länder eigene Mittel für Verkehrsinvestitionen einsparen?

Ein viel problematischeres Thema haben wir gerade
erörtert: Das sind die Kosten der Unterkunft.

War die Einigung im Vermittlungsausschuss zu den Kosten der Unterkunft eigentlich nicht damit verbunden,
dass die Kommunen 1,5 Milliarden Euro für die Betreuung der unter dreijährigen Kinder ausgeben sollten? Wie
sieht das in den Ländern aus?

Ein weiteres Beispiel, um deutlich zu machen, über
wie viel Geld wir reden, ist die, wie ich finde, seinerzeit
richtige Maßnahme des Bundes - ich war nicht beteiligt;
deshalb Kompliment an diejenigen, die es beschlossen
haben -, für den Auf- und Ausbau von Ganztagsschulen ein 4-Milliarden-Programm aufzulegen. Was
kommt da eigentlich auf welchem Wege bei denjenigen
an, die wir damit erreichen wollen, nämlich bei den Kindern und Eltern, die von der Bereitstellung der entsprechenden institutionellen und personellen Infrastruktur einen Nutzen haben sollen? Dieses Thema wird, wie ich
glaube, eine erhebliche Rolle spielen.
Letzter Punkt in diesem Zusammenhang. Ich bin auch
an einer Effizienzverbesserung in der Steuerverwaltung
interessiert.

Denken Sie allein an das Thema der Steuerhinterziehungsbekämpfung; ich beziehe mich da jetzt einmal
nur auf die Mehrwertsteuer. Sie alle kennen das System
der Karussellgeschäfte, das auf der europäischen Ebene
aufgrund unseres Drängens, ein anderes Erhebungssystem einzuführen - es hat den sehr komplizierten Begriff
„Reverse-Charge-Modell“ -, eine Rolle spielt. Nun ist
Deutschland ohnehin aufgrund seiner wirtschaftsgeografischen Lage das prädestinierte Opfer krimineller Energie. Wir laden dazu insbesondere deswegen ein, weil wir
auch noch föderal strukturiert sind. Wir sollten aus meiner Sicht auch dort einen Einstieg schaffen, indem wir,
zumindest auf diese für den Betrug sehr anfällige Steuerart bezogen, zum Beispiel eine einheitliche Bundessteuerverwaltung einführen. Das gehört aus meiner Sicht
zwingend zu dieser Debatte.

Fazit: Wir haben uns ein sehr großes Rad vorgenommen. Aber ich finde, dass wir dieser Herausforderung
mit Unterstützung aller Kräfte im Deutschen Bundestag
und, wie ich hoffe, in einem konstruktiven Verhältnis mit
den Ländern entsprechen. Ich glaube, dass die Erwartungen nicht gering sind, selbst wenn die Materie nicht für
jeden Bürger und jede Bürgerin leicht verständlich ist.
Das ist sie letztendlich auch für uns selber nicht.

- Ja, man muss da Überzeugungskraft haben. - Aber für
die zukünftige Handlungsfähigkeit und Europatauglichkeit des föderalen Gebildes, das viele Vorteile hat und
das wir nicht aufgeben, sondern stärken wollen, wird die
Arbeit dieser zweiten Föderalismusreform eine erhebliche Bedeutung haben. Die Vertreter der Bundesregierung werden ihre Möglichkeiten einbringen, damit es zu
einem guten Ergebnis kommt.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Auch ich möchte zu Beginn meiner Rede Herrn
Fricke sehr herzlich zu seinem Geburtstag gratulieren.
Ich wünsche Ihnen, dass alle Ihre privaten Pläne gelingen und Ihre beruflichen, politischen Pläne nur so weit,
dass sie meine nicht beeinträchtigen.

Es ist fast genau ein Jahr her, dass zum zweiten Mal
in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland eine
große Koalition das Mandat für die Regierungsbildung
und die Wahrnehmung der politischen Verantwortung
der Bundesrepublik Deutschland bekommen hat, unter
anderem eben auch eine sehr schwergewichtige wirtschafts- und finanzpolitische Verantwortung. Die Bedingungen für die Politik ganz allgemein, aber insbesondere
für die Wirtschafts- und Finanzpolitik, unterscheiden
sich allerdings sehr stark von den Bedingungen in den
Zeiten, in denen Herr Kiesinger und Herr Brandt, Herr
Strauß und Herr Schiller die Verantwortung hatten. Es
haben sich Veränderungen eingestellt, die sich diese wie
viele andere Politiker der ersten großen Koalition wahrscheinlich nie haben vorstellen können. Heute handelt es
sich eher um strukturelle Herausforderungen, zum Beispiel in Form eines sehr ausgeprägten demografischen
Wandels, von dem ich glaube, dass er noch sehr viel weiter reichende gesellschaftliche Auswirkungen haben
wird, als wir es in unseren Debatten gelegentlich eingestehen. Es ist ein weltweit völlig verändertes Muster von
Wettbewerbsbeziehungen festzustellen. Darüber hinaus
haben wir notorische Probleme mit den öffentlichen
Haushalten. - An dieser Stelle könnte man selbstkritisch
die Frage aufwerfen, ob die Grundlagen für die heutigen
Probleme nicht vielleicht genau zur damaligen Zeit gelegt worden sind.

Die Anforderungen der Bürgerinnen und Bürger an
die staatliche Leistungsfähigkeit sind unverändert hoch;
daran hat sich nichts geändert. Dass wir uns einem
scharfen Wettbewerb und einer fortgesetzten Globalisierung stellen müssen, dass wir also, wie ich es gelegentlich ausdrücke, die Rollos an unseren Grenzen nicht in
einem protektionistischen Reflex herunterlassen dürfen,
ist, wie ich glaube, inzwischen ein Grundkonsens; exotische Bewertungen lasse ich an dieser Stelle außen vor.
Wir werden uns allerdings fragen müssen, wie die
finanz- und wirtschaftspolitischen Antworten auf die
Globalisierung zu unserem Gesellschaftsmodell, unserer sozialen Marktwirtschaft und unserem Sozialmodell
passen und wie wir unzweifelhaft vorhandene Verliererpositionen und Verlustängste sowie unübersehbare
Fliehkräfte, die unsere Gesellschaft auseinander zu dividieren drohen, so eingrenzen zu können, dass weder die
Stabilität unseres Gemeinwesens noch - als Folge einer
Destabilisierung unseres Gemeinwesens - der ökonomische Standort Bundesrepublik Deutschland beschädigt
werden.

Unbenommen dieser großen Herausforderungen, die
sich, wie ich glaube, von den Problemen, die die erste
große Koalition zu meistern hatte, qualitativ unterscheiden, wären wir allerdings schlecht beraten, der sehr verbreiteten Neigung zum Lamento und zur Unterschätzung
der Potenziale unseres Landes weiterhin nachzugeben.
Was in diesem Zusammenhang geschieht, hat gelegentlich, auch in der öffentlichen Kommentierung, sadomasochistische Qualitäten.

Zum wiederholten Male ist der deutschen Volkswirtschaft der Titel des Exportweltmeisters verliehen worden. Dies allein reicht nicht; das ist richtig. Aber es ist
auch kein Zeichen von Schwäche, sondern ein Zeichen
von Stärke, und zwar gerade in Zeiten, in denen große
asiatische Volkswirtschaften zunehmend als unsere Konkurrenten im Welthandel auftreten und unsere Exportaktivitäten eher erschweren als erleichtern. Zum ersten Mal
seit langer Zeit ist bei den Ausrüstungsinvestitionen eine
erfreuliche Entwicklung zu verzeichnen. Die Baukonjunktur kommt zum ersten Mal seit Jahren aus ihrem Tal.
Langsam springen auch die anderen vier Zylinder des
Sechszylinders unserer Volkswirtschaft an: die Binnennachfrage. All das sind erfreuliche Entwicklungen.

Während Karl Schiller und Franz Josef Strauß mitten
in einer sehr handfesten Rezession, die sie zu bewältigen
hatten, in der Bundesrepublik Deutschland Regierungsverantwortung übernahmen, freut sich die zweite große
Koalition - und mit einem angemessenen Gesichtsausdruck auch der Bundesfinanzminister - über eine sehr
robuste Aufschwungbewegung; das ist richtig. Aber
diese Zahlen dürfen nicht missverstanden werden. Ich
bin für den Hinweis von Frau Hajduk sehr dankbar: Das
ist kein Wärmeofen, der es ermöglicht, auf weitere
Strukturreformen, die wir dringend brauchen, zu verzichten. Darauf werde ich noch zurückkommen.

Den Prognosen zufolge wird unsere Wirtschaft in diesem Jahr aller Wahrscheinlichkeit nach in einer Größenordnung von 2,3 Prozent bis 2,5 Prozent wachsen, so
stark wie selten in den letzten Jahren. Dass wir das
Maastrichtkriterium bereits in diesem Jahr deutlich erfüllen werden - die Defizitquote Deutschlands wird
circa 2,2 Prozent betragen, vielleicht sogar nur 2,1 ProBundesminister Peer Steinbrück
zent - und dass wir im nächsten Jahr die Verschuldungsgrenze des Art. 115 des Grundgesetzes nach langer Zeit erstmals wieder einhalten werden, sind gute
Nachrichten. Sie entsprechen den erklärten Zielsetzungen und Ankündigungen der großen Koalition.

Ich erinnere mich, was für eine tobende Debatte wir
bei der Einbringung dieses Haushaltes darüber geführt
haben - das gilt übrigens auch für die Einbringung des
Haushalts für das Jahr 2006 -, dass wir in diesem Jahr
die Ausnahmeregelungen des Art. 115 des Grundgesetzes in Anspruch nehmen müssen.

Ich denke, dass die Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsfraktionen im Hinblick auf Art. 115 des
Grundgesetzes seinerzeit sehr richtig entschieden haben,

um den Konjunkturaufschwung zu unterstützen.

Als ein Finanzminister, der sich nicht ausschließlich
auf eine fiskalische Sichtweise reduzieren lassen
möchte, sondern der auch die Notwendigkeit sieht, dass
Haushalts- und Finanzpolitik eine gestaltende Funktion
haben sollten, ist für mich von größter Bedeutung, dass
der stattfindende Aufschwung auch auf dem Arbeitsmarkt ankommt. Und das tut er. Fast eine halbe Million
weniger Arbeitslose, ein Anstieg der Zahl der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse um
250 000, 825 000 als offen gemeldete Stellen und die erfreuliche Tendenz, dass wir von September auf Oktober
88 000 weniger ALG-II-Empfänger haben, das sind
keine schlechten Zahlen, man darf sich darüber freuen.

All dies bedeutet nicht nur eine Entlastung für die Sozialversicherung und die öffentlichen Haushalte, sondern
es bedeutet vor allem soziale und gesellschaftliche Teilhabe, weniger Verlierer, weniger Verlustängste bei denjenigen, die wieder einen Job haben. Das ist gut für diese
Menschen und deren Familien in der Bundesrepublik
Deutschland.

Mehrfach - um einem Popanz gleich entgegenzuwirken -, auch von dieser Stelle, habe ich darauf hingewiesen, dass ich es für genauso vermessen wie falsch hielte,
wenn dieser Konjunkturaufschwung von der Bundesregierung für sich allein reklamiert würde. Dies tut keiner von uns, auch keiner aus den Koalitionsfraktionen.

Doch unbeteiligt daran, Herr Koppelin, sind diese Bundesregierung, die große Koalition, und ihre Vorgängerregierung, die Regierung von Gerhard Schröder, auch
nicht.

Die Erfahrung lehrt übrigens: Immer dann, wenn die
Konjunktur gut läuft, gilt dies als Verdienst der Wirtschaft und immer dann, wenn die Konjunktur schlecht
läuft, soll es die Schuld der Bundesregierung sein.

Das ist eine Theorie, die sehr häufig der Opposition zuzuordnen ist.

Ich nehme für diese Bundesregierung in der Tat in
Anspruch, dass wir gemeinsam einen wichtigen Beitrag
zur Entwicklung der Konjunktur geleistet haben. Dieser
robuste Konjunkturaufschwung ist auch ein Beleg dafür,
dass die von uns entwickelte „Strategie der doppelten
Tonlage“ - Konsolidierung und Impulse für Wachstum
und Beschäftigung - richtig gewesen ist, von Anfang
an. Die Widerrede, die es gegeben hat, und die Kritik daran haben sich nicht bestätigt.

- Zum Beispiel das Investitionsprogramm mit einem
Volumen von 25 Milliarden Euro, das eine Vielzahl von
privaten Investitionen ausgelöst hat.

Erkundigen Sie sich einmal nach dem CO2-Gebäudesanierungsprogramm! Erkundigen Sie sich einmal nach
den zusätzlichen 6 Milliarden Euro für Forschung und
Entwicklung! Alles nicht verkehrt, sondern alles richtig.

Deshalb sage ich mit einer Portion Selbstbewusstsein,
aber fern jeder Überheblichkeit: Diese Bundesregierung
hat in ihrem ersten Jahr Managementqualitäten bewiesen.

- Frau Hajduk, Sie lachen. Wenn ich mir anschaue, mit
welchen Managementfehlern und welchen Fehlentwicklungen wir es in den Führungsetagen mancher deutscher
Unternehmen zu tun haben, wenn ich mir anschaue, mit
was für vielen sich widersprechenden Wirtschaftsexpertisen wir pro Woche zu tun haben, wenn ich mir anschaue, wie undifferenziert und wie platt fordernd manche Verbände auftreten, und wenn ich mir anschaue, was
an vielen Medienberichten alles richtig zu stellen oder
mit größerem Augenmaß zu versehen wäre, dann glaube
ich sagen zu dürfen: Diese Bundesregierung - die Politik
generell - hat viel Anlass, Vorurteilen betreffend Substanz und Qualität ihrer Entscheidungen mit größerem
Selbstbewusstsein entgegenzutreten und die Dinge richtig zu stellen.

Das wäre für das Vertrauen in die politischen Entscheidungsprozesse und das Vertrauen in staatliche Institutionen nicht unwichtig, auch für die weitere Perspektive,
wie sich unser demokratisches Gemeinwesen entwickelt.

Ja, etwas mehr Selbstbewusstsein im Angesicht der
Häme gegenüber denjenigen, die politische Verantwortung tragen, wäre nicht schlecht.

Ich bleibe dabei: Der Verzicht auf zusätzliche Konsolidierungsmaßnahmen - über das hinaus, was wir angekündigt haben - im laufenden Jahr war konjunkturpolitisch gesehen richtig, genauso wie das von mir schon
apostrophierte Impulsprogramm. Einen konjunkturellen, also einen temporären wirtschaftlichen Aufschwung
politisch zu unterstützen, das ist das eine - eine Volkswirtschaft wieder auf einen dauerhaft höheren Wachstumspfad zu führen, ist allerdings etwas anderes und
sehr viel schwieriger.

Genau dieses dauerhaft höhere Wachstum brauchen wir.
Denn ohne ein Erschließen des Wachstumspotenzials
wird es uns weder gelingen, die öffentlichen Haushalte
zu sanieren, noch, die sozialen Sicherungssysteme robuster zu finanzieren, noch, die Arbeitslosigkeit wirksam weiter zu bekämpfen.

Die wahrscheinlich wichtigste Erkenntnis, die wir aus
dem gegenwärtig erfreulichen Konjunkturaufschwung
ziehen sollten, lautet deshalb, dass die Strukturreformen
der letzten Jahre fortgesetzt werden müssen, damit wir
endlich wieder ein höheres Potenzialwachstum erreichen. Die Rendite solcher Maßnahmen erzielt man immer mit einem gewissen Zeitverzug. Ich sage deshalb
voraus - dessen bin ich mir ziemlich sicher -, dass nach
einem solchen Zeitverzug auch die Rendite der heute
umstrittenen Reformmaßnahmen - ob es die Gesundheitsreform oder die Unternehmensteuerreform ist - erzielt wird.

Wir fragen uns sehr selbstkritisch, warum das durchschnittliche Potenzialwachstum der Bundesrepublik
Deutschland in den letzten Jahren geringer als in anderen
europäischen Ländern - auf außereuropäische Entwicklungen komme ich auch noch zu sprechen - gewesen ist.
Die Antwort darauf ist relativ simpel: weil andere europäische Länder nach Lage der Dinge sieben bis acht
Jahre vor uns mit wichtigen Strukturreformen begonnen
haben und jetzt eine Rendite erzielen, sodass die freigesetzten öffentlichen Mittel insbesondere in Bildung, Forschung, Entwicklung und Infrastruktur investiert werden
können.

Für diejenigen, die hier sehr unbeweglich sind, kann
man in diesem Zusammenhang vielleicht den Fürsten
Salina aus dem Roman „Der Leopard“ von di Lampedusa
zitieren, der sinngemäß gesagt hat: Wenn du vieles von
dem erhalten willst, was sich bewährt hat und was du
schätzt, dann musst du einiges verändern. - Ich glaube,
in dieser Situation ist unsere Republik.

Bei dieser Gelegenheit will ich allerdings nicht nur
auf die Länder innerhalb der Europäischen Union
schauen - auf die Niederlande, auf die skandinavischen
Länder und übrigens auch auf Irland, wo sich erstaunliche Entwicklungen vollzogen haben -, sondern ich
möchte das Augenmerk des Hohen Hauses und der gesamten deutschen Öffentlichkeit sehr viel stärker auch
auf die ungeheuer dynamische Entwicklung in anderen
Weltregionen lenken.

Im September bin ich auf dem Treffen des Internationalen Währungsfonds gewesen - einige von Ihnen waren
dabei: Herr Meister, Herr Michelbach und viele andere;
aus meiner Fraktion zum Beispiel Herr Spiller und Herr
Krüger - und gerade bin ich von dem G-20-Treffen aus
Australien gekommen, sodass ich nach meinem Empfinden im Augenblick eine Rede ungefähr zu Mitternacht
halte.

- Ja, da kommt man schon einmal auf gute Ideen. - In
den letzten Tagen bin ich auch in Dubai gewesen. Ich
kann Ihnen sagen: Bei diesen Besuchen habe ich eine
ungeheure Dynamik wahrgenommen. Diese und andere
Staaten bauen große Finanzzentren auf. Sie entwickeln
neue Finanzmarktprodukte, um insbesondere auch Kapitalströme zu aktivieren.

In Dubai habe ich gelernt, was „Islamic Banking“
heißt. Man generiert dort völlig neue Finanzprodukte für
ungefähr 1,3 bis 1,5 Milliarden potenzielle Konsumenten in der islamischen Welt. Diese Länder bauen Containerhäfen in der Größenordnung derer in Hamburg und
Rotterdam. Es geht um Logistik und die Infrastruktur
des Luftverkehrs. Sie investieren in Forschung und Entwicklung und in Bildung. Das heißt, Kapital-, Güterund Know-how-Ströme werden in diese verschiedenen
Weltregionen gelenkt.

Natürlich haben einige Länder davon Spielräume aufgrund der augenblicklichen Hausse auf den Rohstoffmärkten, also sehr spezifischer Entwicklungen, und ich
will gar nicht in Abrede stellen, dass es Ambivalenzen
gibt, dass vieles gar nicht auf die Bundesrepublik
Deutschland übertragbar ist. Ich weiß auch, dass die Urteile über das, was buchstäblich weltweit passiert, sehr
weit auseinander gehen. Wer aber glaubt, dies alles sei
irrelevant und für die Beantwortung der Frage zu vernachlässigen, wie wir unseren zukünftigen Wohlstand sichern können, der macht einen fatalen Fehler und streut
uns sehr viel Sand in die Augen.

Ich glaube, wer den Bürgern vorgaukelt, sie könnten ihr
Wohlstandsniveau und das Niveau unserer sozialen
Wohlfahrt dadurch erhalten, dass im Wesentlichen alles
so bleibt, wie es ist, und dass wir uns nicht anstrengen
müssen, der flüchtet aus der Verantwortung für unser
Land.

Meine Damen und Herren, die große Koalition liegt
sehr gut im Zeitplan bezüglich der Umsetzung dessen,
was sie sich in ihrem Koalitionsvertrag vorgenommen
hat. Ich will mich nicht in Details verlieren, aber doch an
einige Punkte erinnern, weil es gelegentlich offenbar in
Vergessenheit gerät: erstens an die erste Stufe der Föderalismusreform, zweitens an die Einführung des Elterngeldes, drittens an die Erhöhung des Renteneintrittsalters
auf 67 Jahre, viertens an die Blaupause der Unternehmensteuerreform - ich komme noch darauf zurück -,
fünftens an die Fortentwicklung und Optimierung von
Hartz IV, sechstens an das Impuls- und Wachstumsprogramm, siebtens an die Hightechstrategie Deutschland
und achtens - last, not least - an die Gesundheitsreform,
so umstritten sie sein mag und so einseitig sie bewertet
wird. Herr Seehofer und Frau Schmidt haben mich übrigens daran erinnert, dass die Gesundheitsreform häufig
mit Begriffen bewertet wird, mit der auch alle vorhergehenden Gesundheitsreformen in den früheren Jahren
schon bewertet wurden, was ein gewisses Licht auf die
Kritiker hier wirft.

Ich stelle dabei nicht in Abrede, dass der großen
Koalition nicht alles gelungen ist, dass manches handwerklich fehlerhaft ist, dass wir wahrscheinlich besser
kommunizieren müssen und dass vielleicht manche unserer Abstimmungsprozesse zu lange dauern. Ich verhehle erst recht nicht, dass die große Koalition auch eine
Reihe von Entscheidungen getroffen hat, die nicht zur
Aufhellung der Stimmungslage der Bevölkerung beigetragen hat. Die Mehrwertsteuererhöhung war ein solches
Beispiel.

Das ist mir sehr bewusst.

Aber wenn die Regierung von einer Sache überzeugt
ist, dann muss sie Entscheidungen treffen und ihre
Gründe erklären. Genau dies ist die Aufgabe der großen
Koalition.

Ich halte mich dabei an eine Lebensweisheit von keinem
Geringeren als Winston Spencer Churchill, der gesagt
hat: „Wer die bessere Einsicht hat, darf sich nicht
scheuen, unpopulär zu werden.“

Die notwendige Konsolidierung der öffentlichen
Haushalte lässt sich nicht allein auf der Ausgabenseite
durch Haushaltskürzungen ermöglichen, Frau Hajduk.
Das wissen Sie genauso gut wie ich. Wir brauchen vielmehr strukturelle Verbesserungen auf der Einnahmeseite. Der Staat benötigt zur Erfüllung seiner Aufgaben
eine strukturell abgesicherte Einnahmebasis oder er verliert seine Funktionsfähigkeit.

Die meisten Menschen sind daran interessiert, dass unser
Staat funktions- und handlungsfähig ist.

Der Dreiklang von Steuersenkung, null Neuverschuldung und Erhöhung öffentlicher Investitionen, der gelegentlich vonseiten der FDP zu vernehmen ist, kann nur
auf den Oppositionsbänken angestimmt werden, aber
nicht im politischen Alltag einer Exekutive oder einer
Regierungspartei.

Ein zentrales Element unserer finanzpolitischen Gesamtstrategie ist die Unternehmensteuerreform. Was
wir als Blaupause vorgelegt haben, ist ein Beleg für die
Gestaltungskraft und Gestaltungsfähigkeit der großen
Koalition. Die vorgeschlagene Reform ist eine Investition in unser Land. Denn mit ihr schaffen wir eine im
internationalen Vergleich attraktive Unternehmensbesteuerung und gleichzeitig ein Steuerrecht, das Steuerumgehung zulasten des Fiskus und der Finanzierung öffentlicher Aufgaben in Deutschland unattraktiv macht.

Inzwischen bescheinigt uns eine Reihe früherer Kritiker, dass unser Konzept die deutsche Wirtschaft wird
fördern können. Im internationalen Standortvergleich
machen wir einen großen Sprung nach vorne.

Wenn durch diese Reform das Investieren in Deutschland wieder attraktiver wird, dann profitieren hiervon
alle: diejenigen, die wieder Arbeit bekommen, und der
Gesamtstaat, dem höhere Einnahmen zur Verfügung stehen. Allein darum geht es. Es geht nicht um Steuergeschenke. Dieser Begriff dient nur dem Zweck, die Unternehmensteuerreform zu diskreditieren.

Um es klipp und klar zu sagen: Durch diese Reform
bekommt niemand etwas geschenkt. Mit dieser Reform
stellen wir vielmehr sicher, dass die Unternehmen auch
in Zukunft einen angemessenen Anteil zur Finanzierung
der Staatsaufgaben beitragen, gerade auch auf der kommunalen Ebene, die als Träger öffentlicher Investitionen
von erheblicher Bedeutung ist.

Genauso klar ist: Die Unternehmensbesteuerung unverändert zu lassen, um sich gegen die Kritik verteilungspolitischer Natur zu wappnen, die unter Hinweis
auf Zumutungen an anderer Stelle anführt, die Reform
gehöre nicht in die jetzige Zeit, ist für Deutschland die
ungünstigste Variante. Denn dies würde uns in Deutschland jährlich Steuereinnahmen, Arbeitsplätze und Investitionen kosten und zusätzliche Investitionen ins Ausland
abdrängen. Der unsägliche Kapitalabfluss, unter dem wir
schon jetzt zu leiden haben, ginge weiter.

Allerdings - das weiß jeder Steuerpolitiker - lassen
sich anfängliche Steuermindereinnahmen nicht vermeiden, wenn man Steuersätze mit sofortiger Wirkung senkt


und die Bemessungsgrundlage mit einer nachlaufenden
Wirkung zu erweitern versucht. Das ist der entscheidende Punkt. Wir haben im Parteirat der SPD mit dieser
Darlegung keine Schwierigkeiten, Herr Koppelin.

- Dann machen Sie sich die Schwierigkeiten in der Argumentation noch zueigen!

Wir haben höhere Steuereinnahmen. Das ist die gute
Nachricht. An den Grundproblemen der öffentlichen
Haushalte hat sich dadurch aber nichts geändert.
Deutschland hat nach wie vor 1 500 Milliarden Schulden. Die jährlichen Zinsbelastungen des öffentlichen
Haushaltes betragen 40 Milliarden Euro. Die Nettokreditaufnahme beträgt dieses Jahr 30 Milliarden Euro. Das
heißt, wir geben einen Großteil der finanziellen Mittel
für gegenwärtige Bedürfnisse statt für Investitionen in
unsere Zukunft aus. All dies engt den Handlungsspielraum dieses Parlamentes und der Politik in Deutschland
in Zukunft dramatisch ein.

Die erfreuliche Entwicklung in diesem Jahr ist eben
nicht der politische bzw. der fiskalische Urknall, mit
dem die Haushaltsprobleme auf einen Schlag gelöst werden. Deshalb kann es nur eine weitere Marschrichtung
geben: Auch zukünftig muss konsolidiert werden.

Die ökonomischen und verteilungspolitischen Argumente derjenigen - das sage ich in Richtung der linken
Seite dieses Hauses -, die in einer zunehmenden Staatsverschuldung eine Art Münchhausentrick sehen, mit
dem man sich am eigenen Haarschopf wieder aus dem
Sumpf zieht, teile ich nicht.

Ich komme darauf gleich noch in einem Satz zu sprechen, weise aber schon jetzt darauf hin, dass verteilungspolitisch gesehen eine wachsende Verschuldung das Ungerechteste ist, was es gibt, weil sie eine Verschiebung
zugunsten der Kapitalbesitzer und zulasten der „normalen“ Steuerzahler zur Folge hat.

Das ist das größte Umverteilungsprogramm, das man
sich vorstellen kann.

- Nein. Sie machen Vorschläge, die Mehraufwendungen
in einer Größenordnung von 20 Milliarden bzw. sogar
25 Milliarden Euro zur Folge haben. Sie wollen das über
Steuererhöhungen gegenfinanzieren. Wenn man Ihren
Vorschlägen folgen wollte und eine Refinanzierung alleine über die Einkommensteuer vornähme, dann müsste
der Spitzensteuersatz auf sage und schreibe 73 Prozent
erhöht werden. Das alles ist außerhalb jeder Proportion
und jeder Balance, dass Sie es mir bitte nicht übel nehmen, wenn ich darauf erst bei unseren nächsten Gesprächen im Haushaltsausschuss bzw. Finanzausschuss eher
am Rande eingehe und nicht hier.

Wir haben uns entschlossen, mit der Senkung der
Nettokreditaufnahme ein deutliches Signal zu setzen.
Es ist die geringste seit der deutschen Wiedervereinigung. Es gibt gegenläufige Entwicklungen, die man in
einer haushaltspolitischen Debatte durchaus anerkennen
sollte, insbesondere dass der Aussteuerungsbetrag korrigiert werden muss oder dass wir mit den Kommunen einen Kompromiss gefunden haben, der im Vergleich zum
Haushaltsentwurf 2,3 Milliarden Euro mehr kostet. Das
sollte man bei dieser Gelegenheit erwähnen, damit die
Gestaltungsspielräume nicht als uferlos dargestellt werden. Ich halte es aber für einen sehr wichtigen Beitrag,
dass uns beides gelingt: eine deutliche Senkung der Neuverschuldung und gleichzeitig eine Rückführung der
Lohnnebenkosten. Beides ist Zielsetzung dieser Bundesregierung; beides machen wir. Dazu trägt insbesondere
die Senkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrags von
6,5 auf 4,2 Prozent wesentlich bei.

In allem zeigt sich erneut - aus Zeitgründen kann ich
darauf nicht näher eingehen -, dass die Vorschläge der
Opposition im Wesentlichen sehr virtueller Art sind. Bei
der Linken habe ich es allein mit dem Hinweis auf die
Unwucht zwischen den geforderten Mehrausgaben und
den Steuererhöhungen, die dieser Republik auferlegt
werden sollen, deutlich zu machen versucht. Das Gleiche gilt für die FDP. Herr Koppelin, Sie halten Ihr „Liberales Sparbuch“ in jeder haushaltspolitischen Debatte
hoch - obwohl ich den Eindruck habe, dass es das vom
letzten Jahr ist.

- Dann ist es ein neues. Sie sind jedenfalls im letzten
Jahr zur Regierungsbank gekommen und haben es mir
überreicht, damit es ein schönes Foto gibt. Das ist auch
Sinn der Sache. Das kann man respektieren. Herr
Koppelin, ich nehme das Buch nachher gern entgegen,
damit es nicht am Foto fehlt.

Ich habe in meiner ersten Rede zum Haushalt 2007
gesagt - ich setze zum Schlusssprung an -, dass es nicht
alleine Aufgabe des Finanzministers ist, eine Haushaltsund Finanzpolitik zu betreiben, die uns Spielräume für
die Zukunft erschließt und unseren Vorstellungen von
Generationengerechtigkeit entspricht. Das ist vielmehr
eine Aufgabe des gesamten Kabinetts, aller Fachpolitiker und übrigens auch der Bundesländer.

 Nein. Ich habe nur noch eine halbe Minute Redezeit.

Das schaffe ich nicht mehr.

Die Haushalte der Länder und Kommunen entwickeln
sich deutlich besser. Das erwähne ich, um an dieser
Stelle denjenigen Zuhörern entgegenzuwirken, die annehmen, dass der Bund eine Art Melkkuh sei und bei einem Kompromiss immer nur für das Draufzahlen zuständig. Das funktioniert auf Dauer nicht mehr. Wenn es
Regierungschefs in den Ländern gibt, die im Zusammenhang mit dem Karlsruher Urteil zur Verfassungsklage
Berlins darauf hinweisen, es gehe den Bund nichts an,
wie die Länder ihre Haushalte aufstellten, dann kann
man das als Einladung an den Bund verstehen, zukünftig
auf seine Leistungen im vertikalen Finanzausgleich zu
verzichten.

- Richtig, das ist ziemlich doppeldeutig. - Ich glaube
deshalb, dass eine Neuformulierung des Art. 115 des
Grundgesetzes bei der Föderalismusreform II eine große
Rolle spielen sollte.

Abschließend: Ich glaube, dass die große Koalition
wichtige Wegmarken gesetzt hat, um unser Land zukunftsfähiger zu machen. Die aktuelle, günstige konjunkturelle Entwicklung wird keine Ausrede dafür sein,
bei der Sanierung der Staatsfinanzen nachzulassen. Die
Bürgerinnen und Bürger sind - ich behaupte: zu Recht zu ermuntern, in Zukunft mehr eigene Vorsorge für Alter, Pflege und Gesundheit zu betreiben. Aber dies setzt
voraus, dass dann von der Politik glaubhaft deutlich gemacht wird, dass sie sich entsprechend verhält und Zukunftsperspektiven nicht durch die Befriedigung von
Gegenwartsinteressen verspielt.

Die große Koalition wird ihren erfolgreichen Weg in
der Steuer- und Finanzpolitik fortsetzen. Ich glaube, dass
dieser Anspruch auch durch den von meinem Hause vorgelegten Haushaltsentwurf im Sinne einer gestaltenden
Finanzpolitik belegt werden kann. Ich freue mich auf die
weiteren Beratungen und bin dankbar, dass der Haushaltsausschuss bisher mit dem Bundesministerium so erfolgreich zusammengearbeitet hat.

Herzlichen Dank.

 Ja, es wären in dem Fall knallharte Einsparungen notwendig gewesen, die zu erheblichen sozialen Verwerfungen geführt hätten. Das wollte diese Koalition nicht in
Kauf nehmen.

Ich will noch etwas zu dem dicken Buch sagen, das
Sie mir Jahr für Jahr überreichen, Herr Koppelin. Ich
hoffe, nächstes Jahr findet die Übergabe im Keller statt,
damit keine Fotojournalisten anwesend sein können.

- Ja. - Gesetzt den Fall, alle Ihre Einsparvorschläge wären realisiert worden, hätte die Verfassungsgrenze für die
Neuverschuldung im Jahr 2006 trotzdem nicht eingehalten werden können.

Sie gaukeln der Öffentlichkeit mit diesem dicken Buch
etwas vor, was angesichts der Proportionen Ihrer Vorschläge nicht zu einer Lösung unserer Probleme beitragen kann.

Die nächste Legende, die verbreitet wird, lautet, die
Bundesregierung täte nichts für den Mittelstand. Ich erinnere daran, dass schon die Vorgängerregierung etwas
für den Mittelstand getan hat. Es hat nämlich eine Steuerreform gegeben, die dazu geführt hat, dass Personen6820

gesellschafter und Einzelunternehmer so niedrig wie
noch nie in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland besteuert werden.

Auch dazu könnten Sie wenigstens ein Wort sagen. Für
85 Prozent der deutschen Personengesellschaften liegt
der effektive Steuersatz bei unter 20 Prozent. Wenn Sie
einmal auf diesen Sachverhalt eingehen würden, würden
Ihre anderen Argumente für mich umso glaubwürdiger
wirken.

Die geplante Unternehmensteuerreform der Bundesregierung wird den Mittelstand ebenfalls deutlich begünstigen. Das geschieht insbesondere durch eine Thesaurierungspräferenz und andere Maßnahmen, die wir
ergreifen.

Auch den Vorwurf von der linken Seite, es würde
nichts für die Ebene der Facharbeiter getan werden, kann
ich nicht nachvollziehen. Ein durchschnittlicher Facharbeiterhaushalt zahlt im Vergleich zum Anfang dieses
Jahrzehnts ungefähr 900 bis 1 000 Euro Steuern weniger
im Jahr.

Herr Schneider ist schon auf die Verteilungsrelationen eingegangen, also auf die Frage: Welcher Anteil der
deutschen Steuerzahler trägt zu welchem Steueraufkommen bei? Die Zahlen sind beeindruckend: 7,7 Prozent
der Steuerpflichtigen - das sind die Spitzenverdiener tragen zu 43,7 Prozent des deutschen Steueraufkommens
bei. 1,6 Millionen Steuerpflichtige sind also mit
80 Milliarden Euro am Lohn- und Einkommensteueraufkommen beteiligt. - Ihre Darstellung der Realitäten ist
also sehr verkürzt.

Herr Gysi redet immer von irrsinnigen Umverteilungseffekten. Aber er erwähnt nie, dass es auch entlastende Maßnahmen gibt, die eine große Rolle spielen. Es
spielt zum Beispiel eine erhebliche Rolle, dass die Bundesregierung im nächsten Jahr die Arbeitslosenversicherungsbeiträge von 6,5 auf 4,2 Prozent deutlich
senken wird.

Wem diese Zahl noch nicht beeindruckend genug ist,
dem sage ich: Dies ist eine Entlastung in Höhe von
17 Milliarden Euro.

Sie kommt sowohl den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, deren verfügbares Einkommen steigt, als auch
den Arbeitgebern zugute.

- Auch nach Einrechnung der Beitragserhöhungen in der
Krankenversicherung und in der Rentenversicherung
sinken die Sozialversicherungsabgaben von ungefähr
41,7 auf knapp über 40 Prozent. Das heißt, die Regierung ist auf dem von ihr eingeschlagenen Weg, auf der
einen Seite die Lohnzusatzkosten und auf der anderen
Seite die Nettokreditaufnahme zu senken, dieses Jahr erfolgreich gewesen. Das muss auch anerkannt werden.

Es gäbe noch viel zu sagen.

Sie geben mir in den kommenden Jahren hoffentlich immer wieder die Gelegenheit, mich an den Haushaltsberatungen zu beteiligen.

Mark Twain hat einmal folgende Warnung ausgesprochen: Voraussagen soll man unbedingt vermeiden, besonders solche über die Zukunft.

Deshalb möchte ich mich abschließend nur vorsichtig
dahin gehend äußern, dass wir es mit einer erfreulichen
Entwicklung zu tun haben und dass es Grund gibt, diese
erfreuliche Entwicklung auf das Jahr 2007 zu übertragen. Ich warne aber vor Euphorie und auch davor, angesichts der riesigen Herausforderungen, die diese große
Koalition weiter zu bewältigen hat, in unseren Anstrengungen nachzulassen. Aber ich bin mir ganz sicher:
Nach diesem ersten Jahr haben wir einen vielleicht nicht
vollkommenen, aber doch gut tragenden Beweis dafür
abgegeben, dass diese Bundesregierung mit diesen Herausforderungen fertig werden kann.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich möchte mich gern bedanken für die sehr intensive, sehr engagierte und sehr sachliche Haushaltsdebatte, die wir in den letzten drei Tagen erlebt haben.
Dass es dabei auch unüberbrückbare Positionen gibt sowie große Unterschiede in der Einschätzung dessen, was
eigentlich die Realitäten sind, und noch größere Unterschiede in der Einschätzung dessen, wie bestimmte
Maßnahmen zu bewerten sind, ist nicht weiter verwunderlich.

Je grobkörniger allerdings die Kritik ist, die an die
Adresse der Bundesregierung gerichtet wird, desto eher
prallt sie ab. Es wäre sehr viel anstrengender - das darf
ich insbesondere an die Bänke der FDP und mit Blick
auf den Beitrag von Frau Winterstein sagen -, wenn Sie
von der Opposition manchmal zugeben würden, dass der
Bundesregierung auch einiges gelungen und nicht alles
misslungen ist,

dass es nicht durchgängig ein Jahr der vertanen Chancen
gewesen ist, sondern dass viele Chancen auch genutzt
worden sind, dass diese Bundesregierung und diese
große Koalition mit den sie tragenden Parteien in diesem
Jahr eine ganze Reihe von Maßnahmen auf den Weg gebracht haben. Was Sie dagegensetzen nach dem Motto
„Das ist alles ein Desaster, das ist alles ein Versagen“, ist
so undifferenziert, dass es einen erkennbar nicht erreicht.

Sehr viel schwieriger ist es da mit Oppositionsreden
Einzelner, die sehr differenziert mit dem umgehen, was
wir gemacht haben. Ich gebe gerne zu, dass aus dieser
Sichtweise heraus in meinen Augen die Rede von Frau
Hajduk für die Bundesregierung die anstrengendste gewesen ist. Insofern: Kompliment! Ich komme noch auf
zwei, drei Punkte zurück, bei denen ich absolut der Auffassung bin, dass Ihre Hinweise in ihrer kritischen Substanz richtig gewesen sind.

Wenn ich das Ganze Revue passieren lasse, frage ich
mich gelegentlich: Was wäre im Rahmen dieser Haushaltsdebatte eigentlich gewesen, wenn wir nicht so gute
Wirtschaftsdaten hätten, also wenn wir es mit einem
vor sich hin dümpelnden Wirtschaftswachstum zu tun
hätten, wenn sich die Arbeitslosigkeit weiter verfestigt
hätte, wenn wir das Maastrichtkriterium in diesem Jahr
nicht erfüllt hätten und wenn die Nettokreditaufnahme
die von der Verfassung aufgezeigte Grenze wieder ganz
knapp geschrammt hätte?

Dann wäre die Opposition erkennbar hingerissen gewesen von dem Gedanken: Das ist alles Schuld dieser Bundesregierung.

Wir wären in Bausch und Bogen verdammt worden. Sie
hätten ein Fest veranstaltet. Sie hätten sich einen darauf
gebacken, dass es diese große Koalition ist, die für die
katastrophale Wirtschaftsentwicklung, Arbeitsmarktentwicklung und Haushaltsentwicklung verantwortlich ist.

Nun ist es aber umgekehrt. Daraufhin soll die Bundesregierung natürlich rein gar nichts damit zu tun haben.

Weder das eine noch das andere kann stimmen. Ich
habe an mehreren Stellen gesagt: Die Bundesregierung
ist nicht so vermessen, zu behaupten: Das ist unsere
Leistung. Aber ich betone: Diese Bundesregierung und
die sie tragenden Koalitionsfraktionen sind an dieser
Entwicklung im Jahr 2006 beteiligt.

Es war ganz richtig, dass wir einer Reihe von Empfehlungen, die Sie schon zu Beginn des Jahres an die
Bundesregierung adressiert haben, nicht gefolgt sind.
Vielmehr haben wir versucht, beides zu tun, zu konsolidieren und Impulse zu geben, auf der einen Seite die
Steuerbasis in Deutschland zu verstärken, auf der anderen Seite die Unternehmensteuersätze zu senken, nicht
nur die Einnahmeseite, sondern auch die Ausgabenseite
zu betrachten. Ihre Hinweise zu dem, was auf der Ausgabenseite passiert, sind propagandistisch sehr verkürzt.

Ich will darauf hinaus, dass wir mit einer gewissen
Zuversicht und nicht nur mit blindem Zweckoptimismus
in das Jahr 2007 schauen können. Nach all dem, was die
Wirtschaftsdaten, die Indikatoren ausweisen und was an
Geschäftsklimabewertung und Auftragslage vorhanden
ist, läuft es darauf hinaus, dass wir Zuversicht haben dürfen. Das ist eine gute Nachricht.

Ich behaupte nicht, dass die Erhöhung des Mehrwertsteuersatzes zu Beginn des nächsten Jahres keinen
dämpfenden Effekt haben kann, aber er ist erkennbar
zeitlich begrenzt und hat keineswegs das Ausmaß, das
die FDP in ihren Reden durchgängig zu beschwören versucht. Auch unabhängiger Sachverstand bestätigt uns,
dass die Erhöhung eine momentane Auswirkung haben
kann, aber dass es im Jahr 2007 weiter auf ein robustes
Wirtschaftswachstum hinausläuft sowie darauf, dass wir
entspannende Effekte endlich auch auf dem Arbeitsmarkt haben werden und dass sich mit Blick auf die Entwicklung der öffentlichen Haushalte der Horizont aufhellt. Das ist eine sehr gute Nachricht.

Ich will nicht immer in der Rolle der Kassandra landen, auch wenn diese Rolle für einen Bundesfinanzminister fast präjudiziert ist. Es bleibt mir aber nichts anderes übrig, als mit Blick auf die nach wie vor
vorhandenen Schwierigkeiten darauf hinzuweisen, dass
sich an den grundlegenden Problemen der öffentlichen
Haushalte in der Bundesrepublik Deutschland nichts
geändert hat.

Wir schleppen nach wie vor 1 500 Milliarden Euro
Schulden mit uns herum. Die Nettokreditaufnahme in
diesem Jahr stellt mit 30 Milliarden Euro eine der höchsten in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland
dar. Mit Zinszahlungen in Höhe von fast 40 Milliarden
Euro geben wir fast doppelt so viel Geld für Zinsen aus,
wie wir in die Zukunft unseres Landes investieren. Das
verlangt von mir, bei den Haushaltsberatungen nicht reflexartig und ritualisiert, sondern wirklich überzeugend
Begehrlichkeiten abzuwehren. Ich bitte Sie auch sehr
ernsthaft, bei den Menschen möglichst keine unerfüllbaren Erwartungen zu wecken. Wir können diese nicht erfüllen.

Manchmal habe ich den Eindruck, dass wir in der Annahme, damit etwas bewirken zu können, viel zu stark
darauf fixiert sind, bestimmte Titel mit hohen Ansätzen
auszustatten.

Meine Wahrnehmung ist, dass in Deutschland insgesamt
nicht zu wenig ausgegeben wird; das gilt insbesondere
für die Ansätze im Sozialhaushalt. Angesichts der Tatsache, dass von jedem Steuereuro, den der Bund kassiert, 70 Cent in den Sozialhaushalt fließen, kann man
doch wohl nicht behaupten, dass in diesem Land soziale
Kälte herrscht, wie die Linke bzw. die PDS es tun.

Die entscheidende Frage ist vielmehr, was mit dem Geld
bewirkt wird. So ist der Sozialhaushalt in Deutschland
im Vergleich zu den Sozialhaushalten anderer vergleichbarer europäischer Länder sehr hoch dotiert. Die Frage
ist also, was wir bei der Vergabe und beim Einsatz dieser
Mittel falsch machen, weil wir nicht die sozialpolitischen Ziele erreichen, die wir gemeinsam für richtig halten.

Dasselbe gilt meiner Ansicht nach auch für die Familien- und Jugendförderung. Die ersten Gesamtaufstellungen, denen man wohl Glauben schenken darf, kommen je nach vorgenommener Abgrenzung zu dem
Ergebnis, dass in der Bundesrepublik Deutschland von
Bund und Ländern zwischen 80 und 130 Milliarden Euro
pro Jahr für die Familien- und Jugendförderung ausgegeben werden. Das ist nicht zu wenig Geld. Die Frage ist,
ob mit dem Geld bei den Adressaten die Effekte erzielt
werden, die wir politisch für richtig halten. Wir müssen
uns also in den kommenden Haushaltsberatungen auch
streitig und kontrovers - davon leben ja solche Debatten
und davon hängt der zu erzielende Erkenntnisfortschritt
ab - mit der Frage beschäftigen, wie effizient diese Mittel eingesetzt werden.

Das wäre ein Qualitätssprung, der uns vielleicht auch
helfen könnte, stark ritualisierte Debatten zu vermeiden.

Die Konsolidierung der öffentlichen Haushalte wird
jedenfalls nicht gelingen, wenn wir uns im Klein-Klein
verlieren oder versuchen, Symptome zu kurieren. Die
Konsolidierung aller öffentlichen Haushalte, also des gesamtstaatlichen Haushaltes, wird nur gelingen - ich wiederhole es -, wenn wir gleichsam wie mit einem Dreizack folgende drei Punkte angehen:

Erstens. Wir brauchen ein höheres Potenzialwachstum. Hierzu ist eine Verklammerung von Wirtschafts6818

politik, Sozialpolitik und Ökologiepolitik nötig. Zugleich müssen in vielen weiteren Feldern, die auf das
Potenzialwachstum Einfluss haben, Maßnahmen ergriffen werden. Ich denke da an die Bereiche Bildung,
Hochschulen, Forschung und Entwicklung. All das sind
wichtige Faktoren, die dazu beitragen können, das Potenzialwachstum in Deutschland zu erhöhen. Wir müssen
dauerhaft ein Potenzialwachstum in Höhe von 2,5 Prozent erreichen. In den letzten Jahren lag es höchstens
zwischen 1 und 1,5 Prozent.

Zweitens. Wir brauchen eine robustere Finanzierung
der sozialen Sicherungssysteme, das heißt, eine demografieunabhängigere und zugleich auch von der Anzahl
der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse unabhängigere Finanzierung der sozialen Sicherungssysteme. Weil die Berufsbiografien bunter und
fragmentierter werden, wird wahrscheinlich der Anteil
der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse an der gesamten Erwerbstätigkeit nicht das
Ausmaß wie in der Vergangenheit haben.

Drittens. Wir müssen für eine weitere Entspannung
auf dem Arbeitsmarkt sorgen. Jeder Fortschritt auf dem
Arbeitsmarkt führt automatisch dazu, dass die Sozialversicherungskassen und damit die öffentlichen Haushalte
gestärkt werden.

Die Berücksichtigung dieser drei Faktoren ist entscheidend dafür, dass es in der Perspektive der nächsten
Jahre gelingt, die Haushalte zu konsolidieren.

Angesichts einer Verschuldung von 1 500 Milliarden
Euro - die Zahl 1,5 Billionen ist ja schon fast unverständlich; kaum jemand hat noch ein Gefühl dafür, wie
groß diese Zahl ist - werde ich häufig gefragt, ob es je
möglich sein wird, diesen Schuldenberg, der ja auch eine
Last für kommende Generationen darstellt, abzutragen.
Meine Antwort lautet: Ja, man könnte angesichts dessen
resignieren, aber es gibt Länder in Europa, die in einer
vergleichbaren Situation waren und es geschafft haben.
Die Finnen haben es geschafft; die Schweden sind dabei.
Beide haben derzeit einen Haushaltsüberschuss von
2,5 Prozent ihres Bruttosozialprodukts.

Ich komme, wie Sie wissen, vom G-20-Treffen in
Australien. Australien hat in den letzten knapp 15 Jahren
die gesamtstaatliche Schuldenlast abgetragen, insbesondere dank eines in den letzten 13 Jahren unveränderten
Wirtschaftswachstums in Höhe von 3 bis 3,5 Prozent.

- Ja, Herr Kampeter. Australien ist übrigens ganz ähnlich föderal organisiert wie wir, mit sehr unterschiedlichen Mehrheiten auf der zentralstaatlichen Ebene und
auf der Länderebene.

Trotzdem haben sie es geschafft. Dies ist also möglich.

Ich bin von einigen von Ihnen, insbesondere von Frau
Hajduk, gefragt worden, wie ich die Nettokreditaufnahme in der Perspektive sehe. Ich bin mehrfach, fast
provozierend, gefragt worden, in welchem Jahr wir eine
Nettokreditaufnahme von null haben werden. - Ich wäre
bescheuert, wenn ich das sagen würde,

zumal es natürlich Einflussgrößen gibt, die einer entsprechenden Ankündigung sofort den Boden unter den
Füßen wegziehen könnten. Da muss nur etwas im weltpolitischen Spannungsbogen passieren, Auseinandersetzungen, Energiepreisentwicklungen, was Auswirkungen
auf die öffentlichen Haushalte hat. Aber jeder von Ihnen
von der Opposition und auch von den Medien hätte die
genannte Zahl auf Wiedervorlage. Angenommen, ich
hätte angekündigt, dass ich im Jahr 2000 plus y über die
Messlatte von 2,40 Meter komme, und würde dann mit
Mühe über die 2,30 Meter springen, was bei meinen
leichtathletischen Fähigkeiten wirklich sensationell hoch
wäre.

Anschließend würden Sie nur über die 10 Zentimeter
sprechen, die ich nicht geschafft habe, aber über die
2,30 Meter, die ich geschafft habe, würde kein Mensch
sprechen.

Um Ihnen die Antwort trotzdem nicht schuldig zu
bleiben: Richtig ist natürlich, dass - Frau Hajduk und
Herr Westerwelle haben das erwähnt - die jetzige mittelfristige Finanzplanung auf Entscheidungen des Kabinetts im Juli dieses Jahres zurückgehen, die auf der Basis
der damaligen Annahmen getroffen worden sind. Diese
Annahmen ändern sich. Insofern kündige ich mit Blick
auf die nächste Vorlage der Bundesregierung im Juli
nächsten Jahres gerne an, dass wir dann selbstverständlich korrigierte Angaben zu einer weiteren Absenkung
der Nettokreditaufnahme machen werden.

Wenn wir sie im nächsten Jahr auf 19,6 Milliarden Euro
reduziert haben, dann wird es selbstverständlich sein,
dass die Nettokreditaufnahme im Jahr 2008 nicht wieder
über 20 Milliarden Euro liegt, sondern ehrgeizig nach
unten geschraubt werden muss. Es wäre aber in politischer Hinsicht grober Unfug, wenn ich dies mit konkreten Zahlen und Ankündigungen belegen würde.

Das kann man als Opposition fordern; aber als Regierungsvertreter kann man darauf nicht reagieren. Ich habe
in Erinnerung, dass mancher Finanzminister darüber
schon in arge Verlegenheit gebracht worden ist. Das ist
ja auch der Grund, warum Sie das von mir fordern.

Nun muss ich einmal einigen Legendenbildungen entgegentreten, auch damit sich diese nicht wiederholen.
Frau Winterstein und Herr Westerwelle haben heute
Morgen gesagt, es gebe doch 9 Milliarden Euro mehr
Steuereinnahmen im Jahre 2007. Aber eine bessere
Steuerschätzung ist nicht gleichzusetzen mit einer
Haushaltsverbesserung, Frau Winterstein; das ist ein Unterschied, den man akzeptieren muss. Von diesen

9,2 Milliarden Euro hatte die Bundesregierung mit Blick
auf den Haushaltsplan 2007 schon 2 Milliarden Euro vorausgesehen und verteilt. Außerdem sind die Belastungen gestiegen. Das ist, wenn mich nicht alles täuscht, unter Zustimmung der FDP beschlossen worden. Sind Sie
nicht dabei gewesen, als wir die Kosten der Unterkunft
für das nächste Jahr um 2,3 Milliarden Euro auf insgesamt 4,3 Milliarden Euro erhöht haben?

- Auch wenn Sie nicht dabei waren, wissen Sie aber,
dass dieser Kompromiss notwendig war.

Genauso wissen Sie, dass auch durch den Aussteuerungsbetrag - übrigens das Ergebnis einer guten Arbeit
der Bundesagentur - weniger in der Bundeskasse ankommt.

Mit Blick auf manche Beiträge hätte ich wirklich ein
Interesse daran, dass Sie diese Differenzierungen nachvollziehen.

Noch einmal: Verbesserungen von Steuerschätzungen
sind nicht mit Verbesserungen im Bundeshaushalt
gleichzusetzen. Das ist ein ganz einfacher Satz, den man
schnell lernen kann.

Ein anderer Punkt ist der ständige Vorwurf der Abzocke. Werfen wir einmal einen Blick darauf, was sich
bei den wichtigen statistischen Zahlen in der Bundesrepublik Deutschland getan hat. Ich nehme einmal die
Staatsquote. 1996, als Sie von der FDP mitregiert haben, lag die Staatsquote bei 49,3 Prozent.

Zum Ende Ihrer Regierungszeit lag die Staatsquote bei
48 Prozent. Im nächsten Jahr wird sie 45 Prozent betragen.

Das heißt, Ihre Annahme, es würde ständig in die Taschen der Beteiligten gegriffen, ist schon dadurch falsifiziert, dass die Staatsquote in Ihren Zeiten fast 5 Prozent
höher lag als jetzt.

Im Übrigen ist die Staatsquote - damit auch ein breiteres Publikum das einmal hört - im nächsten Jahr genauso hoch wie die Staatsquote des Vereinigten Königreiches. Das sind doch angeblich diejenigen, die den
Staat sehr viel stärker zurückdrängen wollen als wir.

Die Steuer- und Abgabenquote betrug 1998, als Sie
mitregierten, 41,7 Prozent. Sie wird im nächsten Jahr bei
ungefähr 40 Prozent liegen.

Die Steuerquote betrug zu Ihrer Regierungszeit
22,7 Prozent. Unter Einbeziehung der Mehrwertsteuererhöhung wird sie nächstes Jahr bei 23 Prozent liegen.
Sie liegt also lediglich um 0,3 Prozentpunkte höher als
zu Ihrer Regierungszeit.

 Guten Morgen, sehr geehrte Frau Präsidentin! Guten

Morgen, meine sehr geehrten Damen und Herren! Die
Große Koalition misst dem Finanzmarkt hinsichtlich
Wachstum und Beschäftigung in Deutschland eine sehr
große Bedeutung zu. Dies ist richtig und notwendig.

Die wenigsten Menschen wissen, dass in Deutschland
in diesem Bereich inzwischen ungefähr 1,2 Millionen
Menschen beschäftigt sind und dass der Finanzmarkt einen Anteil von mindestens 4 Prozent, Tendenz auf
5 Prozent steigend, an unserem Bruttosozialprodukt hat.
Die Bedeutung dieses Marktes vielen Menschen zu erklären, ist nicht ganz leicht, weil der Finanzmarkt als etwas sehr Anonymes und etwas sehr Komplexes wahrgenommen wird. Das erschreckt manche Menschen
regelrecht. Aber es ändert nichts an der Tatsache, dass
dieser Markt ein entscheidender Faktor für Wachstum
und Beschäftigung in Deutschland ist.

Entsprechend der Bedeutung des Finanzmarktes
wurde im Koalitionsvertrag im November 2005 etwas
Neues auf den Weg gebracht. Dort wurde nämlich zum
ersten Mal ein eigenes Kapitel zur Finanzmarktpolitik in
Deutschland verankert. Unter anderem heißt es in diesem Kapitel, dass wir sogenannte Real Estate Investment
Trusts einführen wollen „unter der Bedingung, dass die
verlässliche Besteuerung beim Anleger sichergestellt
wird und positive Wirkungen auf Immobilienmarkt und
Standortbedingungen zu erwarten sind“.

Nach einem Jahr ziemlich harter Arbeit - viele werden sich daran erinnern - bin ich sehr froh, dass ich
heute die Verabschiedung des entsprechenden Gesetzentwurfs begleiten darf. Wenn auch der Bundesrat dem
inzwischen geänderten Gesetzentwurf zustimmt - meiner Meinung nach gibt es daran wenig Zweifel -, wird
Deutschland rückwirkend zum 1. Januar 2007 ein börsennotiertes Immobilienanlageprodukt erhalten. Dies
ist wichtig.

Ich darf daran erinnern, dass damit die Bundesrepublik Deutschland als letztes Land der G-7-Gruppe, also
als letztes Land der weltwirtschaftlich bedeutendsten
Länder, den Einstieg in den internationalen REITs-Markt
schafft und damit mit Blick auf die wichtige Schnittstelle
zwischen Immobilienmarkt auf der einen Seite und
Finanzmarkt auf der anderen Seite zu anderen Staaten
wie den USA, Frankreich und Großbritannien aufschließt. Mehr ist es nicht. Wir erreichen den Standard,
den diese Länder längst haben.

REITs haben sich als internationales Finanzmarktprodukt inzwischen in über 20 Ländern der Welt etabliert.
Mit der rückwirkenden Einführung verhindern wir, dass
Deutschland international den Anschluss verliert. Diejenigen, die diesem Finanzmarktprodukt skeptisch gegenüberstehen, müssen die Frage beantworten, ob denn
Nichtstun eine bessere Alternative wäre.

Politische Verantwortung wahrzunehmen, heißt nicht,
durch Nichtstun Fehler zu vermeiden. Denn man kann
auch durch Unterlassungen Folgen auslösen, die sich
zum Nachteil Deutschlands auswirken.

Meine Antwort auf entsprechende Einwände lautet:
Wenn wir alles so belassen hätten, wie es ist, dann wären
allein ausländische REITs auf dem deutschen Immobilienmarkt tätig. Deutschland würde zu einem reinen Distributionsstandort „verkommen“

und würde die entsprechende Wertschöpfung, übrigens
auch die Perspektive für hochqualifizierte Beschäftigung, verlieren. Das ist der entscheidende Punkt.

Ich gebe zu, dass dies das erfolgreiche Ende eines längeren Beratungsprozesses ist

und dass diesem Prozess nicht ganz einfache politische
Diskussionen vorangingen.

Dies in Abrede zu stellen, wäre eine Beleidigung Ihrer
Urteilsfähigkeit und Ihrer Wahrnehmung.

Insbesondere die Einbeziehung von Wohnimmobilien ist auf unterschiedliche Auffassungen gestoßen.
Die Märkte haben eine solche Einbeziehung der
Wohnimmobilien erwartet und haben auch darauf gedrängt.

Auf der anderen Seite gab es nicht nur in meiner Partei,
sondern auch darüber hinaus, wie ich finde, nachvollziehbare und ernsthafte Bedenken hinsichtlich der Gewährleistung des Mieterschutzes und hinsichtlich einer
nachhaltigen Stadtentwicklung, die nicht aus Kapitalmarktinteressen unterwandert werden sollte. Wir haben
diese Einwände ernst genommen.

Man musste - wie immer bei solchen Dingen - abwägen.

Ich glaube, dass wir mit der Herausnahme der inländischen Mietimmobilien zum 31. Dezember 2006 aus dem
Anwendungsbereich des Gesetzes einen vernünftigen
Kompromiss gefunden haben. Denjenigen, die heute in
den Wirtschaftsteilen der einschlägigen Zeitungen so
tun, als sei dieses Finanzmarktprodukt nun völlig gegenstandslos geworden, kann ich nur entgegenhalten: Übertreiben Sie nicht!

Schon in den Anhörungen, die in den Ausschüssen
des Deutschen Bundestages durchgeführt wurden, wurde
ziemlich deutlich - das ergibt sich auch aus einem Vergleich mit US-amerikanischen REITs -: In den Portfolios dieser REITs sind zu 85 Prozent, wenn nicht sogar
zu 90 Prozent Gewerbeimmobilien enthalten und nur
zu einem sehr geringen Prozentsatz Wohnimmobilien.
Insofern glaube ich, dass dieses Finanzmarktprodukt in
Deutschland von seiner Attraktivität durchaus nichts
verliert, wenn wir diesen Wohnungsbestand zum
31. Dezember 2006 herausnehmen.

Der deutsche Immobilienmarkt ist auch weltweit einer der attraktivsten. Deshalb bin ich überzeugt, dass
sich diese Konstruktion des REIT, die Sie nach Lage der
Dinge verabschieden werden, in Deutschland etablieren
wird. Ich bin mit diesem gefundenen Kompromiss deshalb sehr zufrieden. Das Gesamtpaket ist attraktiv und
wird, wie ich glaube, seine positiven Wirkungen entfalten.


Diese gefundene Ausgestaltung des deutschen REIT
stellt insbesondere auch eine verlässliche Besteuerung
beim inländischen und ausländischen Anleger sicher. Ich
war dort auch Haushaltspolitiker, um eine solche Konstruktion zu finden, mit der wir die damit verbundene
Steuerbasis nicht plötzlich erodieren. Das bedeutet, dass
der Fiskus auch profitieren wird. Insbesondere wird er
durch das Instrument der sogenannten Exit-Tax profitieren.

Das klingt zunächst paradox, weil eine solche ExitTax eine Steuervergünstigung dahin gehend darstellt,
dass in dem Augenblick, in dem die entsprechenden Eigentümer solcher Gewerbeimmobilien diese an den
Markt bringen, sie nur die Hälfte der Steuern zu bezahlen haben. Das klingt nach einer Steuervergünstigung.
Der Punkt ist aber: Wenn wir das nicht einräumen würden, würden sie diese Immobilien erst gar nicht an den
Markt bringen.

Darüber würden also gar keine stillen Reserven gehoben
werden. Wenn keine stillen Reserven darüber gehoben
werden, dann würden wir darüber auch keine Steuereinnahmen erzielen. Das ist der Mechanismus, weshalb ich
glaube, dass das richtig ist.

- Ja, so ähnlich lautet mein Satz auch bezogen auf etwas
anderes: Es ist besser, 25 Prozent auf X, statt 42 Prozent
auf gar nix zu haben. Herr Dautzenberg, Sie hören mir
erfreulicherweise zu. Das freut mich.

Wie ich glaube, haben die Koalitionsfraktionen etwas
sehr Richtiges getan. Sie haben sich nämlich darauf geeinigt, dass von der Exit-Tax nur die Eigentümer solcher
Grundstücke profitieren sollen, die seit fünf Jahren zum
Anlagevermögen des Verkäufers gehören. Dies halte ich
für richtig.

Ich will an dieser Stelle und abschließend auch noch
einmal darauf hinweisen, dass dies nicht nur aus Sicht
des Fiskus ein Vorteil ist. Es ist sehr schwer, den komplexen Zusammenhang zu vermitteln, dass zum Beispiel
große deutsche Unternehmen - auch Industrieunternehmen - im Vergleich zu ihren Konkurrenten im europäischen Ausland einen zu großen Immobilienbestand in
ihren Bilanzen haben.

Der große Immobilienbestand dieser deutschen Unternehmen - wenn Sie so wollen, ist das umgangssprachlich formuliert totes Kapital - verschlechtert ihre Bilanzen im Verhältnis zu den Bilanzen ihrer Konkurrenten
im Ausland und verschlechtert auch ihre Refinanzierungsmöglichkeiten gegenüber ihren Konkurrenten in
Großbritannien.

Das heißt: Es führt dazu, dass die Bilanzstruktur und
damit auch die Refinanzierungsmöglichkeiten dieser
deutschen Unternehmen auf den Kapitalmärkten verbessert werden, wenn man ihnen mit einem solchen Instrument die Möglichkeit gibt, etwas, was im Augenblick
nur daliegt - tot, nackt, kalt -, fungibel zu machen, an einen Markt zu bringen - zum Beispiel an ein börsennotiertes Immobilienunternehmen zu verkaufen - und damit, wenn Sie so wollen, liquidieren zu können.

Dies ist von entscheidenden Bedeutung.

Ich bin mir sicher, dass sich der deutsche REIT in dieser konkreten Ausgestaltung im internationalen Wettbewerb behaupten kann. Ich glaube, dass auch der Arbeitsmarkt positive Effekte davon hat. Ich rede jetzt gar
nicht mit Blick auf die Finanzdienstleister, die in Frankfurt oder weiß der Teufel wo davon betroffen sind, über
den Arbeitsmarkt, sondern ich bin mir ziemlich sicher,
dass über die Hebung und Mobilisierung dieser Immobilien eine ganze Reihe von Hausverwalterjobs wichtig genug sein werden und dass dies darüber hinaus der deutschen Bauwirtschaft und auch dem deutschen Handwerk
Impulse geben wird;

denn in dem Augenblick, in dem diese Immobilien nutzbar gemacht werden - buchstäblich also mobilisiert werden -, wird es um eine Reihe von Leistungen gehen,
durch die nicht dem Finanzdienstleistungssektor, sondern der gesamten Bandbreite der Unternehmen, die als
Dienstleister oder Handwerker mit Immobilien zu tun
haben, ein richtiger Schub gegeben wird.

Deshalb glaube ich: Für den Fall, dass Sie heute zu einem positiven Votum kommen, wird dies nicht nur für
den Finanzplatz Deutschland, sondern auch darüber hinaus ein wichtiger Schritt nach vorne sein.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Guten Morgen, Herr Präsident! Guten Morgen, meine

sehr geehrten Damen und Herren! Ich habe bei meinen
letzten Reisen ins Ausland, insbesondere nach Brüssel,
aber auch in andere europäische Hauptstädte und nach
New York und Washington, zunehmend die Erfahrung
gemacht, dass all meine Gesprächspartner überrascht
sind, wie gut sich die Wirtschaft in Deutschland entwickelt hat und wie deutlich die Arbeitslosigkeit abgenommen hat. Das Interesse an dem Wirtschaftsstandort
Deutschland hat in den letzten anderthalb Jahren deutlich erkennbar zugenommen.

Die meisten dieser Gesprächspartner beobachten sehr
genau - gelegentlich habe ich den Eindruck, sie wissen
besser Bescheid als diejenigen, die sich an der innenpolitischen Debatte beteiligen -, was mit der Agenda 2010
unter Bundeskanzler Gerhard Schröder und der Politik
der Großen Koalition in Deutschland in Gang gesetzt
worden ist, um das Wirtschaftswachstum zu fördern und
die Arbeitslosigkeit zu verringern.

Man muss sich vor Augen führen, dass die Wirtschaft
in Deutschland im letzten Quartal 2006 schneller gewachsen ist, als das in den USA der Fall war. Wer hätte
das je für möglich gehalten? Die Aussichten für die
Jahre 2007 und 2008 sind nicht sehr viel schlechter.
Redetext


Alle Gesprächspartner, vornehmlich in der Europäischen Union, sind sehr an der Frage interessiert, ob
Deutschland zu seiner alten Funktion als Wachstumslokomotive zurückfinden kann. Ich glaube, dass es dafür
gute Chancen gibt. Um das richtig einzuordnen: Die Politik ist gewiss nicht allein für diese Entwicklung verantwortlich. Das behauptet übrigens niemand von der Großen
Koalition oder von der Bundesregierung. Die Politik - das
gilt insbesondere für die Reformagenda Agenda 2010 und
die Maßnahmen der Großen Koalition der letzten anderthalb Jahre - ist aber zumindest beteiligt. Ich halte daran
fest, dass die Entscheidungen der Großen Koalition die
gute Entwicklung über die, wie ich es nenne, doppelte
Tonlage - auf der einen Seite zu konsolidieren und auf
der anderen Seite Impulse für Wachstum und Beschäftigung zu geben - unterstützt haben.

Das spiegelt sich in einem erfreulichem Ergebnis wider: Sie alle wissen, dass wir ungefähr 825 000 Arbeitslose weniger haben als vor einem Jahr. Es gibt vor allem
450 000 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte mehr,
was eine sehr gute Entwicklung ist. Ich freue mich für
die Menschen, die neue Arbeit gefunden haben, und für
die vielen, die nicht mehr so große Angst um ihren Arbeitsplatz haben müssen wie noch vor anderthalb Jahren.

Als Finanzminister, der auch Anwalt kommender Generationen sein muss - eine ganze Reihe junger Menschen hört uns zu -, und als Anwalt derjenigen, die den
Kapitaldienst der hohen Staatsverschuldung nicht als
derart großen Wackerstein im Gepäck haben sollen,
freue ich mich über den Rückgang der gesamtstaatlichen
Neuverschuldung. Von 2005 zu 2006 haben wir sie halbiert. Viele von Ihnen wissen, dass ich für dieses Jahr ein
Defizitkriterium in einer Größenordnung von 1,2 Prozent angeben kann. Das ist eine ausgesprochen erfreuliche Entwicklung.

Manche wirtschafts- und finanzpolitische Debatte des
letzten Jahres klingt mir aber noch in den Ohren. Herr
Solms, es wurden Horrorgemälde über die Auswirkungen unserer Politik, insbesondere der Mehrwertsteuererhöhung, gemalt. Die Begriffe „Unfug“, „Steuerirrsinn“
und ähnliche fielen in diesem Zusammenhang. Jetzt entpuppt sich vieles von dem, was damals gesagt wurde, als
Horrorszenario.

Es wäre nicht schlecht, wenn der Lerneffekt aus den
Erfahrungen des letzten Jahres derjenige wäre, in zukünftigen Debatten etwas abgewogener und seriöser, mit
einem etwas größeren Augenmaß und mit weniger Aufregung zu debattieren.

Dieses Augenmaß sollte auch unter dem Eindruck ganz
guter Zahlen walten. Ich habe gelegentlich den Eindruck, dass wir zu Übertreibungen neigen, nicht nur
dann, wenn es uns nicht so gut geht, sondern auch, wenn
es uns besser geht. Wenn sich unsere Wirtschaft schlecht
entwickelt, dann haben wir die Neigung, alles noch stärker schlechtzureden, als es ist. Bei der derzeit guten Entwicklung habe ich den Eindruck, dass es Übertreibungen
nach oben gibt, die jedes Maß verlieren. Ich rate dazu,
unter dem Eindruck guter Einnahmezahlen, guter
Wachstumsperspektiven und guter Entwicklung auf dem
Arbeitsmarkt das Bild nicht wieder so zu zeichnen, als
ob bereits alle Probleme gelöst seien. Nein, insbesondere
haushaltspolitisch haben wir noch dieselben Probleme
wie vor anderthalb Jahren.

Wir leben in einer sehr schnelllebigen Welt. Sie ist
durch einen rasanten Wandel geprägt. Ich finde, dass die
Bundesrepublik Deutschland auf einem guten Weg ist.
Dies gilt auch mit Blick auf die Unternehmensteuerreform. Wir debattieren heute in erster Lesung über den
Gesetzentwurf. Mit dieser Reform stärken wir die
Wachstumsbasis in Deutschland. Vor allen Dingen bewirken wir eine Entwicklung, die darauf hinausläuft,
dass Unternehmensgewinne, die Wertschöpfung, die in
Deutschland erzielt wird, auch in Deutschland versteuert
werden, anstatt ins Ausland abzuwandern, und dass die
Verluste, die im Ausland gemacht werden, nicht steuermindernd in Deutschland wirken. Das ist die Kernzielsetzung der Unternehmensteuerreform.

Diejenigen, die die Unternehmensteuerreform kritisieren - sachlich, teilweise aber auch polemisch -, müssen die Frage beantworten, ob es der Bundesrepublik
Deutschland auf Dauer besser ginge, ob es für Deutschland günstiger wäre, wenn wir die Unternehmensteuerreform unterließen. Die Antwort lautet eindeutig: Wenn
wir keine Unternehmensteuerreform machen, wird
Deutschland weiter an Steuerbasis - die Technokraten
nennen es Steuersubstrat - verlieren, und die Staatseinnahmen zur Finanzierung öffentlicher Aufgaben werden
auf Dauer nicht mehr, sondern weniger. Das heißt, wir
hätten Nachteile aus einem Unterlassen. Die Verantwortung muss sich nicht nur bei der Frage stellen, was man
tut, was die Konsequenzen des Handelns sind, sondern
es muss politisch auch die Frage gestellt werden: Welche
Konsequenzen hat das Unterlassen von notwendigen
Maßnahmen, die die Steuerbasis in Deutschland stärken?

Die Unternehmensteuerreform ist in meinen Augen
übrigens durchaus ein Beleg für die Handlungsfähigkeit
und Gestaltungskraft der Großen Koalition. Ich füge mit
einer gewissen Befriedigung hinzu: Nicht zuletzt die erfreulich unaufgeregte Art ihres Zustandekommens ist ein
Beleg dafür, dass es der Politik außerordentlich gut tun
kann, wenn sie sich Zeit nimmt, um ein so komplexes
Werk zu erarbeiten, und diese Zeit auch bekommt. Ein
so komplexes Werkstück wie diese Unternehmensteuerreform muss reifen können, ohne mit täglichen Wasserstandsmeldungen medial zerrieben zu werden. Ich glaube,
dass ist uns über die Wegstrecke von zwölf Monaten gelungen.

Ich möchte deshalb an dieser Stelle all denjenigen
danken, die behilflich gewesen sind, insbesondere denen, die fachlich versiert in den Landesverwaltungen
von Hessen, von Bayern, von Rheinland-Pfalz insbesondere in den Bundesressorts tätig gewesen sind. Ich
möchte auch denjenigen danken - viele von ihnen sind
anwesend -, die mit mir in der politischen Arbeitsgruppe
zusammengearbeitet haben, namentlich Herrn Ministerpräsidenten Koch, der die Seite der Union dabei geleitet
hat. Ich glaube, das war ein gutes Beispiel für das Zusammenwirken innerhalb dieser Großen Koalition.

Wir haben absichtlich keinen Systemwechsel vorgenommen. Sie wissen, dass wir am Beginn dieser Debatte
über die Unternehmensteuerreform von Sachverständigen aufgefordert wurden - dem Sachverständigenrat
genauso wie der Stiftung „Marktwirtschaft“ -, eine fundamentale Veränderung, einen richtigen Paradigmenwechsel, des Unternehmensteuersystems in Deutschland zu machen. Wir haben vorsätzlich darauf verzichtet,
weil eine solche fundamentale Veränderung eindeutig
mit unwägbaren Asymmetrien, mit Nebeneffekten verbunden gewesen wäre, die unkalkulierbar sind und zu einem unübersehbaren Nachjustierungsbedarf geführt hätten und im Übrigen auch zu Einnahmenverlusten in
zweistelliger Milliardenhöhe, die sich mit dem gemeinsamen Ziel der Konsolidierung der öffentlichen Haushalte nicht vertragen hätten.

Die wesentlichen Maßnahmen der Unternehmensteuerreform sind Ihnen so weit bekannt, dass ich aus Zeitgründen nicht im Einzelnen darauf eingehe. Aber ich
will die wichtigsten Punkte nennen. Wir tun etwas, was
von vielen - übrigens einem breitem Spektrum - in diesem Haus vor Beginn der Unternehmensteuerreform
immer für richtig erachtet worden ist: Wir senken die nominalen Steuersätze und erweitern dabei die Bemessungsgrundlage. Das heißt, wir schränken die Gestaltungsmöglichkeiten, die derzeit legalen Möglichkeiten
der Steuervermeidung, in Deutschland ein. Das war
eine der Zielsetzungen der Unternehmensteuerreform.

Die Zahlen, wie hoch der Betrag ist, der am deutschen
Fiskus „vorbeigestaltet“ werden kann, gehen auseinander. Das DIW hat kürzlich eine Zahl von 100 Milliarden
Euro genannt. Ein eher der Wirtschaft nahestehendes Institut redet von 30 Milliarden Euro. Egal wie hoch dieser
Betrag genau ist, er ist auf jeden Fall zu hoch. Diese Verschiebebahnhöfe müssen unterbunden werden.

Wenn wir nur einen Teil dieser legalen grenzüberschreitenden Verlagerung eindämmen können, dann sichern wir die Steuerbasis in Deutschland, und das langfristig. Ich möchte nicht, dass die Unternehmensführungen
vor allem in ihre Steuerabteilungen investieren, um
herauszufinden, welche die besten legalen Steuervermeidungsstrategien sind, sondern ich möchte, dass die Unternehmen in Arbeitsplätze und in Realkapital in Deutschland investieren.

Wir haben sehr darauf geachtet, dass insbesondere die
vielen kleinen und mittleren Unternehmen durch die
Verbreiterung der Bemessungsgrundlage nicht in Mitleidenschaft gezogen werden. Deswegen wehre ich mich
gegen die Äußerung, dass es eine Mittelstandslücke gibt.
Übrigens hat gerade das sehr renommierte Zentrum für
Europäische Wirtschaftsforschung in Mannheim deutlich gemacht, dass der Mittelstand einer der Gewinner
dieser Reform ist.

Das liegt zum Teil daran, dass die Tarifsenkung bei
mittelständischen Unternehmen voll positiv wirkt, während sie von den Elementen der Gegenfinanzierung aufgrund von Freigrenzen und Freibeträgen, übrigens auch
aufgrund niedrigerer individueller Grenzsteuersätze, im
Gegensatz zu den großen Unternehmen nicht betroffen
sind. Es ist auch daran zu erinnern, dass der deutsche
Mittelstand durch die Maßnahmen der Vorgängerregierung und die Steuerreformen bereits zu Beginn dieses
Jahrzehnts um 13 Milliarden Euro entlastet worden ist.

Die Steuerreformschritte des Jahres 2000 und folgende
haben dazu geführt, dass die Effektivbesteuerung von
80 bis 85 Prozent der kleinen und mittleren Unternehmen in Deutschland inzwischen bei unter 20 Prozent
liegt.

Mit Blick auf die jetzigen Maßnahmen möchte ich
darauf hinweisen, dass insbesondere aufgrund der Verbesserung der Ansparabschreibung und der Thesaurierungsmöglichkeiten keine Mittelstandslücke existiert. In
Deutschland gibt es ungefähr 3 Millionen kleine und
mittlere Unternehmen. 1 Million von ihnen werden in
der Rechtsform einer Kapitalgesellschaft betrieben. Sie
alle profitieren von der Absenkung des Nominalsteuersatzes. Darüber hinaus gibt es 2 Millionen Personengesellschaften in Deutschland. Von diesen 2 Millionen
Personengesellschaften haben lediglich 70 000 Unternehmen - mehr nicht - ein Eigenkapital von mehr als
210 000 Euro und können daher nicht die Möglichkeiten
der Verbesserung der Ansparabschreibung in Anspruch
nehmen.

Es sind also ungefähr 2 Prozent der Personengesellschaften, die von diesen Vergünstigungen nicht profitieren. Ich möchte deutlich darauf hinweisen, dass der weit
überwiegende Teil der Mittelständler durch die Thesaurierungsbegünstigung für ertragsstarke größere Personengesellschaften und durch die Möglichkeiten der
Ansparabschreibung im Rahmen der Unternehmensteuerreform begünstigt wird. Insgesamt kann man feststellen, dass der deutsche Mittelstand, was die Besteuerung
betrifft, im europäischen Vergleich im besten Drittel angekommen ist.

Um einen weiteren Punkt aufzugreifen: Gelegentlich
höre ich, dass darauf hingewiesen wird, wie schädlich
die Gewerbesteuer sei. Insbesondere aus den Reihen
der FDP wurde ein Plädoyer dafür gehalten, die Gewerbesteuer abzuschaffen. In der Wahrnehmung der politischen Arbeitsgruppe war dieser Vorschlag immer ein
Irrweg. Da ungefähr 60 Prozent der öffentlichen Investi9340

tionen von den Kommunen getätigt werden und diese Investitionen vornehmlich dem deutschen Mittelstand zugute kommen, muss man die Einnahmebasis und die
Investitionsfähigkeiten der Kommunen stärken. Das tun
wir mit der Unternehmensteuerreform.

Das bedeutet in meinen Augen nicht, dass die Kommunen irgendeinen Zuschlag bzw. einen Hebesatz aus den
Einnahmen der Einkommensteuer oder einen größeren
Anteil an den Einnahmen aus der Mehrwertsteuer bekommen müssen, sondern es bedeutet, dass sie eine
eigene wirtschaftskraftbezogene Steuereinnahme mit eigenem Hebesatzrecht brauchen. Dies ist im Zusammenhang mit der Unternehmensteuerreform gelungen.

Eigentlich geht es um noch mehr: Wir halten nicht nur
die gute Perspektive im Hinblick auf die Einnahmesituation der Kommunen offen, sondern wir verstetigen auch
ihre Einnahmen in erkennbarem Umfang, zum Beispiel
durch Verbesserungen der Bemessungsgrundlage. Ich
weiß, dass es Kritik daran gegeben hat, nach dem Motto:
Ihr führt mehr ertragsunabhängige Elemente in die Bemessungsgrundlage ein, was dazu führt, dass die Unternehmen nicht mit der Konjunktur atmen können. - Ich
möchte darauf hinweisen, dass der Anteil der ertragsunabhängigen Elemente an der Besteuerung in Deutschland einer der niedrigsten in ganz Europa ist. Wo also ist
in diesem Zusammenhang das Problem? Es wird in meinen Augen jedenfalls deutlich übertrieben.

Es ist richtig, dass sich mit dieser Unternehmensteuerreform Mindereinnahmen verbinden. Aber noch einmal: Nichtstun würde dauerhaft zu größeren Mindereinnahmen führen. Man muss sehen, dass man diese
Mindereinnahmen bei einer vollen Jahreswirksamkeit
auf 5 Milliarden Euro begrenzen kann. Das heißt, zu
dem Zeitpunkt, wo alle entlastenden und alle belastenden Elemente in einem Jahr wirken, haben wir die häufig
genannten 5 Milliarden Euro. Richtig ist, dass wir im
ersten Kassenjahr mit Mindereinnahmen von 6,5 Milliarden Euro zu rechnen haben. Aber entscheidend ist, wie
sich die öffentlichen Haushalte in den nächsten Jahren
tatsächlich entwickeln, unter Berücksichtigung, dass wir
Steuersubstrat zurückgewinnen, und unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Entwicklung. Alle Indikatoren
weisen darauf hin, dass wir bei der Gewerbesteuer nach
zwei Jahren und bei der Körperschaftsteuer nach drei
Jahren auf demselben Einnahmeniveau sind wie 2007.

Ich will an dieser Stelle dem Verdacht begegnen, wir
hätten dort Selbstfinanzierungseffekte eingerechnet. Wir
haben definitiv keine Selbstfinanzierungseffekte in diese
Berechnungen einfließen lassen, sondern wir gehen von
den Wachstumsmöglichkeiten, von den Wachstumsperspektiven aus und, in einem sehr bescheidenen Ausmaß,
davon, dass wir über solche Verbesserungen die Steuerbasis, die in Deutschland verloren zu gehen droht, erhalten können.

Ein weiterer Vorwurf lautet - um zum Schluss zu
kommen -, dass sich mit dieser Unternehmensteuerreform Bürokratiekosten verbinden. Ich möchte darum
bitten, die Proportionen nicht aus den Augen zu verlieren: Richtig ist, dass dieser Gesetzentwurf mit Nachweispflichten und Meldevorschriften zusätzlichen Aufwand für die Unternehmen nach sich zieht, somit
Bürokratiekosten entstehen. Aber dies ist im Interesse
des deutschen Fiskus notwendig, sonst verlieren wir Einnahmen.

Entgegengehalten wird auch, dass der Normenkontrollrat mit Blick auf die Anlageverzeichnisse für geringwertige Wirtschaftsgüter, für Wirtschaftsgüter bis
1 000 Euro, mit Bürokratiekosten von 180 Millionen
Euro rechnet. Aber ich bitte, auch hier im Blick zu behalten, dass sich diese 180 Millionen Euro, die dafür
aufgewandt werden müssen, auf 5 Millionen Unternehmen erstrecken. Das heißt, pro Unternehmen und Jahr
sind es 36 Euro Mehraufwand, 3 Euro pro Monat. Das
sind die Proportionen, die wir im Blick behalten müssen.
Das heißt, diese bombastische Zahl - nach dem Motto:
Was inszenieren die da wieder für eine Bürokratie? rückt sich doch zurecht, wenn man bereit ist, zu bedenken, dass diese Summe auf die in Rede stehende Anzahl
der deutschen Unternehmen umzulegen ist.

Mit dieser Unternehmensteuerreform setzt die Große
Koalition ihre erfolgreiche Arbeit am Wirtschafts- und
Sozialmodell der Bundesrepublik Deutschland fort. Die
Erfahrungen der letzten Jahre zeigen, dass der Mut zu
grundsätzlichen Reformen, zu Strukturreformen, am
Ende mit mehr Wachstum und mit weniger Arbeitslosigkeit belohnt wird. Dies sage ich auch für diese Unternehmensteuerreform voraus. Man braucht einen langen
Atem dafür. Helfen wird eine gute Lunge; das Rauchverbot ist in diesem Zusammenhang vielleicht ganz hilfreich.

- Der Fraktionsvorsitzende der SPD ist dort anderer
Auffassung. - Ich will darauf hinaus: Diese Steuerreform ist kein Geschenk an irgendjemanden, sondern bedeutet eine Investition in den Standort Deutschland, in
die Finanzierung öffentlicher Aufgaben. Ich wäre dankbar, wenn das so bewertet werden könnte.

Vielen Dank.

 Guten Morgen, Herr Präsident! Guten Morgen, meine

sehr geehrten Damen und Herren!

- Dann sind Sie alle offenbar etwas früher aufgestanden
als ich.

Als ich ein bisschen zugehört habe, habe ich mir die
Frage gestellt: Warum ist es eigentlich so schwer, zu einem Thema wie der Förderung des Ehrenamtes eine Oppositionsrede zu halten, die nicht so verkrampft und so
ritualisiert ist wie die, die wir von Herrn Wissing gehört
haben?

Hier stellt sich jemand hin und sagt, es sei ein armseliger Gesetzentwurf. Man muss sich einmal vorstellen,
was das für eine absolute Verzeichnung dessen ist, was
wir hier vorgelegt haben.

Ich will jetzt nicht so weit gehen, zu sagen, dass Ihre
Rede armselig gewesen ist. Das ist aber das Adjektiv,
das Sie dafür verwendet haben. Man kann hinsichtlich
Ihrer Bewertung allerdings schlicht und einfach sagen:
Ich konfrontiere Sie mit dem Echo, das ich von den ehrenamtlich Tätigen und den Verbänden selbst bekommen
habe. Dann ist diese Oppositionsrede schlicht und einfach irrelevant.

Natürlich sagen die meisten, mit denen ich spreche
- glauben Sie mir, es sind sehr viele -, und auch die
einschlägigen Verbände, dass es eine ganz bemerkenswerte Initiative ist, um das Ehrenamt in Deutschland zu
stärken.

Wenn es Ihr erster Satz gewesen wäre, dass Sie als
Oppositionspolitiker diese Einschätzung der Verbände
teilen - was durchaus ein ziemliches Ausmaß an Souveränität zum Ausdruck gebracht hätte -, und Sie wären
dann auf Detailpunkte gekommen, dann wäre das eine
Oppositionsrede gewesen, die mich hätte neugierig machen können.

- Ja, Frau Scheel hat das schon sehr viel besser gemacht.

Aber dass Frau Höll es schafft, in sieben Minuten die
Erbschaftsteuer, das G-8-Treffen, das deutsche Demonstrationsrecht und die öffentliche Einnahmesituation
zum Thema Ehrenamt zusammenzufassen, ist schon eine
bemerkenswerte Leistung.

Worum geht es? Ich bin mir ziemlich sicher, dass Ihre
Erfahrung mit der fantastischen Bandbreite des Ehrenamtes in Deutschland identisch ist mit meiner. Das beginnt bei den Kirchen, geht über große Stiftungen, über
kleine Bürgerstiftungen, über Wohlfahrtsverbände, über
Ehrenamtsbörsen, über Seniorencomputerklubs - die
besten Hacker dieser Republik habe ich unter Senioren
gefunden, die sich gegenseitig Computerunterricht geben -, Elternvereine, Schulen, Kindergärten, Feuerwehren, Heimatvereine, Hospizbewegungen - auch die will
ich nicht außen vor lassen -, Obdachlosen- und Stadtteilinitiativen bis hin zu Tafelvereinen und Eine-Welt-Gruppen. Das ist eine Vielfalt, die wirklich fantastisch ist.

Richtig ist, dass sich viele Menschen in diesem Ehrenamt engagieren. Es sind 23 Millionen Menschen.
Frau Hinz hat darauf hingewiesen. Ich vermute, dass es
dabei eine Reihe von Doppelzählungen gibt; aber das ändert nichts daran, dass das Ehrenamt eine Erscheinung in
unserer Gesellschaft ist, die wir dringend brauchen und
die große Anerkennung verdient.

So verschieden die Ehrenämter auch sind - ich selber
habe unmittelbare Erfahrung sammeln dürfen, als ich in
einer früheren Funktion regelmäßig über zwei, manchmal drei Tage solche Ehrenamtstouren gemacht habe -,
so verschieden sind diejenigen in Bezug auf das Alter,
den Beruf und die soziale Herkunft, die sie ausüben. Ich
warne davor, sich das Vorurteil zu eigen zu machen, dass
es vornehmlich ältere Menschen sind, die sich ehrenamtlich engagieren. Es sind auch sehr viele jüngere darunter,
die nur auf eine andere Art und Weise, manchmal zeitlich begrenzt, ehrenamtlich arbeiten. Das Ziel, das diese
Mensche alle gemeinsam haben, ist, sich für unsere Gesellschaft einzusetzen, und zwar sehr häufig an den Stellen, wo diese Gesellschaft schwach ist. Sie handeln bewusst oder auch unbewusst ganz nach einem alten Satz
von Hermann Gmeiner, der lautet: „Alles Gute auf dieser
Welt geschieht nur, wenn einer mehr tut, als er tun
muss.“

Der Zusammenhalt der Gesellschaft ist von diesem
Engagement wesentlich abhängig. Will sagen: Würden
diese Menschen nicht mehr tun, als sie tun müssen, würden sie nur, wenn man so will, ihr persönliches Pflichtenheft abarbeiten oder ihren legitimen materiellen Interessen nachgehen, würden sie nicht Zeit, Kraft und
manchmal auch Nerven in diese ehrenamtliche Tätigkeit
investieren, wäre unsere Gesellschaft nach meiner Auffassung nicht nur ärmer, sondern sie würde nicht funktionieren.

Der Zusammenhalt dieser Gesellschaft wäre dann massiv gefährdet. In meinen Augen sind es insbesondere
diese Menschen, die erwähnt werden müssen.

Mir ist an dem Hinweis sehr gelegen, dass es nicht
zum Beispiel fremdbestimmte junge Leute in Fernsehcastingshows sind, die als die Superstars - wie mein
Sohn sagen würde - „hochsterilisiert“ werden,

wobei man sich wundert, welche Eintagsfliegen in den
Medien zu solchen Superstars und teilweise absolut verzogenen Vorbildern hochstilisiert werden. Das bleibt ein
Geheimnis medialer Inszenierung. Die wahren Helden
des Alltags sind - ohne Pathos - die sich in Deutschland
ehrenamtlich engagierenden Bürgerinnen und Bürger.

Ich will nicht missverstanden werden. Es geht mir
nicht darum, dieses Engagement in irgendeiner Form zu
idealisieren oder mich gar über einen billigen Reparaturbetrieb für einen in Teilen nicht mehr handlungsfähigen
Staat zu freuen. Eine solche Sichtweise auf das ehrenamtliche Engagement in Deutschland wäre grundfalsch.
Denn zum einen ist eine vitale Bürgergesellschaft viel
mehr: Sie ist auch ein Ausdruck von Freiheit und auch
einer von staatlichen Fürsorgeorganisationen unabhängigen Solidarität, was von einer erheblichen Bedeutung ist.
Zum anderen müssen wir gerade in der heutigen Zeit
auch für einen, wie ich glaube, handlungsfähigen Staat
sorgen, der nicht die Hand dafür reicht, dass das Hauptamt durch das Ehrenamt ersetzt wird, was sich die ehrenamtlich engagierten Bürger auch verbitten würden.

Ich bin bei der Erarbeitung dieses Gesetzentwurfs in
der glücklichen Lage gewesen, dass wir hinsichtlich der
Förderung des bürgerschaftlichen Engagements auf sehr
weitreichende Vorarbeiten und einige wichtige Erfolge
engagierter Mitglieder insbesondere aus den beiden Regierungsfraktionen aufbauen konnten. Bei Ihrer Rede,
Herr Wissing, hatte ich manchmal den Eindruck, dass
Sie sich insbesondere so über diesen Gesetzentwurf ausgelassen haben, wie Sie es getan haben, weil Sie ihn
nicht mit erfunden haben und auch nie eine richtige Zuarbeit dazu geleistet haben.

Denjenigen, die bei dieser Entwicklung sehr behilflich waren, möchte ich herzlich danken. Ich möchte niemanden zurücksetzen, aber ich will insbesondere
Michael Bürsch, Klaus Riegert und Ute Kumpf für ihren
unermüdlichen Einsatz danken, auch für den kritischen
Dialog, den wir gehabt haben,

der es mir relativ leicht gemacht hat - das Stichwort ist
schon gefallen -, seinerzeit Empfehlungen des Wissenschaftlichen Beirates beim Bundesfinanzministerium - Sie
erinnern sich an die Aufregung im August letzten Jahres sehr schnell abzuwehren. Ich weiß, dass es das eine oder
andere Missverständnis gegeben hat; aber ein Bundesfinanzminister ist gelegentlich auch in der Lage, sich wissenschaftliche Empfehlungen nicht zu eigen zu machen.

Mit diesem Gesetz zur weiteren Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements löst die Koalitionsfraktion übrigens eine wichtige Zusage aus dem Koalitionsvertrag
ein; Herr Riegert, Sie wissen das. Mit unseren Hilfen unterstützen und fördern wir in großem Ausmaß das bürgerschaftliche Engagement auf Bundes- und auf Landesebene entweder über Steuernachlässe oder durch andere
Vorzüge, und das in einem Umfang von 440 Millionen
Euro. Außerdem wollen wir dafür sorgen, dass sich jene,
die sich ehrenamtlich engagieren, voll darauf konzentrieren können und sich nicht mit einer unnötigen Bürokratie abplagen müssen. Ihre Hinweise, Herr Wissing,
auf all das, was in diesem Gesetzentwurf steht, sind von
Ignoranz gekennzeichnet. Ich wäre für eine faire Bewertung dankbar.

Gleichzeitig wollen wir das Stiftungswesen in
Deutschland stärken. Ich selbst empfinde es ebenfalls als
einen Glücksfall, dass wir in Deutschland ziemlich genau seit der Reform des Stiftungsrechts unter der rotgrünen Koalition, seit 2002, einen wahren Boom bei den
Stiftungsgründungen haben. Auch das darf Anerkennung
finden.

Im Vergleich zu den 80er-Jahren hat sich 2006 die
Zahl der jährlich neu gegründeten Stiftungen um rund
900 erhöht. Insgesamt gibt es in Deutschland inzwischen
- ich glaube, Frau Scheel hat darauf hingewiesen 14 400 Stiftungen des bürgerlichen Rechts plus die sehr
zahlreichen, unselbstständigen Stiftungen, Stiftungsvereine und Stiftungsgesellschaften, die ich bei dieser Gelegenheit nicht ungewürdigt lassen möchte.

Wir haben es also zunehmend mit einer gewissen Stiftungskultur in Deutschland zu tun. Dies wird durch das,
was wir hier tun, weiter unterstützt. Von mir aus mag das
aus mancher Perspektive unzureichend sein; aber es wird
unterstützt. Es mag erstrebenswert sein, einen Standard
an Stiftungsaktivitäten wie im angloamerikanischen Bereich, insbesondere in den USA, zu erreichen. Die Situation bei uns hat sich jedenfalls deutlich verbessert.

Es ist kein Geheimnis - ich weiß das -: Zwischen den
Fraktionen gibt es in einigen Punkten noch unterschiedliche Meinungen, auch über die wichtigen Initiativen im
Rahmen dieses Gesetzentwurfs.

Ich nenne beispielhaft nur die sogenannte 300-Euro-Regelung, die wir auf das ehrenamtliche Engagement für
ältere und behinderte Menschen begrenzen wollen. Es
geht also um den Begriff der Mildtätigkeit im engeren
Sinne; auch Sie haben das indirekt angesprochen. Der
Grund für diese Begrenzung ist ganz einfach - das sage
ich an Frau Scheel und andere gerichtet -: Eine Ausweitung ist schlicht und einfach nicht mehr bezahlbar.

Wenn wir eine solche Begrenzung nicht einführen, dann
wird das Ganze absolut uferlos und man landet bei Milliardenbeträgen.

Wenn Sie zu dem Ergebnis kommen, dass eine solche
Exklusion mancher - sie werden auf anderen Wegen doch
mit gefördert, insbesondere im Bereich des Sports - nicht
zu rechtfertigen ist, dann sollte man nach meinem Eindruck eher auf das ganze Vorhaben verzichten. Das wäre
besser, als diese Regelung in unbestimmtem Maße auszuweiten, was von den Ländern und vom Bund in der
Tat nicht mehr bezahlt werden könnte.

Ich will sagen: Ich habe Verständnis für entsprechende Änderungswünsche aus den Regierungsfraktionen, die im parlamentarischen Verfahren behandelt werden.

Mir selber ist an zwei Punkten gelegen - ich bitte um
Verständnis -:

Erstens. Die festgelegte Obergrenze von 440 Millionen Euro - diese Mittel werden von Bund und Ländern
paritätisch aufgebracht - wird nicht überschritten.

Zweitens. Dieser Gesetzentwurf wird ohne schuldhaftes Zögern noch vor der Sommerpause verabschiedet.

Dies wäre ein wichtiges Signal für die ehrenamtlich engagierten Menschen.

Es ist vielleicht etwas merkwürdig, dass das Bundesfinanzministerium eine solche Initiative startet. Dass
mein Ministerium so vorgeht, hängt damit zusammen,
dass ich gerne auch auf diesem Wege mein Verständnis
einer gestaltenden Finanzpolitik unterstreichen möchte.

Der Finanzminister ist nicht nur für eine solide Haushaltspolitik verantwortlich - das ist er auch, gerade in
diesen Zeiten mit wachsenden Begehrlichkeiten -, sondern auch dafür - das war immer mein Verständnis -,
dass das Finanzministerium in der Lage ist, Impulse für
Wachstum und Beschäftigung und darüber hinaus zur
Förderung der Zivilgesellschaft, die eine erhebliche Bedeutung hat, zu geben.

Das Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland ist
eine sehr gute Verfassung. Auch unsere Landesverfassungen sind sehr gut. Aber die nicht geschriebene Verfassung dieses Landes, der Zustand dieser Gesellschaft,
wird maßgeblich von Menschen geprägt, die sich ehrenamtlich engagieren.

Aus diesem Grunde wollen wir sie mit unserer Initiative
stärken.

Unser Gesetzentwurf ist vielleicht nicht perfekt, aber
er ist ein sehr wichtiger Schritt, der von allen Beteiligten
begrüßt wird und der es ermöglicht, dieser Wertschätzung und diesem Dank konkrete Taten folgen zu lassen.
Das ist der Kern dieses Gesetzentwurfes.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Dass der Finanzminister in einer Debatte über
die Unternehmensteuerreform das Wort ergreift, war mir
klar, aber nicht, wann genau.

Vielen Unkenrufen zum Trotz ist der Koalition mit
dieser Unternehmensteuerreform inhaltlich ein großer
Wurf gelungen. Er zeugt auch von einer sehr guten handwerklichen Regierungsfähigkeit. Die letzten anderthalb
Jahre haben bewiesen, dass die Große Koalition handlungsfähig ist.

Ich möchte mich an dieser Stelle sehr herzlich bei all
denjenigen bedanken, die in der politischen Arbeitsgruppe mitgearbeitet haben; viele Abgeordnete der beiden Koalitionsfraktionen waren daran beteiligt. Ich
möchte meinem ehemaligen hessischen Ministerpräsidenten Koch, der technischen Arbeitsgruppe und den
mitwirkenden Parlamentariern danken.

- Aus meiner Sicht ehemaligem Ministerpräsidentenkollegen. Das war doch nicht misszuverstehen.

Wie vor anderthalb Jahren angekündigt, wird diese
Unternehmensteuerreform am 1. Januar 2008 in Kraft
treten. Wie zu erwarten ist, werden der Deutsche Bundestag und der Bundesrat diese Unternehmensteuerreform vor der Sommerpause verabschieden, sodass die
deutsche Wirtschaft und die deutschen Unternehmen ein
halbes Jahr lang Zeit haben, sich an den neuen steuerlichen Grundlagen zu orientieren, die für die Unternehmensbesteuerung in der Bundesrepublik Deutschland
gelten werden.

Nach einer Reihe von Reformen der Vorgängerregierung unter Gerhard Schröder und der Großen Koalition,
die nicht populär gewesen sind und die teilweise noch
umstritten sind, gibt es nun einen konjunkturellen Aufschwung, wie es ihn in den letzten 15 Jahren nicht gegeben hat. An diesem Aufschwung haben 850 000 mehr
Menschen Teilhabe; das sind diejenigen, die nicht mehr
arbeitslos sind. Darunter befinden sich 550 000 Menschen in sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen. Es haben an diesem Aufschwung Millionen von Menschen Teilhabe, die jetzt sicherere
Arbeitsplätze haben als noch vor einem oder zwei Jahren. Es haben zunehmend mehr Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer Teilhabe an diesem Aufschwung über erkennbar bessere Tarifabschlüsse, die das größere Wachstum und die höhere Produktivität erlauben.

Die Unternehmensteuerreform wird diesen Aufschwung unterstützen. Sie wird dazu beitragen, dass dieser Aufschwung, diese konjunkturelle Entwicklung verstetigt wird. Wir werden es mit einer Verbesserung des
Investitionsklimas zu tun haben. Wir werden es auch damit zu tun haben, dass gleichzeitig die Steuerbasis in
Deutschland gesichert und damit die Finanzierung öffentlicher Aufgaben breiter abgesichert wird.

Keines der viel diskutierten Probleme in diesem Haus
- die Energieeffizienz, der Klimaschutz, Bildung, Familienförderung, Kinderbetreuung, demografiefestere soziale Sicherungssysteme, die Entschuldung - lösen wir
ohne eine solide Wachstumsbasis, ohne leistungsfähige
und wettbewerbsfähige Unternehmen in der Bundesrepublik Deutschland, die sich im internationalen Wettbewerb auch von der Steuerseite einigermaßen bewegen
und bewähren können.

Wenn sich gelegentlich Teile dieses Hauses nicht nur
um die Verteilungsseite des Bruttosozialproduktes, sondern auch um die Entstehungsseite dieses Bruttosozialproduktes kümmern würden, dann müssten sie meine
Auffassung teilen, dass wir ein großes Interesse daran
haben, dass der Investitionsstandort Deutschland für
Unternehmen in Deutschland wie auch für ausländische
Investoren attraktiver gemacht wird. Dies gelingt mit
dieser Unternehmensteuerreform.

Diese Unternehmensteuerreform sorgt dafür, dass der Investitionsstandort Deutschland attraktiver wird für alle,
die hier investieren wollen, für alle, die hier in Deutschland Arbeitsplätze schaffen wollen, für alle, die ihre
Wertschöpfung in Deutschland versteuern und nicht
etwa ins Ausland verbringen wollen.

Die Steuerbelastung kommt wieder in das europäische Mittelfeld - nicht mehr und nicht weniger. Zumindest mit Blick auf die Besteuerung der Kapitalgesellschaften sind wir mit einer Definitivbesteuerung von
über 38 Prozent am unteren Ende gewesen. Die Vorgängerregierung hat mit Blick auf die Personengesellschaften bereits viel getan, um zu einer Entlastung der Personengesellschaften beizutragen. Aber im Zuge dieser
Unternehmensteuerreform sind wir noch einmal zu deutlichen Verbesserungen für den die deutsche Wirtschaft
im Wesentlichen tragenden deutschen Mittelstand entgegen allen Unkenrufen gekommen.

Eine Bruttoentlastung von 30 Milliarden Euro und
dann eine Gegenfinanzierung von 25 Milliarden Euro
sind aus mehreren Gründen erforderlich gewesen, vorBundesminister Peer Steinbrück
nehmlich aus Haushaltsgründen. Man kann nicht drei
Dinge auf einmal haben - einige in diesem Hause vertreten diesen Standpunkt -: gleichzeitig Steuern senken, Investitionen erhöhen und eine Entschuldung der öffentlichen Haushalte durchführen wollen. Dies funktioniert
nicht. Das ist einer der Gründe dafür, warum es erforderlich ist, sich über eine Refinanzierung einen Teil dieser
Bruttoentlastung wieder zu holen.

Eine weitere Zielsetzung bewegte die Mitglieder der
politischen Arbeitsgruppe und die Mitglieder der zuständigen Ausschüsse ebenfalls von vornherein in diesen Beratungen: Wir wollten Gestaltungsmöglichkeiten und
Umgehungstatbestände zulasten des Fiskus in
Deutschland eindämmen bzw. minimieren. Sie wissen,
dass ich in diesem Zusammenhang immer von Verschiebebahnhöfen rede. Es gibt viele Beispiele dafür, wie dies
im Einzelnen funktioniert. Ich erspare es mir aus Zeitgründen, dies darzustellen. Es gibt Annahmen darüber,
dass der deutsche Fiskus, also letztlich unser Gemeinwesen, pro Jahr hohe zweistellige Milliardenbeträge verliert, weil Gewinne, die in Deutschland erzielt werden,
ins Ausland transferiert werden, weil Verluste, die Tochterunternehmen im Ausland erzielen, in Deutschland
steuermindernd geltend gemacht werden. Wir verlieren
daher Steuereinnahmen, die wir brauchen, um öffentliche Aufgaben zu finanzieren.

Im Vorfeld dieser Unternehmensteuerreform hat es
viele Vorschläge gegeben, die von weitaus größeren Entlastungseffekten ausgegangen sind. Ich vermute, dass
zumindest die Kolleginnen und Kollegen der FDP der
Auffassung sind, man könne Steuerentlastungen in Höhe
von 10, 15 oder 20 Milliarden Euro in Kauf nehmen. Ich
sehe das anders, gerade vor dem Hintergrund des Konsenses, den wir, bezogen auf eine andere Zielsetzung,
gefunden haben, nämlich die Nettokreditaufnahme so
schnell wie möglich auf null zu führen und einen Einstieg in die Entschuldung zu finden, um auch unter dem
Gesichtspunkt der Generationsgerechtigkeit auf Dauer
nicht diesen riesigen Berg von 1,5 Billionen Euro Schulden auf nachfolgende Generationen zu wälzen.

Neben der Zielsetzung einer höheren internationalen
Wettbewerbsfähigkeit, einer größeren Europatauglichkeit unseres Unternehmensteuersystems, der Vermeidung allzu großer Steuerausfälle und der Eindämmung
von Gestaltungsmöglichkeiten und systematisch-strategisch erschlossener Vermeidungsstrategien sind es zwei
weitere Zielsetzungen, die mit dieser Unternehmensteuerreform erreicht werden:

Erstens. Es bleibt bei der Gewerbesteuer.

Zweitens. Die kommunale Einnahmebasis wird durch
eine ganze Reihe von Maßnahmen verstetigt.

Dies ist von einer erheblichen Bedeutung; denn der überwiegende Teil der öffentlichen Investitionen wird von
den Kommunen getätigt. 60 Prozent der öffentlichen Investitionen werden von den Kommunen getätigt. Das
heißt, eine solidere, verlässlichere und kalkulierbarere
Einnahmebasis für die Kommunen ist von einer erheblichen Bedeutung. Soweit ich die Stellungnahmen
der kommunalen Spitzenverbände verstanden habe, wird
dieses Element der Steuerreform von ihnen, insbesondere von den Kommunalpolitikern der beiden Koalitionsparteien, ausdrücklich begrüßt und gewürdigt.

Ich will noch einige Worte dazu verlieren, dass die
Mittelstandsfreundlichkeit der Reform in den Beratungen im Koalitionskreis bzw. zwischen den Koalitionsfraktionen noch einmal verstärkt worden ist; das Stichwort lautet „Investitionsabzugsbetrag“. Es gibt eine
ganze Reihe von Maßnahmen, die ich aus Zeitgründen
nur erwähne: Thesaurierungspräferenz, Ansparabschreibung - ich könnte diese Aufzählung fortsetzen -, die
dazu beitragen, dass der Mittelstand gefördert wird. Das
entscheidende Argument ist: Bei den Instrumenten zur
Refinanzierung dieser Steuerreform - um auf eine Gesamtentlastung von 5 Milliarden Euro zu kommen - ist
der Mittelstand weit unterproportional beteiligt. Der
überwiegende Anteil dieser Refinanzierung liegt auf den
Schultern der größeren Kapitalgesellschaften.

Ich will zum Abschluss auf zwei Folgearbeiten hinweisen, bei denen ich damit rechne, dass sie in den weiteren Beratungen heute eine Rolle spielen werden. Zum
einen werden wir die Unternehmensteuerreform noch in
diesem Jahr um eine Regelung für die steuerliche Behandlung von privatem Wagniskapital ergänzen. Sie wissen, dass es dazu einen ersten Eckpunkteentwurf gibt,
der weiter debattiert werden soll. Ein solches Wagniskapitalbeteiligungsgesetz soll zeitgleich mit der Unternehmensteuerreform zum 1. Januar des Jahres 2008 verabschiedet werden; das war seinerzeit die Verabredung
zwischen den Koalitionsfraktionen. Ich glaube, dass wir
gut beraten sind, gerade für technologieorientierte Unternehmen in diesem Zusammenhang etwas zu tun. Ich
füge allerdings hinzu: Diejenigen von Ihnen, die mit großem Interesse das zugrunde liegende Gutachten der
TU München gelesen haben, werden wissen, dass dieses
Gutachten auf Steuereinnahmeverluste in der Dimension
von 10 bis 20 Milliarden Euro hinausläuft. Sie werden
verstehen, dass der Bundesfinanzminister dem nicht aufgeschlossen gegenübersteht. Das sind Dimensionen, die
einfach nicht verkraftbar sind.

Zum anderen liegt Ihnen ein Entschließungsantrag
vor, der darauf hinweist, wie das weitere Verfahren im
Hinblick auf die Erbschaftsteuer sein soll. Sie wissen,
dass das Bundesverfassungsgericht uns verpflichtet hat,
bis spätestens 31. Dezember 2008 die Erbschaftsteuer
neu zu regeln. Es wird darauf ankommen, dass wir noch
in diesem Jahr, möglichst nach der Sommerpause, zu einem Ergebnis kommen, das auch einbezieht, was die
Bundesregierung bereits verabredet hat, nämlich die Erleichterung der Unternehmensnachfolge durch die Freistellung der Vererbung von betrieblichem Vermögen.


Ich will zum Schluss einige wenige Worte über die
Abgeltungsteuer verlieren. Ich weiß, dass diese Abgeltungsteuer von 25 Prozent verteilungspolitisch umstritten ist. Diese Kritik ist berechtigt.

Es ist nicht ohne Weiteres einzusehen, dass Kapitaleinkünfte - die nicht durch Leistung erzielt werden - einheitlich mit 25 Prozent besteuert werden sollen, während
diejenigen, die mit Kopf und Händen arbeiten, es mit
Grenzsteuersätzen und mit einer durchschnittlichen steuerlichen Belastung zu tun haben, die weit darüber liegt.
Dieser Einwand ist stimmig. Nur, man wird sich den Realitäten stellen müssen. Die Realitäten sehen so aus, dass
die Bundesrepublik Deutschland jedes Jahr einen Kapitalabfluss in Milliardenhöhe zu beklagen hat. Das heißt,
dieses Kapital wird nicht in Deutschland angelegt, führt
demnach nicht zu Zinsen, Dividenden, Kapitaleinkünften jedweder Art, die hier in Deutschland besteuert würden, sondern es ist futsch.

Sie wissen, dass ich es vor diesem Hintergrund immer
für logisch gehalten habe, zu sagen: Es ist besser,
25 Prozent auf X zu haben statt 42 Prozent auf gar nix.
So simpel ist die Rechnung.

Dieses Argument springt einem, wenn man es pragmatisch sieht, so ins Auge, dass die berechtigten verteilungspolitischen Gesichtspunkte dahinter zurückzustellen sind. Deshalb bin ich ein Befürworter dieser
Abgeltungsteuer. Sie wissen, dass es am besten gewesen
wäre, wenn Hans Eichel seinerzeit die Steueramnestie
gleich mit einer Abgeltungsteuer kombiniert hätte.

Das wäre für den deutschen Fiskus viel besser gewesen.

Ich will noch darauf hinweisen - gerade an die
Adresse der FDP -, dass durch die Verbesserungen, die
die beiden Koalitionsfraktionen beschlossen haben, die
Bürokratiekosten noch einmal deutlich gesenkt worden
sind: Die Entlastung der deutschen Wirtschaft liegt bei
ungefähr 170 Millionen Euro.

- Diese Entlastung von 170 Millionen Euro denke ich
mir nicht aus.

Der Bundestag verabschiedet heute das Werk von anderthalb Jahren. Da ist von hervorragenden Fachleuten,
von Bund und Ländern, von kompetenten Parlamentariern und auch von den Ministeriumsspitzen der Länder
vieles abgewogen worden, vieles geprüft worden. Einiges ist verworfen worden, einiges ist aufgenommen worden. Diese Unternehmensteuerreform ist nicht leichtfertig zustande gekommen. Das sage ich auch all jenen
Kritikern, die teilweise sehr spezifische Interessenlagen
als Begründung für eine generelle Ablehnung dieser Unternehmensteuerreform liefern. Wir werden nicht allen
spezifischen Interessen hinsichtlich Begünstigungen und
Erleichterungen über diese Unternehmensteuerreform
entsprechen können. Wir wollten das übrigens auch
nicht. Die Bundesregierung und insbesondere die vorbereitende Arbeitsgruppe von Herrn Koch und mir haben
immer den Standpunkt vertreten, dass die überwiegende
Anzahl der deutschen Unternehmen durch diese Unternehmensteuerreform begünstigt werden soll. Einige,
nämlich diejenigen, die ihre Unternehmens- oder Konzernstruktur bisher an Steuervermeidungsstrategien ausgerichtet haben, werden allerdings möglicherweise nicht
begünstigt werden.

Dies ist Vorsatz. Das war von vornherein beabsichtigt.
Das sage ich diesen Kritikern.

Diese Unternehmensteuerreform ist - daran halte ich
fest - eine Investition in und für den Standort Deutschland. Ich bin mir sicher, dass die derzeitige Wachstumsentwicklung, die konjunkturelle Aufhellung, auch hierdurch eine deutliche Unterstützung erfährt.

Ich bedanke mich sehr für die Unterstützung in den
letzten anderthalb Jahren.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Mehr sehr geehrten Damen und Herren! Dies ist ein sehr wichtiger Tag für das Ehrenamt, die
ehrenamtlich engagierten Menschen in Deutschland und
das Stiftungswesen. Deshalb möchte ich als Erstes all
denjenigen in allen Fraktionen des Deutschen Bundestages Dank sagen, die es ermöglicht haben, dass wir ein
solches Gesetz zur weiteren Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements verabschieden können. Ich bedanke
mich sehr, dass es nach der ersten Initiative - Sie wissen,
dass ich diese unter die Überschrift „Hilfe für Helfer“
gestellt habe - innerhalb eines halben Jahres möglich
wurde, dass der Deutsche Bundestag in abschließender
Lesung einen Gesetzentwurf berät, mit dem er eine solche Unterstützung und massive Stärkung des Ehrenamts
in Deutschland organisiert. Deshalb mein ausdrücklicher
Dank an alle von allen Fraktionen dieses Hauses, die daran beteiligt gewesen sind.

Frau Hinz hat sehr richtig darauf hingewiesen, dass es
nicht um ein riesiges Reformvorhaben geht, sondern
ganz praktisch darum, das Ehrenamt und das Stiftungswesen in Deutschland zu stärken.

Das ist der Ansatz. Dass man darüber hinaus weitere Initiativen entwickeln kann, steht außer Zweifel.

Ich habe nicht ganz verstanden, Frau Haßelmann, warum es denn kritisch zu bewerten sein möge, dass der Finanzminister vorgeprescht sei. Vielleicht war es etwas
überraschend, dass ausgerechnet der Finanzminister bereit gewesen ist, sich dieser Frage anzunehmen; es ist
aber aus voller Überzeugung geschehen, aus einer Funktion heraus, in der Sie mich bereits früher kennengelernt
haben, Frau Haßelmann. Wenn das ein Vorpreschen gewesen sein soll, ist das vielleicht ein leichtes Indiz dafür,
dass Sie in dieser Fragestellung etwas langsamer waren.

Außerdem möchte ich - nicht krittelnd und schon gar
nicht den kooperativen Geist dieses Hauses verletzend darauf hinweisen, dass manche Hinweise, von Herrn
Wissing und vielleicht ebenso von den Linken und von
den Grünen, mich ein bisschen an einen Witz erinnern,
den ich in diesem Zusammenhang erzählen will, damit
das Ganze nicht so ernsthaft klingt. Ich weiß, dass ich
diesen Witz schon ein paar Mal erzählt habe. Diejenigen,
die ihn kennen, mögen weghören.

Ich nehme die Kurzform: Ein Mann geht im Frühjahr
an einem reißenden Fluss entlang und sieht am gegenüberliegenden Ufer eine Frau mit ihrem Kind. Das Kind
spielt am Ufer und fällt in den Fluss. Es wird von den
Fluten unter Wasser gedrückt und droht zu ertrinken. Der
Mann reißt sich den Mantel vom Leib, zieht die Schuhe
aus und springt hinterher. Unter Aufbietung seiner ganzen Kräfte bekommt er mit Mühe das Kind am Schlafittchen zu fassen, reißt es aus dem Strom heraus und bringt
es zu der Mutter. Die Mutter schaut erst das Kind und
dann ihn an und sagt: „Und wo ist die Mütze?“

So kommen mir einige Einwendungen gelegentlich
vor. Wir haben hier viele Elemente zusammengetragen,
und Sie fragen quasi: „Und wo ist die Mütze?“ Könnte
es nicht zusätzlich noch das oder das sein? - Auch die
Beiträge von Frau Höll waren so.

 Erstens. Vielen Dank, ich habe jetzt verstanden, was

Sie mit dem „Vorpreschen“ gemeint haben.

Zweitens. Wenn man eine Initiative ergreift, dann
muss man konkret werden, dann prescht man vor und
legt sich fest. Das ist nun einmal nicht zu vermeiden. Ich
glaube, dass das eine Möglichkeit ist, die einem Vertreter
der Exekutive offensteht. Es ist dann Ihre Verantwortung
als Souverän, dies im parlamentarischen Beratungsprozess zu verändern - warum nicht? Ich habe es vor dem
Hintergrund einer Reihe von Diskussionen über die
Wertschätzung der Aktivitäten von vielen Menschen in
Sportvereinen für richtig gehalten, die Übungsleiterpauschale zu erhöhen. Sie haben das an dieser Stelle
korrigiert. Es gibt eine andere Korrektur, auf die ich vielleicht noch zu sprechen komme.

Wichtig ist für mich, dass das Paket insgesamt erhalten geblieben ist. Wir wissen, unter dem Strich sind sogar noch 50 Millionen Euro mehr für das Ehrenamt an
Förderung herausgekommen - ich hatte 440 Millionen Euro gesagt, jetzt sind es 490 Millionen Euro. Dieser Prozess ist nicht immer ganz reibungslos, aber lautlos und erfolgreich verlaufen. Dafür spreche ich noch
einmal meinen Dank aus.

Ich hatte - wie selten vor Inkrafttreten eines Gesetzes die Möglichkeit, eine Art Praxistest zu machen, weil ich
sowohl am Verbandstag des Bundesverbands Deutscher
Stiftungen in Lübeck wie auch am zweiten Stiftertag in
Hamburg teilnehmen konnte. Einige von Ihnen wissen,
dass ich meine Ehrenamtsfahrten und -touren fortgesetzt
habe. Ich bin in Erfurt, in Köln, in München und in Berlin gewesen und kann nur bestätigen, dass diese Initiative, die jetzt dank Ihrer Hilfe verabschiedet wird, bei
den ehrenamtlich engagierten Bürgern und im Stiftungswesen sehr stark anerkannt und als richtig empfunden
wird. Ich kann deshalb nicht so ganz nachvollziehen,
dass das Stimmungsbarometer insbesondere bei den
Ausführungen von Herrn Wissing einen deutlich niedrigeren Wert anzeigte als bei dem, was - jedenfalls vor
dem Hintergrund der Zustimmung - die gemeinnützigen
Vereine sowie die ehrenamtlich engagierten Menschen
und Stiftungen äußerten.

Ich will in diesem Zusammenhang auch noch einmal
sehr deutlich sagen - ich hatte dazu schon am 10. Mai
Gelegenheit -: Wenn es das ehrenamtliche Engagement
in Deutschland nicht gäbe, dann wäre diese Gesellschaft
nicht nur ärmer; ich behaupte, sie würde nicht funktionieren.

Wir reden hier im Deutschen Bundestag oft über die
Notwendigkeit der gesellschaftlichen Integration. Gerade während meiner gezielten Besuche in eher sozial
benachteiligten Stadtvierteln, nicht nur in NordrheinWestfalen, sondern auch anderswo, habe ich erneut die
Erfahrung gemacht, dass es - gerade mit Blick auf
Jugendliche, die weit davon entfernt sind, die Chance
auf einen gerechten Zugang zu Bildungseinrichtungen
zu haben, oder die vor dem Hintergrund ihres sozialen
Milieus derartig gehandicapt sind, dass sie möglicherweise die vorprogrammierten Verlierer dieser Gesellschaft sind - begeisterungswürdig ist, zu sehen, dass
zum Beispiel pensionierte Lehrer ehrenamtlich Hausaufgabenbetreuung machen, Sprachunterricht erteilen, dass
es viele ehrenamtlich engagierte Menschen gibt, die diesen Jugendlichen Hilfestellung bei Bewerbungen geben
und die sich dafür engagieren, dass sozial gefährdete
Stadtteile wieder stabilisiert werden, wieder einen eigenen Stolz entwickeln und präsent sind im öffentlichen
Raum, und zwar nicht über Graffiti und Gewalt, sondern
über ein gemeinsames Auftreten und gemeinsame Programme, an denen sowohl diejenigen teilnehmen, die einen Migrantenhintergrund haben, als auch diejenigen,
die in diesen Stadtvierteln einheimisch sind. Ich möchte
an dieser Stelle noch einmal sehr deutlich unterstreichen,
dass dieses Engagement einen enormen Stellenwert hat,
wenn es darum geht, Fliehkräfte in dieser Gesellschaft
zu binden.

Es gibt ein Missverständnis, von dem ich weiß, dass
die Menschen, die ehrenamtlich tätig sind, sehr sensibel
darauf reagieren: Sie reagieren sehr sensibel, wenn wir
den Eindruck vermitteln, dass wir beim Hauptamt sparen und das Ehrenamt auf Umwegen an seine Stelle
setzen wollen. Ich möchte betonen, dass das bürgerschaftliche Engagement nicht der preiswerte soziale Reparaturbetrieb für das ist, was wir seitens der Politik und
des Staates nicht hinkriegen; das kann nicht sein.

Eine vitale Bürgergesellschaft ist für mich immer
auch Ausdruck von Freiheit und einer vom Staat unabhängigen Solidarität. Die staatlich organisierte Solidarität muss hinzutreten. Neben einer vitalen Bürgergesellschaft muss es einen handlungsfähigen Staat geben.
Beides ergänzt sich.

 Herr Wissing, wie Sie erstens wissen, geht diese

Streichung nicht zulasten des Gesamtvolumens des Pakets. Zweitens wissen Sie aus meinen vorherigen Einlassungen, dass diese 300 Euro auf den mildtätigen Bereich
zentriert waren; schlicht und einfach, weil eine Ausweitung auf andere Bereiche - Kultur, Sport und was sonst
noch - ins Uferlose geführt hätte. Sie wissen, dass das
mit Einnahmeverlusten in einer Größenordnung von
1,1 Milliarden Euro verbunden gewesen wäre. Das ist
Ihnen bekannt.

Insofern konnte ich die Auffassung der Koalitionsfraktionen im Rahmen der Debatte darüber nachvollziehen. Es wurde gesagt: Wenn Steinbrück das aus nachvollziehbaren finanziellen Gründen, weil das nicht
ausufern darf, auf den mildtätigen Bereich beschränkt,
kommt eine Unwucht hinein, der Vorwurf einer Ungleichbehandlung. Vor dem Hintergrund der Tatsache,
dass wir Ungleichbehandlungen vermeiden wollen,
streichen wir diesen Punkt, erhöhen aber zum Beispiel
den Freibetrag von 420 Euro auf 500 Euro, was Gegenstand des verbesserten, des im parlamentarischen Verfahren überarbeiteten Gesetzentwurfs ist. Daran kann ich
nichts Nachteiliges erkennen. Die Formulierung, dass
ich daran gescheitert sei, scheint mir eine, wenn nicht
zwei Oktaven zu hoch zu sein.
Aus Zeitgründen kann ich nicht auf alle Punkte eingehen. Ich will aber daran erinnern, dass die Novelle des
Stiftungsrechts im Jahr 2000 wichtig war. Die Anerkennung dafür ist groß. Das hat zu einer solchen Vielzahl
von Stiftungsgründungen geführt, wie wir sie uns nie
hätten vorstellen können.

Das ist mir bei den Verbandstagen, die ich besucht habe,
bewusst geworden. Ich will meine Ausführungen dazu
nicht wiederholen.

Wir haben den Höchstbetrag für die Ausstattung von
Stiftungen von 370 000 Euro erhöht, und zwar nicht nur
auf 750 000 Euro, sondern auf 1 Million Euro. Man
kann immer sagen, man hätte gerne noch mehr. Dazu
mache ich immer den Witz mit der Mütze, Herr Wissing.
Natürlich kann man sagen, 1,5 Millionen wären besser.
Das würde aber zu einem Überbietungswettbewerb führen: Der Nächste würde 2 Millionen und der Übernächste 3 Millionen fordern. Diejenigen, die ich gesprochen habe, sind mit 1 Million sehr zufrieden.

An einem Brief, den ich vom Gelsenkirchener Oberbürgermeister Frank Baranowski bekommen habe, sieht
man, wie das ankommt. Er traf einen Stifter, der ihm gesagt hat: Ich habe davon gehört, dass Sie die Grenze von
370 000 Euro nicht nur auf 750 000 Euro, sondern auf
1 Million Euro erhöht haben. So spare ich ja Steuern.
Die eingesparten Steuern lege ich obendrauf.

Dieses Beispiel von dem Stifter, der mir namentlich
nicht bekannt ist, den ich an dieser Stelle aber als namenlosen Stifter würdigen möchte, soll der Abschluss
meiner heutigen Rede sein. Wenn dieses Gesetzespaket
ein solches Verhalten auslöst, wenn das für die Menschen ein Anlass ist, noch mehr zu tun,

dann hat der Deutsche Bundestag auf Initiative der Bundesregierung - sie ist, wenn ich das so sagen darf, ein
wenig vorgeprescht - etwas Richtiges und Gutes für das
Ehrenamt und das Stiftungswesen in Deutschland in
Gang gebracht.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Der Präsident hat daran erinnert:
Heute auf den Tag genau vor sechs Jahren fanden die
heimtückischen Terrorakte in New York und Washington
statt. Seitdem ist nichts mehr so, wie es war, vor allem in
den USA, wo bei diesen Anschlägen Tausende von Menschen umgekommen sind, derer wir nicht nur heute gedenken. Es ist auch nichts mehr so in der übrigen Welt,
wohin sich die politischen, die wirtschaftlichen und auch
die psychologischen Schockwellen, die für unsere inzwischen hochgradig vernetzte und globalisierte Welt charakteristisch sind, mit sehr großer Geschwindigkeit ausgebreitet haben.

Unbestreitbar ruft diese globalisierte Welt bei vielen
Menschen Unsicherheit, ja gelegentlich sogar ausgeprägte Angst hervor. Dennoch oder gerade deshalb erscheint es mir unverantwortlich, bei den Menschen den
Eindruck zu vermitteln, man könne Globalisierung
quasi zurückdrehen, man könne sich gegen Globalisierung und ihre unerwünschten Folgewirkungen - während man gleichzeitig die erwünschten Folgewirkungen
gern in Kauf nimmt - abschotten, oder es würde reichen,
an den Grenzen der Bundesrepublik Deutschland quasi
das Rollo herunterzulassen. Wer so argumentiert, streut
den Menschen Sand in die Augen.

Deutschlands Wirtschaft, die über 40 Prozent ihrer
Wertschöpfung über Ex- und Importe erzielt, ist eng mit
der Weltwirtschaft verbunden. Das heißt, 40 Prozent unseres Wohlstandes gewinnen wir durch Globalisierung.
Die Bundesrepublik Deutschland ist durch die Entwicklung der letzten Jahrzehnte einer der großen Gewinner
dieser Globalisierung.

Wenn wir unsere Verknüpfungen mit der Weltwirtschaft schwächen oder beschädigen, wenn wir sie belasten, verlieren wir Arbeitsplätze, verlieren wir Wohlstand
und Wachstum, und wahrscheinlich könnten wir unser
soziales Sicherungssystem immer weniger auf dem
Niveau finanzieren, wie wir es heute noch können. Stimmen, die zumindest unterschwellig mit dem Motto
„Wohlstandssicherung durch Abschottung“ eine politische Rendite zu gewinnen versuchen - teilweise übrigens auch mit nationalistischen Untertönen -, handeln
angesichts unserer faktischen Verflechtung in einem zusammenwachsenden Europa und weltweit, wie ich
glaube, verantwortungslos.

Wir wissen, dass Globalisierung anstrengend ist. Unser Zeitalter ist von Beschleunigung, von raschen Veränderungen und zunehmender Komplexität gekennzeichnet. Damit müssen wir umgehen lernen. Dabei dürfen
wir die Menschen nicht verschrecken, sondern müssen
sie zur Teilnahme und Teilhabe befähigen. Das ist in
meinen Augen die erforderliche politische Verantwortungsethik.

Aktuelles Beispiel: Seit einigen Wochen haben wir es
mit erheblichen Verunsicherungen und einer sehr großen
Nervosität an den internationalen Finanzmärkten zu
tun. Keine Frage: Was wir dort erleben, ist sehr ernst zu
nehmen. Dennoch sollten wir die Lage jenseits jeder
Verharmlosung, die nicht angebracht ist, nicht dramatisieren. Wir brauchen jetzt weder Verharmlosung noch
Hysterie, sondern wir brauchen verantwortungsbewusstes Handeln und die Reifezeit, um Lerneffekte zu erzielen und Konsequenzen aus dieser Entwicklung zu ziehen.

Ich will an dieser Stelle deutlich machen, dass ich
sehr zufrieden bin mit der professionellen und sehr raschen Reaktion der Vertreter der Banken aller drei Säulen unseres deutschen Kreditwesens. Ich möchte ihnen
an dieser Stelle namentlich danken: Herrn Müller für die
privaten Geschäftsbanken, Herrn Haasis für die öffentlich-rechtlichen Kreditinstitute und Herrn Pleister für die
Genossenschaftsbanken. Ich möchte dem Bundesbankpräsidenten, Herrn Weber, und dem Präsidenten der
BaFin, Herrn Sanio, dafür danken, dass das Zusammenwirken dieser wichtigen Partner der deutschen Finanzwirtschaft in einer sehr zugespitzten, krisenhaften Situation funktioniert hat und dadurch nach Lage der Dinge
Schlimmeres verhindert wurde.

Ich möchte auch den großen Zentralbanken einschließlich der Europäischen Zentralbank danken. Sie
haben schnell und effektiv insbesondere auf dem Markt
für Unternehmensanleihen eine Liquiditäts- und Kreditklemme und damit Schlimmeres verhindert. Dadurch
wurde insbesondere die drohende Gefahr abgewendet,
dass sich die Realwirtschaft an der Entwicklung auf den
Finanzmärkten ansteckt, was zu Eintrübungen der wirtschaftlichen Entwicklung hätte führen können. Wir sind
jetzt dabei, diese Krise sorgfältig aufzuarbeiten und dann
- aber erst dann - Konsequenzen für die Bankenaufsicht
und bezogen auf andere Problemfelder zu ziehen. Es
sollte nichts überstürzt werden.

Meine Damen und Herren, ohne dass es zynisch
klingt, will ich hinzufügen: Man kann der jüngsten dramatischen Entwicklung auch etwas Gutes abgewinnen
und sie als eine Art Normalisierung auf den Finanzmärkten nach einer Phase der absoluten Maßlosigkeit, der
Überhitzung und der Übertreibungen bewerten. Die
Chance dieser Krise liegt darin, dass sie endlich wieder
zu einem angemesseneren Risikobewusstsein der Akteure führt, dass sich Kreditrisiken wieder deutlicher in
der Höhe der Risikoprämien niederschlagen und sich das
eine oder andere Bankenmanagement vielleicht nicht
mehr mit hochkomplexen Produkten am Markt bewegt,
von denen es weitaus weniger versteht als größere Kreditinstitute.

Der deutsche Finanzmarkt hat genug Reserven, um
die derzeitigen Spannungen zu überstehen. Ebenso
wichtig ist, dass die realwirtschaftlichen Grunddaten in
Deutschland nach Einschätzung vieler Verbandsvertreter, vieler renommierter Ökonomen und auch aus Sicht
der wirtschaftswissenschaftlichen Expertise weiterhin
positiv und stabil sind, sowohl in Deutschland als auch
weltweit. Was die weitere wirtschaftliche Entwicklung
in Deutschland angeht, sehe ich wie die Mehrzahl der
Experten keinerlei Anzeichen für eine ernsthafte Eintrübung. Um die deutsche Konjunktur steht es nach wie
vor gut.

Meine Damen und Herren, nicht nur der deutsche
Konjunkturmotor läuft rund; auch der Standort Deutschland klettert in den internationalen Rankings nach oben.
Was in Deutschland noch vor einigen Jahren in einem
verbreiteten Lamento für sehr unwahrscheinlich gehalten wurde, ist heute Realität. Die deutsche Wirtschaft hat
in den letzten Jahren deutlich an Wettbewerbsfähigkeit
gewonnen. Wir sind nicht mehr diejenigen, die die rote
Konjunkturlaterne tragen. Inzwischen ist die Wirtschaft
Deutschlands eine von mehreren Lokomotiven der europäischen Konjunktur.

Angesichts der fast schon selbstzerstörerischen
Selbstbespiegelung, die wir in den letzten Jahren teilweise erlebt haben, überraschen die Fakten inzwischen
positiv und tragen endlich auch zu einer Veränderung der
mentalen Einstellung der Menschen in unserem Land
bei. Es ist vielleicht hinzuzufügen, dass die Lage in der
Bundesrepublik Deutschland und die Verfassung unseres
Landes in den letzten Jahren nie so schlecht gewesen
sind, wie wir es uns selbst eingeredet haben. Die vollständige Botschaft lautet allerdings: Wir sind keineswegs bereits so gut aufgestellt, wie wir es zur Bewältigung der zukünftigen Herausforderungen sein müssten.
Dies könnte eine ausgewogene, ausbalancierte Beurteilung unserer Lage sein.

Um im Telegrammstil auf einige Fakten einzugehen,
möchte ich darauf hinweisen, dass eine Befragung der
renommierten Unternehmungsberatung Ernst & Young
bestätigt: Für international tätige Unternehmen ist
Deutschland inzwischen wieder der attraktivste Standort
in Europa und der drittattraktivste Standort weltweit,
und zwar nicht nur wegen der Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit und nicht nur wegen der Lohnstückkostenentwicklung, sondern auch wegen seiner nach wie
vor sehr guten Infrastruktur, der Attraktivität und Größe
des deutschen Marktes, unserer Wirtschaftsgeografie,
auch vor dem Hintergrund der erweiterten Europäischen
Union, der Qualität von Forschung und Entwicklung sowie der hohen Qualifikation und Motivation unserer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Hinzu kommt die
gesellschaftliche Stabilität, die es in Deutschland im
Vergleich zu anderen Ländern nach wie vor gibt. Das ist
ein Wert, der sich kaum messen lässt, aber mit zu den
positiven Standortfaktoren dieser Republik gehört.

Über die erfreulich gestiegene Wettbewerbsfähigkeit
der deutschen Wirtschaft habe ich schon gesprochen. Es
bleibt zu ergänzen, dass einer der großen Pluspunkte
nach wie vor ein sehr starker Mittelstand ist, der sich insbesondere im Vergleich zu europäischen Partnerländern
als immer gewichtiger für die wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland herausstellt.

Als einziger G-7-Staat konnte Deutschland seinen
Welthandelsanteil in den letzten zehn Jahren auf einem
hohen Niveau ausbauen. Viermal in Folge Exportweltmeister, das ist schon ein sensationeller Erfolg.

Eine weitere Tatsache: Die Arbeitslosigkeit ist innerhalb eines Jahres auf den niedrigsten Stand seit 1999 gesunken. Mit inzwischen 3,7 Millionen Arbeitslosen liegen wir um gut 670 000 unter dem Vorjahreswert und
sind damit von der erschreckenden Rekordmarke von
5 Millionen Arbeitslosen im Jahre 2005 weit entfernt.
Ich weiß, dass dies nicht reicht; aber der Trend ist wichtig und weist nach unten.

Auch wenn es viele immer wieder überrascht, unsere
Steuer- und Abgabenquote liegt unter dem Durchschnitt der 25 europäischen Mitgliedstaaten, wenn ich
die neuen Mitgliedstaaten Rumänien und Bulgarien einmal außen vor lasse. Die Belastung über die Steuer- und
Abgabenquote in Deutschland ist im europäischen Vergleich unterdurchschnittlich und nicht überdurchschnittlich.

Eine weitere wichtige Botschaft, die in ordnungspolitischen Debatten gelegentlich ignoriert wird, lautet, dass
es inzwischen in Deutschland - wahrscheinlich in die11380

sem Jahr schon - weniger Staat gibt als zum Beispiel im
Vereinigten Königreich, einem Land im angloamerikanischen Bereich, dem immer unterstellt wird, dass dort der
Staat sehr viel weniger imperialistisch und krakenartig
etwas von der Wirtschaftsleistung für sich in Anspruch
nimmt. Bereits im letzten Jahr lag unsere Staatsquote mit
45,4 Prozent auf dem niedrigsten Stand seit der Wiedervereinigung. Dies sollte endlich auch diejenigen beeindrucken - sie sollten es wenigstens zur Kenntnis nehmen -, die keine Gelegenheit auslassen, den Staat als
fetten Moloch zu diskreditieren. Die Wahrheit ist: Dieser
Staat wird schlanker und effizienter. Ich werde mich
weiterhin dafür einsetzen, dass er über diese Entwicklung nicht handlungsunfähig wird, sondern weiterhin ein
handlungsfähiger Staat bleibt, der den Menschen die
Dienstleistungen zur Verfügung stellt, die sie brauchen,
um die Stabilität dieser Gesellschaft zu erreichen, und
ihre großen Lebensrisiken absichert.

Eine weitere Tatsache ist, dass wir das Maastrichter
Verschuldungskriterium weit unterschreiten. Während
unsere Verschuldung im Jahre 2005 - Sie erinnern sich noch 3,2 Prozent betrug, wird sie in diesem Jahr auf voraussichtlich ein halbes Prozent sinken. Die Chancen
stehen nicht schlecht, dass wir 2008 eine schwarze Null
schreiben werden.

Schließlich wird mit mehr als 2,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts in Deutschland mehr Geld für Forschung und Entwicklung investiert als in den meisten anderen europäischen Partnerländern.

Einige sind uns allerdings immer noch voraus, insbesondere die Skandinavier, deren Prozentanteil zum Teil bei
3,5 bis 4 liegt. Unser Ziel bleibt, die Dreiprozentmarke
zu erreichen, die erforderlich ist, um Deutschland global
weiterhin wettbewerbsfähig zu halten.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die wiedergewonnene Stärke der deutschen Volkswirtschaft wird
auch dadurch eindrucksvoll bestätigt, wie sie die konjunkturell unzweifelhaft belastende Wirkung der Mehrwertsteuererhöhung weggesteckt hat. Gut acht Monate
nach ihrem Inkrafttreten sind alle Horrorszenarien, die in
der Vergangenheit auch an die Wände dieses Hohen
Hauses gemalt worden sind - Stichwort: Gift für die
Konjunktur - zerplatzt.

Ich bin noch einmal in die Reden insbesondere von
Oppositionspolitikern der letzten Monate eingestiegen
und finde dort folgende Zitate: „Die wirtschaftliche
Belebung im Jahr 2007 wird kaputt gemacht“, „Die Neuverschuldung wird in den nächsten Jahren nicht abgebaut“, „Das Konsumklima wird eingetrübt“ oder „Hoffnung auf Wachstum wird sich mit dem rot-schwarzen
Haushalt nicht erfüllen“, „Der Haushalt 2007 ist nicht
solide“. Letzteres stammt von Herrn Koppelin.

Herr Solms prognostizierte: „Die Binnenkonjunktur
wird 2007 einbrechen.“ Noch einmal Herr Solms: „Die
Löcher in den öffentlichen Haushalten werden sich weiter öffnen.“

Was ist aus diesen Einschätzungen geworden? Wenn Sie
sich in Ihren vergangenen Haushaltsreden so geirrt haben, warum sollten wir Ihren im Rahmen dieser Haushaltsdebatte bevorstehenden Beiträgen Glauben schenken?

Nichts von dem, was Sie prophezeit haben, ist eingetreten: weder das mit Blick auf die Haushaltslücken noch
das bezogen auf die Konjunktur, noch das bezogen auf
die anderen Faktoren, die Sie angesprochen haben.

Die finanzpolitische Strategie der Großen Koalition
hat funktioniert. Es war richtig, 2006 alles zu unterlassen, was den konjunkturellen Himmel erkennbar in trübere Farben hätte bringen können, und erst 2007 mit einer nachhaltigen Konsolidierung zu beginnen. Ich bleibe
dabei: Die Anhebung der Mehrwertsteuer war und ist der
am wenigsten schädliche einnahmeseitige Beitrag zur
strukturellen Konsolidierung der Staatsfinanzen, und den
Zeitpunkt für diese Erhöhung hat die Große Koalition
richtig gewählt.

- Ach! - Das, was meistens auch von Ihnen verdrängt
wird, ist, dass es mit dem weitergereichten Mehrwertsteuerpunkt möglich gewesen ist, den Arbeitslosenversicherungsbeitrag von 6,5 auf 4,2 Prozent deutlich zu senken. Wir werden diesen Weg weitergehen. Das hat allein
im laufenden Jahr zu einer Entlastung von 17 Milliarden
Euro, paritätisch für Arbeitgeber und für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, geführt. Dadurch sind die
Bruttoarbeitskosten in Deutschland tendenziell gesunken, und die verfügbaren Einkommen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind dabei um immerhin
8,5 Milliarden Euro gestiegen.

Dies ist in meinen Augen nicht die einzige dringend
notwendige Maßnahme gewesen. Und ich bin mir ziemlich sicher: Wenn die FDP im November 2005 die
Chance gehabt hätte, Partner in einer Koalition zu werden,

dann hätten Sie mit Blick auf die Mehrwertsteuer genau
dieselbe Entscheidung getroffen wie die Große Koalition.

Diese Maßnahme ist nicht die einzige Maßnahme, um
eine solidere Haushaltspolitik zu implementieren. Die
Absenkung der Neuverschuldung erfolgt in dieser Legislatur zu 60 Prozent durch Ausgabenkürzungen, zum
Beispiel im öffentlichen Dienst, auch mit Blick auf eine
höhere Effizienz der Arbeitsmarktpolitik, auch in einzelnen Bereichen wie vornehmlich der Landwirtschaft, sowie durch die Streichung von Steuersubventionen.
40 Prozent des Konsolidierungsvolumens wird über
Steuererhöhungen erbracht. Die Kritiker werden es
selbstredend weiter verdrängen. Nicht verdrängt werden
allerdings verständlicherweise die schmerzhaften Folgen
dieser Kürzung von Steuersubventionen. Das führt ja in
jüngster Zeit zu gewissen Beiträgen. Ich möchte in diesem Zusammenhang einen Begriff aufgreifen, der in
dem lesenswerten Buch Nervöse Zone von Lutz
Hachmeister erwähnt wird; ich glaube, unter Bezugnahme auf die Journalistin Tissy Bruns. Dieser Begriff
lautet „strukturelle Doppelmoral“. Ich will Folgendes sagen: Während weite Teile der Wirtschaft, wichtige Stimmen der Politik und viele Kommentatoren immer wieder
tiefgreifende Reformen, teilweise radikale Reformen anmahnen, werden die Folgen selbst der zaghaftesten Reform auf der politischen Bühne und in medialen Berichten mit einem ausgeprägten Sinn für Dramatik
geschildert und problematisiert.

- Meist von denselben; dies ist eine gewisse Schizophrenie.

Ich will ein aktuelles Beispiel aufgreifen: Es gab und
gibt einen abstrakten Konsens - auch vor dem Hintergrund der Notwendigkeit der Haushaltskonsolidierung -,
dass Steuersubventionen abgebaut werden sollen.

Die Große Koalition hat dazu im November 2005 ein
Tableau vorgelegt, das wir übrigens weitgehend, wenn
auch mit vielen Schmerzen, realisiert haben. Dazu gehörte nicht die Kürzung der Pendlerpauschale, sondern
die Abschaffung der Pendlerpauschale; denn in Wirklichkeit haben wir sie abgeschafft.

Wir haben das sogenannte Werktorprinzip eingeführt,
was bedeutet, dass der Arbeitstag der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, wenn Sie so wollen, nicht mehr
beim Verlassen des Wohnortes anfängt, sondern beim
Passieren des Werktors.

- Nein, nein, nein: Ich komme bei der Pendlerpauschale
lieber auf Ihren Fraktionskollegen Solms zu sprechen.

- „Meine Sozis“ sind da völlig konform mit mir.
- Arbeiten Sie sich lieber an Ihren eigenen Widersprüchen ab!

Das heißt, wir haben die Pendlerpauschale abgeschafft und dafür, wie in den Koalitionsverhandlungen
abgesprochen, eine Härtefallregelung für Fernpendler
eingeführt, übrigens aufgrund des maßgeblichen Einflusses von Unionspolitikern und SPD-Politikern, die
Flächenländer repräsentieren. Diese Maßnahme ist damals getroffen worden. Schon der erste verfassungsrechtliche Zweifel - der, wie ich finde, heute zunehmend
reflexhaft und inflationär gegen fast alles vorgebracht
wird, und zwar meistens unter Verbrämung von Gruppeninteressen - führt unter Umständen dazu, dass sich
der Konsens, der damals auch in Ihren Reihen bestand,
verflüchtigt und die Lage unübersichtlich wird. Auf
diese Art und Weise untergräbt man leistungsfähige
Politik.

Ich füge in diesem Zusammenhang hinzu: Weder
Finanzgerichtshöfe noch der Bundesfinanzhof entscheiden darüber, was in Deutschland verfassungskonform
ist. Das geschieht allein durch das Bundesverfassungsgericht.

- Auch der Bundesfinanzminister nicht. Aber das entspricht der geltenden Rechtslage, die auch weiterhin gilt
und die im Übrigen parlamentarisch legitimiert ist.

Unbenommen notwendiger Prüfungen auch im Hinblick darauf, wie wir unbürokratisch mit einem möglichen Einspruchsverhalten umgehen - das werden wir
mit den Ländern sicherlich auch zur Zufriedenheit der
Steuerbürger lösen -, reden hier einige leichthin davon,
dass man für den Bund 1,15 Milliarden Euro aufgeben
solle. Auf der einen Seite fordert mich Herr Fricke von
der FDP-Fraktion auf, Steuersubventionen weiter abzubauen.

Ich soll übrigens auch die Sozialleistungen weiter kürzen
und die Neuverschuldung noch schneller senken.

Auf der anderen Seite vertritt Herr Solms nur Positionen,
die das derzeitige Transfersystem massiv zementieren.
In einer sehr statischen Betrachtung listet er nur die Zumutungen im Einzelnen auf - auch bei der Pendlerpauschale - und, wenn ich es richtig sehe, insinuiert, wir
dürften an der Pendlerpauschale keine Änderungen zulasten des Haushaltes vornehmen. Vielleicht unterhalten
Sie sich einmal mit Herrn Fricke darüber, wie ich mich


angesichts dieses Abgrunds bewegen soll, in den hoffentlich nicht ich hineinfallen werde, sondern Sie.

Es entspricht der strukturellen Doppelmoral, dass
mich der eine aus der Fraktion auffordert, Steuersubventionen abzubauen, und mir vorwirft, ich sei bei der Absenkung der Nettokreditaufnahme viel zu wenig ehrgeizig, während sich der andere das Empörungspotenzial
der Menschen zu eigen macht, die verständlicherweise
am liebsten die alte Regelung beibehalten hätten. Er zementiert aber damit genau das System staatlicher Transferzahlungen, gegen das Sie doch sonst immer ordnungspolitisch argumentiert haben, Herr Solms. Was
denn nun? Das ist nicht konzise. Eine solche Position
kann sich der Finanzminister in seinem Verantwortungsbereich nicht zu eigen machen.

Mit den Reformen der Agenda 2010 hat die frühere
Bundesregierung unter Gerhard Schröder begonnen, das
Wirtschaftsmodell der sozialen Marktwirtschaft zu reformieren.

Ich will an dieser Stelle mit Absicht daran erinnern, dass
die Agenda 2010 sehr viel mehr ist als Hartz IV. Sie fördert Investitionen über Steuersenkungen; sie hat dazu
beigetragen, die Situation der Kommunen zu stabilisieren; sie hat den Mittelstand gefördert; sie setzt Schwerpunkte bei Forschung und Entwicklung, und sie hat auch
einen ersten Impuls bei dem Ausbau der Kinderbetreuung gegeben. Das ist, wie ich finde, auch ein standortpolitisches Thema vor dem Hintergrund der Tatsache,
dass wir in Deutschland durch eine bessere Vereinbarkeit
von Beruf und Familie zu einer höheren Erwerbstätigenquote der Frauen kommen müssen. Darauf ist diese Republik angesichts der demografischen Entwicklung
zwingend angewiesen.

Die Große Koalition hat auf diesen Reformen aufbauend gleich zu Beginn der Legislaturperiode unter anderem mit einem 25-Milliarden-Euro-Impulsprogramm
- das die Länder übrigens mit einem weiteren 12,5-Milliarden-Euro-Programm unterstützt haben, sodass es um
einen Impuls von immerhin 37,5 Milliarden Euro geht weitere Impulse gesetzt. Wir haben eine Unternehmensteuerreform verabschiedet. Wir bleiben dabei, dass wir
die Vererbung betrieblicher Vermögen durch Nachfolgeregelungen im Mittelstand weiter fördern wollen. Wir
haben eine Gesundheitsreform verabschiedet, von der
ich den Eindruck habe, dass sich die Kritikpunkte zunehmend verflüchtigen, weil einige merken, dass das Vorhaben doch Hand und Fuß hat. Mit der Debatte um die
Föderalismusreform II werden wir auch weitere Beiträge
zur Reform des deutschen Föderalismus leisten.

Wir fahren jetzt die Ernte dieser teilweise auch
schmerzhaften Anstrengungen ein, ich gebe zu: mit einer
für Strukturreformen üblichen Zeitverzögerung. Die
Große Koalition hat den Anspruch, die Auswirkungen
sich wandelnder Rahmenbedingungen nicht einfach nur
zu erleiden und zu erdulden, sondern die Herausforderungen der Globalisierung einer zukunftsbelastenden
Staatsverschuldung oder einer älter werdenden Gesellschaft anzunehmen. Wir sind kein Opfer sich wandelnder Zeiten; vielmehr wollen wir notwendige Veränderungen gestalten und dabei wirtschaftlich-technische
Dynamik mit sozialer Teilhabe und Aufstiegsperspektiven für die Menschen in dieser Republik zusammenbringen.

Einen Gestaltungsanspruch erhebt auch die von mir
vertretene Haushalts- und Finanzpolitik. Das erstreckt
sich nicht nur auf die Bereitstellung von finanziellen
Mitteln für Bereiche, die wichtig für die Zukunft dieses
Landes sind. Dabei geht es vielmehr auch um die Fragen, wie wir mit eventuell unerwünschten Einflussnahmen staatlich gespeister großer Anlagefonds umgehen
und wie wir feststellen können, ob dabei nationale Interessen in Mitleidenschaft gezogen werden. Oder nehmen
Sie als hochaktuelles Beispiel die Möglichkeit von Staaten, verbindliche Regelungen zur Sicherung der internationalen Finanzstabilität zu verankern. Wir dürfen nicht
die Augen davor verschließen, dass die Liberalisierung
und die enorme Dynamik des globalen Finanzsystems
prinzipiell zu einer Machtverschiebung führen. Die
Möglichkeiten einzelner Staaten werden tendenziell geringer, Regeln zu setzen und zu überwachen, nach denen
das globale Finanzsystem funktioniert. Gleichzeitig bekommen private Anlage- und Renditeinteressen mehr
Durchsetzungsmacht.

Diese Machtverschiebung an sich ist für mich kein
Grund dafür, dass Staaten als Interessensachwalter des
Gemeinwohls der jeweiligen Gesellschaften die Segel
streichen und das Schicksal des globalen Finanzsystems
allein der Logik einer weltweit agierenden Finanzindustrie überlassen. Notwendig ist vielmehr, dass die Staatengemeinschaft in den Stand versetzt wird, auf Augenhöhe mit der Finanzindustrie zu sein und internationale
Regeln zu vereinbaren. Man kann sie Standardsetzungen, Guidelines oder Verhaltenskodex nennen, wie auch
immer. Das geht aber nur in entsprechenden internationalen Gremien wie der Eurogruppe, im Ecofin-Rat oder
im Rahmen der G 7 oder des Internationalen Währungsfonds. Es wird nicht durch Kraftmeierei auf den heimatlichen Marktplätzen gehen.

Die Chancen, hier voranzukommen - es ist diese
Bundesregierung gewesen, die während ihres G-7-Vorsitzes und ihrer EU-Ratspräsidentschaft zum ersten Mal
diesen Punkt auf die Tagesordnung gesetzt hat -, stehen
besser denn je. Das erhoffe und erwarte ich unter dem
Eindruck der jüngsten Turbulenzen und krisenhaften Zuspitzungen. Auch im angloamerikanischen Raum wird
zunehmend wahrgenommen, dass die potenziellen systemischen Risiken auf die Finanzmärkte zurückschlagen
könnten und dass man im Sinne von Prävention und Prophylaxe Vereinbarungen mit der Finanzindustrie treffen muss.

Wir haben in diesem Land einen guten Zwischenstand
erreicht. Die guten Zahlen des Jahres 2007 dürfen allerdings nicht darüber hinwegtäuschen, dass der Problemdruck im Kessel nach wie vor hoch ist. Die guten Nachrichten vom Arbeitsmarkt oder aus der Wirtschaft dürfen
nicht wie Valium wirken, sondern müssen Adrenalin für
weitere Anstrengungen sein. Dabei ist es leicht, aber für
das breite Verständnis der Bevölkerung für Reformen
eine sehr schädliche Haltung, anderen viel abzuverlangen, zum Beispiel den Gürtel enger zu schnallen, wenn
man selber ziemlich beleibt ist. Die radikalsten Reformrufer - weg mit der Erbschaftsteuer; runter mit dem Einkommensteuerspitzensatz; weg mit dem Kündigungsschutz; Streichung von Sozialleistungen - sind in
meinen Augen die größten Reformblockierer, weil ihnen
der Sinn für gesellschaftlichen Ausgleich, der Sinn für
gesellschaftliche Balance - man kann auch sagen: der
Sinn für soziale Gerechtigkeit - verloren gegangen ist.

Das gilt umso mehr, als wir wissen, dass der Aufschwung in den letzten zwei Jahren noch immer in erster
Linie jenen zugute kommt, die einen qualifizierten Arbeitsplatz haben, und dass er noch nicht ausreichend jenen zugute kommt, die seit über einem Jahr erwerbslos
sind oder deren Niedriglöhne nicht ausreichen, ihren Lebensunterhalt ohne staatliche Unterstützung zu bestreiten.

Das Bundeskabinett hat bei seiner Klausur in Meseberg das Programm für die kommenden zwei Jahre unter
das Motto „Aufschwung für alle“ gestellt. Das bedeutet
für mich zuallererst deutlich weniger Arbeitslosigkeit
und Chancengerechtigkeit vor allem für Kinder und Jugendliche bei der Bildung.

Dafür ist eine gestaltende Finanzpolitik nach meinem
Verständnis bereit, Geld zur Verfügung zu stellen. Einen
wichtigen Schritt haben wir bereits geschafft. Ein Aufschwung für viele - nicht für alle - ist in greifbarer Realität, zum Beispiel für die 800 000 Menschen, die seit
Beginn dieser Legislaturperiode einen Arbeitsplatz gefunden haben, für die Millionen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die sich heute erkennbar weniger Sorgen
um die Sicherheit ihres Arbeitsplatzes machen müssen,
für alle, die mehr Lohn in der Lohntüte haben, weil es
zum ersten Mal seit langem reale Lohnsteigerungen gibt,
sowie für alle Kinder und junge Menschen, die von den
Verbesserungen im Betreuungs- und Bildungsbereich
profitieren. Das reicht von dem 4-Milliarden-Euro-Programm zum Ausbau der Tagesbetreuung in Grundschulen über die Förderung von Betreuungsplätzen der unter
Dreijährigen bis hin zur Einrichtung zusätzlicher Studienplätze im Rahmen des Hochschulpaktes. Es gilt
nicht zuletzt für die vielen Menschen in unserem Land,
die durch ihre ehrenamtliche Tätigkeit Gemeinsinn über
Eigennutz stellen.

Deshalb haben wir mit unserem Programm „Hilfen für
Helfer“ zumindest ein Zeichen der Anerkennung gesetzt,
auch materiell unterlegt. Aufschwung für alle bedeutet
auch, die Voraussetzung dafür zu schaffen, dass sich
mehr Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, mehr Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer als bisher in Deutschland an
ihren Unternehmen beteiligen können. Beide Koalitionsfraktionen arbeiten an diesem Thema.

Die für mich entscheidende Frage lautet: Gelingt es
uns über die erreichten Zwischenerfolge hinaus dauerhaft, mehr Menschen an den positiven wirtschaftlichen
Entwicklungen teilhaben zu lassen? Das ist nichts weniger als die Frage nach der Verbindung von Förderung der
Wirtschaftsdynamik auf der einen Seite und der Förderung einer gerechten Gesellschaft auf der anderen Seite.
Beides zusammenzubringen, ist die entscheidende politische Herausforderung.

Steuersenkungen auf Pump gehört nicht zu meiner
Definition einer gerechten Gesellschaft.

Erstens ist die Staatsverschuldung generell die größte
Umverteilung von unten nach oben, und zweitens sind
Steuersenkungen auf Pump nicht generationengerecht.

Was wir jetzt brauchen, sind nicht Steuersenkungen auf
Pump, sondern solide Haushaltspolitik verbunden mit
mehr Zukunftsinvestitionen vor allem in Bildung, Forschung, Infrastruktur, Energieeffizienz und Klimaschutz.
Unsere Verpflichtung gegenüber den ärmsten Ländern
dieser Welt und gegenüber der Bundeswehr im Rahmen
ihrer internationalen Mandate will ich bei dieser Gelegenheit nicht unerwähnt lassen.

Ich kann den Spannungsbogen nicht auflösen - ich
habe den Eindruck, niemand kann ihn auflösen -, nämlich auf der einen Seite möglichst rasch keine neuen
Schulden zu machen und parallel dazu in die wichtigsten
Zukunftsfelder dieser Republik mehr zu investieren. Die
in meinen Augen richtige, ausgewogene Balance macht
den Erfolg aus. Diese verlieren wir, wenn wir die Steuern weiter senken, bevor wir keine neuen Schulden machen. Deshalb wird die Bundesregierung ihre bisherige
erfolgreiche wirtschafts- und finanzpolitische Strategie
- Sanieren, Investieren, Reformieren - fortsetzen.

Dass dieser Kurs nicht zur Disposition steht, wurde
auch bei der Kabinettsklausur in Meseberg durch zwei
wichtige und klare Bestätigungen unterstrichen. Erstens
erhält die Haushaltskonsolidierung eine überragende Bedeutung, und zweitens bilden der Haushaltsplan 2008
und die mittelfristige Finanzplanung bis 2011 den unverrückbaren Mindestrahmen für alle kostenwirksamen
Vorschläge. In diesem Rahmen mag es aus Respekt gegenüber dem Souverän zu Veränderungen kommen.
Finanzielle Spielräume für neue Maßnahmen ergeben
sich nur dann, wenn es gegenüber den bisherigen Schätzungen zusätzliche Steuermehreinnahmen geben sollte.
Von denen sollten wir allerdings, wie bisher erfolgreich
in der Großen Koalition getan, den überwiegenden Teil
zur beschleunigten Rückführung der Nettokreditauf11384

nahme verwenden, dann aber auch einen anderen Teil,
dem Gestaltungsanspruch der Koalition folgend, zur
Verfügung stellen. Das ist uns gemeinsam bisher recht
gut gelungen. Darauf haben wir uns gemeinsam verständigt.

Deswegen war ich auch wenig von manchen Stimmen
in der Sommerpause begeistert. Einzelne fordern von
mir noch mehr Tempo bei der Rückführung der Nettoneuverschuldung, während andere zur selben Zeit für
Steuersenkungen oder für eine Aufstockung der Regelsätze beim ALG II - da gibt es eine völlig ungeklärte
Aufstockungsproblematik - plädieren oder auch die Abschaffung des Soli fordern. Nur, um Ihnen einmal die
Proportionen zu verdeutlichen: Der Soli steht ausschließlich dem Bundeshaushalt zu. Er dürfte nächstes
Jahr 11 bis 12 Milliarden Euro betragen. Jemand, der für
die Abschaffung des Soli plädiert, aus welcher momentanen Regung heraus auch immer, stellt so eben einmal
12 Milliarden Euro Einnahmen für den Bundeshaushalt
infrage.

Derjenige, der den Soli um 1 oder 2 Prozentpunkte senken möchte, stellt 2 oder 4 Milliarden Euro zur Disposition. Wie soll ich bei solchen Vorschlägen mit Blick auf
die Haushaltskonsolidierung Kurs halten?

Eine solche Einstellung ist nicht gut. Auch folgende Arbeitsteilung in der Koalition ist nicht möglich: Die einen
fordern fröhlich Unvereinbares, aber Populäres. Die andere Seite muss sich auf der mühsamen Ebene der Erklärungsarbeit bewegen und den Menschen sagen: Das geht
nicht.

Das politische Muster darf nicht dem amerikanischer
Gangsterfilme - „good cop and bad cop“ - entsprechen.
Im Zweifelsfall soll dann nämlich der Bundesfinanzminister der „bad cop“ sein, und alle fragen mich, weshalb ich so unfreundlich aussehe.

Der Haushaltsentwurf 2008 und der Finanzplan bis
2011 sind Ausdruck unserer finanzpolitischen Strategie,
den Haushalt einerseits zu sanieren und andererseits Impulse für Wachstum und Beschäftigung zu geben. Damit
leistet die Bundesregierung bis zum Jahre 2010 ihren
Beitrag, zum Beispiel das Drei-Prozent-Ziel bei der Forschung und Entwicklung zu erreichen. Hierzu stellen wir
pro Jahr zusätzlich 220 Millionen Euro zur Verfügung.
Zum 1. Januar dieses Jahres haben wir das Elterngeld
eingeführt. Das Elterngeld ist übrigens deutlich höher als
das Erziehungsgeld. Für das bisherige Erziehungsgeld
waren, glaube ich, 2,6 Milliarden Euro veranschlagt, für
das Elterngeld 4 Milliarden Euro. Die Menschen bekommen auf diese Weise also mehr Geld, um die Vereinbarkeit von Beruf und Familie zu fördern.
Aber wir wollen mehr. Unser Ziel ist, dass bis zum
Jahre 2013 Betreuungsmöglichkeiten für 35 Prozent der
Kinder unter drei Jahren bereitstehen. Damit bekommen
gerade die Kinder aus sozial schwachen Familien die
Chance auf eine frühkindliche Betreuung und damit auf
bessere Bildungschancen und Lebensperspektiven.

Der Bund hat deshalb sehr früh angeboten, sich mit
4 Milliarden Euro an den Gesamtkosten des notwendigen Ausbaus dieser Betreuungsplätze für die Kinder unter drei Jahren zu beteiligen. Auch wenn die Verhandlungen mit den Ländern zäh gewesen sind, freue ich mich
zusammen mit der Kollegin Frau von der Leyen, dass
uns eine Lösung mit den Ländern gelungen ist. Sie kennen diese im Einzelnen, weshalb ich Sie nicht mit vielen
Zahlen belästigen muss. Uns ist sehr daran gelegen,
diese 4 Milliarden Euro auf Investitionsförderung und
die notwendige Unterstützung bei der Finanzierung von
Betriebskosten aufzuteilen und das Ganze an einen
Rechtsanspruch ab 2013 zu koppeln. Ich freue mich für
die vielen Kinder und Eltern, die davon profitieren werden.

Für die Einrichtung eines Sondervermögens wird
die Bundesregierung selbstverständlich einen Nachtragshaushalt vorlegen.

- Das war immer so selbstverständlich. Sie, Herr Fricke,
mussten das nur noch einmal fordern, damit Sie eine
Nachricht in den Zeitungen darüber finden.

Dieser Nachtragshaushalt wird sich allerdings nach
Auffassung der Bundesregierung auf der Ausgabenseite
ausschließlich auf die Einrichtung dieses Sondervermögens konzentrieren. Ich werde ihn im Lichte der aktuellen Steuerentwicklung - die nächste Steuerschätzung
wird Anfang November stattfinden - zum gegebenen
Zeitpunkt über das Kabinett dem Bundestag vorlegen.

Im zentralen Zukunftsbereich der Bildung werden wir
die Bedingungen der Studierenden durch eine deutliche
Anhebung der BAföG-Sätze verbessern. Der vorliegende Haushaltsentwurf sieht diesbezüglich gegenüber
2007 schon deutliche Mehrausgaben vor. Diese Erhöhung ist mir gerade vor dem Hintergrund der Einführung
von Studiengebühren in vielen Ländern wichtig. Ich
hoffe nämlich, dass wir damit verhindern können, dass
immer mehr Jugendliche aus einkommensschwächeren
Familien nicht in der Lage sind, zu studieren. Wir brauchen sie alle.

Die Akademikerquote in Deutschland ist nicht zu hoch,
die Akademikerquote in Deutschland ist im internationalen Vergleich zu niedrig.

Die parlamentarischen Bestrebungen zu weiteren Erhöhungen sind mir sehr geläufig. Wenn der gesamte Rahmen des Haushalts dadurch nicht gesprengt wird, Herr
Vorsitzender, nehme ich diese Bemühungen respektvoll
zur Kenntnis.

Die Bundesregierung stellt sich ferner mit dem
Energie- und Klimapaket den Herausforderungen des
Klimawandels. Hierfür werden wir die Einnahmen aus
der Versteigerung von Emissionszertifikaten verwenden.
Es ist nicht unwahrscheinlich, dass diese Einnahmen
- ich suche jetzt den Kollegen Gabriel auf der Regierungsbank - höher sind.

- Er ist auf der Klimakonferenz. Wenn die Einnahmen
aus dem Zertifikatehandel höher sein sollten, gibt es zusätzliche Spielräume, um das Energie- und Klimapaket
zu finanzieren.

Die Bundesregierung legt einen Finanzplan vor, mit
dem wir, die Bundesebene, realistischerweise spätestens
im Jahre 2011 erstmals seit 40 Jahren einen ausgeglichenen Haushalt erreichen werden. Jemand, der dies
schon für das Jahr 2008 oder 2009 verspricht, der begeht
den alten Fehler des Zweckoptimismus. Wenn es denn
2010 so sein sollte, dass wir einen ausgeglichenen Haushalt haben, dann gebe ich einen aus:

für die beiden Koalitionsfraktionen zwei Flaschen
Saint-Émilion - - Okay, je.

Die Oppositionsfraktion bekommen je eine Flasche Kalterer See.

- Es kann auch Lambrusco sein. Er ist vornehmlich
deutscher Wein, wie ich vermute, große Lage.

Ich freue mich über die Tatsache, dass der gesamtstaatliche Haushalt, also der Haushalt von Bund, Ländern, Kommunen und Sozialversicherungen - es ist sehr
schwer, dem Publikum den Unterschied zwischen Bundeshaushalt und gesamtstaatlichem Haushalt verständlich zu machen; die meisten setzen „gesamtstaatlicher
Haushalt“ mit „Bundeshaushalt“ gleich -, wahrscheinlich schon im nächsten Jahr ausgeglichen sein wird. Dies
wird jedenfalls früher als erwartet sein. Ich freue mich,
dass nach Lage der Dinge 10 von 16 Ländern vor 2010
einen ausgeglichenen Haushalt haben können.

Festzuhalten ist allerdings, dass die Struktur des Bundeshaushalts ganz anders als die Struktur der Länderhaushalte aussieht und dass unsere diesbezüglichen Anstrengungen zur Erreichung dieses Ziels, insbesondere
vor dem Hintergrund, dass 55 Prozent des Bundeshaushalts Sozialausgaben sind, sehr viel schwieriger sind.

Im Übrigen füge ich hinzu, dass die Haushaltslage
von Ländern, Kommunen und Sozialversicherungen sich
deutlich günstiger als die Haushaltslage des Bundes entwickelt. Die Länder konnten bereits 2006 ihr Finanzierungsdefizit im Vergleich zu 2005 um - halten Sie sich
fest! - 57 Prozent abbauen, während der Bund seines nur
um 10 Prozent abbauen konnte.

Auch die Kommunen haben 2006 einen Haushaltsüberschuss von nahezu 3 Milliarden Euro erzielt, und
das nach einem Finanzierungsdefizit von 2,2 Milliarden Euro ein Jahr zuvor. Erstmals seit 1989 konnten die
öffentlichen Haushalte im ersten Halbjahr 2007 in gesamtstaatlicher Betrachtung, also bezüglich der vier von
mir genannten Komponenten, einen Überschuss erzielen, was mich für die anderen Gebietskörperschaften
freut. Dazu ist der Bund aber nach wie vor nicht in der
Lage. Deshalb füge ich an dieser Stelle sehr bewusst
hinzu: Vor dem Hintergrund der Entwicklung der Haushalte von Bund, Ländern und Kommunen ist meine Bereitschaft, Kompromisse mit den Ländern immer häufiger dadurch zu erzielen, dass der Bund der Zahlmeister
ist, zunehmend unterentwickelt.

Wenn ich Ihnen angesichts dessen spätestens für 2011
einen ausgeglichenen Bundeshaushalt in Aussicht stelle,
dann weiß ich, wie die Reflexe aussehen - Frau Hajduk
deutet das gerade an -: Der Steinbrück ist nicht ambitioniert genug; der müsste viel ehrgeiziger sein; der macht
es sich leicht; das ginge alles noch viel schneller.

Frau Hajduk, Sie brauchen mir gar nicht Ihr Manuskript
zu geben. Diese Rede kann ich auch halten, nachts um
drei auf Knopfdruck.

Das ist im parlamentarischen Schlagabtausch nun einmal
so üblich. Rituelle Elemente sind gelegentlich nicht ganz
von der Hand zu weisen.

Jeder Finanzminister ist sehr gut beraten, den Mund
nicht zu voll zu nehmen. Die Erfahrung vieler Finanzminister zeigt einem, dass die Bürger dies zu würdigen


wissen, weil sie des Wortgeklingels in diesem Zusammenhang gelegentlich ziemlich müde sind.

Ich bleibe dabei: Gerade die Finanzpolitik muss von
realistischen, eher vorsichtigen Annahmen getragen
sein, so wie wir das im Koalitionsvertrag verabredet haben und so wie wir das als Große Koalition bisher immer
gehandhabt haben, und zwar mit einer wichtigen vertrauensbildenden Auswirkung: Wir haben uns am Ende
der vergangenen Jahre zugunsten und nicht mehr zulasten der Bundesrepublik Deutschland verschätzt, und dies
ist für die weiteren Debatten vertrauensbildend.

Haushaltsausgleich 2011 oder früher, fest steht: Mit
dem vorliegenden Finanzplan haben wir - auch wenn es
pathetisch klingt - eine historische Chance, nämlich die
Chance, nach 40 Jahren Politik auf Pump aus dem
Hamsterrad einer immer weiter steigenden Verschuldung mit einer entsprechenden Zinslast - wir zahlen
nach wie vor über 40 Milliarden Euro Zinsen - herauszukommen. Diese Verschuldung drückt uns aktuell mit
1 500 Milliarden Euro. Das ist eine Zahl, die kein
Mensch mehr verstehen kann. 1 500 Milliarden Euro
Schulden, das bedeutet, dass jeder Bürger in Deutschland - 80 Millionen Einwohner, vom Baby bis zum
Greis - Schulden in der Größenordnung des Wertes eines Mittelklassewagens von 18 000 bis 20 000 Euro hat.
Das ist das, was auf uns gemeinsam lastet.

Dafür fallen immer mehr Zinsen an. Die Zinsen sind
inzwischen der zweitgrößte Ausgabenblock. Sie liegen
uns wie eine Schlinge um den Hals. Wenn wir von diesem Zinsblock herunterkämen, hätten wir mehr Geld für
Bildung, mehr Geld für Familie, mehr Geld für Infrastruktur, mehr Geld für die Zukunftsinvestitionen, von
denen unser zukünftiger Wohlstand und unsere zukünftige Wohlfahrt abhängen.

Wir haben die historische Chance, damit aufzuhören,
unseren Kindern und Enkelkindern immer mehr Wackersteine in den Rucksack für ihr Leben zu legen - will sagen: immer mehr Lasten aufzubürden -, übrigens zusätzlich zu den Lasten einer älter werdenden Gesellschaft.
Eines ist klar: In dem Umfang, in dem wir das nach wie
vor tun, führt das zu einer gigantischen Umverteilung
von unten nach oben.

Wir sind deshalb in meinen Augen an einer entscheidenden finanzpolitischen Wegmarke angelangt, die
eine klare politische Entscheidung von uns verlangt. Zugespitzt - das gebe ich zu - lautet die Alternative für die
Finanzpolitik: kurzfristiger Rausch oder langfristige
Rendite. Wir können uns entscheiden: Geben wir weiter
Geld mit vollen Händen aus, solange der Aufschwung
trägt, und vergrößern wir den Schuldenberg immer noch,
oder machen wir im Hinblick auf konjunkturell mal wieder schlechtere Zeiten - hoffentlich später als früher jetzt Ernst mit dem Einstieg in den Schuldenabbau und
vergrößern damit Schritt für Schritt und langfristig unsere finanzpolitischen Gestaltungsspielräume?

Andere Länder haben das geschafft. Die Finnen haben es geschafft. Die Schweden haben es geschafft. Warum soll die Bundesrepublik Deutschland dies nicht
schaffen? Mir ist sehr bewusst, dass es natürlich auch in
diesem Hohen Haus einige gibt, die es sich leicht machen und den Menschen vormachen, sie bräuchten sich
nicht für eine Alternative zu entscheiden und bräuchten
sich nicht anzustrengen. Ich meine jene, die vielen alles
versprechen - das kann ich auch -: den Rentnern, den
Facharbeitern, den Arbeitslosen, den Familien - ganz
wie in der Werbung: Ich will alles, und zwar gleich. Eine solche Rede zu halten, fällt nicht schwer. Allerdings: Ohne dabei auf die Rechnung zu schauen, die ja
irgendjemand bezahlen muss, ist es eine nicht sehr aufrichtige politische Rede.

Ich danke der SPD-Bundestagsfraktion dafür, dass sie
das einmal ausgerechnet hat. Allein die Forderungen
von PDS oder Linken summieren sich auf eine stattliche Mehrausgabensumme von 155 Milliarden Euro pro
Jahr. Wenn wir alle diese Forderungen berücksichtigen
würden, müsste der Bundeshaushalt um 54 Prozent steigen. Das würde die Belastbarkeit der Unternehmen, insbesondere der mittelständischen Unternehmen, und der
Mittelschicht zerstören. Diese Gruppen brauchen wir
aber dringend, weil sie die Solidarität gewähren und bezahlen müssen, die wir doch leisten wollen. Sie würden
davon als Erste betroffen werden.

Mit Ihren Rezepten - hohe Lohnzusatzkosten, höhere
Steuern, Einschränkung des Wettbewerbs - würden Sie
Arbeitsplätze und damit Wohlstand in Deutschland vernichten, weil Sie nicht nur die sogenannten Reichen,
diese Schimäre, treffen, sondern ganz empfindlich den
gesamten Mittelstand in der Bundesrepublik Deutschland.

Ich will nur zwei Beispiele für die wirtschaftlichen
Widersprüche erwähnen, die sich dort auftun:

Erstens. Ihr Vorschlag zur Änderung des Tarifverlaufs
bei der Einkommensteuer. Diese Änderung des Tarifverlaufs hätte nicht nur Einnahmeverluste von 12 Milliarden Euro zur Folge - das wäre noch nicht einmal der
entscheidende Punkt -; Sie würden damit auch die Mittelschichten massiv zur Kasse bitten;

denn nach Ihrem Tarif wäre die Grenzsteuerbelastung
schon ab einem zu versteuernden Einkommen von
39 600 Euro deutlich ungünstiger als bei dem, was heute
gilt. Sie würden damit die Facharbeiterebene treffen.

Zweitens. Ihr Vorschlag, die Rentenreformen von
2001 und 2004 sowie die schrittweise Anhebung des
Renteneintrittsalters rückgängig zu machen. Natürlich
weiß ich, dass niemand gern länger arbeitet. Natürlich
weiß ich, dass wir alle weniger Steuern zahlen wollen.
Ihr alle zahlt aber ganz richtig und angemessen Steuern.

Ihr Vorschlag ist generationenungerecht. Die heutigen
40-Jährigen und die Jüngeren wissen ganz genau, dass
sie länger arbeiten müssen, weil anders alles nicht zu bezahlen ist. Darüber ist natürlich niemand begeistert, aber
es ist unverantwortlich, so zu tun, als ob man es ändern
könnte.

Ich bin mir ziemlich sicher, dass Sie mit einer solchen
Voodoo-Ökonomie nicht sehr weit kommen. Die Menschen haben ein sehr feines Gespür dafür, was Mogelpackungen sind, nicht nur in der Werbung, sondern auch
in der Politik. Die Menschen wissen, dass es nichts umsonst gibt. Die Menschen wissen, dass man zwar heute
über seine Verhältnisse leben kann, aber eines Tages dafür die Rechnung zu bezahlen hat.

Meine Damen und Herren, eine robuste Konjunktur,
gestützt von einer erfolgreichen Wirtschafts- und Finanzpolitik der Großen Koalition, ein ausgeglichener
Haushalt - jedenfalls in greifbarer Nähe -: Man könnte
glauben, all das müsste den Finanzminister sehr zufriedenstellen. Aber es fehlt noch etwas. Auf dem Weg zu
dauerhaft tragfähigen öffentlichen Finanzen kann das
nur ein erster Schritt sein. Schon die erste Große Koalition in der Geschichte der Bundesrepublik hat sich unter
maßgeblicher Mitwirkung von Karl Schiller und Franz
Josef Strauß an die Reform der Finanzverfassung gemacht. Das Stabilitäts- und Wachstumsgesetz vom Juni
1967 ist ziemlich genau 40 Jahre her. Zwei Jahre später
fand diese Reform mit der übrigens heute noch gültigen
Schuldenregel in Art. 115 Grundgesetz ihren Abschluss.

Der Unterschied zwischen damals und heute beträgt
900 Milliarden Euro. Dabei handelt es sich um den Anstieg der Verschuldung allein des Bundes, nämlich von
24 Milliarden Euro 1967 auf 930 Milliarden Euro heute.
An dieser Tatsache wird deutlich, dass wir als zweiten
Schritt nach dem Erreichen eines strukturell ausgeglichenen Haushalts eine neue Schuldenregelung in unserer
Verfassung brauchen.

Diese Schuldenregel muss verhindern, dass in dem Augenblick, wo das strukturelle Defizit endlich null beträgt,
wir dieselben Fluchtbewegungen wie früher auch unternehmen und in die Spiralbewegung einer wieder zunehmenden Verschuldung hineingeraten. Sinn der neuen
Schuldenregelung ist, das zu verhindern.

Es ist heute vielleicht noch zu früh, ein bestimmtes
Modell für diese Schuldenregel vorzustellen. Ich freue
mich jedoch, dass es in den Debattenbeiträgen hierzu zunehmend Annäherung auch zwischen den beiden Koalitionsfraktionen gibt. Aus meiner Sicht muss eine Neuregelung des Art. 115, die in dieser Legislaturperiode mit
den uns zur Verfügung stehenden Mehrheiten im Bundesrat und Bundestag erreicht werden muss, folgenden
Kriterien genügen:

Erstens sollte sie mit den Bestimmungen des europäischen Stabilitäts- und Wachstumspaktes in Übereinstimmung zu bringen sein.
Zweitens. Sie muss eine ökonomisch plausible Begrenzung der strukturellen Neuverschuldung sicherstellen.

Drittens. Sie muss auch ein Atmen der öffentlichen
Haushalte bei konjunkturellen Veränderungen oder bestimmten Notlagen, zum Beispiel nach einer Flutkatastrophe, ermöglichen.

Viertens muss sie insbesondere gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern glaubwürdig in dem Sinne sein, dass
ihre Einhaltung wirksam kontrolliert und sanktioniert
wird.

Die Ausrufung der Abwehr des gesamtwirtschaftlichen Ungleichgewichtes alleine darf nicht mehr ausreichend sein, um die Ausnahmemöglichkeiten des
Art. 115 in Anspruch zu nehmen. Wie wir damit bisher
umgegangen sind, war doch zu leichtfüßig.

Wie Sie wissen, wird in der öffentlichen Diskussion
das Thema Schuldenregel mit der Frage der Haushaltsnotlagenproblematik diskutiert. In der Tat, wenn es uns
gelingt, die gesamtstaatliche Nettoneuverschuldung
wirksam zu begrenzen und einzudämmen, werden wir
damit natürlich auch automatisch Haushaltsnotlagen bei
uns und in den Ländern verhindern können. Wir haben in
der gegenwärtigen politischen Konstellation und mit
dem günstigen konjunkturellen Rückenwind die, wie ich
glaube, seltene, vielleicht sich über lange Jahre nicht
wieder auftuende Chance, entscheidende Schritte in
Richtung dauerhaft tragfähiger öffentlicher Finanzen zu
gehen.

Wir dürfen diese in meinen Augen kostbare Chance für
eine grundlegende Reform der Finanzverfassung der
Bundesrepublik Deutschland nicht verpassen, sondern
müssen sie entschieden und konsequent nutzen: Für unser Land und seine Menschen hängt davon sehr viel ab.

Meine Damen und Herren, gute Handwerker wissen:
Ein Dach deckt man am besten, solange die Sonne
scheint. Wir haben jetzt während eines guten konjunkturellen Wetters die historische Chance, unsere Haushalte
finanziell in Ordnung zu bringen. Ich stelle die Frage,
wer nachfolgenden Generationen erklären möchte, warum wir heute nicht konsequent genug waren, einen
nachhaltigen Weg zu beschreiten, obwohl wir mitten in
einer erfreulichen Wachstumsphase sind. Wer will dies
unseren Kindern und Enkelkindern erklären? Ich für
meinen Teil möchte das nicht.

Wenn wir beim nächsten konjunkturellen Abschwung
nicht sofort wieder in die Schuldenfalle, in dieses Hamsterrad, hineingeraten wollen, müssen wir heute vorsorgen und den Weg einer soliden Haushaltspolitik gehen.

Der Entwurf für den Haushalt 2008 und für die mittelfristige Finanzplanung geht diesen Weg. Ich wäre Ihnen
dankbar, wenn Sie diesen Weg gemeinsam mit der Bundesregierung gehen würden.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Bei der Vorbereitung auf diese
Schlussrunde im Rahmen der ersten Lesung habe ich
versucht, mir zu überlegen: Was sind in den Beiträgen
der Opposition die Reibungspunkte, die mich zu guter
Form auflaufen lassen könnten? Ich bin zu dem Ergebnis
gekommen, es gibt fast keine. Die Medien haben ebenfalls berichtet, dass es eher eine gemächliche und ruhige
Haushaltsdebatte gewesen ist. Ich füge hinzu: Diejenigen, die eigentlich Würze und Alternativen in eine solche Haushaltsdebatte bringen müssen, sind die Oppositionsfraktionen.

Wenn diese Debatte eines gezeigt hat, dann war es, dass
es diese Würze nicht gibt. Sie haben politisch und ökonomisch keine besseren Antworten als die Große Koalition und die Bundesregierung.

Es sind im Wesentlichen drei Pferde, die Sie bis zur
eigenen Erschöpfung reiten. Das ist erstens der Überbietungswettbewerb: Wann kommen wir bei der Nettoneuverschuldung auf null? Das ist zweitens die Frage: Darf
man der Bundesregierung, der Großen Koalition das
Verdienst zusprechen, dass sie auch ein wenig an der guten Situation, die wir im Augenblick in Deutschland haben, beteiligt sind? Das wird natürlich mit dem Ausdruck der Abscheu und der Empörung von Ihnen
zurückgewiesen. Das ist drittens die Kombination der
rasanten Geisterfahrt im vorhin genannten Überbietungswettbewerb bei der Absenkung der Nettoneuverschuldung mit empörten Stimmen, wenn es um Subventionsabbau geht. So geschehen, wie ich fand, in einem
bemerkenswerten Spannungsbogen zwischen Herrn
Solms - entschuldigen Sie bitte, Herr Präsident -, der,
wenn ich es richtig verstanden habe, Subventionsabbau
bei der Pendlerpauschale massiv in Zweifel gestellt hat,
sich auf die Seite derer geschlagen hat, die über eine
mögliche Abschaffung frohlocken und dabei spielend
1,2 Milliarden Euro weniger für den Bundeshaushalt in
Kauf nimmt, und Herrn Fricke, der mich in derselben
Woche auffordert, ich müsse mehr Subventionsabbau
betreiben, einschließlich Steuersubventionsabbau.
- Ich sage, dass Sie recht haben und dass Sie auf anderem Wege die von Ihnen selbst geforderte schnellere Sanierung der öffentlichen Finanzen nicht hinbekommen.

Lassen Sie mich diese drei Punkte kurz aufgreifen.
Mit Blick auf die Frage, wann ein ausgeglichener Bundeshaushalt möglich ist, sage ich: Nicht die Ankündigung, sondern das Ergebnis ist wichtig.

Glaubwürdige Finanzpolitik ist von ihrer Zuverlässigkeit
abhängig. Deshalb werde ich mich an einem solchen
Überbietungswettbewerb nicht beteiligen. Denn derjenige, der eines Tages für falsche Ankündigungen verantwortlich gemacht werden kann, wird auch daran gemessen, wie glaubwürdig und zuverlässig er darin ist. Dies
ist kein Oppositionspolitiker, sondern nach Lage der
Dinge der Bundesfinanzminister.

- Daraus kann man vielleicht lernen; das ist gar nicht so
abwegig. Das gilt übrigens unabhängig davon, dass die
Rahmenbedingungen, mit denen er es zu tun hatte, deutlich schlechter waren als die, mit denen ich es erkennbar
zu tun habe. Deshalb habe ich nach wie vor Respekt vor
seiner Leistung.

Der nächste Punkt hat mit dem alten Sprichwort „Vorsicht ist die Mutter der Porzellankiste“ zu tun. Ich erinnere daran: Als die Bundesregierung im Juli dieses Jahres den Entwurf des Haushaltsplans 2008 verabschiedet
hat, ist sie von den dramatischen, zumindest aber sehr
ernstzunehmenden Nachrichten über Verwerfungen und
krisenhafte Zuspitzungen auf den Finanzmärkten
noch nicht erreicht worden. Dass wir mit Blick auf die
Währungsrelation insbesondere zwischen Euro und Dollar eventuell in eine Situation kommen könnten, die auf
jeden Fall ernster zu nehmen ist als die Situation bei den
uns bisher bekannten Wechselkursraten, was die Auswirkungen auf die Exportaktivitäten angeht, ist auch nicht
so geläufig gewesen. Das sind zwei sehr vorsichtige
Hinweise darauf, dass man besser aufgestellt ist, wenn
man sich nicht der Euphorie hingibt und sich nicht an einem Überbietungswettbewerb beteiligt.

Im Übrigen hält die Große Koalition daran fest, beides gleichzeitig zu tun: zu konsolidieren und zu sanieren. Weil ich weiß, dass es hier einen Dissens gibt, kann
ich nur immer wieder betonen: Auf der einen Seite müssen wir konsolidieren, auf der anderen Seite dürfen wir
nicht warten, Zukunftsinvestitionen zu finanzieren, von
denen der Wohlstand und die Wohlfahrt dieses Landes in


den nächsten Jahren abhängig sind. Wir müssen beides
gleichzeitig tun: Impulse für Wachstum und Beschäftigung geben und sanieren. Entscheidend ist - das ist der
eigentliche Ehrgeiz, jedenfalls soweit ich ihn für mich
definieren kann -, dass wir es endlich schaffen, die Neuschuldung auf null zu fahren und einen Mechanismus
verfassungsrechtlich zu verankern, der eine Wiederholung einer solchen Spiralbewegung in die Verschuldung
nach oben verbietet.

Es wird sehr stark darauf ankommen, dass wir unsere
gemeinsamen Beratungen über den Entwurf des Haushaltsplans für die Jahre 2008 und 2009 und über die mittelfristige Finanzplanung vernetzen und komplettieren,
indem wir auch die Diskussionen aufgreifen, die im
Rahmen der Föderalismuskommission II geführt werden und vornehmlich darauf gerichtet sind, in Deutschland eine Verschuldungsregel für Bund und Länder verfassungsrechtlich zu verankern, damit wir im Sinne der
Generationengerechtigkeit eines Tages das Tempo der
Verschuldung durchbrechen und endlich in die Tilgung
unserer wahnsinnigen 1,5 Billionen Euro Schulden einsteigen können.

Das zweite Thema, das ich ansprechen möchte, betrifft die Frage: Wem gehört der Aufschwung? Ich habe
noch nie ein Mitglied der Koalitionsfraktionen oder der
Bundesregierung getroffen, das diesen Aufschwung als
politisches Verdienst für sich selbst reklamiert hat.

Das ist ein Pappkamerad, den Sie aufbauen, damit Sie
wie Sir Lancelot auf den Turnierplatz reiten können, um
irgendeine Strohpuppe aus dem Sattel zu heben. Nichts
anderes tun Sie.

Das Einzige, worauf wir hinweisen, ist, dass die Politik aufgrund der Reformen, die im Rahmen der
Agenda 2010 von der Vorgängerregierung eingeleitet
wurden, und aufgrund einer Reihe sehr wichtiger Maßnahmen, die die jetzige Bundesregierung durchgeführt
hat, an diesem Aufschwung in der Tat beteiligt ist.

- Herr Koppelin, glauben Sie, dass ich vor Ehrfurcht erstarre, nur weil Ottmar Schreiner das anders sieht, oder
was soll Ihr Zuruf?

Es geht nicht allein um den relativ bescheidenen Satz,
darauf hinzuweisen, dass die richtigen Weichenstellungen erfolgt sind. Zu meiner Freude sind relativ neutrale
und zumindest aus Sicht der SPD sehr unverdächtige
Stimmen wie das Institut der Deutschen Wirtschaft Köln
oder die Initiative Neue soziale Marktwirtschaft sogar zu
dem Ergebnis gekommen: Ein Drittel dieses Aufschwungs geht auf das Konto politischer Reformen. Immerhin! So weit würde ich gar nicht gehen.

Aber es wäre eine glaubwürdigere Darstellung auch
mancher Einlassungen aus der Opposition, wenn auch
Sie die ungeheure Souveränität besitzen würden, einmal
darauf hinzuweisen bzw. zuzugeben, dass das, was in
den vergangenen fünf Jahren gemacht worden ist, nicht
so verkehrt gewesen ist.

Drittens will ich auf das zurückkommen, was ich in
meiner Einbringungsrede „strukturelle Doppelmoral“
nannte und was auch in meinen heutigen Eingangsbemerkungen schon eine Rolle spielte: Es ist immer wieder
mit Erstaunen festzustellen, dass von vielen viel weitergehende und im Sinne der Haushaltskonsolidierung
schärfere Einschnitte erwartet werden, sie sich dann aber
auf die Seite derer schlagen, die opportunistisch die damit verbundenen Folgen beklagen. Das ist die strukturelle Doppelmoral, von der ich rede.

Auf der einen Seite werden Bundesfinanzminister und
Bundesregierung aufgefordert, das müsste alles viel
schneller gehen, eigentlich schon im letzten Jahr, und
man könnte, wenn man das alles richtig machen würde,
auch schon 2007 oder 2008 eine Neuverschuldung von
null erreichen. Aber dann wird in das Klagelied eingestimmt: Sparen tut weh, bleibt nicht ohne Spuren, und
Haushaltskonsolidierung ist mit Anstrengungen verbunden.

- Dann würde ich mir aber von der FDP - namentlich
von der wichtigen Person, die hinter mir sitzt - wünschen, dass sie nicht einfach irgendwelche Listen aufstellt, in denen sie in statischer Weise alle Tatbestände
zusammenpanscht und dann zu dem Ergebnis kommt,
dass der Abbau von direkten Subventionen und Steuersubventionen fatale Folgen für bestimmte Fallbeispiele
von Haushalten hat.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Frau Lötzsch, da Sie meine Selbstdisziplin auf der Regierungsbank in Ihrer Rede auf das
Äußerste herausgefordert haben,

will ich eine kurze Replik machen. Es reicht auf Dauer
einfach nicht, diese Vorurteilsleier von Bonzen, Konzernen, Besserverdienenden und Steuergeschenken in diesem Saal immer zu wiederholen,

um deutlich zu machen, dass die Politik falsch liegt oder
sozialdemokratisch nicht zu begründen ist. Wenn Sie


einmal von diesem Pult aus nicht nur über die Verteilung
reden würden, sondern auch über die Erbringung, die Erwirtschaftung von Leistungen, die erst eine Verteilung
möglich macht,

wenn Sie einmal in diesem Haus über die Entstehungsseite des Bruttosozialprodukts reden würden, dann wäre
das eine intellektuelle Anregung, die mir das Zuhören
bei Ihren Reden erleichtern würde.

Die Leichtfüßigkeit, mit der Sie hier über Staatsschulden reden und mit der Sie auch bereit sind, für die Verwirklichung Ihrer Vorschläge eine Erhöhung der Staatsschulden in Kauf zu nehmen, ist unverantwortlich.

- Aber selbstverständlich! Mit dem, was Sie vorschlagen, nehmen Sie billigend in Kauf, dass die Staatsverschuldung immer höher wird. Wenn Sie sich einmal intellektuell auch der Vorstellung nähern könnten, dass
eine Erhöhung der Unternehmensbesteuerung - so wie
Sie sich das vorstellen, wahrscheinlich von 40 bis
50 Prozent - dazu führen könnte, dass die Steuereinnahmen, die zur Finanzierung öffentlicher Aufgaben zur
Verfügung stehen, geringer sind, dann wäre das ebenfalls
ein Fortschritt in der parlamentarischen Debatte.

Aber solange ich Ihnen folgen durfte, ist das nicht vorgekommen. Ich habe keinen großen Optimismus, dass sich
das in der zweiten Hälfte der Legislaturperiode ändern
wird.

Ich will auf den Entwurf eines Gesetzes zur Errichtung eines Sondervermögens „Kinderbetreuungsausbau“
nicht näher eingehen; denn darüber haben wir schon vor
knapp zwei Wochen diskutiert. Nur so viel: Ich finde
nach wie vor, dass das ein großer Fortschritt ist. Frau
Flach, ich habe den Eindruck, dass die FDP am wenigsten zur Förderung der Betreuungsplätze in dieser Republik beigetragen hat.

Das eigentliche Thema ist heute der Nachtragshaushalt - er ist die haushaltsrechtliche Voraussetzung für die
Errichtung des Sondervermögens -, mit dem wir
2,15 Milliarden Euro einbringen, weil wir in diesem Jahr
- darum muss man nicht lange herumschwafeln - Liquiditätsüberschüsse haben. Ich finde, es ist eine richtige
und gute Maßnahme, einen Teil davon als Investitionsförderung in ein solches Sondervermögen einzubringen.
Das ist verfassungsrechtlich völlig in Ordnung.

Frau Hajduk, schenken Sie mir bitte Ihr Ohr für eine gewisse Zeit. Der ständig, geradezu inflationär erhobene
Vorwurf, dies sei verfassungswidrig, bringt uns nichts.
Wir haben gelegentlich solche Sondervermögen eingerichtet. Es gibt nach wie vor Sondervermögen. Insofern
macht es keinen Sinn, diesen Vorwurf immer zu wiederholen, das mit einem verfassungsrechtlichen Bannstrahl
zu belegen und in Abrede zu stellen.

Es ist völlig richtig, dass man den Kommunen über
die Bundesländer nicht Einnahmen aus einem Umsatzsteuerpunkt, wie Frau Flach es gerne möchte - darauf
komme ich gleich zu sprechen -, sondern einen Pauschalbetrag zur Deckung der Betriebsausgaben gibt. Verfassungsrechtlich ist ein anderer Weg nicht denkbar, weil
die Kommunen nicht Teil des Bundes sind, sondern der
Länder.

Gleichzeitig die Verwendung der Mittel auf der Grundlage einer Verwaltungsvereinbarung zu kontrollieren,
damit es nicht zu „klebrigen Fingern“ kommt, wie ich es
gelegentlich nenne - die Empirie spricht leider dafür,
dass die Bundesländer gelegentlich der Versuchung erliegen, Mittel nicht für die vorgesehenen Zwecke zu verwenden -,

ist ebenfalls ein richtiger Vorschlag, wie ich finde. Wenn
ich dem Vorschlag von Frau Flach folgte, den Kommunen Einnahmen aus einem Umsatzsteuerpunkt zu geben,
müsste ich mit dem Klammerbeutel gepudert sein,

weil die Bundesländer dann an der Dynamik der Einnahmen aus dem Umsatzsteuerpunkt zulasten des Bundeshaushaltes partizipierten. Das heißt, dieser Vorschlag
von Frau Flach richtet sich eindeutig gegen die Interessenlage des Bundeshaushaltes.

Und das schlägt eine Bundestagsabgeordnete vor!

Was machen wir mit dem Nachtragshaushalt? Dieser
Nachtragshaushalt ist sehr schlank und hat nichts mit der
Verschleuderung von Geld zu tun, wie Sie insinuieren.
Er besteht im Wesentlichen aus drei Komponenten. Die
erste Komponente ist die Errichtung eines Sondervermögens zur Finanzierung von Investitionen in Kinderbetreuungsplätze. Die zweite Komponente betrifft die
Nettokreditaufnahme. Sie geht um 5 Milliarden Euro zurück. Die dritte Komponente ist: Wir verschieben EinBundesminister Peer Steinbrück
maleffekte in die Zukunft, was nicht unvernünftig ist. So
setzen sich die 12 Milliarden Euro zusammen.

Können Sie mir eine Stelle nennen, an der wir Geld hinauswerfen oder unseren haushaltspolitischen Überzeugungen widersprechen? Ihre Behauptungen stimmen
nicht. Die Nettokreditaufnahme geht um 5 Milliarden
Euro zurück. 4,7 Milliarden Euro an Einmaleffekten
werden in die Zukunft verschoben. Das heißt, wir haben
weiter Speck in unserer Vorratskammer liegen. 2,15 Milliarden Euro werden in das Sondervermögen eingebracht. Das sind die drei Komponenten.

Nun rate ich allerdings dazu, es dabei zu belassen.
Ganz richtig, Herr Kampeter, ich unterstütze sehr Ihre
Aussage: Wir sollten die Sparstrümpfe und nicht die
Spendierhosen anziehen. Wir sollten diesen Nachtragshaushalt nicht als Gelegenheit nutzen, um zum Beispiel
ein weiteres Sondervermögen einzurichten oder andere
Dinge zu tun, die vielleicht wünschenswert wären.

Man sollte vorsichtig sein und nicht in Weimar oder anderswo etwas in Aussicht stellen; denn das setzte ein
Signal, das der Koalitionspolitik ziemlich widerspräche.
Es stünde zudem in einem gewissen Missverhältnis zu
Ihren Aufforderungen vom Sommer dieses Jahres, der
Steinbrück solle eigentlich noch viel mehr tun. Lassen
Sie es mich so ausdrücken: Wir sollten eine missverständliche Signalwirkung gemeinsam verhindern.

Frau Hajduk, es geht auch nicht um Rosinenpickerei.
Die Funktion eines Nachtragshaushaltes ist, Gelder zur
Deckung eines Mehrbedarfs zu bewilligen, wozu die
Bundesregierung keine Haushaltsermächtigung hat. Die
Funktion eines Nachtragshaushaltes ist keineswegs, zeitnah Haushaltsveränderungen, bezogen auf diverse Titel,
zu vollziehen.

- Das haben Sie öffentlich zumindest insinuiert, als Sie
gesagt haben, der Steinbrück hätte eigentlich die Mindereinnahmen des Bundeshaushaltes aus der Absenkung
des Aussteuerungsbetrages der BA berücksichtigen müssen.

- Sehen Sie! Aber das muss ich nicht. - Ich kann Ihnen
heute sagen: Die Mindereinnahmen werden in diesem
Jahr erkennbar durch Entlastungen an anderer Stelle
überkompensiert. Es ist nicht die Funktion eines Nachtragshaushaltes, sozusagen titelscharf, im Sinne von
Wasserstandsmeldungen, auf Veränderungen zu reagieren. Dann müssten wir monatlich solche Debatten führen. Stellen Sie sich das einmal vor! Frau Lötzsch hätte
dann Gelegenheit, das zu wiederholen, was sie heute gesagt hat.
Das ist nicht die Funktion eines Nachtragshaushaltes.

Letzte Bemerkung: Ja, es gibt bestimmte Risiken, und
es wäre sträflich, dies uns selber und den Wählerinnen
und Wählern, den Bürgerinnen und Bürgern dieses Landes nicht deutlich zu machen. Ich rate nur dazu, in der
öffentlichen Debatte nicht wieder von einem Extrem ins
andere zu fallen.

Wir sind sehr vorsichtig. Das Herbstgutachten der Sachverständigen geht von 2,2 Prozent Wachstum für nächstes Jahr aus. Herr Glos und ich sagen: Lasst uns noch
vorsichtiger sein - getreu der alten Devise: konservative
Schätzungen - und von 2,0 Prozent ausgehen. Die deutsche Wirtschaft ist nach wie vor in einer Aufschwungphase. Wir sollten sie nicht zerreden, ungeachtet der Risiken, die man beim Namen nennen muss. Bei einem
Wachstum von 2 Prozent hätten wir uns vor zwei oder
drei Jahren vor Freude einen Kuchen gebacken. Schon
aber zerreden wir das Ganze wieder.

Der Neigungswinkel der Wachstumskurve verändert
sich etwas. Das sollten wir bei unseren Haushaltsberatungen berücksichtigen.

Aber bitte fallen Sie nicht schon wieder von „himmelhoch jauchzend“ auf „zu Tode betrübt“ zurück, und verwirren Sie nicht sämtliche Menschen in diesem Land mit
der Bemerkung, dass sich die gesamtwirtschaftliche
Lage geändert hat. Sie hat sich nicht geändert, aber wir
müssen uns sehr bewusst sein, dass es bestimmte Risiken gibt, die auch aus den Finanzmarktturbulenzen resultieren, die mir in der letzten Woche anlässlich des
IMF-Treffens in Washington geschildert wurden.

Vielen Dank fürs Zuhören.

 Das nutze ich gerade gnadenlos aus.

Aber wir werden uns hinterher noch darüber unterhalten
können, Herr Präsident, und ich weiß, dass das sehr kollegial geschehen wird.

Nachdem wir die Einkommensteuersätze massiv gesenkt haben - übrigens auch zum Nutzen von Personengesellschaften -,

nachdem wir die Körperschaftsteuersätze gesenkt haben
über die Unternehmensteuerreform dieser großen Bundesregierung -, dieser Großen Koalition - groß ist sie
sonst auch - - Das war ja nicht falsch.

- Eben.

Nachdem wir die Anrechnung der Gewerbesteuer auf die
Einkommensteuer verbessert haben, nachdem wir in unserer Festlegung unverbrüderlich sind, die Vererbung betrieblicher Vermögen zu erleichtern, gibt es auf absehbare Zeit keine Steuersenkungen auf Pump. Wir werden
keine kurzfristige Politik machen. Wir werden für eine
nachhaltige Finanzpolitik sorgen. Wir werden über diesen Kurs dafür Sorge tragen, dass es eines Tages für
kommende Generationen nicht zu Steuererhöhungen,
sondern möglicherweise zu Steuersenkungen kommt.

Ich will auf einige wenige Einzelpunkte eingehen,
dies aber nicht zu einem Zahlenfriedhof machen und
auch nicht jedes Gegenargument aufgreifen. Herr
Brüderle hat sich natürlich wieder zu der Aussage verstiegen, wir würden mit dem Geld aasen.

- Nein, da hat er nicht recht. - Seine Darlegungen wären
vollständig gewesen, wenn er gesagt hätte, dass in der
Ausgabensteigerung um 4,7 Prozent drei Einmaleffekte
enthalten sind. Wenn er die Fairness gehabt hätte, dies
mitzuerklären, hätte ich gesagt: Hut ab! Dies hat er aber
nicht getan, weil er sonst seine Botschaft beschädigt
hätte und mit dieser hier, vor dem Schaufenster der Öffentlichkeit, nicht so durchgedrungen wäre.

Er hat verschwiegen, dass in den 4,7 Prozent drei einmalige Effekte enthalten sind. Ein Jahr lang wird sich
das Erziehungsgeld mit dem Elterngeld überlappen. Die
Durchreichung eines Prozentpunktes der Mehrwertsteuererhöhung an die Bundesagentur für Arbeit hat automatisch einen Staubsaugereffekt zulasten des Bundeshaushaltes zur Folge.

Das alles wissen Sie, erwähnen es bei solchen Anlässen
aber nicht. Bei der Postbeamtenversorgung werden wir
ebenfalls wieder zur Kasse gebeten werden.

Wenn Sie diese drei Effekte herausrechnen, kommen
Sie auf eine Zuwachsrate von 1,9 Prozent. Diese liegt
deutlich unter unserem Wirtschaftswachstum und den
steuerlichen Mehreinnahmen. Deshalb halte ich einen
solchen Zuwachs mit Blick auf die wichtigen Felder, die
wir mit zusätzlichem Geld bedienen wollen - Forschung
und Entwicklung, Hochschulpakt, Kinderbetreuung,
Verkehrsinfrastruktur oder Verpflichtungen im Rahmen
der Entwicklungshilfe -, für absolut angemessen und gerechtfertigt. Das kommt in der Rede von Herrn Brüderle
natürlich nicht vor.

Ich will noch auf den Zeitplan für die Erbschaftsteuerreform eingehen,

obwohl Herr Solms auch dazu im Augenblick keine
Zwischenfrage stellen kann. Aber er müsste sie auch
nicht stellen. Der Zeitplan für die Verabschiedung dieser
Erbschaftsteuerreform wird im Wesentlichen durch das
Urteil des Bundesverfassungsgerichtes geprägt.

- Nein, wir wollen uns sehr viel schneller bewegen.
- Das ist geradezu extrem. Jetzt wirft mir Herr Thiele
Schweinsgalopp vor, nachdem mir zwei Tagen vorher
vorgeworfen wurde, wir seien zu langsam. Was ist denn
nun richtig?

- Die Beliebigkeit des kritischen Standortes muss irgendwann einmal aufgelöst werden. Nehmen Sie doch
einen ein, und stehen Sie dann dazu!

Der Zeitplan ist geprägt durch das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zu den Bewertungsmaßstäben. Wir
werden diese Problematik ohne schuldhaftes Zögern
- wie ich vermute, in der überschaubaren Zeit der nächsten vier bis sechs Wochen - lösen. Ich sage den Interessierten in der Wirtschaft: Was Herr Koch und ich definitiv nicht machen werden, ist, Ihnen hier im Parlament
ein Modell zur Verabschiedung vorzulegen, das der
Großteil der Begünstigten selber nicht will. Es ist nicht
einsehbar, warum wir so etwas tun sollten.

Wenn wichtige Stimmen derjenigen, die wir bei der Vererbung der betrieblichen Vermögen begünstigen wollen - die Wirtschaft, insbesondere die mittelständische
Wirtschaft -, zu dem Ergebnis kommen, dass sie die derzeitige Beschlusslage des Bundeskabinetts - Sie wissen,


das läuft unter der Überschrift des sogenannten Abschmelzmodells - ablehnen, dann sollen sie uns das sagen. Dann werden wir darauf aufbauend andere Modelle
entwickeln.

Wir werden dabei an dem Grundsatz festhalten, dass die
Vererbung betrieblicher Vermögen entlastet und erleichtert werden soll.

Ich stelle ähnlich wie Herr Stiegler fest: Man hat es
am laufenden Band mit Pappkameraden zu tun. Herr
Brüderle ist geradezu glänzend begabt darin, diese Pappkameraden aufzubauen, um dann dagegen anzukämpfen.
Allein der Vorwurf, was die KfW mit der IKB gemacht
habe! Wie sich viele erinnern werden, hat seinerzeit, ich
glaube, vor fünf oder sechs Jahren, die KfW die Anteile
an der IKB gar nicht zwingend haben wollen.

- Diejenigen, die sich mit dieser Geschichte auskennen,
können Ihnen das bestätigen. Zwei große Versicherungsunternehmen haben damals diese Anteile an einer Mittelstandsfinanzierungsbank nicht mehr halten wollen. Es
gab Kreditinstitute, die in ihrem Anlageverhalten mit
Mittelstandsfinanzierung nichts zu tun haben wollten;
das darf man dabei einmal erwähnen.

Auch der ständige Verweis auf das „gläserne Konto“
- Stichwort „Kontoabfrage“ - erübrigt sich mit dem,
was die Große Koalition mit der Abgeltungsteuer beschlossen hat. Das erwähnt Herr Brüderle ebenfalls
nicht.

Oder die Steueridentifikationsnummer, die auch in
einigen Beiträgen eine Rolle gespielt hat: Können Sie
mir sagen, warum die Bundesrepublik Deutschland bei
der Steueridentifikationsnummer etwas anderes machen
sollte als alle anderen OECD-Länder? Worin soll bei
dieser Steueridentifikationsnummer das Problem bestehen? Wir hinken in Deutschland im Hinblick auf Entbürokratisierung, aber auch im Hinblick auf Steuerehrlichkeit eher hinterher, so etwas einzuführen, wenn wir
sogar die TIN-Nummer auf die Zuständigkeiten der
Steuerverwaltung beschränken, während andere OECDLänder diese Steueridentifikationsnummer längst auch
für andere Zwecke nutzen, zum Beispiel im Gesundheitsbereich oder im Bereich von Sozialtransfers. Warum die Aufregung? Ich kann das nicht verstehen.

 Was das Letztere betrifft: Niemand kann Sie daran

hindern, das für bedenklich zu halten. Die Frage ist nur,
ob ich in vorauseilendem Gehorsam gegenüber solchen
Bedenken die jetzige Rechtslage ändern sollte. Das tue
ich nicht. Denn nach unserer Einschätzung, auch nach
Abwägung mit den anderen Ministerien, ist die verfassungsrechtliche Konformität gegeben. Wir haben die
Entfernungspauschale abgeschafft; insofern fallen keine
Werbungskosten mehr an. Es steht, wie ich glaube, dem
Gesetzgeber frei, darauf aufbauend eine Härtefallregelung für Fernpendler zu erlassen. Das ist die Rechtsposition, die wir haben.

Wir sind zuletzt in Abstimmung mit den Ländern daran gegangen, der Masse von Einsprüchen damit zu begegnen, dass die Freibeträge eingetragen werden können. Das ist ein Service für die Bürgerinnen und Bürger,
mit dem wir verhindern, dass wir im Verfahren unnötige
Komplikationen bekommen. Insofern noch einmal: Der
Streit ist dort auszufechten, wo er hingehört:

Er ist nicht Sache des Bundesfinanzhofes, sondern gehört vor das Bundesverfassungsgericht. Insofern habe
ich manche Wellen der Empörung in den letzten Tagen
eher skeptisch gesehen. Aber ohne Zweifel sind Ihre verfassungsrechtlichen Bedenken - wie andere auch - erlaubt.

- Der Widerspruch liegt darin, dass Herr Solms meines
Wissens - das geht auch aus Veröffentlichungen hervor zusätzlich dazu auch viele andere Auswirkungen von
Steuersubventionen in sehr statischen Fallbeispielen zusammenfasst und insinuierend suggeriert, welchen Tort
die Große Koalition den betroffenen Bürgerinnen und
Bürgern durch die Folgen dieser Einsparung angetan hat,
während er mich gleichzeitig an anderer Stelle auffordert, die Konsolidierung schneller voranzutreiben und
generell Steuersubventionen abzuschaffen. Dann bitte
ich aber auch darum, in der Öffentlichkeit diesbezüglich
konsistent zu argumentieren.

Dasselbe habe ich mit einer Boulevardzeitung erlebt,
die am vergangenen Freitag das Thema Entfernungspauschale stark dramatisiert und mir am Montag auf Seite 2
zu erkennen gegeben hat, dass ich mit einer Neuverschuldung in Höhe von 13 Milliarden Euro nicht ehrgeizig genug sei.

Das alles zeigt die Beliebigkeit, die ich angesprochen
habe. Eine handlungsfähige Finanzpolitik kann aber
keine Beliebigkeit gebrauchen, sondern erfordert Stehvermögen.

Bevor Herr Solms seine Zwischenfrage gestellt hat,
waren wir bei der Pappkameradenkonstruktion stehen
geblieben, die Herr Brüderle heute auch zum Thema
Protektionismus aufgebaut hat. Ich weiß überhaupt
nicht, wen in der Bundesregierung er damit meint. Man
kann so nicht argumentieren, nur weil diese Bundesregierung - übrigens mit einem starken Nachzugseffekt genauso handelt, wie es seitens der amerikanischen, der
britischen und der französischen Regierung längst der
Fall ist, wenn es um die Frage geht, welche Risiken und
Vorgehensweisen sich möglicherweise bei Kollision nationalstaatlicher Interessen mit dem Anlegerverhalten
von exponentiell dynamisch wachsenden Staatsfonds
aus anderen Ländern - es geht dabei nicht um Norwegen - ergeben, deren gesellschaftliche oder politische
Systeme uns nicht durchgängig sympathisch sind

und von denen man sich vorstellen kann, dass möglicherweise nicht nur Renditeinteressen, sondern ganz andere Zielsetzungen dahinterstehen. Wenn es je dazu
kommen würde - beispielsweise zu Bemühungen um einen Technologieabzug aus Deutschland, zur Übernahme
eines großen Medienunternehmens, um unternehmerischen Einfluss in Deutschland zu gewinnen und die öffentliche Meinung zu beeinflussen, oder zum plötzlichen
Abzug von Netzinfrastrukturen aus Deutschland aufgrund von Mitentscheidungsmöglichkeiten -, dann
würde doch die Opposition als erste fragen, warum sich
die Regierung nie prophylaktisch mit diesem Thema beschäftigt hat. Das steht dahinter.

Einen Spannungsbogen aufzubauen, wie es Herr
Brüderle heute getan hat, entbehrt meiner Ansicht nach
jeder Zugangsmöglichkeit. Wozu war es notwendig,
noch einmal sozusagen in großer Ritterrüstung wie Lancelot auf den Turnierplatz zu reiten, um eine Strohpuppe
aus dem Sattel zu heben?

Auch die anderen Stichworte wie die Entwicklungshilfe an China wiederholen Sie in jeder Haushaltsdebatte.

Vielleicht lassen Sie sich noch einmal von Frau
Wieczorek-Zeul erklären, dass es dabei auch um wirtschaftliche Zusammenarbeit und die Förderung von
deutschen Exportinteressen geht.

Das Thema ist ein Dauerbrenner, der immer wieder vorgebracht wird.

Das gilt auch für die Aussage, die Straßenbauinvestitionen hätten abgenommen. Das war eine weitere Behauptung von Herrn Solms, mit der ich mich nicht länger
aufhalten will, weil es sonst uferlos wird. Die Behauptung stimmt aber nicht; die Straßenbauinvestitionen nehmen im Jahresdurchschnitt sogar zu.

Es würde zur Qualitätssteigerung beitragen, sich gelegentlich etwas stärker an die Fakten zu halten und - das
gilt auch für eine Haushaltsdebatte - weniger auf den Effekt zu achten.


Erlauben Sie mir eine abschließende Bemerkung
- ich wiederhole mich -:

Wir haben jetzt die historische Chance, auch auf der Basis des Haushaltsplanentwurfs 2008 und der mittelfristigen Finanzplanung, in Deutschland nach 40 Jahren die
Neuverschuldung auf Null zu senken und dann zusammen mit der Föderalismuskommission für ganz Deutschland einen Mechanismus festzulegen, der eine Wiederholung des früheren Tempos in die Verschuldung
verhindert. Das ist meiner Ansicht nach eine verantwortliche Finanzpolitik im Sinne von Nachhaltigkeit
und Generationengerechtigkeit. Ich bin dankbar für die
Unterstützung der beiden Koalitionsfraktionen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Es ist manchmal atemberaubend, was der Öffentlichkeit in solchen Reden - in diesem Falle in Ihrer,
Frau Sager - alles versprochen wird, ohne die Frage zu
beantworten, ob sich dies einigermaßen in den Proportionen des finanziell Darstellbaren bewegt.

- Wenn Sie einen solchen Finanzierungsvorschlag machen - ich bin bei der Bewertung des Ehegattensplittings wahrscheinlich gar nicht so weit entfernt von Ihnen -,

dann müssen Sie der Öffentlichkeit natürlich auch deutlich machen, welche Grenzen dem durch die Verfassungsgerichtsspruchpraxis gesetzt sind.

Das müssen Sie den Menschen schon erklären. Sie dürfen nicht den Eindruck vermitteln, dass Sie, wenn Sie in
diesem Haus nur könnten, wie Sie wollten, dies landesund bundesweit völlig losgelöst von dem, was das Bundesverfassungsgericht als Rahmen vorgibt, veranlassen
würden.

Ich möchte auch die Oppositionsparteien in diesem Zusammenhang gern zu einer gewissen Mäßigung aufrufen.

 Diese Stellungnahmen mag es geben. Unabhängig davon ist der Zwischenruf berechtigt, weil das Bundesverfassungsgericht dabei auf die Institution Ehe abstellt.
Aus den Recherchen und Nachfragen, die ich veranlasst
habe, kann ich Ihnen berichten, dass über die Einführung
eines verfassungskonformen Realsplittings allenfalls
1 bis 2 Milliarden Euro zu heben sind und nicht die von
Ihnen apostrophierten 5 Milliarden Euro.

Noch einmal: Ich bitte darum, nicht völlig von bestimmten Rahmenbedingungen abzuheben, wenn solche
Zahlen und Ankündigungen hier in den Raum geworfen
werden. Damit folge ich dem heutigen Hinweis von
Herrn Müntefering, dass eine selektive Information der

Öffentlichkeit auch eine falsche Information der Öffentlichkeit sein kann.

Meine Damen und Herren, ich würde gerne zwei bis
drei grundsätzliche Bemerkungen machen. Ich habe bei
der ersten Lesung des Bundeshaushalts 2008 darauf hingewiesen, dass die Bundesrepublik Deutschland alle Anstrengungen unternehmen muss, um ihren zukünftigen
Wohlstand zu sichern. Ich glaube, dass es drei Schlüsselbegriffe gibt, die auch in der heutigen Debatte zur Förderung der Kinderbetreuung eine erhebliche Rolle spielen
müssen, um dieses Wohlstandsniveau zu erhalten und
auszubauen: Das ist eine bessere Bildung in Deutschland; dazu zähle ich insbesondere auch die frühkindliche
Betreuung. Das ist eine höhere Erwerbstätigkeit von
Frauen - insbesondere der sehr gut qualifizierten jüngeren Generation von Frauen - vor dem Hintergrund der
Alterung unserer Gesellschaft. Und es sind mehr Kinder.

Von diesen drei wichtigen Stellschrauben reden wir
im Zusammenhang mit der Förderung von Betreuungsplätzen. Noch einmal zur Verbesserung der Erwerbstätigkeit von Frauen: Diese ist in Deutschland im Vergleich zu der Entwicklung in anderen europäischen
Ländern unterdurchschnittlich. Das können wir uns definitiv nicht leisten. Die älter werdende Gesellschaft tut
sich einen Tort an, wenn sie diese Frauen, die - dieser
Satz fällt mir als Mann sehr schwer - zunehmend bessere schulische, berufliche und akademische Abschlüsse
machen als Männer, nicht in den Stand versetzt, eine eigene Berufsbiografie zu schreiben und gleichzeitig Kinder in die Welt zu setzen. Dies bedeutet Wohlstandsverluste für die Bundesrepublik Deutschland.

Ich will da keine Missverständnisse haben. Ich meine
das als Finanzminister nicht nur im Sinne einer platten
ökonomischen Sichtweise, wie mir das unterstellt wurde.
Ich meine das in einem sehr weiten Sinne - auch mit
Blick auf die Gleichverteilung der Entwicklungsmöglichkeiten von Männern und Frauen, aber auch mit Blick
darauf, wie es mit dem Wohlstand und der Wohlfahrt in
der Bundesrepublik Deutschland weitergeht.

Wir haben diesbezüglich gegenüber anderen europäischen Ländern einen Nachteil. Erkennbar bieten wir unseren Kindern nicht annähernd gleiche Bildungschancen, wie sie in anderen europäischen Ländern geboten
werden. Das zeigen - nicht zu unserem Stolz; im Gegenteil: Da wird eine große Portion Selbstkritik fällig - leider alle Studien auf. Auch mit Blick auf die von mir
mehrfach erwähnte Erwerbstätigkeit von Frauen hinken
wir deutlich hinterher. Es ist Zeit, dass wir an die Verhältnisse anknüpfen, die es in Schweden, in Finnland, in
Großbritannien, in Frankreich und in den Niederlanden
längst gibt.
Das, was wir auf den Weg bringen, ist übrigens nicht
neu erfunden worden. Ich darf mit einem gewissen Stolz
hinzufügen, dass die Vorgängerregierung - eine rotgrüne Bundesregierung - diesen Weg bereits eröffnet
hat, was bei einer solchen Gelegenheit nicht verschwiegen werden sollte.

Dies gilt gerade auch aus der Sicht des Bundes, obwohl
- an der Bemerkung ist mir gelegen mit Blick auf die
ewigen Forderungen, die Sie immer an die Adresse des
Bundes stellen - diese Förderung der Betreuungsinfrastruktur zunächst jedenfalls laut Grundgesetz nicht gerade eine prädestinierte bzw. vorgeprägte Aufgabe des
Bundes ist.

Deshalb finde ich auch, dass Sie die Länder und Kommunen etwas stärker in die Pflicht nehmen dürfen, zumal
derzeit die Finanzausstattung und Finanzentwicklung
der Länder und Kommunen deutlich besser ist als die
des Bundes.

- Aber selbstredend. Beide Gruppen von Gebietskörperschaften werden in diesem Jahr einen positiven Finanzierungssaldo aufweisen. Der einzige Depp, der das
nicht macht, bin ich für den Bund.

Die Länder werden in diesem Jahr einen positiven
Finanzierungssaldo von 5 Milliarden bis 6 Milliarden
Euro erzielen. Sicherlich ist der Hinweis erlaubt, dass
sie - jedenfalls in diesem Zusammenhang - erkennbar
größere Spielräume haben als der Bund.

Wenn der Bund bzw. ein sonst garstiger Finanzminister - Ärmelschoner, Ratzefummel und Bleistift in der
Hand, nur um zu streichen trotzdem entscheidet, dafür Geld auszugeben, dann geschieht das aus den übergeordneten wichtigen Gründen,
die ich zu Anfang meiner Ausführungen erwähnt habe.
Dazu habe ich von Anfang an gestanden.

Wir müssen zu den familienpolitischen Erfolgen unserer europäischen Nachbarländer aufschließen. Wir bieten
mit dem, was wir jetzt in Gang setzen, eine zielgenauere
Unterstützung und verschaffen einer längst überfälligen
Wahlfreiheit der Eltern endlich Spielraum. Dies sage
ich gerade mit Blick auf Kinder von Eltern oder aus Familien - wenn es überhaupt Familienstrukturen gibt -, die
garantiert nicht zu den Privilegierten unserer Republik gehören.


Ich mache keinen Hehl daraus, dass ich auf meinen
Ehrenamtstouren in meiner damaligen Funktion in Nordrhein-Westfalen zu häufig die Erfahrung gemacht habe,
dass wir es zunehmend mit Kindern zu tun haben, die
aus völlig zerrütteten, kaum noch vorhandenen Familienverhältnissen kommen, keine Regelmäßigkeit kennen, nicht mit Messer und Gabel essen können, keine
Bücher kennen, denen nicht vorgelesen wird, denen
keine Regelmäßigkeit vermittelt wird und die in diesem
Zustand die vorprogrammierten Verlierer unserer Gesellschaft und damit auch die prädestinierten Transferempfänger in einigen Jahrzehnten - das heißt zulasten der
Steuer- und Abgabenzahler - sind. Deshalb ist die Schaffung einer Betreuungsinfrastruktur gerade für diese Kinder von entscheidender Bedeutung.

Ich habe zu häufig die Erfahrung gemacht, was es für
diese Kinder und übrigens auch für ihr Sozialverhalten
positiv bewirkt, endlich einmal in Gruppen integriert zu
werden und dadurch möglichst auch Zugang zu Bildung
bis hin zu Deutschkenntnissen zu erhalten und über die
gleichen Möglichkeiten wie andere Kinder zu verfügen,
wenn sie eingeschult werden.

Bei dieser Gelegenheit kann man zwar die Einführung eines Rechtsanspruchs auf Ganztagsbetreuung bis
hin zum ersten Schuljahr fordern, Frau Sager - ich will
das gar nicht kritikasterhaft bewerten; das ist als Oppositionspolitikerin leicht gesagt -, aber erklären Sie mir
auch, wie wir das machen sollen, wenn man an anderer
Stelle verzichten muss, um so ein Vorhaben zu finanzieren.

Wir führen einen Rechtsanspruch für das Jahr 2013
ein. Dies hat eine völlig neue Qualität. Nicht zuletzt über
die Verankerung dieses Rechtsanspruchs, der dann ab
dem Kindergarten- bzw. Betreuungsjahr August 2013
folgende gilt, ist auch eine wichtige Korsettstange eingezogen worden, damit das Geld an der richtigen Stelle ankommt.

Das antworte ich auch den Vertretern der FDP. Denn die
Länder und die Kommunen werden eines Tages nachweisen müssen, dass sie diesen Rechtsanspruch erfüllt
haben. Für den Fall, dass sie vielleicht Geld zweckentfremdet ausgegeben haben - im Übrigen sind die Ausführungen von Herrn Kampeter völlig zutreffend -, ist
mit der Verwaltungsvereinbarung, die wir mit den Ländern abgeschlossen haben - übrigens mit einer sehr detaillierten Erfolgskontrolle -, eine weitere Korsettstange
als Garant eingezogen worden.

Anders als in den Fällen, die wir gemeinsam bekleben.

- Ich meine: beklagen. Auf das Kleben komme ich noch
zu sprechen. Ich denke an das Bild von den klebrigen
Händen; wir stehen gemeinsam unter dem Eindruck,
dass zum Beispiel die Regionalisierungsmittel bei der
Förderung der Schienenpersonennahverkehre nicht immer wie vorgesehen angekommen sind oder zu kompensatorischen Ausweichmanövern der Länder geführt haben.

Gelegentlich habe ich den Eindruck, dass es bei den
Kosten der Unterkunft auch so ähnlich laufen könnte.

Ich möchte auch noch einen dritten Bereich erwähnen, der dieses Thema unmittelbar betrifft. Dabei geht es
um die 1,5 Milliarden Euro, die der Bund in der Folge
eines Ergebnisses des Vermittlungsausschusses vor einigen Jahren im Zusammenhang mit Hartz IV eigentlich
den Kommunen zum Einstieg in die Betreuung der unter
3-Jährigen zugewiesen hat und von denen wir bis zum
heutigen Tag nicht so genau wissen, was die Kommunen
damit gemacht haben.

Um auf die Praxis zu sprechen zu kommen - darf ich

Ihre Fragestellung, bezogen auf das Sondervermögen,
schon vorwegnehmen, Herr Fricke? -: Sie sagen, das sei
ein bisschen „Tricky Dicky“ oder „fickelinsch“. Ich
lasse mich nicht lange bitten und gebe zu: Wir gründen
dieses Sondervermögen, weil wir in diesem Jahr Liquiditätsgewinne haben. Ich sage der Öffentlichkeit ganz
klar: Mit den Mehreinnahmen, die wir haben, gründen
wir dieses Sondervermögen. Das ist übrigens kein Novum; denn schon in der Vergangenheit haben wir gelegentlich Sondervermögen eingerichtet. Es gibt auch ein
aktuelles Sondervermögen zur Tilgung der Schulden zur
Integration der neuen Bundesländer. Vor diesem Hintergrund halte ich den ewigen, inflationär geworfenen
Bannstrahl der Verfassungswidrigkeit für ermüdend.
Warum soll dies verfassungswidrig sein?

 Um so offen und wahrhaftig zu antworten, wie Sie

mich kennen, Herr Fricke: Das einmal den Bundesländern gegebene Geld wird man nicht wiederbekommen.
Aber da wir auf dem Geldsack sitzen, wenn es um die
einschlägige Förderung von Investitionsmaßnahmen,
auch beim Umsatzsteuerpauschalbetrag für die Betriebsausgaben, geht, werden wir pro futuro diesen Geldstrom kontrollieren und feststellen, welche Bundesländer sich vorbildlich verhalten.

Derjenige, der auf diesem Geldsack sitzt, bin bekanntlich ich.

Bei der Einrichtung des infrage stehenden Sondervermögens sehe ich keine Schwierigkeiten. Bislang ging in
Ihren Ausführungen unter, meine Damen und Herren
von der Opposition, dass es für den Bund sehr schwierig
ist, das zu tun - Sie haben das sogar noch als mehr notwendig angemahnt, Frau Sager -, nämlich Betriebsausgaben auf der Ebene der Kommunen zu finanzieren.
Wie Sie wissen, sind die Kommunen verfassungsrechtlich gesehen nicht Bestandteil des Bundes, sondern der
Bundesländer. Daher gibt es keine direkten Finanzbeziehungen zwischen Bund und Kommunen. Wir haben aber
einen Weg gefunden. Wir ermöglichen über die Bundesländer eine Förderung der Betriebsausgaben, die bei den
Kommunen ankommt. Der einzig verfassungskonforme
Weg ist hierbei die Lösung, die die Koalitionsfraktionen
gefunden haben, nämlich einen Pauschalbetrag bei der
Umsatzsteuer.

Kein Umsatzsteuerpunkt! Ich wäre ja mit dem Klammerbeutel gepudert, wenn ich das täte; denn hier wäre eine
dynamische Entwicklung absehbar. Ich bin gerne hilfreich, aber nicht blöd.
Wir sehen daher einen Pauschalbetrag vor, der allerdings
einem entsprechenden Erfolgskontrollprozess ausgesetzt
sein muss, damit die Betriebsausgabenförderung bei den
Bundesländern so ankommt, wie wir es uns vorstellen.

Dies ist ein weiterer sehr wichtiger Schritt zur Verwirklichung einer modernen Familienpolitik. Mein Beitrag im Rahmen einer gestaltenden Finanzpolitik bestand
immer darin, dafür Sorge zu tragen, dass wir in der Familienpolitik etwas im Bereich der frühkindlichen Betreuung in Gang setzen, was in der mittleren Sicht richtig
ist, um vorprogrammierte Transferzahlungen zu minimieren. Wenn wir am Anfang dieses Prozesses in der
Lage sind, Menschen einen gerechten Zugang zu Bildungseinrichtungen zu ermöglichen, Kinder mit ausreichenden Deutschkenntnissen in die Schulen zu schicken,
die Zahl der Schulabbrecher zu verringern, den Jugendlichen Ausbildungsplätze in ausreichender Zahl zur Verfügung zu stellen und sie weiterzuqualifizieren, dann entspricht das meinem Verständnis einer vorsorgenden
Sozialpolitik, damit man hinterher nicht sehr viel teurer
etwas reparieren muss, was sich durch Investitionen am
Anfang dieses Entwicklungsprozesses sehr viel günstiger und für die Menschen in ihrer eigenverantwortlichen
Lebensgestaltung sehr viel besser machen lässt. Ich
freue mich, dass wir auf dieser Wegstrecke so gut vorangekommen sind.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin

in der Tat kein so guter Kenner der Materie wie Frau
Renate Schmidt. Ich kann mich an den Zeugungsvorgang des BAföG im Jahr 1969 nicht so genau erinnern.

- Habt ihr etwas Unanständiges gesagt?

- Da ich keinen Ordnungsruf der Präsidentin höre,
scheint sich das noch im Rahmen des Erlaubten zu bewegen.

Ich will mit zwei Bemerkungen sehr deutlich machen,
warum ein Haus wie das Bundesfinanzministerium seine
Hand reicht, um beim BAföG zu Verbesserungen zu
kommen.

Der erste Hinweis lautet: Wir brauchen in Deutschland nicht weniger, sondern deutlich mehr Studierende
und Akademiker.

Wir haben es bereits heute mit einem Mangel an qualifizierten Arbeitskräften zu tun. Dieses Land wird seinen
Standard hinsichtlich des materiellen Wohlstands und
der sozialen Wohlfahrt im globalen Wettbewerb nur halten können, wenn wir über die Qualität im Wettbewerb
bestehen. Wir werden im Wettbewerb niemals bestehen
können, wenn wir versuchen, billiger zu sein. Wenn wir
in diesem Wettbewerb aber durch bessere Qualität bestehen wollen, brauchen wir eine höhere Akademikerquote
und nicht eine stagnierende oder abnehmende Akademikerquote.

Zurzeit nehmen nur 35 Prozent eines Jahrgangs ein
Hochschulstudium auf. Diese Quote ist deutlich zu gering. Wir brauchen mindestens 40, in meinen Augen sogar an die 45 Prozent, was in etwa dem Standard skandinavischer Gesellschaften entsprechen würde.

Sie wissen, dass wir bereits heute einen Mangel an
qualifizierten Arbeitskräften haben. Das gilt insbesondere für die Naturwissenschaften und die Ingenieurwissenschaften. Ich halte die Meldung, dass uns bereits
heute ungefähr 50 000 Ingenieure fehlen, für eine absolute Alarmmeldung. Es gibt fast die gleiche Anzahl offener Ingenieurstellen. Das bedeutet, dass uns ein ganzer
Jahrgang an Universitätsabsolventen fehlt. Es gibt bemerkenswerte Berechnungen, nach denen dies zu einem
volkswirtschaftlichen Schaden in einer Größenordnung
von 3,5 Milliarden Euro führt. Wir müssen diesbezüglich den europäischen Standard erreichen.

Das bedeutet, dass wir bei den jungen Menschen
Ängste abbauen müssen. Es darf nicht sein, dass sie aus
rein materiellen Gründen ein Studium nicht aufnehmen.
Das wiederum bedeutet, dass das BAföG eine konstitutive, grundlegende Bedeutung hat.

Mein zweiter Hinweis - dies ist kein günstiges Zeugnis für diese Gesellschaft -: Die Durchlässigkeit unseres
Bildungssystems ist mit Blick auf die Kinder, die aus
einkommensschwächeren bzw. bildungsferneren Schichten kommen, nicht in der Form gegeben, wie es sein
müsste. Wir machen die Erfahrung - das ist statistisch,
empirisch belegt -, dass im Vergleich zum Durchschnitt
viel zu wenig junge Leute, die erkennbar nicht aus einem
Akademikerhaushalt kommen, ein Studium beginnen.
Dadurch geht dieser Gesellschaft eine Vielzahl von Begabungen verloren. Viele nehmen ein Studium leider
nicht auf, weil die materielle Frage in der Tat eine entscheidende Rolle spielt. Ich muss zugeben, dass die Einführung von Studiengebühren diesbezüglich eine prohibitive Wirkung hat.

Die Einführung von Studiengebühren spielt gerade
vor diesem Hintergrund eine große Rolle. Ich mache keinen Hehl daraus, dass ich in meiner Funktion als Landespolitiker gegen die Einführung von Studiengebühren
gewesen bin.

- Ich glaube nicht, dass das der Grund ist, warum ich abgewählt worden bin.

- Ich glaube auch nicht, dass das einer der Gründe war.
Da bin ich mir ziemlich sicher.

In Gesprächen mit Studenten und ihren Eltern habe ich
sehr oft die Erfahrung gemacht, dass es jemandem, der
mit rund 2 000 Euro netto nach Hause kommt, eine
Tochter und einen Sohn hat, sehr schwerfällt, zweimal
600 oder 500 Euro im Jahr zu bezahlen, weil das ungefähr 100 Euro im Monat entspricht.

Nehmen Sie das nicht auf die leichte Schulter! Auch
wenn er mit 1 500 oder 1 600 Euro nach Hause kommt,
muss er rund 100 Euro abzwacken.

Die Kreditkonditionen, die da genannt werden, sind
auch nicht so, wie ich mir das gewünscht habe. In der
Ankündigung hieß es ja, es werde relativ leicht sein, solche Kredite zu günstigen Zinskonditionen aufzunehmen.
Ich stelle fest: Da muss ganz kräftig gezahlt werden. Ob es je andere Modelle dafür geben wird, will ich dahingestellt sein lassen.

Ich will darauf hinaus, dass wir mehr junge Leute, vor
allen Dingen junge Frauen, aus den vermeintlich bildungsferneren Schichten, aus den Familien, in denen
bisher erkennbar noch nicht akademische Laufbahnen
absolviert worden sind, in den Stand versetzen müssen,
jedenfalls materiell gesichert ein Studium aufzunehmen,
um damit in Deutschland ein Begabungspotenzial zu heben, das uns sonst verloren ginge, was sträflich wäre.

Deshalb ist es richtig, dass wir die Bedarfssätze und
die Freibeträge erhöhen. Dass man so etwas immer überbieten kann, Frau Hirsch, ist mir sehr klar. Aus Ihrer etwas schrillen Rede sind bei mir eigentlich nur zwei
Dinge hängen geblieben, nämlich: Sie wollen immer
noch mehr, und Sie haben die Großkonzerne auch bei
diesem Thema wieder irgendwie hineingeschwurbelt. So ganz nachvollziehbar ist das für mich nicht.

Ich muss aus Gründen der Fairness und des Anstands
eine Bemerkung machen; daran liegt mir. Die Tatsache,
dass wir im Regierungsentwurf von etwas anderen Daten
und Sätzen ausgegangen sind, lag schon an dem nicht
leicht zu übergehenden Finanzminister und nicht an Frau
Schavan.

Das war die Debatte, die ich mit ihr geführt habe und in
der sich der Bundesfinanzminister durchgesetzt hat. Das
zu sagen ist eine Frage des Anstands, der an dieser Stelle
auch gewahrt werden soll, damit das niemand in den falschen Hals bekommt.

Ich will abschließend sagen, dass ich, auch überzeugt
von der Meinungsbildung in der Fraktion, zu diesem
Projekt stehe. Das gilt ebenfalls für das, was das Parlament in eigener Zuständigkeit bei den Freibeträgen und
Bedarfssätzen erneut geändert hat. Noch einmal zu meinem Verständnis von einer gestaltenden Finanzpolitik.
All denjenigen, die glauben, dass alle Steuermehreinnahmen und Entlastungseffekte an anderer Stelle ausschließlich zur Senkung der Nettokreditaufnahme eingesetzt werden sollten, sage ich: Nein, ein Teil davon muss
in die Gestaltung der Zukunft dieses Landes gehen.

Welches sind die Hauptfelder, um Zukunft für dieses
Land zu gestalten? Das hat überwiegend mit Bildung zu
tun. Sie wissen, dass ich das nicht eng meine, also nicht
bezogen nur auf die allgemeinbildenden Schulen. Wir
reden hier über Kinderbetreuung, vorschulische Angebote, allgemeinbildende Schulen, Ganztagsbetreuung,
akademische Bildung, berufliche Bildung, Weiterbildung, über die gesamte Bandbreite. Will sagen: Es muss
Geld in die Köpfe und die Fähigkeiten der Menschen hineingesteckt werden.

Wohl wissend, dass Sie alle kundige Thebanerinnen
und Thebaner sind: Das Groteske ist, dass die Mittel, die
wir dort aufwenden, nach dem geltenden Haushaltsrecht
konsumtive Ausgaben sind, obwohl ich mir bessere investive Ausgaben für die Zukunft dieses Landes nicht
vorstellen kann.

Ich würde mir wünschen, dass wir uns über die Debatte zur Föderalismusreform II und die Frage der
Schuldenbremse hinaus intensiv darüber auseinandersetzen, ob wir nicht eine Lösung vermeiden sollten, die von
einem falschen Investitionsbegriff ausgeht.

Wenn man zum Beispiel einen Quader Beton auf einen
Vorplatz setzt, ist das investiv, und man könnte die Neuverschuldensregelung im Sinne einer Erweiterung der
Kreditaufnahme in Anspruch nehmen. Dagegen ist das
BAföG konsumtiv und verschlechtert die Kreditaufnahmemöglichkeiten des Bundeshaushaltes. Dies ist
schlicht und einfach Unsinn; deshalb müssen wir diese
Frage weiterhin aufgreifen.

Aus der Sicht des Bundesfinanzministeriums ist es
eine richtige Investition, eine Zukunftsinvestition, eine
klassische Investition und nicht Konsum. Ich würde mir
wünschen, dass die Verbesserung der BAföG-Rahmenbedingungen dazu führt, dass mehr junge Menschen
denn je das Studium aufnehmen.

Herzlichen Dank fürs Zuhören.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Vor 400 Jahren hat ein britischer
Staatsphilosoph und Aufklärer, nämlich Thomas
Hobbes, gesagt, dass für den Wohlstand der Menschen
zweierlei Dinge nötig sind: Arbeit und Sparsamkeit. Das
war vor 400 Jahren und ist bis auf den heutigen Tag richtig und gültig. Wir würden das heute vielleicht etwas anders bezeichnen; wir würden von Wachstum und Beschäftigung sowie von Haushaltskonsolidierung reden.
Aber diese Vorgabe wurde schon vor 400 Jahren gemacht. Ich denke, dass die Arbeit der Großen Koalition
jenseits der sehr selektiven Wahrnehmung, die in Oppositionsreden immer eine Rolle spielt, in den letzten zwei
Jahren auf zwei Gebieten eine durchaus erfolgreiche
Bilanz vorzuweisen hat.

Zum Faktor Arbeit. Als Hartz IV eingeführt wurde,
gab es 5,08 Millionen Arbeitslose. Als die Große Koalition die Regierung übernahm, gab es 4,53 Millionen Arbeitslose. Heute sind laut Oktoberstatistik 3,43 Millionen Menschen arbeitslos. 1,5 Millionen Menschen mehr
- bedenken Sie, was das für deren Familien bedeutet sind in Lohn und Brot im Vergleich zu dem Zeitpunkt,
als Hartz IV eingeführt wurde. Wir haben über 1,1 Millionen Arbeitslose weniger als zu dem Zeitpunkt, als
diese Regierung im November 2005 ihr Amt übernahm.

Wir haben zwischen Januar 2006 und Oktober 2007
insbesondere bei den älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern - sprich: bei den 50- bis 65-Jährigen - die
Arbeitslosenzahl um 400 000 abbauen können. Die Arbeitslosenzahl ist bei diesen Menschen von ungefähr
1,2 Millionen auf 800 000 heruntergegangen. Wir haben
gerade bei diesen Älteren die Erwerbstätigenquote - dies
gilt mehr denn je vor dem Hintergrund unserer demografischen Entwicklung und der uns willkommenen Fachkräfte - auf 52 Prozent anheben können, womit wir langsam wieder Anschluss an die Spitzenposition in Europa
im Hinblick auf die Erwerbstätigkeit der älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer finden.

Viel wichtiger, als es diese Zahlen ausweisen - einschließlich der guten Perspektiven, die Herr Meister aufgrund der jüngsten Angaben der deutschen Wirtschaft
und deren Bereitschaft, zusätzliche Arbeitsplätze zu
schaffen, zum Ausdruck gebracht hat -, ist, dass es Millionen von Frauen und Männern gibt, die weniger Angst
haben müssen, den Job zu verlieren, den sie haben.

Das alles spielt in den Reden von Frau Lötzsch, aus
sehr durchsichtigen Gründen, keine Rolle. Aber dies ist
eine Teilhabe - in meinen Augen noch nicht zureichend,
aber immerhin - breiter Bevölkerungsschichten an dem
Aufschwung, an dem diese Bundesregierung mitgewirkt
hat.

Zweites Stichwort: Sparsamkeit. In diesem Parlament ist vor etwas mehr als anderthalb Jahren - wegen
des Zeitverzuges aufgrund der Bundestagswahl - ein
Haushalt debattiert worden, bei dem wir über eine Nettokreditaufnahme im Soll von 38,2 Milliarden Euro gesprochen haben.

Zwei Jahre später soll das Soll 11,9 Milliarden Euro betragen. Da bitte ich doch um ein etwas ausgewogeneres
Bild kritischer Darstellung der Oppositionsfraktionen.

Wir haben - für diejenigen, die Soll und Ist gerne unterschieden haben wollen - die Nettokreditaufnahme im
Haushaltsplanentwurf dieses Jahres von 38,2 Milliarden
Euro auf 14,4 Milliarden Euro gesenkt; im nächsten Jahr
sind es 11,9 Milliarden Euro. Wahrscheinlich wird das
diesjährige Ist ziemlich identisch mit dem Soll sein, also
das faktische Ergebnis von 2007 mit dem, was geplant
ist.

Wir haben zum ersten Mal seit Jahrzehnten eine gesamtstaatliche Defizitquote von null in der Bundesrepublik Deutschland aufzuweisen.

Wir haben es mit positiven Finanzierungssalden der
Länder und der Kommunen sowie mit Rücklagenbildungen und Entschuldungen der sozialen Sicherungssysteme zu tun. Das darf in einer Rede vorkommen, Herr
Koppelin, unabhängig davon, dass die Rede immer nach
demselben Muster läuft, seitdem ich hier das erste Mal
ein Ministeramt übernehmen durfte.

Wir haben es inzwischen mit einer Steuerquote in
Deutschland zu tun, die im guten Mittelfeld Europas
liegt und daher mit Blick auf den Wettbewerb von Steuersystemen, wie ich glaube, Frau Lötzsch, wichtig ist,
um die Wettbewerbsfähigkeit in Deutschland zu erhalten.

Wir haben es mit einer Staatsquote zu tun - also bezogen auf das, was der Staat von der Wirtschaftsleistung in
Anspruch nimmt -, die in diesem Jahr wahrscheinlich
geringer sein dürfte als die Staatsquote des Vereinigten
Königreiches, also der Briten.

Wir haben es mit einer sinkenden Sozialversicherungsabgabenlast zu tun. Herr Meister hat darauf aufmerksam gemacht, dass die Lohnzusatzkosten gestiegen
sind.

- Gesunken sind; das ist eine wichtige Verbesserung.

Ich könnte die Reihe der Beispiele fortsetzen; aber
das läuft dann vielleicht in einer Art Huberei auf eine
Bilanzierung hinaus, die zu langatmig ist und langweilig
wirkt. Aber mir ist daran gelegen, dass diese Realitäten
auch in einer politischen Auseinandersetzung nicht aus
dem Auge verloren werden.

Natürlich weiß ich, dass eine robuste konjunkturelle
Entwicklung dabei nach wie vor hilfreich ist. Niemand
bestreitet das. Niemand steckt sich da fremde Federn an
den Hut oder an irgendeinen anderen Teil, den er trägt.

Aber man darf darauf hinweisen, dass die Strategie der
Bundesregierung und der Großen Koalition - Sanieren,
Reformieren, Investieren - aufgegangen ist, und man
darf darauf hinweisen, dass das, was ich als die finanzund wirtschaftspolitische Doppelstrategie bezeichnet
habe - auf der einen Seite Impulse für Wachstum und
Beschäftigung zu setzen und eben nicht jeden Euro nur
in die Absenkung der Nettokreditaufnahme zu stecken,

aber auf der anderen Seite zu konsolidieren -, erfolgreich gewesen ist.

Dies belegen auch einige, die die Bundesregierung
gegebenenfalls durchaus kritisch ansprechen. Der Sachverständigenrat hat uns eine ganze Reihe von Mahnungen mit auf den Weg gegeben. Das stelle ich gar nicht in
Abrede, Frau Hajduk. Aber dann darf man den Sachverständigenrat auch zitieren, wenn er ausdrücklich den
Beitrag der Politik zu der derzeitigen guten Verfassung
der deutschen Wirtschaft lobt.

Ich zitiere:

Die Politik hat mit zum Teil sehr weit reichenden
Reformen auf den Feldern der Besteuerung, des
Arbeitsmarktes und der Sozialen Sicherung zum
wirtschaftlichen Comeback Deutschlands beigetragen …

Im Übrigen sieht der Sachverständigenrat auch klare
Hinweise - daran ist mir sehr gelegen - auf eine tiefgehende, nicht nur zyklische Erholung unserer Wirtschaft.
Dies hat die Bundesbank auszurechnen versucht: Wie
entwickelt sich diese Wirtschaft stetig, auch jenseits von
Inflationsentwicklungen, in ihrem sogenannten Potenzialwachstum? Es hat viele Wirtschaftswissenschaftler
gegeben, die bedenklich eingeschätzt haben, vor fünf
Jahren sei das Potenzialwachstum in Deutschland auf
1 Prozent zurückgegangen. Heute stellt die Bundesbank
dar, dass dieses Potenzialwachstum inzwischen bei
1,75 Prozent liegt. Das bedeutet, dass der nächste konjunkturelle Abschwung - der kommen wird; das haben
Konjunkturen so an sich - nicht wieder auf ein so niedriges Niveau sinkt, dass wir erkennbar dieselben Schwierigkeiten zu vergegenwärtigen haben wie in den Jahren
2003, 2004 und 2005.

Ich will es mit anderen Worten sagen: Die deutsche
Wirtschaft ist gegenüber negativen konjunkturellen Einflüssen sehr viel widerstandsfähiger geworden, und sie
ist sehr viel wettbewerbsfähiger. Das begründet meine
Annahme, die sich aus einer realistischen Betrachtung
ergibt, dass der Aufschwung durch die höheren Risiken
in seiner Dynamik zwar etwas eingetrübt wird, wir es
aber nach wie vor mit einer robusten konjunkturellen
Erholung zu tun haben.

Wir sollten uns in diesem Zusammenhang nicht um
Kopf und Kragen reden. Dass die Stimmungslage - das
ist eine deutsche Neigung - innerhalb von drei, vier Monaten zwischen himmelhochjauchzend und zu Tode betrübt schwankt, ist furchtbar. Etwas mehr Stetigkeit und
etwas mehr Kontinuität in den Einschätzungen sowie etwas mehr Selbstbewusstsein täten uns ganz gut. Wir
müssen betrachten, was gelungen ist, und nicht nur, was
misslungen ist.

Ich habe die Erfahrung gemacht, dass die Bürger erwarten, dass wir den Haushalt konsolidieren. Sie gehen
dabei ziemlich stark von ihren privaten Lebensbedingungen aus. Sie sagen: Man kann nicht auf Dauer mehr ausgeben, als man eingenommen hat.

Sie sagen klipp und klar: Ich muss Schulden irgendwann
einmal zurückzahlen. Warum sollen die öffentlichen
Haushalte sie nicht zurückzahlen? Sie sagen: Gegebenenfalls müssen Anschaffungen je nach Portemonnaielage verschoben werden. Sie sagen: Meinen Kindern
soll es eines Tages besser gehen. Deshalb sind sie auch
bereit, etwas in die Ausbildung ihrer Kinder zu investieren.

- Das tun wir ja. Das tun wir alles.

Gegebenenfalls kommen sie manchmal zu dem Ergebnis, dass eine gewisse Vorsorge für das Alter, für die
Pflege und für die Gesundheit wichtiger ist als die Erfüllung des gegenwärtigen Wunschzettels.

Manchmal verhalten sie sich rationaler als wir Politiker.
Ich rufe noch einmal in den Raum: Schließt Riester-Verträge ab! Fast 10 Millionen Riester-Verträge wurden
schon abgeschlossen.

Auch wenn diesbezüglich mit vielen Oppositionspolitikern ewig ein Dissens bestehen wird, bedeutet das, dass
es richtig gewesen ist, dass die Bundesregierung für beBundesminister Peer Steinbrück
stimmte Schwerpunkte mehr Geld ausgegeben hat. Die
Tatsache, dass wir dieses Geld ausgegeben haben, war
nicht fahrlässig, sondern vorsätzlich und strategisch.

Frau Hajduk, Sie fragen ewig: Wie hoch waren die
Steuermehreinnahmen? Könnten Sie die Nettokreditaufnahme ein oder zwei Jahre eher auf null fahren? - Nein!
Wir fanden es richtig, mehr für Forschung und Entwicklung auszugeben. Wir fanden es richtig, mehr für die Infrastruktur auszugeben. Wir fanden es richtig, dass wir
mehr für Kinderbetreuung und für das BAföG - wir
brauchen eine höhere Akademikerquote - ausgeben. Wir
fanden es richtig, dass wir im Rahmen unserer internationalen Verpflichtungen mehr für die Entwicklungshilfe
ausgegeben haben. Ja, all das ist von dieser Bundesregierung gewollt und reduziert den Spielraum für eine Reduzierung der NKA.

Erlauben Sie mir einen Hinweis: Ich habe gehört, dass
auf dem Parteitag der Grünen ein Zusatzprogramm mit
einem Volumen von 60 Milliarden Euro aufgelegt
wurde; übrigens einschließlich einer Erhöhung der
ALG-II-Regelleistungen um insgesamt 5 Milliarden Euro.
Ich finde es bemerkenswert, dass Sie mir mal eben über
den Tisch hinweg sagen, dass Sie in der Lage sind, die
Nettokreditaufnahme zu halbieren. Bevor Sie mir Anweisungen geben, wie ich die Nettokreditaufnahme reduzieren kann, müssen Sie mir erzählen, wie Sie die
60 Milliarden Euro gegenfinanzieren wollen.

Die Gegenfinanzierungsvorschläge sind sehr windig.
Angesichts dessen ist es, das muss ich ehrlich sagen,
couragiert, der Bundesregierung zu empfehlen, die NKA
mal eben auf 6 Milliarden Euro herunterzufahren. Das
war ein sehr mutiger Auftritt angesichts des Beschlusses
auf Ihrem Bundesparteitag.

Wir werden einiges auch in der fünften oder sechsten
Debatte nicht vom Tisch kriegen. Insofern sollten wir
das endlich einmal abhaken. Herr Koppelin und andere
von Ihnen wissen genau, dass das Ausgabenwachstum
auf drei Sondereffekten beruht, insbesondere dem einmaligen Zusammenlaufen von Erziehungsgeld und Elterngeld. Sie wissen natürlich auch, dass, wenn der BA
ein Mehrwertsteuerpunkt gegeben wird, es zu einer Teilhabe an der Dynamik des aufwachsenden Mehrwertsteuerpunktes kommt, wir also 1,1 Milliarden Euro mehr
überweisen müssen.

Ich habe schon einmal gesagt, dass die Rechnung
ganz einfach ist: Ich gebe Herrn Koppelin 20 000 Euro
als Spende an die FDP.

Und Sie leiten diese Spende natürlich, treu wie Sie sind,
an die FDP weiter. Das erhöht zwar Ihre Ausgaben, aber
Sie haben gar nichts davon.

 Ich werde mich streng danach richten, Herr Präsident,

und Sie vorher informieren.

Ich will auf Folgendes hinaus: Ja, wir sollten uns darauf einstellen, dass sich die sehr gute Entwicklung in
den Jahren 2006 und 2007 im Jahr 2008 nicht mehr in
dieser Dynamik darstellen wird. Sie wissen um die Turbulenzen auf den Finanzmärkten. Sie wissen über die
Energiepreissteigerung Bescheid. Sie wissen, dass es in
der Tat zumindest in den USA eine Entwicklung gibt,
die dazu führt, dass man darauf setzen, vielleicht eher
hoffen muss, dass es aufgrund der Entwicklung in Asien
zu kompensatorischen Effekten kommt. Aber dieses Parlament sollte sich sehr bewusst sein, dass die zukünftigen Steuerschätzungen nicht mehr denselben Spielraum
vorsehen wie die vergangenen. Das bedeutet: Um diese
Doppelstrategie aufrechtzuerhalten, ist es in meinen Augen unvermeidlich und für diese Große Koalition von
konstitutiver Bedeutung, die Ziellinie einer Nettokreditaufnahme von null spätestens 2011 zu erreichen.

Ich plädiere sehr dafür, dass zu diesem Zeitpunkt eine
neue Schuldenbremse ins Grundgesetz aufgenommen
wird, die die Funktion eines Deckels hat, damit eine ähnliche Spiralbewegung wie in den vergangenen Jahrzehnten - übrigens zulasten der jungen Menschen; auch sie
hören uns hier zu - nicht wieder in Gang gesetzt wird.

Die Staatsverschuldung ist eine Verletzung der Generationengerechtigkeit. Darüber müssen wir uns, die wir
in dieser Generation die Verantwortung tragen, sehr bewusst sein. Denn es ist die folgende Generation, die in
der Zukunft andere Optionen hat als wir, weil sie den
Kapitaldienst für Schulden in Höhe von 1,5 bis
1,6 Billionen Euro zu leisten hat.

Insgesamt stelle ich fest, dass die Bundesregierung
mit ihrer Haushalts- und Finanzpolitik auf einem guten
Weg ist.

Wir sind noch längst nicht am Ziel angekommen, aber
wir sind diesem Ziel in den ersten zwei Jahren dieser
Großen Koalition sehr viel näher gekommen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir haben in den letzten dreieinhalb Tagen seit
Beginn dieser Haushaltsdebatte viele ermutigende Reden, wie ich finde, gehört. Wir haben aber auch eine
Reihe von Reden gehört, bei denen ich den Eindruck
hatte, dass der Erkenntnisgewinn begrenzt war.

Wenn Sie, Frau Flach, die Courage gehabt hätten,
meinen Vorgänger etwas früher zu loben,

dann wäre das beeindruckend gewesen. Dann hätte ich
gesagt: Donnerwetter, Sie zeigen Mumm. Aber meinen
Vorgänger erst jetzt - nach vielen Ihrer Einlassungen, die
ich ebenfalls noch im Ohr habe - zu loben, ist ein ziemlich durchsichtiger Beitrag.

Wenn Sie, Frau Lötzsch, darauf hinweisen, dass mit
den Linken die Nettokreditaufnahme sofort auf null gesenkt werden könnte, dann steht das in Kontrast zu den
von Ihnen geforderten Mehrausgaben, die sich auf die
schwindelerregende Summe von ungefähr 150 Milliarden Euro belaufen. Dabei habe ich den Eindruck, dass
Ihre Gegenfinanzierungsvorschläge schon theoretisch

nicht annähernd in der Lage sind, die 150 Milliarden Euro Mehrausgaben, die gegenüber der Bevölkerung zu vertreten wären, abzudecken. Insofern präsentieren Sie ziemlich viel heiße Luft.

Wenn Sie an die Erbschaftsteuer herangehen wollen,
dann müssen Sie den Menschen sagen, um wie viel Sie
sie erhöhen wollen.

Das derzeitige Volumen beträgt ungefähr 4 Milliarden
Euro. Sagen Sie den Menschen, dass Sie es auf
8 Milliarden, 12 Milliarden oder 15 Milliarden Euro erhöhen wollen, was nur etwa 10 Prozent der von Ihnen
vorgeschlagenen Mehrausgaben von 150 Milliarden
Euro entspricht.

Wenn Sie die Vermögensteuer wieder einführen wollen, deren Nettoeinnahme nach Abzug des administrativen Mehraufwands zum Zeitpunkt ihres Auslaufens
4 Milliarden bis 5 Milliarden Euro betrug, dann sollten
Sie angeben, wie hoch der Steuersatz nach Ihren Vorstellungen sein soll. Wenn Sie den Einkommensteuerspitzensatz erhöhen wollen, stellt sich die Frage, welche
Auswirkungen das auf den linear-progressiven Tarif und
damit auch für Facharbeiterinnen und Facharbeiter in
Deutschland hat, die diese Progressionszone sehr schnell
erreichen.

Wenn Sie dies alles im Rahmen einer solchen Haushaltsdebatte zusätzlich erklären würden, dann wäre Ihr
Beitrag beeindruckender. Stattdessen beschränken Sie
sich auf die Aussage, mit Ihnen könnte die Nettokreditaufnahme auf null gesenkt werden. Gleichzeitig sehen
Sie 150 Milliarden Euro Mehrausgaben vor, weil diese
Gesellschaft zu einer Vollkaskogesellschaft werden
soll, in der alle von staatlichen Transferzahlungen profitieren sollen.

Ich habe den Eindruck, dass in manchen Beiträgen die
Verdrängungsleistung größer war als ihre Substanz.

Wenn ich der Versuchung widerstehe, die Verhältnisse
schöner zu reden, als sie sind, könnten Sie von der Opposition sich gelegentlich dazu hinreißen lassen, die guten Entwicklungen zu beschreiben.

- Sie haben als mein Nachredner die Möglichkeit, Herr
Fricke, zum Beispiel darauf hinzuweisen, was Herr
Brüderle, Herr Koppelin und andere ausgelassen haben.

Wir sind in den letzten Jahren im Standortranking
besser geworden. Wir haben mitten in dieser Haushaltsdebatte die erfreuliche Nachricht vernommen, dass die
Arbeitslosigkeit im November so niedrig ist wie seit
14 Jahren nicht mehr. Die Staatsquote ist deutlich gesenkt worden. Die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen
Unternehmen ist deutlich besser geworden. Das vorhandene Potenzial wächst schneller. Ich könnte diese Aufzählung fortsetzen.

Wenn dies gelegentlich in die Reden der Opposition
Eingang finden würde, dann würde ich nicht der Versuchung erliegen, von den Problemen abzulenken, die wir
nach wie vor zu bewältigen haben. Das könnte solche
Haushaltsdebatten übrigens auch interessanter machen,
weil sie differenzierter wären.

Wenn wir aus diesem Ritual herausfinden würden - vielleicht können wir uns das für die Haushaltsdebatte in einem Jahr vornehmen -, dann wäre die Debatte sicherlich
auch für unsere Zuhörer interessanter.

Dasselbe gilt mit Blick auf andere Beiträge heute
Morgen. Wenn Herr Brüderle mit Blick auf die Erbschaftsteuer als Erstes begrüßt hätte, dass 85 Prozent des
betrieblichen Vermögens nach zehn Jahren erbschaftsteuerfrei gestellt werden, dass also das Vorhaben der
Regierung ein Erbschaftsteuerprivileg für die Vererbung
von Betriebsvermögen darstellt, und erst danach vielleicht einige Kritikpunkte angesprochen hätte, dann
wäre die Reihenfolge richtig gewesen.

Dasselbe gilt mit Blick auf die Hinweise zu den Mindestlöhnen. Was die FDP dort vertritt, ist die systematische Ausbeutung deutscher Steuerzahler, die bei
Niedriglöhnen durch Aufstockung obendrauf legen sollen. Wie sich das mit Ihrem ordnungspolitischen Weltbild vereinbaren lässt, ist mir ein absolutes Rätsel.

Sie erwarten, dass niedrige Löhne durch staatliche
Transferleistungen aufgestockt werden. Das ist Ihr Plädoyer.

- Warum stellen Sie sich dann gegen Mindestlöhne im
Briefzustellbereich?

Im Übrigen habe ich nicht den Eindruck, dass in den
vielen Ländern in Europa, die schon längst Mindestlöhne eingeführt haben, der Sozialismus eingezogen ist.

Auch vor diesem Hintergrund verstehe ich viele Ihrer
Einlassungen nicht.

Dasselbe gilt mit Blick auf die Staatsfonds. Können
Sie sich nicht vorstellen, dass wir in Deutschland über
die Chancen und Risiken solcher Investitionen nachdenken, nachdem die USA, das Vereinigte Königreich und die
Franzosen das alles schon getan haben? Ist das so absurd?

- Ich weiß nicht, ob ich deren Arbeitsrecht will.

Ich weiß nicht, was das Arbeitsrecht damit zu tun hat,
wenn ich mich mit dem Thema Staatsfonds beschäftige.

Die USA haben längst einen Instrumentenkasten entwickelt, nachdem sie sich mit dieser Frage beschäftigt
haben. Die Briten und die Franzosen haben entsprechende rechtliche Regelungen erlassen, weil sie sich die
Frage gestellt haben, wie bei einem rasant wachsenden
Volumen dieser Staatsfonds mit eventuellen politischen
Risiken umzugehen ist, wenn sie Technologie absorbieren, wenn sie zum Beispiel ein Medienunternehmen
übernehmen und die politische Meinungsbildung in
Deutschland beeinflussen wollen und wenn sie zum Beispiel in sensitive Netzstrukturen hinein wollen. All dies
ist eine legitime Fragestellung, ohne dass dies unter dem
Rubrum der Ordnungspolitik, man wolle ausländische
Investitionen abwehren, debattiert wird. Das ist überhaupt nicht die Absicht, die sich damit verbindet.

Manche Ihrer Reden sind nach dem Motto geführt
worden: Deutschland darf es nicht zu gut gehen, damit
ich den Stoff für Oppositionsreden nicht verliere.

Gebetsmühlenhaft wird immer wieder ein schnellerer
Haushaltsausgleich angemahnt. Wir werden uns dort
nicht einigen. Wenn die Bundesregierung von Ihnen aufgefordert wird, im Jahre 2008 oder 2009 einen ausgeglichenen Bundeshaushalt vorzulegen, dann bedeutet dies
weniger für Forschung und Entwicklung. Dies bedeutet
weniger für BAföG und die Förderung der Akademikerquote.

Dies bedeutet kein Geld für die Exzellenzinitiative und
den Hochschulpakt.

Dies bedeutet kein Geld für Kinderbetreuung und kein
Geld für die innere Sicherheit. Dies bedeutet kein Geld,
um die Bundeswehr in den Stand zu versetzen, ihren
ausländischen Verpflichtungen nachzukommen. Es gibt
kein Gebäudesanierungsprogramm und keine Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur.

Das ist Ihre Position.

- Nein, so machen wir das keineswegs, Herr
Westerwelle! Sie wissen doch, dass wir allein für Forschung und Entwicklung 6,5 Milliarden Euro mehr ausgeben.

Sie wissen, dass wir mehr für das BAföG tun. Sie wissen, dass wir mehr für die Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur ausgeben. Sie wissen, dass der Bund bereit
ist, mehr Geld in die Kinderbetreuung zu investieren.
Das ist Ihnen doch geläufig. Wo liegt da die Kritik? Wir
folgen damit nach wie vor unserem Ansatz, dass die
Haushaltskonsolidierung zwar erbracht werden muss, es
deshalb aber nicht zum Stillstand der gestaltenden Politik kommen darf, die dieses Land voranbringt.

Sie halten uns immer das Liberale Sparbuch vor, um
damit entsprechende Fotos zu bewirken. Das erlebe ich
jetzt das dritte Mal.

- Genau, das da. Ich weiß gar nicht: Ist eigentlich immer
nur der Deckel neu oder auch der Inhalt?

Keiner fragt nach der Qualität dieser 400 Vorschläge.
Keiner fragt nach dem Realitätstest. Einige dieser Vorschläge sind übrigens haushaltsrechtlich überhaupt nicht
umsetzbar. Einige sind so populistisch, dass man gar
nicht weiß, ob Sie sie ernst meinen, zum Beispiel die
Abschaffung des Bundespresseamtes. Schaffen Sie doch
die Pressestelle der FDP ab, dann denken wir darüber
nach!

Einige sind absolut unverantwortlich. Da werden zum
Beispiel Kürzungen von insgesamt rund 80 bis 90 Millionen Euro im Bereich der humanitären Hilfsmaßnahmen im Ausland außerhalb der Entwicklungshilfe und
im Bereich der Unterstützung von internationalen Maßnahmen auf Gebieten der Krisenprävention, der Friedenserhaltung und der Konfliktbewältigung gefordert.
Ich halte es für unverantwortlich, was Sie dort vorschlagen.

Einiges ist schlicht und einfach rückständig. Aus meiner Sicht ist es unvertretbar, zu sagen: Wir kürzen die
Leistungen für die Eingliederung in Arbeit um 1,5 Milliarden Euro. Was würde diese Rücknahme der Förderung bedeuten? Dies wäre absolut kontraproduktiv und
wäre eine weitere Gefahr für die Entwicklung des Arbeitsmarktes.

Das sind aber Ihre Vorschläge; ich könnte sie noch weiter durchgehen.

Dasselbe gilt natürlich auch, Frau Hajduk - bei allem
Respekt gegenüber Ihrem Kenntnisreichtum -,

wenn Sie mir sagen, eine Halbierung der Nettokreditaufnahme könne man ganz schnell im nächsten Jahr erreichen. Ihr 60-Milliarden-Euro-Programm, das Sie auf
dem Parteitag beschlossen haben, wird Ihre Arbeit im
Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages ziemlich beschweren - das wissen Sie -,

insbesondere mit Blick auf die Gegenfinanzierungsvorschläge, die ähnlich vage und kaum durchführbar sind
wie die Vorschläge von der linken Seite.

Auch wenn ich Ihre Vorschläge ernster nehme als das,
was ich von der linken Seite höre, besteht das Hauptproblem für mich darin, dass Sie mit einer solchen Summe
von 60 Milliarden Euro den Menschen etwas vorgaukeln. In dieser Dimension ist das hoch gefährlich. Sie
stellen den Menschen Verbesserungen in Aussicht, obwohl Sie genau wissen, dass es dem widerspricht, was
Herr Röttgen richtigerweise dargestellt hat. Wir müssen
nämlich den Menschen zunehmend signalisieren, dass
wir nicht mehr über unsere Verhältnisse leben können,
wenn wir die Regeln der Generationengerechtigkeit
nicht verletzen wollen.

 Die Ziellinie ist nicht das Problem, Frau Hajduk, insbesondere bezogen auf notwendige Bildungsinvestitionen. Die Frage ist: Wie unterlege ich das mit einer
Gegenfinanzierung, die nicht mit Kollateralschäden an
anderer Stelle so verbunden ist, dass andere gemeinsame
Zielsetzungen verletzt werden?

Ich sage: Sie gaukeln den Menschen damit etwas vor.
Ich empfinde es als unseriös, gerade in einer Zeit, in der
wir, wie ich glaube, den Menschen eher sagen müssen:
Wir müssen uns gemeinsam ziemlich anstrengen, um
solche Ziele zu erreichen. Vertraut nicht zu sehr darauf,
dass der öffentliche Geldhahn immer weiter aufgedreht
wird; denn dort sind wir bestimmten Beschränkungen
unterworfen.

Solche Zahlen, wie Sie sie in die Welt setzen, sind in
meinen Augen hoch gefährlich, weil die Menschen den
Eindruck gewinnen könnten, es gehe so weiter wie bisher. Eigentlich müssten wir den Menschen sagen: Nein,
es geht leider nicht so weiter wie bisher. - Das ist mein
Einwand.

Ich sehe, auch Herr Gysi ist inzwischen eingetroffen.
Herr Gysi, herzlich willkommen!

Herr Gysi, Sie sprachen zum wiederholten Mal von
15 Prozent Körperschaftsteuer. Damit wollen Sie natürlich den Menschen suggerieren: Guckt mal, wie niedrig
die Unternehmensbesteuerung in Deutschland ist. - Ich
weiß nicht, ob Sie das vorsätzlich im Sinne von Desinformation tun oder ob Sie es sagen, weil Sie es nicht
besser wissen. Da Sie aber gemeinsam mit der Kanzlerin
ein integriertes Schulsystem besucht haben, glaube ich,
es ist vorsätzliche Desinformation.

Sie verschweigen dabei, dass es natürlich nicht nur
um 15 Prozent Körperschaftsteuer geht. Es geht darüber
hinaus auch noch um die Gewerbesteuer, die in anderen
Ländern nicht zu zahlen ist, und um den Soli. Erlauben
Sie mir noch den zusätzlichen Satz - er soll nicht pädagogisch klingen -: Sie müssen bei der Besteuerung auch
noch zwischen der Gesellschaftsebene und der Gesellschafterebene unterscheiden. Wenn Sie das alles berücksichtigen, kommen Sie auf eine Besteuerung der Kapitalgesellschaften von durchschnittlich 48 Prozent. Wenn
Sie also beim nächsten Mal hier wieder von 15 Prozent
Körperschaftsteuer sprechen, werde ich auf der Regierungsbank verzweifeln.


- Bei manchen Reden, ja, Herr Westerwelle. Es gibt
auch Reden aus Ihren Reihen, bei denen ich verzweifle.

Ich weiß um die Risiken, denen die wirtschaftliche
Entwicklung ausgesetzt ist. Die Stichworte kennen Sie
alle. Auf der anderen Seite gibt es aber auch viele gegenläufige Prozesse. Es ist bemerkenswert, wie die deutsche
Wirtschaft den starken Euro bisher bewältigen konnte.
Ich rate auch dazu, sich zu diesem Thema gelegentlich
differenzierte Zahlen anzusehen. Der nominale Aufwertungseffekt des Euro liegt in der Tat bei 12,9 Prozent,
aber der sogenannte - reale - handelsgewichtete Aufwertungseffekt liegt unter Berücksichtigung der verbesserten Importpreise für unser Land lediglich bei
4 Prozent. Das ist ein Hinweis darauf, dass man diese
Debatte nicht allzu hysterisch, nicht allzu aufgeregt führen sollte. Das gilt ebenfalls mit Blick auf andere Erscheinungsformen. Fazit: Etwas mehr Vorsicht und etwas mehr Augenmaß auf allen Seiten!

Ich habe den Eindruck, man könnte das nächste Mal
eine etwas ausgewogenere und differenziertere Haushaltsdebatte führen.

Herzlichen Dank.

 Herr Gysi, die Frage ist: Was lehrt uns das jetzt? Sie

haben recht damit, dass die sogenannte Substanzbesteuerung, also die Besteuerung ertragsunabhängiger Elemente, in Deutschland niedriger ist als im OECD-Vergleich. Aber wollen wir das angesichts der starken
Mittelstandsabhängigkeit in Deutschland ändern? Das ist
die entscheidende Frage.

Tatsache ist, dass dieses besondere Segment, das in
Frankreich, in Großbritannien und auch in anderen europäischen Ländern weniger ausgeprägt ist, von einer höheren Ertragsbesteuerung sehr viel stärker erwischt
würde, als das in anderen Ländern der Fall wäre. Wenn
Sie das wollen, müssen Sie das sagen. Nur müssen Sie in
Ihren Reden dann auch die damit verbundenen Folgen
darlegen; das tun Sie aber nie. Sie setzen einfach Ihr statistisches Wissen ein, um irgendetwas zu suggerieren
oder zu insinuieren.

Bezogen auf die Steuer- und Abgabenquote befindet
sich Deutschland nach den richtigen Maßnahmen dieser
und der Vorgängerkoalition etwa im guten Mittelfeld in
Europa. Dies ist vor dem Hintergrund des Steuerwettbewerbs, der in der EU nun einmal vorhanden ist, auch
richtig, wenn wir zur Finanzierung öffentlicher Leistungen Steuersubstrat in Deutschland halten wollen. Da unterscheiden wir uns. So einfach ist das.

Der Hinweis darauf, dass die ertragsunabhängige Besteuerung bei uns niedriger ist, sagt allein noch nichts
darüber aus, ob es mit Blick auf die Situation des deutschen Mittelstands wünschenswert wäre, zu dem zu
kommen, wofür Sie plädieren.

 Herr Präsident, können Sie die Uhr anhalten?

- Gut. Dann ist meine Rede beendet, meine Damen und
Herren.

Um ernsthaft auf dieses wirklich schwergewichtige
Thema zurückzukommen: Es ist richtig, dass wir es in
weiten Teilen der Welt und zulasten weiter Teile der
Welt mit einer ernsthaften, ausgemachten Finanzmarktkrise zu tun haben. Nicht alle Teile der Welt sind von ihr
betroffen, Ostasien zum Beispiel nicht bzw. kaum, insbesondere aber Nordamerika und weite Teile Europas. Sie
wird uns das ganze Jahr 2008 beschäftigen. Sie ist kein
deutsches Spezifikum. Sie birgt weitere, noch nicht behobene Risiken. Infektionsgefahren für die weltweite
Konjunktur und die weltweite Wachstumsentwicklung
sind nicht zu übersehen.

Aber, meine Damen und Herren, so wenig Grund es
zur Verharmlosung gibt, so unangebracht wäre auch jede
Hysterie. Nötig ist ein professionelles Krisenmanagement aller infrage kommenden Partner, das sich auf die
Stabilisierung der Finanzmärkte konzentriert und sich
nicht durch Empörungen und Reflexe ablenken lässt.

Es ist ferner notwendig, die Ursachen dieser Krise
herauszuarbeiten, sie klar beim Namen zu nennen und
die sich daraus abzuleitenden Konsequenzen insbesondere im internationalen Kontext zu ziehen. Denn nur so
werden wir verlorengegangenes Vertrauen auf den Finanzmärkten und bei vielen Bürgerinnen und Bürgern
zurückgewinnen.

Ich warne ausdrücklich davor, in jedem Durchsacken
des DAX im Verlauf eines einzigen Handelstages das
untrügliche Vorzeichen des Beginns einer ausgeprägten
Rezession in Deutschland zu sehen;

denn dafür gibt es keinerlei Anhaltspunkte. Im Gegenteil, wir sollten versuchen, einen kühlen Kopf zu bewahren. Es gibt keinen Grund für politische Schnellschüsse,
mit denen man sich lediglich den Beifall einer zugegebenermaßen verunsicherten Öffentlichkeit sichern würde.

Um die Situation richtig zu erfassen, ist es wichtig, zu
wissen, wo die Ursachen der Finanzmarktkrise liegen.
Knapp gefasst: im US-amerikanischen Markt für zweitklassige Hypothekenkredite, den die Experten, von wenigen Ausnahmen abgesehen, lange Zeit offenbar nicht
auf ihrem Radar hatten, zumindest nicht, was sein Potenzial anbelangt, zu einer echten Belastungsprobe für das
globale Finanzsystem zu werden.

Salopp gesprochen haben US-Banken auf der Jagd
nach der schnellen Rendite ihre Anforderungen an die
Qualität von Krediten deutlich verringert und kräftig risikoreiche, weil schlecht gesicherte Hypothekenkredite
vergeben, meist an Eigenheimkäufer mit geringer Bonität. Die damit verbundenen hohen Kreditrisiken wurden
von den Banken auch deshalb in Kauf genommen, weil
man die Möglichkeit hatte, diese Risiken über sogenannte Verbriefungstransaktionen und strukturierte Produkte lieber jetzt als gleich aus den eigenen Büchern, aus
den eigenen Bilanzen zu bekommen, indem man sie auf
dem Markt verkauft. Ich will sagen: Eine ursprünglich
defensive Strategie, Risiken zu verteilen, wurde zu einer
spekulativen Blase, zu einer spekulativen Welle.

Die Käufer dieser hochkomplexen Produkte - ein Teil
von ihnen hat Namen, die ich gar nicht kannte - haben
diesen verpackten Sprengstoff vornehmlich außerhalb
ihrer Bilanzen geführt und damit auch außerhalb des
Einblickes von Wirtschaftsprüfern, von Aufsichtsbehörden, von Verwaltungsräten und von Aufsichtsräten.

Dass diese Papiere mit gebündelten Kreditrisiken bei
renditehungrigen Investoren weltweit auf große Nachfrage stießen, auch und gerade in Deutschland, ist nicht
zuletzt den Ratingagenturen zu verdanken. Sie waren
es, die in einer fragwürdigen Doppelrolle an beiden Enden beteiligt gewesen sind. Auf der einen Seite haben sie
diese Papiere häufig mit der höchsten Bonität bewertet,
auf der anderen Seite haben sie die Banken bei der Verbriefung und Vermarktung der Kreditrisiken beraten.
Das ist so ähnlich, als ob die Stiftung Warentest ein Produkt testen würde, an dessen Umsatz sie anschließend
beteiligt ist.

Auch hier müsste man damit rechnen, dass der Informationsgehalt des Testergebnisses, gelinde gesagt, eingeschränkt ist.

Das Ganze ging so lange gut, wie der Markt in den
USA expandierte. Aber irgendwann ist jeder Boom zu
Ende. Steigende Zinsen und fallende Immobilienpreise
in den USA haben seit dem letzten Jahr immer mehr dieser Hypothekenkredite in Not gebracht. Bei den Banken,
die weltweit, auch in Deutschland, die Risiken aus diesen Krediten gekauft hatten, wurden Abschreibungen in
Milliardenhöhe notwendig.

Da diese Risiken nicht oder erst sehr spät auf dem Radarschirm der verantwortlichen Bankmanager und
Bankaufseher aufgetaucht sind, stellt sich als Erstes die
Frage nach der Qualität des jeweiligen bankeninternen
Risikomanagements. Damit müsste die Suche nach Verantwortlichen eigentlich anfangen - wenn denn diese
Suche nicht nur dem üblichen und durchsichtigen Ruf
„Haltet den Dieb!“ folgen sollte. Darin, meine Damen
und Herren, liegt auch meine sehr kritische Einlassung
über ein verbreitetes Bankmanagerversagen begründet,
an der ich festhalte.

Fern einer Kollektivschelte darf ausgesprochen werden,
dass es einzelne Bankmanager gibt, die in dem Rennen
nach höherer Marge, höherem Profit auf der Grundlage
unzureichender Geschäftsmodelle, ohne ausreichende
Expertise, in einem Missverhältnis zum Eigenkapital ihrer Institute und unter Vernachlässigung des bankeninternen Risikomanagements ein Milliardenrad gedreht
haben.

Diese Entwicklung liegt auch an der Unzulänglichkeit
der aktuellen Bilanzierungsregelungen; das gilt nicht
nur in Deutschland, das ist weit verbreitet. Sie ermöglichen es den Banken, eigene Risiken eigenkapitalschonend außerhalb ihrer Bilanzen zu führen, sie auf spezielle Zweckgesellschaften zu übertragen oder, besser
ausgedrückt, sie zu verstecken vor denjenigen, die Kontrollfunktionen wahrzunehmen haben.

Wie Sie wissen, haben die Probleme an den internationalen Finanzmärkten auch deutsche Kreditinstitute
in Mitleidenschaft gezogen. Hier in Deutschland gehören die Landesbanken Sachsen LB und West-LB sowie
die Privatbank IKB mit den von ihnen finanzierten
Zweckgesellschaften zu den ersten und zu den spektakulärsten Opfern der sogenannten Subprime-Krise. Weitere
Institute - über die gesamte Bandbreite des deutschen
Bankensektors - sind auch betroffen, aber weniger existenziell.

Vor allem die IKB hat uns in den letzten Tagen in
Atem gehalten - nicht das erste Mal -, weil neuer Abschreibungsbedarf bzw. Eigenmittelbedarf in Milliardenhöhe erforderlich wurde. Wir haben sehr intensive Debatten geführt, wie es mit der IKB weitergehen soll.
Wichtig war meinem Kollegen Glos und mir, dass es
über den konkreten Fall der IKB zu keiner Verschärfung
der Bankenkrise in Deutschland kommt.

Darüber waren und sind wir uns in der Bundesregierung
einig. Wir haben die Verantwortung, Schaden vom Finanzplatz Deutschland abzuwenden.

Wir haben uns diese Entscheidung gewiss nicht einfach gemacht. Sie war auch nicht einfach, weil wir nicht
einfach Vorteile gegen Nachteile, sondern nur jeweilige
Nachteile gegeneinander abwägen konnten. Der Nachteil
einer drohenden Insolvenz verbunden mit einer drohenden Erschütterungsdynamik für den gesamten Finanzplatz Deutschland war gegen den Nachteil abzuwägen,
auch mit Steuergeldern ein Institut zu stützen, das sich
am Markt verzockt hat und eigentlich vom Markt bestraft
werden müsste.

Im Rahmen dieser schwierigen Abwägung zwischen
der Situation bei der IKB und den Risiken für den deutschen Bankenmarkt haben wir uns im Verwaltungsrat
der KfW am Mittwoch entschieden, dass die KfW der
IKB mit einer Zuweisung nach dem KfW-Gesetz ein
weiteres Mal unterstützend behilflich ist, und zwar mit
1,5 Milliarden Euro.

Der Bund wird davon mindestens 1 Milliarde Euro
tragen, die aus Dividendenerträgen stammt. Dadurch
wird die bisherige Finanzplanung nicht belastet. Die Ehrlichkeit gebietet es aber, zu sagen, dass diese 1 Milliarde Euro eines Tages als nicht eingegangene Einnahmen
zu Buche schlagen wird. Der Bundesverband deutscher
Banken hat unter der Bedingung einer letztmaligen Inanspruchnahme zugesagt, mit 300 Millionen Euro einen
weiteren wesentlichen Teil der Stützung zu übernehmen.
Für die restlichen 200 Millionen Euro wird es eine Lösung geben. Im Zweifelsfall müssen sie im laufenden
Haushalt eingesammelt werden.

Sie können sich vorstellen, dass ich über diese Belastung des Bundeshaushaltes alles andere als begeistert
bin. Auch wenn Sie mich deshalb hier mit zusammengebissenen Zähnen stehen sehen - jedenfalls dann, wenn
ich nicht rede -,

ist die Entscheidung richtig, die IKB nochmals zu stützen.

Erstens ist uns wichtig, dass die IKB verkaufsfähig
gemacht wird und dass der bereits angelaufene Verkaufsprozess der Bank - das betone ich - weitergehen kann
und so schnell wie möglich abgeschlossen wird. Damit
das gut funktioniert, werden das Management der IKB
und auch der KfW personell verstärkt.

Zweitens ist uns wichtig, dass wir im Ergebnis vermeiden können, dass die Mittelstandsförderung und
der Substanzerhalt des ERP-Sondervermögens - mit
Blick auf diejenigen, die im Hohen Hause in dieser Frage
sehr engagiert sind, ist mir an dieser Aussage sehr gelegen - durch neue Sanierungsbeiträge beeinträchtigt werden. Ich wiederhole: weder die Mittelstandsförderung
noch der Substanzerhalt des ERP-Sondervermögens. Um
diesbezügliche Fragen an dieser Stelle abschließend zu
beantworten: Das ist sichergestellt.

Drittens ist unsere Entscheidung für die IKB ein klares
Signal an den Markt. Wir verhindern damit, dass andere
Banken durch die Krise bei der IKB in Mitleidenschaft
gezogen werden, und zwar, indem wir verhindern, dass
Einlagen der IKB in zweistelliger Milliardenhöhe - um
Ihnen eine Zahl zu nennen: knapp oberhalb von 24 Milliarden Euro - verlorengehen. Diese Einlagen stammen
nicht nur von anderen Bankinstituten aus dem öffentlichrechtlichen, dem genossenschaftlichen und dem privaten
Bereich, sondern es handelt sich auch um Einlagen von
Nichtbanken bis hin zu Versicherungen. Wir verhindern
damit, dass diese Einlagen möglicherweise bzw. wahrscheinlich verlorengehen und dass damit auch der freiwillige Einlagensicherungsfonds der privaten Geschäftsbanken in Anspruch genommen wird, den sie dringend
brauchen, um Vorsorge für ihren eigenen Bereich zu
schaffen.

Viertens gilt es zu verhindern, dass auf dem Markt für
Hybridkapital die Preise für lang laufende Anleihen
deutlich steigen, was andere Banken, die sich mit


solchen Anleihen refinanzieren, ausgesprochen negativ
treffen würde.

Fünftens wäre die IKB - an dieser Aussage ist mir
sehr gelegen - die erste europäische Bank, die in der direkten Folge der US-Subprime-Krise pleiteginge. Das
sollten wir uns nicht als Symbol des deutschen Bankenmarktes leisten - auch nicht im Verhältnis zu anderen europäischen Ländern.

Sechstens hat ein Finanzminister sehr genau über die
steuerlichen Folgen eines solchen Risikoszenarios bzw.
unterschiedlicher Risikoszenarien nachzudenken. In welchem Verhältnis stehen zu erwartende Einnahmeverluste
gegenüber dem Einsatz von Haushaltsmitteln zur Rettung einer Bank? Dass es auch in diesem Hause einzelne
Personen gibt, die mit ihren technischen Mitteln schon
eine sehr genaue Summe hinsichtlich der steuerlichen
Folgen der Finanzmarktkrise errechnen und der Presse
mitteilen konnten, findet meine Bewunderung. Der deutschen Steuerverwaltung ist dies mit ihrer Datenverarbeitung bisher nicht gelungen.

Ich erwähne diese Gründe so ausführlich, meine Damen und Herren, damit Sie und die deutsche Öffentlichkeit einen Einblick in die Abwägung der Bundesregierung bekommen und Sie sich damit vielleicht auch etwas
stärker gegen eilfertige, undifferenzierte Urteile und Bewertungen immunisieren können. Uns allen sollte klar
sein: Die Bankenkrise ist noch lange nicht zu Ende. Wir
haben es hier nicht nur mit einer Bank zu tun, die sich in
unverantwortlicher Weise verzockt hat. Alle Kreditinstitute, die mit Subprime-Marktpapieren gehandelt haben,
sind von dieser Krise betroffen. Schlecht ist, dass nach
wie vor niemand ganz genau weiß, welches Institut in
welchem Ausmaß betroffen ist.

Fest steht: Die teils deutlichen Abschläge bei den Aktienkursen der Kreditinstitute zeigen, dass der Markt von
einem höheren Wertberichtigungsbedarf ausgeht, als
bisher transparent ist. Weltweit, so habe ich in Tokio
während des Treffens der G-7-Finanzminister erfahren,
schätzt der IMF den Wertberichtigungsbedarf auf
400 Milliarden US-Dollar, wobei die Experten sagen,
das bisher ungefähr ein Drittel davon tatsächlich wertberichtigt worden ist.

Vor diesem Hintergrund, meine Damen und Herren,
kann das Gebot der Stunde nur lauten, dass die Banken
in ihren Bilanzen klar Schiff machen müssen, und zwar
ohne langen Aufschub. Wer glaubt, mögliche Wertberichtigungen oder Verluste nur in Häppchen nach der
Salamitaktik offenbaren zu müssen, der provoziert nicht
nur eine eigene Abstrafung durch den Markt, sondern
der handelt zum Schaden des gesamten Finanzsektors in
der Bundesrepublik Deutschland. Um verlorenes Vertrauen zurückzugewinnen, dürfen wir es uns nicht leicht
machen und nur die akute Krisenbewältigung sehen, die
auch dank des entschlossenen Handelns großer Zentralbanken bisher insgesamt gut gelungen ist. Ich möchte
der Europäischen Zentralbank ein ausdrückliches
Kompliment machen, die eine dieser Zentralbanken gewesen ist, die den Markt in einer sehr angespannten
Lage mit Liquidität versorgt haben, anders als zum Beispiel eine andere europäische Zentralbank.

Ebenso bedanke ich mich insbesondere beim Präsidenten der Deutschen Bundesbank und beim Präsidenten der
BaFin, die in diesem Krisenmanagement eine wichtige,
eine verlässliche und eine unterstützende Rolle gespielt
haben.

Wir müssen uns auch mit der Frage beschäftigen,
welche Konsequenzen daraus zu ziehen sind. Natürlich
spielt das Eigeninteresse der Finanzmarktteilnehmer,
Finanzkrisen zu vermeiden, hierbei eine zentrale Rolle.
Der Markt sorgt derzeit, wenn auch schmerzlich, für eine
Anpassung: Risiken werden jetzt wieder anders eingepreist als vor dieser Blase. Aber dieses Marktinteresse
allein wird nicht ausreichen, um Inkompetenzen, Fehlverhalten und Übertreibungen dieses Marktes, Exzesse
durch diesen Markt wirklich zu verhindern. Es hat ja
auch nicht gereicht, um die bisherige Krise abzuwenden.

Ich bin deshalb überzeugt, dass die Krise eine politische Reaktion erfordert und wir zu besseren, international abgestimmten Spielregeln kommen müssen. Beim
Treffen der G-7-Finanzminister in Tokio vom vergangenen Wochenende wurden deshalb auch auf deutsche
Initiative hin Vorschläge diskutiert und in dem Kommunique festgehalten, mit dem wir in drei zentralen Bereichen das Vertrauen an den Märkten nachhaltig stärken
wollen: die Eigenkapitalunterlegung der Banken, ein
besseres Liquiditätsmanagement und eine höhere Transparenz. Es versteht sich von selbst, dass für alle Maßnahmen eine Umsetzung auf internationaler Ebene der Königsweg ist, allein schon deshalb, um darüber einseitige
Wettbewerbsnachteile für einen einzelnen Finanzplatz
wie beispielsweise Deutschland zu vermeiden. Das heißt
aber umgekehrt nicht, dass wir nicht auch auf europäischer und ebenso auf deutscher Ebene aktiv werden
müssen, zum Beispiel auch dann, wenn bei einer internationalen Umsetzung Schwierigkeiten auftauchten.

Aus Zeitgründen möchte ich hier nur die wichtigsten
Maßnahmen anreißen; ich bin sicher, dass sich nächste
Woche sowohl im Finanzausschuss wie im Haushaltsausschuss die Gelegenheit für eine intensivere Erörterung ergeben wird.

Erstens geht es um eine verbesserte Eigenkapitalunterlegung. Die Finanzmarktturbulenzen haben gezeigt, dass wir mehr Risikovorsorge für Stressphasen am
Markt brauchen, allerdings erst nach Überwindung dieser Krise, um die Kreditinstitute aktuell nicht noch mehr
zu überfordern, als sie es ohnehin schon sind. Eine Möglichkeit hierzu ist, im Zuge einer Nachjustierung von
Basel II von den Banken einen zusätzlichen Eigenkapitalpuffer zu verlangen, und zwar zusätzlich zu dem, was
nach den jetzt seit wenigen Wochen geltenden Basel-IIRegeln für den gewöhnlichen Fall reibungslos funktioBundesminister Peer Steinbrück

nierender Märkte ermittelt wird. Aber die Märkte funktionieren eben nicht immer reibungslos und so wie gewöhnlich.

Hinsichtlich der Verbriefungen, einem der Dreh- und
Angelpunkte der derzeitigen Krise, empfiehlt sich darüber hinaus eine Erhöhung der Risikogewichte dieser
Verbriefungen zur Bestimmung der nötigen Eigenkapitalunterlegung nach Basel II. Dies könnte zum einen
durch eine andere Ausübung bereits bestehender Wahlrechte oder zum anderen durch eine Neuberechnung der
Risikogewichte erfolgen, die bisher immer nur in Schönwetterzeiten erarbeitet worden sind. Je nach einer daraus
resultierenden neuen Risikogewichtung müsste dann
mehr Eigenkapital von den Instituten bereitgehalten werden, was wiederum bei Investmentmanagern den Anreiz
verstärken würde, in den Bewertungen stärker auf die
wirtschaftlichen als auf die spekulativen Rahmenbedingungen ihres Engagements zu achten.

Zweitens wollen wir das Liquiditätsmanagement
verbessern. Die Finanzmarktturbulenzen machen deutlich, dass die globalen bankaufsichtsrechtlichen Liquiditätsvorschriften dringend ausgebaut werden müssen.
Handlungsbedarf sehe ich hierbei vor allem in zweierlei
Hinsicht: Erstens sprechen gute Gründe für eine Ausdehnung des Anwendungsbereiches der Vorschriften über
die einzelne Bank hinaus auf einen Bankkonzern. Zweitens sind Belastungstests - oder auf neudeutsch Stresstests - unter der Annahme einer nur eingeschränkten
Marktliquidität geboten. Die bislang übliche Annahme
liquider Märkte ist ungenügend und wird von den von
uns gemachten Erfahrungen falsifiziert.

Drittens wollen wir mehr Transparenz auf den Märkten schaffen. Dies ist eine zentrale Aufgabe für die internationale Politik. Alle Marktteilnehmer - auch Anleger
und Aufsichtsgremien - müssen die Chance haben, bestehende Risiken angemessen bewerten zu können. Dies
ist derzeit nicht gewährleistet. Die Marktteilnehmer können keine eigenen Risikoprofile erstellen.

Ich möchte heute nicht näher auf das Thema Hedgefonds eingehen, zumal diese definitiv nicht die derzeitigen Finanzmarktturbulenzen verursacht haben. Aber ich
möchte daran erinnern, dass es von manchen im Inland
wie auch im Ausland - insbesondere im angloamerikanischen Bereich - belächelt worden ist, dass wir unter der
deutschen EU-Rats- und G-7-Präsidentschaft vor ungefähr einem Jahr das Thema Transparenz auf die Tagesordnung gesetzt haben.

Ich hätte mir damals in ihrem eigenen Interesse etwas
mehr Unterstützung aus der Branche selber gewünscht.
Inzwischen ist, wie Sie wissen, einiges in Gang gekommen, und zwar in Großbritannien durch die Kommission, die Andrew Large, der frühere Vizepräsident der
Bank of England, in Gang gesetzt hat, wie auch in der
sogenannten President’s Working Group on Financial
Markets in den USA. Das alles sind wichtige Initiativen
im Ergebnis dessen, was wir vor einem Jahr initiiert haben. Diese Initiativen werden uns im Financial Stability
Forum und schon während des G-7-Treffens im April
stark beschäftigen.

Es wäre zu wünschen, will ich hinzufügen, dass wir
dieses Mal insbesondere von der Ratingbranche Unterstützung bekommen, von der wir die Schaffung eines
„set of best practices“ für strukturierte Produkte erwarten. Mir ist wichtig, dass wir in Zukunft verhindern, dass
die Agenturen, wie gesagt, erst beratend an der Strukturierung beteiligt sind und anschließend an der Bewertung.

Unter dem Stichwort der Transparenz werden wir
auch eine eventuelle Ergänzung des Bilanzrechtes diskutieren müssen, um bislang außerbilanziell durchgeführte Transaktionen zukünftig besser sichtbar zu machen. Ich möchte an dieser Stelle nicht unerwähnt lassen,
dass der von der Kollegin Zypries bereits vorgelegte Referentenentwurf des Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes vorsieht, die Kriterien enger zu fassen, nach denen
Zweckgesellschaften bilanziert werden müssen.

Wenn es um nachhaltige und wirkungsvolle Konsequenzen aus den Finanzmarktturbulenzen geht, dann
sprechen wir automatisch auch über die Arbeit der Aufsichtsbehörden bei uns. Das ist sowohl national als
auch in der grenzüberschreitenden Kooperation ein
wichtiges Thema in der Eurogruppe und im Ecofin-Rat.

Vor diesem Hintergrund begrüße ich ausdrücklich die
zwischen der BaFin und der Bundesbank gefundene Verständigung auf eine transparentere und reibungslosere
Aufgabenverteilung bei der Bankenaufsicht. Sie ist ein
wichtiger Beitrag zu einer handlungsfähigen stabilen
deutschen Bankenaufsicht. Nähere Auskünfte darüber
werden mit Gewissheit auch in den beiden Ausschüssen
gegeben.

Ich bin überzeugt, dass die von mir beschriebenen
Maßnahmen - vor allem, wenn sie auch im internationalen Kontext umgesetzt werden - eine gute Basis für eine
nachhaltige Beruhigung und Stabilisierung der Finanzmärkte darstellen. Genauso überzeugt bin ich allerdings
davon, dass kurzfristige Konjunkturprogramme, wie sie
derzeit auch unter Verweis auf die Situation in den USA
gelegentlich reflexartig wie lautstark in Europa und in
Deutschland propagiert werden, definitiv nicht die richtige und angemessene Antwort auf die jetzige Situation
sind.

Das gilt - um es gleichermaßen vorweg zu sagen - für
etwaige zusätzliche und nach Lage der Dinge wohl auch
kreditfinanzierte Ausgabenprogramme wie auch für
die von mancher Seite vorgetragene Forderung nach
Steuersenkungen auf Pump. Es gibt eine Reihe von
Gründen, die gegen beides sprechen. Erstens haben wir
es im Unterschied zu den Amerikanern in Europa und
speziell in Deutschland immer noch mit einer starken
konjunkturellen Grunddynamik zu tun. Die Finanzmarktturbulenzen treffen auf eine wesentlich robustere
deutsche Wirtschaft als noch vor zwei oder drei Jahren.
Auch die stabilen Fundamentaldaten deuten nicht auf
eine stärkere konjunkturelle Abkühlung und erst recht


nicht auf eine rezessive Entwicklung in Deutschland hin.
So haben wir es beispielsweise aktuell mit einer aufwärts
gerichteten Tendenz bei den Auftragseingängen und mit
einem entsprechend positiven Ausblick für die Entwicklung der Industrieproduktion in den nächsten Monaten
zu tun. Einer Umfrage der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft KPMG zufolge blickten die deutschen Industrieunternehmen im vermeintlich schwierigen Monat Januar
optimistischer in die Zukunft als vor einem halben Jahr.
Das ist ein Ausschnitt aus der aktuellen Lage. Ich könnte
das fortsetzen. Aus Zeitgründen will ich das nicht tun.

Auf der Basis der jetzt vorliegenden Erkenntnisse
rechnet die Bundesregierung, unterstützt von fast allen,
die man dazu befragen kann, mit einem gesamtwirtschaftlichen Wachstum in Höhe von 1,7 Prozent in diesem Jahr. Damit können wir trotz unbestreitbarer Risiken - diese negiere ich gar nicht - zufrieden sein, wenn
es denn so kommt. Wir sollten die Kirche allerdings im
Dorf lassen. 1,7 Prozent Wachstum bedeuten nicht mehr
und nicht weniger, als dass wir damit ungefähr unser
derzeit geschätztes Wachstumspotenzial in Deutschland
ausschöpfen können. Sie alle wissen, dass das 2003 und
2004 nicht so war. Damals hätten wir bei 1,7 Prozent
Wachstum die Sektkorken knallen lassen.

Zweitens haben wir keinerlei Veranlassung, unseren
bisher so erfolgreichen wirtschafts- und finanzpolitischen Kurs, eben die Kombination aus dauerhafter Wirtschaftsförderung und Wachstumsförderung sowie einer
soliden Haushaltspolitik, zu verlassen. Die gegenwärtig
wirksamen Strukturreformen helfen uns auch im aktuell
schwieriger werdenden konjunkturellen Fahrwasser;
denn sie wirken konjunkturunterstützend. So wird sich
im laufenden Jahr allein der Gesamteffekt durch die Förderung von Wachstum, Beschäftigung und Familien
- Sie können sich sicherlich erinnern, dass es sich um
ein 25-Milliarden-Euro-Programm handelt, 12,5 Milliarden Euro ergänzt durch die Bundesländer; hinzu kamen
im letzten Jahr 10 Milliarden Euro zusätzlich -, die Senkung des Beitragssatzes in der Arbeitslosenversicherung
und die Entlastung der Wirtschaft durch die seit dem
1. Januar dieses Jahres gültige Unternehmensteuerreform auf rund 18 Milliarden Euro belaufen. Um Ihnen
eine Relation zu geben: Diese 18 Milliarden Euro entsprechen spitz gerechnet 0,75 Prozent des deutschen
Bruttosozialproduktes. Das, was der Präsident der USA
in seiner State of the Union erklärt hat, entspricht ungefähr 1 Prozent des amerikanischen Bruttosozialprodukts.
Das heißt, mit diesen Impulsen bewegen wir uns in etwa
in der Relation dessen, was der amerikanische Präsident
in seiner State of the Union als konjunkturfördernde
Maßnahmen angekündigt hat.

Drittens würde jede Abkehr vom notwendigen Konsolidierungskurs, die mit einem Konjunkturprogramm
verbunden wäre, zwangsläufig zu gegenläufigen Entwicklungen führen. Es wäre sehr wahrscheinlich, dass
ein Verlassen des Konsolidierungspfades in der jetzigen
Situation nicht nur ein sträflicher Wiederholungstatbestand wäre, der uns im Hinblick auf das Ziel der Generationengerechtigkeit Lügen strafen würde und der vor
allen Dingen dem verbreiteten Verdacht Vorschub leistete, dass die Politik im Zweifelsfall immer bereit ist,
sich leichtfüßig in eine höhere Staatsverschuldung zu
flüchten. Diese Abkehr könnte gerade angesichts des
derzeitigen Inflationsdrucks viel mehr auch die europäische Geldpolitik betreffen. Sie könnte zu einer restriktiveren Geldpolitik, also zu Zinserhöhungen durch die
EZB führen. Je nach Ausmaß würde die Konjunktur dadurch stärker belastet, als ein Konjunkturprogramm beschleunigend wirken könnte.

Bisher sind die Auswirkungen der globalen Finanzmarktturbulenzen auf die deutsche Konjunktur und damit auf den aktuellen Bundeshaushalt verkraftbar. Bisher! Es besteht Grund zu der Annahme, dass dies
weiterhin so bleibt. Aber ich rate dringend, sich von der
lieb gewordenen Vorstellung zu verabschieden, dass wir
künftig - genauso wie 2006 und 2007 - mit unerwarteten
Steuermehreinnahmen rechnen könnten, die wir bisher
zu zwei Dritteln in die Absenkung der Nettokreditaufnahme und zu einem Drittel in zusätzliche Investitionen
für Wachstum und Beschäftigung gesteckt haben. Ich
sage an dieser Stelle sehr prononciert: Auf unerwartete
zusätzliche Steuermehreinnahmen kann in diesem Jahr
niemand hoffen. Das Gegenteil ist nicht auszuschließen.

Vor diesem Hintergrund sehe ich die hauptsächliche
Gefahr für den weiteren notwendigen Konsolidierungskurs nicht in der konjunkturellen Entwicklung, sondern
in den trotz schwieriger Rahmenbedingungen ungebremsten politischen Begehrlichkeiten gegenüber dem
Haushalt.

Die Gleichzeitigkeit unverträglicher politischer Forderungen und Vorschläge verwirrt nicht nur die Bürgerinnen und Bürger, sondern behindert auch die Stetigkeit
unseres Kurses. Runter von der Staatsverschuldung, aber
rauf mit diversen Ausgaben und runter mit den Steuersätzen und das alles gleichzeitig, dies funktioniert nicht.
Das sollte endlich Common Sense in diesem Haus werden.

Ich betreibe keine Schwarzmalerei, aber die haushaltsbelastenden politischen Wünsche übersteigen die
gegenwärtig sichtbaren und beherrschbaren Einnahmeausfälle durch die etwas schwächer werdende Konjunktur um ein Vielfaches. Deshalb sage ich: Vorsicht an
der Bahnsteigkante! Die Große Koalition hat keinerlei
Anlass, von ihrer erfolgreichen, soliden Haushaltspolitik
abzuweichen, weder durch ökonomisch fragwürdige
Programme noch durch zusätzliche steuerliche Entlastungen nach einer Serie bereits erfolgter Steuersenkungen.

Die jüngste ist gerade einmal sieben oder acht Wochen
her. Für die anstehenden Verhandlungen zum Bundeshaushalt 2009 kann dies nur zweierlei bedeuten: Erstens.
Die Verhandlungen werden von uns allen sehr große
Disziplin und Konzentration auf das wirklich NotwenBundesminister Peer Steinbrück

dige verlangen. Zweitens. Sie werden noch weniger vergnügungssteuerpflichtig sein, als sie es je waren.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es gäbe noch viel zu sagen zu einigen Bemerkungen
aus der vorhergehenden Debatte, die dadurch gekennzeichnet waren, dass sie sehr selektiv und sehr undiffe15104

renziert waren und nicht die ganze Bandbreite widerspiegelten, wie es erforderlich gewesen wäre.

Das gilt insbesondere mit Blick auf die Situation der
IKB. Es bekümmert mich sehr, dass ich nicht die Möglichkeit habe, auf die entsprechenden Bemerkungen zu
replizieren. Aber dies ist nicht der Ort dafür. Es wird im
Haushalts- und im Finanzausschuss möglich sein.

Erlauben Sie mir an dieser Stelle trotzdem, dass ich
für einen Mitarbeiter meines Hauses Partei ergreife. Ich
werde es nicht dulden, dass in diesem Haus ein Abteilungsleiter meines Hauses aufgrund seiner Funktion im
Aufsichtsrat der IKB auf diese Weise angegriffen wird.
Das halte ich schlicht und einfach für unanständig. Wenn
Sie sich jemanden vorknöpfen wollen, dann bin ich es,
aber nicht der Abteilungsleiter meines Hauses.

- Greifen Sie dann bitte alle an! Greifen Sie auch Ihnen
nahestehende Leute an! Greifen Sie einen Aufsichtsratsvorsitzenden und einen ehemaligen Vorstandsvorsitzenden an, der mit diesen Geschäften begonnen hat! Knöpfen Sie sich aber nicht meinen Abteilungsleiter vor, nur
weil er im Aufsichtsrat sitzt.

- Das ist mir bei Ihnen schon klar. Aber es war unanständig, wie Herr Schäffler in seinen Ausführungen auf die
Rolle des Abteilungsleiters meines Hauses eingegangen
ist.

- Sie erlauben mir, dass ich meinen Spielraum wahrnehme.

Das Thema dieser Debatte ist aber ein anderes.

Ein altes schlesisches Sprichwort lautet: Eine halbe
Stunde gut erben ist besser als fünf Jahre arbeiten. Mit
dem vorliegenden Gesetzentwurf zur Reform des Erbschaftsteuer- und Bewertungsrechts wird Erben in
Deutschland nicht nur günstiger, sondern auch wieder
verfassungskonform. Darüber hinaus sichert die Reform
den Ländern - nicht dem Bund - stabile Erbschaftsteuereinnahmen auf dem heutigen Niveau, sich dann dynamisch entwickelnd, von 4 Milliarden Euro.

Dieser Entwurf setzt nicht nur die Vorgabe des Bundesverfassungsgerichtes um, wonach sich die Bewertung des anfallenden Vermögens künftig in allen
Fällen am sogenannten allgemeinen Wert, also am Verkehrswert, orientieren muss. Ich habe gelegentlich den
Eindruck, dass die Kritiker dieses Gesetzentwurfs insbesondere mit Blick auf die zukünftige Bewertung von
Vermögensbeständen nicht richtig zur Kenntnis genommen haben, dass diese Bewertungsmaßnahmen nicht auf
irgendeine politische Initiative von einigen, die sich dabei vergaloppieren, zurückgehen, sondern auf ein Urteil
des Bundesverfassungsgerichts.

Das heißt: Wenn einige Erben nicht in den Genuss der
Vergünstigungen kommen, wie es das Gesetz generell beabsichtigt - das wird sicher Gegenstand der Kritik sein -,
dann liegt dies daran, dass hohe Immobilienstände gehalten werden, die einer neuen Bewertung zugeführt
werden. Diese neue Bewertung geht aber, wie gesagt,
nicht etwa zurück auf eine Initiative der Koch/
Steinbrück-Arbeitsgruppe oder derjenigen, die in der
Koalitionsarbeitsgruppe zugearbeitet haben, sondern auf
das Bundesverfassungsgericht. Ich wäre dankbar, wenn
in den anschließenden Debatten dies deutlich gemacht
werden könnte.

Der Entwurf macht darüber hinaus auch von einer vom
Bundesverfassungsgericht, aufbauend auf eine gleichmäßige Vermögensbewertung, eröffneten Möglichkeit Gebrauch, „bei Vorliegen ausreichender Gemeinwohlgründe“
normenklare steuerliche Verschonungsregelungen für
den Erwerb bestimmter Vermögensgegenstände steuerrechtlich folgerichtig auszugestalten. Dies ist die Öffnung dafür, dass wir ein Steuerprivileg verteilen. Das
steht am Anfang jeder Debatte. Diese Erbschaftsteuernovelle gibt ein Steuerprivileg. Das hat es bisher so nicht
gegeben. Denn 85 Prozent des vererbten betrieblichen
Vermögens werden nach einer Stundung von zehn Jahren steuerfrei gestellt. Das ist der erste Satz, bevor wir
uns dann vielleicht über Details zu unterhalten haben
und einige sagen: Damit und hiermit bin ich nicht zufrieden. Der erste Satz ist: Es findet zum ersten Mal in
Deutschland im Rahmen der Vererbung von Betriebsvermögen eine Steuerbefreiung von pauschal 85 Prozent
statt.

Bei mancher Kritik, die die Protagonisten der Arbeitsgruppe erfahren haben, war der Reflex nicht so ganz
fernliegend, noch ein bisschen mehr zu fordern. Ich
stelle den Kritikern die Frage, ob sie es bei dem jetzigen
Erbschaftsteuerrecht belassen wollen. Nun weiß ich,
dass dies ein gefährlicher Satz ist; denn das Bundesverfassungsgericht hat deutlich gemacht: Wenn man sich
bis Ende dieses Jahres nicht einigt, dann passiert mit der
Erbschaftsteuer dasselbe wie mit der Vermögensteuer.
Aber angesichts der fundamentalen, aus meiner Sicht
manchmal völlig überzeichneten und sehr stark von partikularen Interessen gekennzeichneten Kritik, die eine
Art pauschalen Verriss des vorliegenden Entwurfes beinhaltete, hat es mir in den Fingern gejuckt, zu sagen:
Wenn das so ist, Herr Förster, dann legen wir das Reh
wieder auf die Lichtung; dann bleibt es so, wie es ist.
Dann werden wir es nicht mit einer pauschalen Steuerbefreiung von Betriebsvermögen zu tun haben.

Deshalb bitte ich, in richtiger Reihenfolge zunächst
einmal festzustellen, dass der Entwurf der Bundesregierung, zurückgehend auf eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe der Koalitionsparteien, eine Begünstigung in
Gang setzt, die es so vorher nicht gegeben hat. Das sage
ich in aller Ernsthaftigkeit.

Ich sage zweitens, dass ein solches Steuerprivileg
kein Selbstzweck ist. Ein solches Steuerprivileg kann
nicht einfach so gewährt werden.

- Genau; das Stichwort ist richtig. - Dann verhält man
sich nämlich gleichheitswidrig gegenüber denjenigen,
die nicht in den Genuss eines solchen Steuerprivilegs
kommen. Das sind all diejenigen, die privat vererben
oder erben. Das heißt, diesem Steuerprivileg muss eine
Gegenleistung zugrunde liegen. Die Gegenleistung zu
dieser Steuerprivilegierung rechtfertigt sich daraus, dass
die zu vererbenden Betriebe erhalten werden - in weiten
Teilen auch mit Blick auf die Beschäftigung. Das heißt,
diejenigen, die dieses Steuerprivileg in Anspruch nehmen wollen, müssen wissen, dass sie eine Gegenleistung
zu erbringen haben, und zwar eine nachvollziehbare und
belegbare, damit wir nicht wieder in einen Verfassungskonflikt hineingeraten.

Das sage ich besonders an die Adresse derjenigen in
Industrie, Wirtschaft und auch in Lobbyverbänden - sie
machen ja viel Lärm -, die unwissend oder bewusst meinen, über die Bedingungen und die Ausgestaltung dieses
Steuerprivilegs könne man quasi verhandeln oder feilschen wie auf dem Markt - das kann man nicht -, nach
dem Motto: Darf es vielleicht ein etwas höherer Freibetrag oder eine etwas geringere Behaltefrist im Hinblick
auf das steuerbegünstigte Vermögen sein?

Vielleicht wird freundlicherweise auch zur Kenntnis
genommen, dass der Reformentwurf neben dieser Verschonung von pauschal 85 Prozent insbesondere für
kleine und mittlere Unternehmen einen gleitenden
Abzugsbetrag von 150 000 Euro vorsieht. Das bedeutet,
dass im Ergebnis ein Betriebsvermögen bis zu einem
Gesamtwert von 1 Million Euro unbesteuert bleibt. Dies
wiederum bedeutet, dass deutlich mehr als drei Viertel
aller Unternehmen in Deutschland mit der Erbschaftsteuer zukünftig nichts mehr zu tun haben werden. Ich
wiederhole: drei Viertel aller Unternehmen in Deutschland! Wenn wir dies an den Anfang stellen könnten,
dann würde sich die Diskussion vielleicht etwas mehr
versachlichen. Dies sage ich mit Blick auf eine Kritik,
bei der man den Eindruck hat, man müsste sich fast über
das Ergebnis der Koalitionsarbeitsgruppe unter der Leitung von Herrn Koch und mir schämen.

Wenn im Übrigen einige fragen: „Warum nicht eine
100-prozentige Freistellung, also nicht nur eine 85-prozentige pauschale Freistellung?“, dann liegen dem, dass
wir so nicht vorgehen können, die sehr großen Schwierigkeiten einer Abgrenzung zwischen Privatvermögen
und produktivem Vermögen zugrunde, wie viele von
Ihnen wissen. Im ersten Regierungsentwurf waren wir
noch so weit, dass wir versucht haben, diese Abgrenzung
herzustellen, um die Möglichkeit der Verschiebebahnhöfe zu beseitigen, von denen Sie, auch soweit Sie Kritiker sind, doch wissen. Denn Sie werden nicht erwarten
können, dass der Gesetzgeber, Sie, auf der Basis eines
Vorschlages der Bundesregierung Tür und Tor dazu
öffnet, dass Sie, ich und andere gewisse Teile ihres Privatvermögens fröhlich in das Betriebsvermögen verschieben, in der klaren Erwartung, dass dann eine Steuerfreistellung erfolgt.

Das übereinstimmende Ergebnis aller Teilnehmer dieser Koalitionsarbeitsgruppe - mit viel Sachverstand auch
aus den Ländern - war: Das Unbürokratischste, was wir
machen können, ist: Wir nehmen umgekehrt einfach einen Pauschalsatz, den wir abziehen, bzw. wir nehmen
85 Prozent und sagen: Hier kümmern wir uns gar nicht
mehr um die Abgrenzung von produktivem Vermögen
gegenüber privatem Vermögen und beseitigen damit diesen leidigen bürokratischen Aufwand. All denjenigen,
die sagen: „Wir wollen wieder eine Freistellung zu
100 Prozent“, antworte ich: Sie handeln sich damit automatisch Abgrenzungsprobleme bezüglich der Verschiebemöglichkeiten im Hinblick auf das private Vermögen
und das Betriebsvermögen ein.

Der zentrale Grundgedanke des Entwurfes, den wir
vorgelegt haben, lautet: generationsübergreifende
Gerechtigkeit. Das bedeutet, dass einerseits die Weitergabe der weitaus meisten Erbschaften - ich wiederhole
es: bei 75 Prozent der Vererbung von betrieblichem Vermögen wird man mit der Erbschaftsteuer nichts mehr zu
tun haben - nicht über Gebühr belastet wird. Andererseits wollen wir, dass höchste Vermögen und Vermögensübertragungen insbesondere außerhalb des engen
Familienumfeldes einen höheren Beitrag zum Steueraufkommen leisten und damit zur Gegenfinanzierung beitragen. Diese Logik spiegelt sich in diesem Gesetzentwurf, wie ich finde, wider.

Ich weiß, dass einige sagen: Schafft doch die Erbschaftsteuer ab. Sie verweisen auf andere europäische
Länder, fügen aber nicht hinzu, wie die Steuersysteme
dieser Länder insgesamt aussehen. Das heißt, sie betreiben Kirschenpflücken.

Sie suchen sich aus anderen europäischen Steuersystemen nur das heraus, was mit Blick auf ihre Partialinteressenlage das Günstigste ist. Das kann ich auch. Nehmen wir das Beispiel Schweden: Schweden hat keine
Erbschaftsteuer. Ich kann Sie ja mal fragen, ob Sie im
Gegenzug die schwedischen Einkommensteuersätze
zahlen möchten. Das können wir uns ja mal überlegen.
Ich kann Ihnen sagen: Verglichen mit den Ländern, in
denen es eine Erbschaftsteuer gibt, ist das deutsche Erbschaftsteuersystem mit das günstigste in Europa. Vergleichen Sie es mit dem englischen oder dem französischen Erbschaftsteuersystem. Das heißt: Die Vergleiche,
die mir, der Bundesregierung und der Arbeitsgruppe der
Koalition entgegengehalten werden, zeugen von einem
ziemlichen Tunnelblick. Es wird nur das gesehen, was
gerade passt, und was nicht passt, wird nicht in die Ana15106

lyse der Gesamtsituation, mit der wir es gerade zu tun
haben, einbezogen.

Im Ergebnis werden nicht mehr Steuerpflichtige als
bisher mit der Erbschaftsteuer belastet. Anders ausgedrückt - ich beziehe mich jetzt nicht nur auf das betriebliche, sondern auf jedwedes Vermögen -: Oma ihr klein
Häusken bleibt steuerfrei, auch wenn es frisch renoviert
ist; aber die Erben von Oma ihrer Villa mit Park und
Seezugang werden einen höheren Beitrag leisten. Das ist
Vorsatz, das ist Absicht, und das halte ich auch für gerechtfertigt.

- Herr Westerwelle, wenn ich mir Ihre Bilder vor Augen
führe, muss ich feststellen, dass man Sie dafür auch nicht
loben kann.

Die politische Arbeitsgruppe, die wir einberufen haben, bestand aus sehr vielen Vertretern, insbesondere der
Länder. Ich habe die Arbeit dieser politischen Arbeitsgruppe immer als sehr hilfreich empfunden, insbesondere was die Zuarbeit der technischen Arbeitsgruppe betrifft. Da wurde sehr viel gerechnet.

Ich wundere mich darüber, dass über dieses Thema
eine fast irreführende öffentliche Diskussion geführt
wird. In der Frankfurter Allgemeinen Zeitung zum Beispiel wurden ganzseitige Anzeigen geschaltet. Eine
Anzeige der KPMG, die wohl mit Unterstützung eines
Herausgebers der Frankfurter Allgemeinen Zeitung entstanden ist, enthält drei fundamentale Fehler, die ich aus
Zeitgründen jetzt nicht darlegen will. In einem Briefwechsel hat mein Staatssekretär Nawrath dies insbesondere gegenüber Herrn Nonnenmacher und der KPMG
deutlich gemacht. Was im Zusammenhang mit der Erbschaftsteuerreform inzwischen an Lobbyarbeit, an interessengeleiteter Verunglimpfung und Irreführung stattfindet, ist teilweise sehr schwer erträglich.

Ich komme zum Ergebnis: Mir ist sehr wohl bewusst,
dass es Ihnen im parlamentarischen Beratungsprozess
offensteht, an der einen oder anderen Stelle zu anderen
Ergebnissen zu kommen.

- Nicht so schnell. - Wir haben in der Koalitionsarbeitsgruppe, an der viele von denen, die hier sitzen, beteiligt
waren, einen Kompromiss gefunden, der nicht beliebig
aufzulösen ist.

Bei der Frage der pauschalen Berücksichtigung hat es natürlich andere Auffassungen gegeben. Es hat auch eine
sehr lange Debatte über die Berücksichtigung des Betriebsvermögens, das über Aktivitäten der Vermögensverwaltung hinausgeht, gegeben. Wir haben die 50-Prozent-Grenze und die Lohnsummenregelung - 70 Prozent sehr genau definiert.

Das heißt - ich möchte an dieser Stelle auch für die
SPD und nicht nur als Bundesfinanzminister sprechen -:
Wer an einem Faden des Pullovers zieht, muss wissen,
dass der Pullover dann leicht weg sein kann. Deswegen
sage ich abschließend sehr deutlich: Diese Bund-LänderArbeitsgruppe hat einen Kompromiss gefunden. Wenn
der Bundestag als Souverän Änderungen vornehmen
will, dann muss im parlamentarischen Verfahren ein
neuer Kompromiss gefunden werden. Man sollte nicht
glauben, dass man nur auf einen Bestandteil des Kompromisses Druck ausüben muss, um einen völlig anders
ausbalancierten Gesetzentwurf zum Erbschaftsteuerrecht
zu erhalten.

Ich komme zu dem Ergebnis, dass wir es geschafft
haben, den Generationswechsel in kleinen und mittleren
Unternehmen zu erleichtern. Es ist zum ersten Mal so,
dass wir die Vererbung von betrieblichem Vermögen
weitgehend freistellen. Wir erreichen eine verbesserte
Arbeitsplatzsicherheit. Wir kommen, wie ich finde, für
die nächsten Verwandten auch bei der Vererbung von
privaten Vermögen zu deutlich besseren Regeln als jetzt.
Ich halte es für völlig angemessen, dass große Vermögen
von Erblassern, insbesondere von denjenigen in einem
entfernten Verwandtschaftsgrad, stärker als bisher zur
Finanzierung des Erbschaftsteueraufkommens herangezogen werden. Ich bin überzeugt, dass der vorliegende
Regierungsentwurf eine solide und sehr ausbalancierte
Grundlage für das jetzt in Ihrer Hand liegende Gesetzgebungsverfahren ist.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich will auf den Feldzug von Herrn Schäffler
und seine Versuche, mir irgendetwas anzuhängen, nur
kursorisch eingehen.

Erstens. Ich gebe dem Hause gerne bekannt, dass dem
Ministerium inzwischen insbesondere von Herrn
Schäffler und Herrn Wissing insgesamt etwa 180 bis 200
Einzelfragen gestellt wurden.

Insofern ist der Eindruck, der hier verbreitet wird, wir
seien überhaupt nicht auskunftsfreudig, schlicht und einfach falsch. Hier wird ein Popanz aufgebaut. Inzwischen
ist eine ganze Abteilung mit der Beantwortung der Fragen beschäftigt.

Deshalb freue ich mich sehr, Herr Schick, dass Sie sich
dafür einsetzen, dass ich mehr Personal bekomme, damit
die entsprechende Abteilung auch noch ihre eigentlichen
Aufgaben erledigen kann.

Zweitens. Es ist nicht die Aufgabe des BMF, irgendjemanden zur IKB zu schicken. Sie wissen genau, dass das
überhaupt nicht unsere Aufgabe ist.

Drittens. Es ist auch nichts verschleiert worden. Ich
lehne eine solche Unterstellung schlicht ab, und zwar
vor dem Hintergrund von vier oder fünf Prüfungsberichten, die Ihnen allen geläufig sind und bis in den Juni
letzten Jahres hinein auf der Basis der vorliegenden Informationen, die nicht von den mir vorliegenden Informationen abweichen, Auskunft über die Lage der IKB
gegeben haben.

Schließlich ist festzuhalten, dass ich nicht den IKBVerkauf zu leiten habe. Das kann ich gar nicht. Dafür
sind andere Gremien zuständig.

 Nein, danke sehr. Ich habe Herrn Schäffler und Herrn

Wissing schon so viele Fragen beantwortet.

Sie können aber gerne noch einmal schriftlich nachhaken.

- Regen Sie sich nicht auf!

Wir haben es mit einer sehr ernsthaften Finanzmarktkrise zu tun, die eine Reihe von Banken buchstäblich an den Rand des Abgrundes gebracht hat. Einige
Banken standen kurz vor dem Kollaps. Es ist richtig,
dass diese Finanzmarktkrise uns das ganze Jahr weiter
beschäftigen wird. Die USA geraten darüber in eine Rezession. Es ist zu erwarten, dass es auch in Deutschland
und in den anderen europäischen Ökonomien Eintrübungen der wirtschaftlichen Entwicklung geben wird. Das
ist sehr ernst zu nehmen. Dies ist eine andere Finanzmarktkrise als das, was wir in den 90er-Jahren in Lateinamerika und Südostasien erlebt haben. Es wird uns
durchgängig beschäftigen, und es wird Eintrübungen geben.

Diese Finanzmarktkrise ist aber nicht geeignet für Panikmache, für Populismus und für Verzeichnungen. Sie
ist auch nicht dafür geeignet, den Finanzdienstleistungssektor zu dämonisieren.

Die deutsche Volkswirtschaft mit der Stärke dieser Realwirtschaft, insbesondere im deutschen Mittelstand, ist
darauf angewiesen, einen Finanzdienstleistungssektor
auf der Höhe der Zeit und wettbewerbsfähig, gemessen
an internationalen Standards, zu haben. Deshalb bitte ich
bei allen Aufbereitungen darum, Vorsicht walten zu lassen mit Blick auf die Tatsache, dass dieser Finanzdienstleistungssektor wahrscheinlich von erheblicher Bedeutung für die weitere Entwicklung der deutschen
Volkswirtschaft und für die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit insgesamt ist.

Es gibt vier oder fünf Punkte, auf die ich gerne eingehen möchte, wobei ich darum bitte, dass wir uns nicht
nur oberflächlich in einer Analyse oder in den Konsequenzen bewegen.

Der erste Punkt - hierauf ist der Kollege Spiller bereits richtigerweise eingegangen - ist: Diese Finanzmarktkrise hat alle Banken betroffen. Es ist kein Spezifikum der öffentlich-rechtlichen Banken, wie insinuiert
wird. Das ist ein Fehler, jedenfalls eine unzureichende
Analyse.

Die vollständige Analyse, durchaus auf der Spur dessen,
was auch Redner der FDP gesagt haben, lautet, dass es
öffentlich-rechtliche Banken, vornehmlich Landesbanken, gibt, die sich aufgrund eines nicht tragfähigen Geschäftsmodells in einem Missverhältnis zu ihrer Kapitalund Ertragskraft in Produkten engagiert haben, von denen sie nichts verstehen. Da treffen wir uns.

Dies hat Rückwirkungen - da stimme ich Ihnen zu,
Herr Zeil - mit Blick auf eine Konsolidierung auf der
Ebene der Landesbanken, auf die eigentlichen Aufgaben der Landesbanken und darauf, wie ihre Geschäftsmodelle aussehen. Ich stehe auch nicht lange an, zu sagen, viele Landesbanken - nicht alle - haben es nach
dem Wegfall der beiden Staatsgarantien - Anstaltslast
und Gewährträgerhaftung - im Juli 2005 versäumt, tragfähige Geschäftsmodelle zu entwickeln.


Aber noch einmal: Es ist kein Spezifikum. Ich rate
insbesondere mit Blick auf den Stellenwert der Sparkassen dazu, ihrer Bedeutung in den Kommunen, für den
Mittelstand und für den Wettbewerb und damit auch im
Interesse der Kunden - versuchen Sie einmal, in Großbritannien ein Girokonto zu eröffnen; versuchen Sie einmal,
in Großbritannien eine Bankfiliale innerhalb von 40 Meilen zu finden - gerecht zu werden und mit diesen Sparkassen vorsichtig umzugehen.

Zweitens. Mit Blick auf exorbitant hohe Zahlen, wo
die ganze deutsche Öffentlichkeit aufgemischt wird,
wenn sie von einer Risikoabschirmung in Höhe von
8 Milliarden Euro hört - eine unfassbare Summe -, rate
ich sehr dazu, sehr viel stärker zwischen Risiken und
Wertberichtigungen und tatsächlich eingetretenen Verlusten zu unterscheiden. Das müssten Sie als Nationalökonom, Herr Schui, nachvollziehen können. Bei diesen
Summen, die zum öffentlichen Ärgernis werden, reden
wir im Augenblick über Wertberichtigungen, über Risiken und nicht über real eingetretene Verluste. Ich habe
keine präzisen Zahlen vorliegen, aber der Bundesbankpräsident und andere schätzen, dass der Wertberichtigungsbedarf in Deutschland ungefähr 10 Prozent dessen
beträgt, was die OECD geschätzt hat, also 10 Prozent
von 350 bis 420 Milliarden Euro weltweit. Ich vermute,
dass bezogen auf diesen Wertberichtigungsbedarf in der
Größenordnung von 35 bis 42 Milliarden Euro - oder
nehmen wir vorsichtshalber 45 Milliarden - der bisher
real eingetretene Verlust unterhalb von 5 Prozent dieser
Summe liegt. Damit schließe ich nicht aus, dass weitere
Verluste eintreten. Ich rate nur, hier sehr vorsichtig und
differenziert zu argumentieren und nicht in der Weise,
wie man jemandem Kaugummi unter die Sohle klebt.
Das sind Dinge, die zur Lösung wenig beitragen.

Drittens. Insbesondere Herr Schick, aber auch Herr
Schui tun so, als ob es einen sehr spezifischen und allein
auf der nationalstaatlichen Ebene zu erfüllenden Handlungsbedarf gäbe. Dieses Haus stimmt doch über alle
Flügel hinweg darin überein, es gibt nichts Mobileres als
Kapital, es gibt keine größere Vernetzung als die im Finanzdienstleistungssektor. Und nun fragen Sie mich, was
ich auf der nationalen Ebene mache. Herr Schick, soll
ich in Deutschland die Eigenkapitalunterlegungen spezifisch verändern, wenn es alle um mich herum nicht
machen? Erwarten Sie von mir, dass ich deutschlandspezifische Liquiditätsstandards festlege, dass ich Rechnungslegungsstandards verändere? Sie wissen doch genau, welche Folgen das hätte. Es würde zu einer totalen
Schwächung des deutschen Finanzdienstleistungssektors
führen.

Ich komme hier nur weiter, wenn ich mich mit meinem
Impetus in die dafür vorgesehenen Organisationen einbringe. Da sage ich mit einem gewissen Stolz: Das ist
dieser Bundesregierung in den letzten zehn bis zwölf
Monaten gut gelungen.

 Ich habe das wohl verstanden. Nur ist das bei der

Bankenaufsicht ein kleines Segment. Sie wissen, dass es
bei der BaFin gerade zu organisatorischen und strukturellen Veränderungen gekommen ist. Sie wissen, dass
eine neue Arbeitsteilung zwischen den beiden Aufsichtsbehörden, der Bundesbank und der BaFin, einmütig festgelegt wurde. Sie müssten mir also schon sehr viel konkreter sagen, was Sie darüber hinaus wünschen.

Im Übrigen geht es bei den Bemühungen, unsere
Bankenaufsicht zu stärken, darum, bei grenzüberschreitenden Versicherungsgruppen und Bankengruppen eine
stärkere Kooperation und Konvergenz herzustellen.
Dementsprechend habe ich in der slowenischen Stadt
Ljubljana gerade an der Erstellung eines Memorandum
of Understanding mitgewirkt. Darüber hinaus habe ich
im Kreis der G 7 auf Vorschlag des Financial Stability
Forum die Einrichtung von sogenannten Colleges, von
Überwachungsvertretungen, verabredet. Sie müssten mir
schon konkreter sagen, was im Augenblick darüber
hinaus bei der Bankenaufsicht zu tun ist, und nicht nur
irgendwelche Mahnungen in die Welt setzen.

Außerdem haben Sie einen Hinweis gemacht, den ich
für abwegig halte. Die BaFin ist nicht dafür da, die Geschäftsmodelle von Banken zu kontrollieren;

das haben Sie aber in Ihrem Redebeitrag gefordert. Mit
einem solchen Verständnis können Sie garantiert nichts
bewirken.

Ich komme zu einem weiteren Punkt, bei dem ich
bitte, genau zu unterscheiden. Angesichts des hohen Mobilitätsgrades bei Kapital und der hochgradigen Vernetzung im Finanzdienstleistungssektor ist die Bundesrepublik Deutschland darauf angewiesen, ihre Vorstellungen
bei der Frage, wie die Widerstandsfähigkeit des Finanzdienstleistungssektors verbessert werden kann, in der
Eurogruppe, in der Europäischen Union, im G-7-Kreis
und im Financial Stability Forum durchzusetzen. Ich
finde, wir haben aus Washington einiges mitgebracht,
das sich sehen lassen kann.

Im vierten Punkt möchte ich auf die Frage eingehen,
ob Steuergelder verbrannt werden. Der Bundesregierung ist die Entscheidung, über eine Art Zuweisungsgeschäft über die KfW der IKB 1,2 Milliarden Euro zunächst als Darlehen zur Verfügung zu stellen, nicht leicht
gefallen. Dieses Darlehen ist noch nicht verbrannt. Wir
hatten abzuwägen - das war die Entscheidung -, ob wir
die IKB - umgangssprachlich formuliert - an die Wand
fahren lassen. Wir sind zu dem Ergebnis gekommen,
dass die Erschütterungsdynamik - der Knall, der auf einen Bankrott dieser Bank folgen würde - andere so stark
in Mitleidenschaft ziehen könnte, dass der Schaden noch
größer wäre; Herr Dautzenberg hat das richtigerweise als
Kettenreaktion bezeichnet.

Wenn Sie mich fragen, ob dort Steuergelder verbrannt
werden, müssen Sie eigentlich ehrlicherweise hinzufügen, wie viel mehr Steuergelder im Alternativszenario,
das sehr viel größere Risiken birgt, verbrannt würden.
Das tun Sie aber nicht. Vielmehr fokussiert sich alles auf
die Forderung, so mit der IKB umzugehen, dass der
Steuerzahler nicht in eine Mithaftung gezogen wird
- bisher haftet der Steuerzahler nicht mit -, wobei Sie
die Frage nicht interessiert, was die Konsequenzen daraus wären. Ich bitte, zur Kenntnis zu nehmen, dass eine
gute Gesinnung nicht reicht, um Politik zu machen; auch
Verantwortungsbereitschaft und Verantwortungsbewusstsein sind nötig. Die Bundesregierung musste hier
Verantwortungsbereitschaft zeigen.

Der letzte Punkt. Wir befinden uns in Deutschland
keineswegs in einer Situation, in der wir den Eindruck
vermitteln sollten, die deutschen Steuerzahler würden in
großem Umfang und in nachhaltiger Form durch die
Finanzmarktkrise in Mitleidenschaft gezogen. Ja, in
allen betroffenen Ländern wird es allein durch die Eintrübung der Konjunktur zu Verlusten an Steuereinnahmen kommen; das ist schlicht und einfach ein unspezifisches Resultat der Wirtschaftsentwicklung. In welchem
Ausmaß wir wegen der Finanzmarktkrise bzw. für Stützungsmaßnahmen des Staates aufgrund von Garantiepositionen wirklich Haushaltsmittel und damit Steuergelder in Anspruch nehmen müssen, weiß zurzeit
niemand. In Deutschland hält sich das im Gegensatz zu
Großbritannien erkennbar in Maßen.
In Großbritannien ist eine Bank wie Northern Rock
verstaatlicht worden, was ordnungspolitisch beinahe unvorstellbar ist. Das wird im britischen Haushalt mit ungefähr 40 Milliarden bis 60 Milliarden Pfund zu Buche
schlagen und die britische Einhaltung der MaastrichtKriterien gefährden.

Derzeit ist der englische Staat dabei, mit 50 Milliarden Pfund Hypothekenkredite abzusichern. Er übernimmt sie als Sicherheit für Staatsanleihen. Es geht um
unvorstellbar hohe Summen.

In den USA hat die Fed mit Blick auf die Stabilisierung von Bear Stearns JP Morgan mit 30 Milliarden
Dollar abgesichert. Insofern bitte ich Sie, unsere Lage in
Deutschland auch im Vergleich dazu zu betrachten, was
andernorts durch die weltweite Finanzmarktkrise ausgelöst worden ist.

Ich will mich aus Zeitgründen nicht auf weitere
Einzelheiten kaprizieren, zumal ich mich im Haushaltsausschuss und im Finanzausschuss erklären durfte. Ich
halte aber an dem fest, was aufgrund maßgeblicher deutscher Initiativen im Financial Stability Forum vorgeschlagen worden ist. Ich erinnere daran, dass die deutsche G-7-Präsidentschaft im Februar 2007 in der Villa
Hügel in Essen das Thema Transparenz international auf
die Tagesordnung gesetzt hat. Ein kleiner Hinweis darauf, dass das richtig war, fällt sicherlich nicht schwer.

Ich erinnere auch daran, dass die Angloamerikaner
langsam auf diesen Kurs umgeschwenkt sind, allerdings
unter dem Druck einer Lernkurve, resultierend aus der
Finanzmarktkrise. Vor sechs oder sieben Monaten waren
sie noch nicht so weit. Es wurde zu Recht gefragt, wie
lange diese Phase anhält und ob sie noch genauso zur
Regulierung bereit sind wie jetzt, wenn die Krise langsam endet.

Für den Bundesbankpräsidenten und mich wie auch
für viele andere - insbesondere für die Europäer und
selbst für meine amerikanischen Kollegen - war es eine
bemerkenswerte Erfahrung, dass bei einem Zusammentreffen mit ungefähr zehn bis zwölf wichtigen Vorstandsvorsitzenden von internationalen Banken in Washington
diese nach mehr staatlicher Regulierung fragten. Das
hätte ich mir vor sechs Monaten nicht träumen lassen.

Das passt nicht ganz zu unserem ordnungspolitischen
Grundsatz, der dem deutschen Idealismus entsprechend
immer sehr strikt verfolgt wird nach dem Motto „Es geht
nicht um Leben und Tod, es geht um mehr als das“.

So kommen wir pragmatischen Lösungen nicht näher.
Die Amerikaner und die Briten machen das: Sie verstaatlichen eine Bank.

Das hat es seitens der Fed vorher noch nie gegeben.


Ich will darauf hinaus, dass uns bezogen auf die folgenden Kernprobleme, um die es geht, viel gelungen ist:

Erstens geht es um die Frage, wie wir die Eigenkapitalstandards verändern, damit die verbrieften hochkomplizierten Produkte in den Knalltüten - wie ich sie nennen möchte -, bei denen niemand weiß, wo die Risiken
liegen, endlich in die Bilanzen mitaufgenommen werden. Sie müssen mit Eigenkapital unterlegt werden, was
das Risikoverhalten von Managern nachhaltig beeinflussen würde.

Zweitens brauchen wir - das ist sehr wichtig - Liquiditätsstandards. Denn die mangelnde Liquidität ist derzeit eines der Hauptprobleme im Interbankenverkehr.
Wir haben es mit einem Vertrauensbruch zu tun. Die
Banken mit ausreichender Liquidität sitzen wie Glucken
darauf. Diejenigen, denen es an Liquidität mangelt, beschweren sich, weil die anderen Banken ihnen nichts abgeben.

Insofern ist die Politik der EZB und der Fed, den
Markt mit Liquidität zu versorgen, richtig. Bei einer
Bank in Großbritannien, wo das nicht so war, hat das dafür gesorgt, dass die Menschen anschließend in langen
Schlangen vor den Filialen gestanden haben. Stellen Sie
sich die Debatte vor, wenn es solche Bilder in Deutschland gegeben hätte, die stark an die 20er-Jahre erinnern!

Drittens geht es um Transparenz. Die deutschen
Institute werden von mir und dem Bundesbankpräsidenten massiv aufgefordert, offenzulegen, was sie an Risiken erkannt haben und an Wertberichtigungen vornehmen müssen, weil dies zur Vertrauensbildung beiträgt.

Das alleine reicht aber nicht. Wir müssen uns auch
über klar benannte Adressaten - ich kann sie aus Zeitgründen nicht alle auflisten - darum kümmern, dass wir
schon in einem 100-Tage-Programm vorankommen.

Viertens geht es um die grenzüberschreitende Zusammenarbeit bzw. Konvergenz der Aufsichtsbehörden. Ich
kann derzeit keinen nationalen Handlungsbedarf erkennen, aber grenzüberschreitend muss gehandelt werden.
Die Colleges of Supervisors, wie es in den Kommuniques
heißt - also die Arbeitsgruppen aus Aufsichtsvertretern
sowohl der Ministerien als auch der Aufsichtsbehörden
und der Notenbanken -, haben in diesem Zusammenhang die ersten 25 solcher grenzüberschreitenden Banken- oder Versicherungsgruppen identifiziert.

Das fünfte Problem sind die Ratingagenturen.

Unter dem Strich: Am Anfang steht ein Versagen von
Märkten und Managern, nicht von Politik. Das ist das
Urteil, das Sie überall hören: Es war nicht die Politik.
Also drehen Sie die Debatte nicht um. Ich bin in beiden
Ausschüssen immer wieder darauf hingewiesen worden,
dass in der Öffentlichkeit ausschließlich die Politik für
diese Entwicklung verantwortlich gemacht wird, nicht
der Markt oder die beteiligten Manager. Ich meine: Ziehen wir uns den Schuh doch nicht so an, wie Sie das hier
versuchen.

Was habe ich denn mit dem operativen Geschäft der
IKB zu tun? Nichts, um das deutlich zu sagen. Versuchen wir doch nicht, uns gegenseitig selbst in die Position zu bringen, die dazu führt, dass die Menschen sagen: Die dämliche Politik hat versagt und ist für die
Finanzmarktkrise verantwortlich.

 Sie sind viel zu sehr mit der Geschichte vertraut, Herr

Thiele, um nicht zu wissen, dass sich die KfW seinerzeit
um die Anteile an der IKB nicht gerissen hat.

- Aber aufgrund des Drängens der deutschen Wirtschaft,
damit diese deutsche Mittelstandsfinanzierungsbank
nicht von der Royal Bank of Scotland übernommen
wurde. Das wissen Sie doch. Versuchen Sie doch nicht,
mich und vor allem das Publikum in die Irre zu führen.

Das war doch seinerzeit keine Strategie der KfW. Ich
weiß gar nicht, wer damals im Amt gewesen ist.

- Herr Waigel, aber das ist völlig wurscht. Es ist doch
damals nicht das Ansinnen des Bundes gewesen, sich in
einer quasi imperialistischen Armbewegung eine Aktiengesellschaft unter den Nagel zu reißen. Das stimmt
doch einfach nicht. Die Frage war, ob dieser Anteil möglicherweise in das Eigentum ganz anderer Banken geht,
deren Interessen nicht mit denen dieses Mittelstandsfinanzierers übereinstimmen.

Eine weitere Anmerkung. Die KfW hat niemals die
Mehrheit im Aufsichtsrat und in der Hauptversammlung
der IKB gehabt. Schauen Sie sich doch an, wie dieser
Aufsichtsrat besetzt ist! Dann kommen Sie nämlich zu
einem ganz anderen Ergebnis als diesen offenkundigen
und sehr durchsichtigen Versuchen, hier irgendwelche
Bonbons anzukleben. Das gilt nicht für Sie, aber für andere Beiträge aus Ihrer Fraktion. Noch einmal: Ich habe
damals, als ich ins Amt kam, keine Veranlassung gesehen, den IKB-Anteil zu verkaufen. Durch die Probleme
sind wir alle aufmerksamer geworden. Sie wissen, dass
die Bundesregierung ein massives Interesse daran hat,
den KfW-Anteil an der IKB zu veräußern.

Jetzt allerdings mache ich eine Bemerkung, und zwar
in Übereinstimmung mit anderen wichtigen Verwaltungsratsmitgliedern: Wir verkaufen nicht zu einem
schlechten Preis.

Für uns gilt nicht das Motto: Der Verkauf an sich ist das
Ziel. Nein, ein günstiger Verkauf ist das Ziel, sonst würden Sie mich dafür ans Brett nageln.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich bin Herrn Riesenhuber sehr dankbar, dass er das
komplexe Thema der Wagniskapitalfinanzierung in seinem Schlussakkord zielführend auf das Endspiel der
Europameisterschaft hingeführt hat. Auf die Frage des
Herrn Präsidenten, ob Ihre Ermunterung an meine
Adresse auch darauf hinauslaufen könnte, dass ich einen
aktiven Part dabei spielen sollte, möchte ich Ihnen nicht
vorenthalten, was Herr Dautzenberg mir zurief: „Aber
wir wollen doch gewinnen!“ - Recht hat er.

 Als ich einige Reden verfolgte, war ich fasziniert davon, welcher Spagat sich dabei auftut. Aus der Rede von
Herrn Troost, in der es in der Tat nicht um Wagniskapitalfinanzierung ging, hatte man den Eindruck, dass wir
mit einem solchen Gesetzentwurf, wie er heute verabschiedet werden soll, die Knechte eines internationalen
Finanzkapitals würden. Sie haben die antikapitalistischen Reflexe in allen Tönen rauf- und runtergespielt.

Das macht keinen Sinn.

Die FDP argumentiert dagegen, das Ganze sei eher
ein Investitionsbegrenzungsgesetz, und den angeblich so
interessenfreien Renditevorstellungen der Investoren
müsse viel mehr Raum gegeben werden. Das Ganze
zeugt geradezu von einer ungeheuren Risikovergessenheit, als ob wir es nicht mit einer ganzen Reihe von Risiken in der Entwicklung der Finanzwirtschaft sowohl national als auch international zu tun hätten. Man hat den
Eindruck, dass man mit einem mittleren Weg, einer
Common-Sense-Position und einem gesunden Menschenverstand bei den beiden Gesetzentwürfen, die
heute verabschiedet werden, eigentlich ganz gut und
richtig aufgehoben ist.

Ich will gleich zu Beginn folgende Tatsache sehr
deutlich machen: Es gibt kein anderes Land, das international so vernetzt ist und in seiner Wohlstandsentwicklung von Außenwirtschaftsbeziehungen so abhängig
ist wie die Bundesrepublik Deutschland. Das heißt, jeder, der das Chancenpotenzial der globalen und internationalen Entwicklung in Abrede stellt, weil er die damit
verbundenen Risiken so hochstilisiert, dass man gar keinen Blick mehr für die Chancen hat, hält ein Plädoyer
für Wohlstandsverluste in der Bundesrepublik Deutschland.

Wir müssen den Menschen vermitteln, dass Deutschland
ein massives Interesse hat, seine Außenwirtschaftsbeziehungen weiterzuentwickeln sowie an den vernetzenden
und integrierenden Effekten oder Entwicklungen weiter
teilzuhaben. Dazu gehören nicht nur eine sehr starke
Realwirtschaft - diese haben wir als Exportweltmeister -,
sondern auch eine eigene Finanzwirtschaft, die mit den
weltweiten Entwicklungen in etwa mithalten kann.

Daher macht die ständige Verleumdung, die ständige
Diskreditierung - so schwierig die Prozesse auch sein
mögen - keinen Sinn. Das bedeutet nicht, dass man die
damit verbundenen Risiken verleugnen sollte, die gerade
in der Finanzmarktkrise offenbart werden.

- Aber beides bitte. - Ich möchte außerdem darauf hinweisen, dass das deutsche Bankensystem bzw. die
Finanzdienstleister in Deutschland inzwischen einen
hohen Stellenwert haben und mit 1,3 Millionen bzw.
1,4 Millionen hochqualifizierten Arbeitsplätzen rund
4 Prozent zu unserem Bruttosozialprodukt beitragen.

Das heißt, die Diffamierung, die Verleumdung oder die
Bedienung von Vorurteilen und Antireflexen in diesem
Zusammenhang hat in meinen Augen nichts mit politischer Verantwortung zu tun.

Damit ich nicht missverstanden werde: Nationale und
internationale Finanzmärkte sind für uns sehr wichtig.
Sicherlich ist die Schieflage zwischen einer sehr starken
Realwirtschaft und im Vergleich dazu einer unterentwickelten Finanzwirtschaft in Deutschland sehr groß.
In Großbritannien ist es umgekehrt. Großbritannien hat
fast seine gesamte industrielle Basis aufgegeben und dafür eine riesige Finanzwirtschaft geschaffen, übrigens
mit hoher Anfälligkeit gegenüber den damit verbundenen Risiken. Vor diesem Hintergrund ist nicht in Abrede
zu stellen - ich finde, das sehen Sie von der FDP nicht
richtig -, dass die Finanzmärkte erhebliche unerwünschte Risiken, fehlerhafte Entwicklungen und
Exzesse als Begleiterscheinungen haben und dass allein
der Markt das keineswegs richtet. Herr Schäffler und
Herr Ahrendt, wenn wir in der Rationalität einen Marktmechanismus hätten, dann hätte es zu der aktuellen Finanzmarktkrise gar nicht kommen dürfen, weil die
selbstdisziplinierenden Kräfte des Marktes dafür hätten
Sorge tragen müssen, dass dieser fast eingetretene Super-GAU auf den Finanzmärkten nicht stattfindet.

Diese Analyse führt automatisch dazu, dass Spielregeln erlassen werden müssen. Wir wissen, dass die
Spielregeln vor dem Hintergrund des freien Kapitalverkehrs nicht nur unter den Bedingungen der Europäischen
Union, sondern auch darüber hinaus nicht allein auf nationalstaatlicher, sondern nur noch auf internationaler
Ebene funktionieren können.

In den letzten acht, neun Monaten hat sich hier einiges
getan. Den Menschen muss sicherlich vermittelt werden,
dass es sich um komplexe Sachverhalte handelt. Aber
wir sind im Hinblick auf das Erlassen von Spielregeln
weitergekommen. Ich nenne als Beispiele die kritische
Betrachtung der Ratingagenturen, die Tatsache, dass
Exzesse nicht mehr in dem Maße möglich sind, weil
kein Eigenkapital mehr unterlegt werden muss, die Definition von Liquiditätsstandards und die Verbesserung der
die Grenzen der Nationalstaaten übergreifenden Aufsicht. Hier hat sich einiges entwickelt, was gelegentlich
auch in Ihren Analysen einen größeren Stellenwert haben sollte, wenn Sie nicht nur meinungsstark und faktenschwach, sondern auch faktenstark sein möchten.

Der vorliegende Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung der Rahmenbedingungen für Kapitalbeteiligungen stellt, wie ich finde, einen richtigen und wichtigen
Schritt dar. Er hat eindeutig auch etwas mit Defiziten in
der Marktentwicklung zu tun. Nach unserer Analyse
wird in Deutschland Wagniskapital - da stimme ich
Herrn Riesenhuber zu - vom Markt nicht in dem Ausmaß zur Verfügung gestellt, wie dies eigentlich notwendig wäre. Das heißt, hier ist staatliches Handeln geboten,
und dem werden wir gerecht: durch eine sogenannte
transparente Besteuerung ausschließlich auf der Ebene
des Anlegers.

- Man kann nicht beides haben; man kann doch nicht
immer alles haben. Im Übrigen wird es auch uferlos. Ich
entnehme Ihren Worten, Herr Schäffler, dass Sie glauben, wir hätten die Private-Equity-Branche insgesamt
steuerlich besserstellen müssen. Weshalb? Weshalb sollen wir denen steuerliche Vorteile gewähren? Sie sollen
ihre Rendite erzielen, aber warum denn mit dem Geld
des Steuerzahlers?

Es gibt überhaupt keinen Grund, dies zu fordern, nach
dem Motto: Wenn der Steinbrück schon einmal dabei ist,
gewisse Steuererleichterungen in einem begrenzten Rahmen zu gewähren, warum dann nicht gleich mit der
Gießkanne Steuerleichterungen für die gesamte Private-Equity-Branche? Ich deute nur an, dass es sich da
um Volumina handelt, die jeder anderen haushaltspolitischen Zielsetzung deutlich entgegenwirken.

Ich habe in diesem Zusammenhang ebenfalls nie verstanden, warum Sie aufgrund Ihrer ordnungspolitischen
Vorstellungen - zumindest subkutan - einer Art steuerlicher Rundumförderung das Wort reden.

Aus Zeitgründen und weil in den meisten vorherigen
Beiträgen, angefangen bei dem von Frau Hauer, darauf
hingewiesen worden ist, will ich auf diesen Gesetzentwurf nicht weiter eingehen.

Ich möchte noch einmal Folgendes deutlich machen:
Ich glaube, dass es richtig ist, sich auch mit den Risiken
zu beschäftigen und gewissen Fehlentwicklungen auf
nationalstaatlicher Ebene mit einem solchen Risikobegrenzungsgesetz einen Riegel vorzuschieben. Im Übrigen kritisiere ich all diejenigen, die so tun, als ob der
Staat da gar nicht eingreifen müsste. Dass der Staat eingreift, ist der explizite Wunsch der Branche selber gewesen. Der Inhalt dieses Gesetzentwurfs entspricht zum
überwiegenden Teil den Vorschlägen der Branche.

Das haben sich doch nicht irgendwelche verrückt gewordenen Politiker ausgedacht.

Wir wollen damit die Transparenz stärken. Wir wollen mehr Rechtssicherheit auf dem Kapitalmarkt. Wir
wollen, dass der Einfluss, den Investoren allein oder
gemeinsam auf Unternehmen ausüben, in Übereinstimmung mit ihrem Stimmrechtsanteil steht und nicht darüber hinausgeht. Wir wollen verhindern, dass leistungsfähige Unternehmen durch die übermäßige Belastung
mit Krediten ausgeplündert werden. Sie alle kennen diesen Mechanismus: Der Preis, den man zum Aufkauf eines Unternehmens zahlt, wird dadurch refinanziert, dass
man sich dieses Geld über Sonderausschüttungen zurückholt. Wir wollen, dass vor allem diejenigen, die von
solchen Übernahmen in der Regel als Erste negativ berührt sein können, nämlich die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, Informationsrechte bekommen und sich
darauf einstellen können.

- Im Rahmen dessen, was das deutsche Mitbestimmungsrecht ihnen eröffnet, dürfen und sollen sie auch
mitbestimmen. Sie wissen, dass die Mitbestimmungsgesetzgebung in Deutschland im internationalen Vergleich
nicht die schlechteste ist.

Ich will einem verbreiteten Vorurteil entgegenwirken,
das auch Herr Troost bedient hat. Sie alle kennen die
Medienberichte über den Verkauf von Immobilienkrediten durch Banken und die dadurch bei den Immobilienkäufern ausgelösten Verunsicherungen. Viele Menschen
haben den Eindruck, ihre Hypothekenverträge fänden
sich plötzlich ganz woanders wieder und es könnte jemand kommen, an der Wohnungstür klingeln und sagen:
Jetzt hast du die Zwangsvollstreckung vor dir. Vor dem
Hintergrund dieser enormen Verunsicherung will ich
hier zwei Klarstellungen machen:

Erstens. Kreditverkäufe sind weltweit ein wichtiges
Refinanzierungsinstrument für Banken.

Es macht insgesamt keinen Sinn, diese Kreditverkäufe
zu diskreditieren; denn von diesem Refinanzierungs18462

potenzial profitieren alle Kunden von Sparkassen, Genossenschaftsbanken und anderen Banken: Kredite werden dadurch billiger. Das muss ausgesprochen werden.

Zweitens - mir ist sehr daran gelegen, darauf hinzuweisen -: Bisher sind in Deutschland keine Fälle bekannt, in denen nach Erwerb einer Hypothek durch
Finanzinvestoren trotz ordnungsgemäßer Bedienung dieser Kredite eine Zwangsvollstreckung erfolgt ist.

Das gibt es nicht.

- Nein, das gibt es definitiv nicht. Verbreiten Sie doch
nicht diesen Schwachsinn!

- Die Bedingung ist: wenn der Kredit ordnungsgemäß
bedient wird. Wenn ein Kredit nicht ordnungsgemäß bedient wird, dann kommt man in eine schwierige Lage.
Dazu muss ich ehrlich sagen: Da wird auch Vater oder
Mutter Staat nicht jedem Kreditnehmer die Risiken von
der Backe nehmen können. Das ist nicht unsere Aufgabe.

Mit diesem Teil des Risikobegrenzungsgesetzes ist
klar, dass Banken die Verbraucher künftig vor Vertragsabschluss - also nicht von hinten durch die Brust ins
Auge - darüber informieren, ob ein Kredit verkäuflich
ist oder nicht. Es steht dem Kunden dann offen, selber zu
entscheiden, ob er anderswo einen entsprechend garantierten Kreditvertrag abschließen will.

Auch deshalb haben wir in diesen Gesetzentwurf
- ich bin dankbar, dass die Koalitionsfraktionen zu diesem Ergebnis gekommen sind - gezielt kein Sonderkündigungsrecht aufgenommen; denn ein solches Sonderkündigungsrecht würde dazu führen, dass die Zinsen
steigen,

weil das Geschäft für die Banken unkalkulierbarer wird,
weil sie dann keine Vorfälligkeitsentschädigung mehr
bekommen würden. Das würde automatisch zu einer
Verteuerung der Kredite führen. Insofern ist die Tatsache, dass wir kein Sonderkündigungsrecht im Gesetz haben, im Sinne des Verbrauchers, der auf diese Weise
niedrigere Zinsen zu zahlen hat.

Gerade in der jetzigen Situation, vor dem Hintergrund
einer noch nicht ausgestandenen Finanzkrise, sind wir
darauf angewiesen, Vertrauen in die Finanzmärkte zurückzugewinnen; denn wir brauchen diese Finanzmärkte
für eine Volkswirtschaft in der Dimension der Bundesrepublik Deutschland. Von Verantwortlichen ist Vertrauen missbraucht worden; wir haben es mit Exzessen
zu tun, wie ich gesagt habe. Aber es macht keinen Sinn,
auf dieser Klaviatur der Vorurteile und Reflexe weiterzuspielen. Bundestag und Bundesregierung sind gemeinsam aufgefordert, alles zu tun, damit Vertrauen in die Finanzbeziehungen in der Bundesrepublik Deutschland
zurückgewonnen werden kann.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident, in diesem Saal gibt es manche, die der

Meinung sind, dass ich gelegentlich zu laut spreche. Insofern folge ich dieser Aufforderung gerne.

Ich war bei der Aussage stehen geblieben, dass die
Artikel sehr unterschiedlich sind. Es handelt sich nicht
um eine Collage aus Zeitungsmeldungen der vergangenen sechs Monate oder des letzten Jahres, sondern um
Zeitungsmeldungen eines einzigen Tages. Ich will darauf hinaus, dass diese Artikel eines einzigen Tages, die
manchmal schon absurde Züge annehmenden, wirtschafts- und finanzpolitischen Diskussionen im politischen Berlin wiedergeben.

Diese Diskussion wird weiter aufgemischt von diversen Chefvolkswirten, vornehmlich aus Unternehmen der
Finanzindustrie, die genau wissen, wie es um die Wirtschaft in der Bundesrepublik Deutschland bestellt ist und
was nottut. Wenn ich mir dann allerdings die Finanzmärkte und die Unternehmen, die sie vertreten, ansehe,
wäre ich gelegentlich dankbar gewesen, wenn diese
Chefvolkswirte ihre Fähigkeiten stärker dem Unternehmen hätten zuteil werden lassen als diesen öffentlichen
Verlautbarungen.

Es finden sich auch diverse Professoren mit einer bewundernswerten Prognosefähigkeit. In einer Sonntagszeitung konnte ich die Prognosen von acht befragten
Professoren lesen, die haargenau die Wahrscheinlichkeit
einer Rezession voraussagen konnten, schade nur, dass
diese acht verschiedenen Prognosen zwischen 5 bis
50 Prozent lagen. Der Finanzexperte eines Kieler Instituts bietet sich auch gern und regelmäßig als Kronzeuge
an, sodass dieses Mal, einen Tag vor dem Beginn der
Haushaltsberatungen, eine Wirtschaftszeitung mit der
Behauptung aufmachen konnte: „Steinbrück verfehlt
Etatziel“.

Selbstverständlich wissen einige Oppositionspolitiker ganz genau, dass uns aufgrund der absehbaren Konjunkturentwicklung, des Konjunktureinbruches der Bundeshaushalt um die Ohren fliegen wird. Merkwürdig ist
nur, dass ich das fast wortgleich zum vierten Mal höre,
seit ich in diesem Amt bin: schon für die Haushalte
2006, 2007 und 2008.

Allerdings haben wir die Erfahrung gemacht, dass am
Ende der Jahresabschluss im Ist immer besser gewesen
ist als der Sollabschluss.

Die Wirtschaftskonjunktur dreht in einen Abschwung. Das ist richtig; keiner verharmlost dies. Damit
springt offenbar die Konjunktur von Untergangspropheten und Krisenpredigern an. Das ist schädlich. Was meinen Sie, wie solche Stellungnahmen auf die Bürgerinnen
und Bürger wirken, insbesondere wenn diese als Expertenwissen quasi einen besonderen Ritterschlag bekommen? Das heißt, diese rangieren auf der Glaubwürdigkeitsskala in der Öffentlichkeit wahrscheinlich weit
oberhalb aller ohnehin verdächtigen und propagandistischen Stellungnahmen der Politik. Verwirrt und orientierungslos ist wahrscheinlich noch freundlich ausgedrückt.
Sie führen sicherlich zu fortschreitender Politikverdrossenheit, weil unsere politischen Reaktionen den geweckten Erwartungen wieder einmal nicht nachkommen wollen oder teilweise nicht nachkommen können. Dieser
vielstimmige Chor liefert Belege für Forderungen und
Vorschläge, die sich Konjunkturprogramme, Antirezessionsprogramme, Entlastungsprogramme oder wie auch
immer nennen. Jeder ist für Entlastung - ich auch.

Doch die Frage lautet, ob dies mit unserer politischen
Vernunft, mit unserer finanzpolitischen Vernunft und mit
unserem realistischen Sachverstand zu rechtfertigen ist
oder ob dadurch insbesondere unser politisches Handeln
in der öffentlichen Wahrnehmung an Stringenz und Konsequenz verliert. Dies würde in meinen Augen einen viel
gefährlicheren Entzug von Vertrauen in die Politik bedeuten als die Weigerung, gelegentlich verständliche
Wünsche nicht zu erfüllen.

Da die Steuereinnahmen des Bundes immer noch
nicht ausreichen, um schon heute keine neuen Schulden
mehr zu machen, sind - genau wie in den letzten Jahrzehnten - flächendeckende Entlastungen über die bereits
erfolgten Entlastungen oder in Vorbereitung befindlichen Entlastungen hinaus bis 2011 nur auf Pump möglich. Ich kenne in der Dimension von zweistelligen Milliardenbeträgen aufwärts keine realistischen Vorschläge,
die über die von der Bundesregierung ohnehin geplanten
Entlastungsmaßnahmen oder zu übernehmende Verpflichtungen hinaus - siehe ein Bundesverfassungsgerichtsurteil zur steuerlichen Behandlung von Krankenversicherungsbeiträgen - durch Umschichtungen oder
Kürzungen finanziert werden könnten. Also läuft es auf
Pump hinaus.

Steuer- oder Ausgabengeschenke auf Pump engen
aber unseren Handlungsspielraum immer weiter ein.
Konkret heißt das: Schon heute können wir nur fünf von
sechs eingenommenen Steuereuros für die verschiedensten Zwecke, für die verschiedensten staatlichen Leistungen, die ja von uns erwartet werden, an die Menschen
zurückgeben. Jeder sechste Euro geht für Zinszahlungen
an die Banken drauf. Das Geld ist weg, ohne dass damit
ein einziger Euro getilgt worden ist. Jeder Häuslebauer,
jeder Mittelständler weiß, dass diese Situation gefährlich
ist. Steuerentlastungen oder Ausgabenprogramme auf
Pump sind ein sehr vergiftetes Geschenk. Denn am Ende
müssen sie immer bezahlt werden, vor allem von denjenigen, die die Grundlast staatlicher Aufgaben finanzieren, also den Mittelschichten und den Mittelständlern,
die mit höheren Steuern morgen zur Kasse gebeten werden.

Letztlich sind es immer wieder solche nicht nachhaltig
finanzierten Geschenke, die langfristig zu einem Vertrauensverlust der Bürger in die Politik führen; denn das
dicke Ende kommt immer, üblicherweise erst nach Jahren. Dann wird von uns selbst und all denjenigen, die
uns kritisch begleiten, die Frage gestellt: Warum konnte
die Politik das nicht verhindern? Ich will damit sagen:
Bevor man sich daran ausrichtet, was ankommt, sollte
man wissen, worauf es ankommt.

Ich habe die politische Erfahrung gemacht: Was die
Menschen von der Politik erwarten, ist nicht Beliebigkeit, nicht Sprunghaftigkeit und auch nicht ein Versprechen für den kurzen Beifall eines Nachmittags. Sie erwarten von der Politik Orientierung, erst recht in Zeiten
rasanter Umbrüche und erheblicher Verunsicherungen,
die mit der Globalisierung und der demografischen Entwicklung unausweichlich und in manchen Beziehungen
auch schmerzlich verbunden sind. Den Menschen Orientierung und Selbstvertrauen zu geben, heißt, ein realistisches Bild zu zeichnen und dabei auch das einzuordnen,
was in unserem Land in den letzten Jahren passiert ist
und worauf alle Deutschen stolz sein können.

Durch Reformen hat die Politik in den letzten fünf
Jahren dazu beigetragen, dass die deutsche Wirtschaft
heute wesentlich robuster und wesentlich wettbewerbsfähiger aufgestellt ist und dass es deutlich weniger Arbeitslose gibt. Ohne die diversen finanz-, haushalts- und
arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen der letzten Jahre
und ohne die Beiträge der Wirtschaft zur Verbesserung
unserer wirtschaftlichen Wettbewerbsfähigkeit hätte uns
die anhaltende und sehr ernst zu nehmende globale Finanzmarktkrise aus der Bahn werfen können.

Von vielen Experten der EU-Kommission, des Internationalen Währungsfonds und der OECD und in vielen
internationale Studien wurde uns bestätigt: Es hat sich
gelohnt, dass wir nach dem tiefen Fall nicht im Stillstand
verharrten, sondern uns auf den Weg gemacht und teilweise auch schmerzhafte Veränderungen durchgeführt
haben, um die Bundesrepublik Deutschland auf der
Höhe der Zeit zu halten. Das Erstaunliche ist, dass uns
das eher auswärtige und ausländische Beobachter konzedieren als wir uns selbst.

Noch ist längst nicht alles geschafft, und noch ist nicht
alles gelungen. Aber es gibt heute ein Drittel weniger Arbeitslose als noch vor zweieinhalb Jahren. Rund
1,6 Millionen Menschen haben wieder Arbeit. Das gibt
ihnen und ihren Familien Zuversicht und eine Perspektive, die sie vorher nicht hatten. Die Zunahme sozialversicherungspflichtiger Beschäftigungsverhältnisse hält
übrigens an. Gegenüber dem Vorjahr ist die Zahl der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse
um 600 000 gestiegen.

Was besonders erfreulich ist und den Erfolg unserer
Arbeitsmarktreformen belegt, ist die Tatsache, dass auch
diejenigen von der positiven wirtschaftlichen Entwicklung profitieren, die früher kaum oder gar nicht davon
profitiert haben, nämlich die Langzeitarbeitslosen, die
jüngeren und die älteren.

Die Langzeitarbeitslosigkeit ist gegenüber dem Vorjahr
um 21 Prozent zurückgegangen, noch stärker als die Arbeitslosigkeit insgesamt.

Der Aufschwung hat übrigens auch zu einer Trendwende in der Armutsentwicklung beigetragen. Zwischen 2005 und 2006 konnten 1,2 Millionen Menschen
der Armut entfliehen; das konnte im Armutsbericht aufgrund alter Daten bisher nicht berücksichtigt werden.

Dessen unbenommen stimme ich der Einschätzung
von Frank-Walter Steinmeier und vielen anderen zu,
dass es unter den Bedingungen der Globalisierung erheblich schwieriger geworden ist, Armut zu bekämpfen.
Wir alle wissen, dass es zwei Schlüsselgrößen bzw. zwei
Voraussetzungen gibt, um bei der Armutsbekämpfung in
Deutschland weiterhin erfolgreich zu sein: noch mehr
Arbeit und Bildung.

Meine Damen und Herren, die Erfolge, von denen ich
sprach, sind gut für alle, die wieder im Arbeitsprozess
sind, und für ihre Familien. Wer hätte einen solchen Erfolg vor fünf Jahren erwartet, und das in einem wirtschaftlichen Umfeld, das nicht etwa gleich geblieben ist,
sondern sich dynamisch, teilweise sogar massiv verändert hat? Ein Blick nach China, Indien, Brasilien und
Russland oder in Richtung vieler anderer Staaten, zum
Beispiel in der Golfregion, bestätigt dies.

Wir haben in Deutschland vieles verbessert. Wir haben wieder Anschluss gefunden, und vieles ist uns gelungen. Das sollte allen Menschen in Deutschland für
den weiteren Weg Mut machen. Denn das zeigt uns etwas, was wir nicht unterschätzen sollten: Auch in Zeiten
der Globalisierung und vor dem Hintergrund, dass
Deutschland eine offene Volkswirtschaft ist, haben wir
selbst in der Hand, was aus uns wird. Dazu bedarf es bestimmter physischer Voraussetzungen für die Wirtschaftsleistung und die Verbesserung des materiellen
Wohlstandes in Deutschland; dazu gehören auch die


vielzitierten Rahmenbedingungen, die wir politisch setzen. Es bedarf allerdings - das geht meiner Meinung
nach in vielen wirtschafts- und finanzpolitischen Debatten zu sehr unter - auch der mentalen Einstellung, Wohlstand nicht nur zu schätzen, als gegeben zu betrachten
und ihn sozusagen zu konsumieren, sondern ihn auch aktiv anzustreben.

Das ist mehr als Bewahrung und Verteilung, das ist Anstrengung, ein Wort, das uns Politikern mit Blick auf
Popularitätskurven nicht so leicht über die Lippen
kommt.

In diesem Zusammenhang zitiere ich Helmut Schmidt
aus seinem jüngsten Buch: Wir stehen vor der Alternative, entweder einen langsam fortschreitenden Verlust
unseres Lebensstandards zu ertragen oder aber uns zu
Leistungen zu befähigen. - Er fügt hinzu: zu Leistungen
zu befähigen, welche einstweilen in Asien noch nicht
vollbracht werden konnten. Er unterstreicht das Wort
„einstweilen“, das ein Hinweis darauf ist, dass wir immer neu nicht billiger, sondern besser werden müssen.

Jetzt sagen einige: Gut, wirtschaftlich hat sich manches ausgezahlt. Es ist auch nicht alles falsch gemacht
worden, auch nicht von dieser Großen Koalition. Wir haben in den vergangenen Jahren einige Reformschritte gemacht. Aber es ist doch alles ziemlich ungerecht, was
damals und seitdem passiert ist.

Diejenigen möchte ich an die ungerechte Situation
erinnern, die sich seit den 90er-Jahren aufgebaut hat.
Jahr für Jahr wurden immer mehr Menschen gegen ihren
Willen in die Arbeitslosigkeit gedrängt. War das nicht
ungerecht? Jahr für Jahr wurden mehr Menschen zum
Teil gegen ihren Willen in die Frühverrentung hineingejagt. War das nicht ungerecht? Jahr für Jahr stieg die Sozialversicherungsabgabenlast als einzige Antwort darauf, die Sozialsysteme zukunftsfest zu machen. War das
nicht ungerecht?

Menschen, die dringend Hilfe brauchten, um einen
Schul- und Berufsabschluss zu machen, um wieder Arbeit zu finden, erhielten keine oder nur unzulängliche
Hilfe. War das nicht ungerecht? Junge Familien mit Kindern erhielten viel zu wenig Unterstützung für Betreuung. Gleichzeitig beklagten damals schon viele die Auswirkungen des demografischen Wandels. War das nicht
ungerecht?

All diese Ungerechtigkeiten gab es. Gelegentlich erinnern wir uns daran, dass es seinerzeit hunderttausende
von Sozialhilfeempfängern gegeben hat, die weniger
Geld bekamen, als heute Hartz-IV-Empfänger bekommen,

die bei der Arbeitsplatzsuche keineswegs so behandelt
worden sind wie heute nach dem Prinzip des Förderns
und Forderns, nämlich mit der klaren Sichtweise, ihnen
so schnell wie möglich einen Arbeitsplatz wieder zu beschaffen. War das nicht ungerecht?

Auf all diesen Feldern hat sich vieles verbessert,
wenn auch nicht alles gut genug ist. Wir haben aber einiges erreicht, und wir sind auf dem richtigen Weg. Die in
den vergangenen Jahren ergriffenen Maßnahmen waren
nicht nur in wirtschaftlicher Hinsicht richtig, sie haben
auch zu mehr Teilhabe und deshalb zu mehr Gerechtigkeit in unserer Gesellschaft geführt.

Die von einigen - wie ich glaube, vorsätzlich - unterschlagene Frage lautet: Was wäre passiert, wenn nichts
passiert wäre? Wir hätten immer neue Negativrekorde zu
verzeichnen gehabt bei der Arbeitslosigkeit, bei der Verschuldung und beim Wirtschaftswachstum. Wir wären
mit dem Gewicht Deutschlands innerhalb der Europäischen Union nicht auf derselben Höhe, wie wir es heute
sind. Wir hätten immer mehr Menschen zurückgelassen.
International hätten wir den Anschluss verpasst mit Folgen für unsere Entwicklungs- und Zugangsmöglichkeiten und auch für unsere Möglichkeiten, die internationale Debatte zum Beispiel über die Prävention von
Finanzmarktkrisen zu beeinflussen.

Die negativen Artikel über Deutschland Anfang dieses Jahrzehnts sind doch noch alle in den tieferen
Schichten unseres Gedächtnisses abrufbar, die Artikel
über den kranken Mann in der zentraleuropäischen Lage,
nicht am Bosporus. Wir haben erlebt, dass nach „Rucksack“ und „Kindergarten“ „German Angst“ als das dritte
im internationalen Sprachgebrauch übliche deutsche
Wort eingeführt wurde. Alles vergessen?

- Sauerkraut.

- Wer hat mir den Hinweis gegeben? Herr Kollege
Schäuble, gut, es sind vier Begriffe.

Seit Amtsantritt verfolge ich das Leitmotiv einer
gestaltenden Finanzpolitik. Seit drei Jahren setzen wir
gleichzeitig auf Wirtschaftswachstum und solides Haushalten. Wir setzen gleichzeitig auf Zukunftsinvestitionen
und weniger Schulden. Wir setzen gleichzeitig auf eine
Stärkung der Wirtschaft und mehr Teilhabe für möglichst viele.

Daran halte ich fest, unbenommen der Eintrübungen
des wirtschaftlichen Umfeldes. Daran sollten wir alle
- zumindest in der Großen Koalition - festhalten.

Ich habe eingangs schon von den Spekulationen darüber gesprochen, ob die Rezession kommt, ob sie nicht
kommt oder ob wir uns mitten in ihr befinden. Fakt ist:
Mit einem Wirtschaftswachstum von 1,3 Prozent im
ersten Quartal ist die deutsche Wirtschaft besser in das

laufende Jahr gestartet, als von vielen erwartet und
prognostiziert wurde. Sie alle wissen, dass wir es im
zweiten Quartal mit einem knapp rückläufigen Wirtschaftswachstum zu tun haben, und ich kann nicht ausschließen, dass das Wachstum auch im dritten Quartal
nicht positiv sein wird. Schon hört man aus allen Ecken
die Rufe des Entsetzens, dass wir in einer Rezession stecken. Diese verbreiteten Sado-Maso-Tendenzen sind mir
ein absolutes Rätsel.

Um das anzumahnen: Uns Deutschen geht offenbar
die Fähigkeit ab, Entwicklungen zu entdramatisieren, sie
mit kühlerem Kopf zu analysieren und vor allen Dingen
Balance im Urteil und im Vorgehen zu wahren, statt sofort Worst-case-Szenarien zu entwerfen, die mit schöner
Regelmäßigkeit im günstigsten Fall zum Untergang des
Abendlandes führen.

Nach meiner Einschätzung gibt es keinen Grund dafür, aufgrund eines unbestrittenen konjunkturellen Abschwungs solche Untergangsszenarien zu malen. Für das
Gesamtjahr 2008 hält die Bundesregierung das von ihr
prognostizierte Wachstum von 1,7 Prozent nach wie vor
für realistisch. Das gilt erkennbar nicht nur für sie, sondern auch für die Europäische Kommission, die in ihrer
Einschätzung sogar von einem leicht höheren Wirtschaftswachstum von 1,8 Prozent ausgeht. In den Überschriften der Meldungen steht aber: Die EU-Kommission prophezeit eine Rezession in Deutschland. - Nein,
sie rechnete zu Beginn dieses Jahres mit einem höheren
Wachstum als die Bundesregierung selber.

Auch wenn das Wachstum im kommenden Jahr
schwächer ausfallen dürfte, kann von einer Rezession
keine Rede sein. Auf den Punkt gebracht: Wir befinden
uns in einem Abschwung. Aufgrund der internationalen
Entwicklung gibt es Risiken für eine Abwärtstendenz.
Die Stichworte sind Ihnen allen geläufig. Eine Wirtschaft mit einer positiven Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt befindet sich aber nicht in einer Rezession.

Diese positive Entwicklung sollte auch nicht durch
Kassandra-Rufe gestört werden. Es gibt so etwas wie
eine negative Selffullfilling Prophecy.

Alle, die mit Lustgewinn und teilweise auch deshalb, um
ihre Wünsche zu begründen, Entlastungs- und Ausgabenprogramme aufzulegen, das Gespenst einer Krise an
die Wand malen, sollten sich ihrer Verantwortung in einer durchaus labilen Lage sehr stark bewusst sein. Fakt
ist und bleibt: Die deutsche Wirtschaft ist wesentlich
wettbewerbsfähiger und robuster als vor fünf Jahren.
Deshalb sollten wir bei der Analyse der aktuellen wirtschaftlichen Situation Maß halten.

Dazu gehört auf der Negativseite, dass die global verursachten Rekordpreise, die es bei der Energie und den
Nahrungsmitteln gab und gibt, natürlich ihre Spuren
beim privaten Konsum hinterlassen. Die Inflationsrate
wird im Jahresdurchschnitt voraussichtlich 3 Prozent betragen. Ich gebe zu, dass die Menschen das Gefühl haben
dürften, dass es 10 Prozent sind. Das hängt damit zusammen, dass gerade viele Güter des täglichen Bedarfs von
Preissteigerungen betroffen sind: an der Zapfsäule genauso wie im Supermarkt.

Um das deutlich zu sagen: Ich sehe in diesen Preissteigerungen kein Übergangsphänomen, sondern eine
weitere Stufe der Globalisierung. Bisher wirkte die
Globalisierung preisdämpfend, weil immer mehr Menschen in die Weltwirtschaft integriert wurden und in
Ländern wie China und Indien und in den Ländern Lateinamerikas zunächst wenig Geld verdienten. Die niedrigen Arbeitskosten konnten sich in niedrigen Preisen
niederschlagen.

Seitdem die Menschen in den Schwellenländern aber
zunehmend mehr Geld verdienen, fragen Millionen - um
nicht von Milliarden zu sprechen - Chinesen, Inder, Brasilianer und viele andere heute mehr und auch höherwertige Güter nach. Genau wie wir wollen sie ein Auto, einen Eisschrank und einen größeren Wohnraum. Will
ihnen jemand vermitteln, dass die Pkw-Dichte bei ihnen
der der Insel Föhr entsprechen soll? Können wir es ihnen
mit einer Art neokolonialistischer Einstellung verweigern, dass sie nicht die Pkw-Dichte der Bundesrepublik
Deutschland und auch nicht unseren Anteil an Fernsehern und Videorekordern anstreben sowie ihre Wohnungen nicht entsprechend heizen sollten?

Gleichzeitig steigen die Arbeitskosten. Aus diesem
doppelten Effekt aus höheren Arbeitskosten und der
weltweit gestiegenen Nachfrage ergibt sich ein in der
Globalisierung bisher nicht bekannter Inflationsdruck,
der anhalten wird. Es hat keinen Sinn, zu behaupten,
dass die Änderung globaler Nachfrageniveaus und die
massive Veränderung globaler Nachfragestrukturen
quasi nationalstaatlich bekämpft oder ausgeschlossen
werden können, oder zu versprechen, dass die nationale
Politik Wirkungskraft dagegen entwickeln kann. Das
kann sie nicht. Es ist falsch, das den Menschen in
Deutschland zu verschweigen oder so zu tun, als ob man
dagegen mit einem Konjunkturprogramm auf Pump angehen könnte.

Weil mir an diesem Punkt sehr gelegen ist, will ich
darauf noch einige Sätze verwenden, auch auf die Gefahr hin, dass ich langatmig werde.

- War das, was ich bisher gesagt habe, nicht ernst zu
nehmen, Frau Künast? Das entnehme ich Ihrem Zwischenruf.

Wenn der Staat Fürsorgebereitschaft erklärt, ohne diese
wirklich erfüllen zu können, weil das außerhalb seiner
Reichweite oder seiner Möglichkeiten liegt, dann führt


das zu unerfüllbaren Kompensationsversprechen.
Diese unerfüllbaren Kompensationsversprechen führen
letztlich zu Enttäuschungen der Bürgerinnen und Bürger.

Ich möchte den Sozialpsychologen Harald Welzer zitieren:

Keine Demokratie der Welt kann dafür einstehen,
wenn Ressourcen knapper und damit teurer werden;
wenn sie

- die Politik Vertrauen erhalten will, muss sie paradoxerweise
sagen, dass sie es nicht kann.

Im Übrigen liegt, so schmerzlich das sein mag, in diesem
Preissignal die Lösung. Verhaltensänderung, Produktund Prozessinnovation im Sinne höherer Energieeffizienz, moderne Kraftwerkstechnik, Kraft-Wärme-Kopplung und Gebäudetechnik, also alles, was zu einer größeren Unabhängigkeit von Energieimporten führt, wird
durch diese Preissignale ausgelöst. Das heißt, diese
Signalwirkung des Preismechanismus sollten wir nicht
durch Subventionen aushebeln.

Wie sollten wir auch, wenn der Preis für Rohöl wie
ein Jo-Jo auf- und abgeht? Mal ist er bei fast 150 Dollar
pro Barrel, jetzt liegt er unter 100 Dollar. Hätten wir darauf konkret die Steuer- und Ausgabenpolitik des Bundes innerhalb von wenigen Monaten einstellen sollen?

Was würden wir den Menschen an Subventionen versprechen, wenn der Barrelpreis für Rohöl eines Tages
bei 170, 180 oder 190 Dollar liegt? Die berechtigte
Frage, auf die wir eine Antwort finden müssen, ist, warum im Abwärtstrend die Benzinpreise nicht ebenso
elastisch sinken, wie sie im Aufwärtstrend für die Verbraucher steigen?

Ich will abschließend meine tiefe Skepsis gegenüber
nationalen Konjunkturprogrammen in drei Argumenten schildern.

Erstens. Es ist nicht möglich, eine konjunkturelle Eintrübung, deren Ursachen eindeutig in globalen Preisschüben und Finanzmarktkrisen liegen, mit einem nationalen Konjunkturprogramm zu bekämpfen. Wer das tut,
verbrennt lediglich Steuergeld.

Wofür? Dafür, dass ein Konjunkturprogramm von zum
Beispiel stattlichen 10 Milliarden Euro gerade einmal
0,4 Prozent des Bruttoinlandsprodukts der deutschen
Volkswirtschaft entsprechen würde? Das ist viel zu wenig, um selbst bei einer unterstellten 100-prozentigen Inlandsnachfrage oder Inlandswirksamkeit einen nachhaltigen Konjunktureffekt auszulösen.

Zweitens. Jede Abkehr vom notwendigen Konsolidierungskurs, die mit einem Konjunkturprogramm verbunden wäre, würde zwangsläufig zu gegenläufigen Entwicklungen führen. Wir sind schließlich nicht die
einzigen Akteure. Es wäre zu erwarten, dass wir die
europäische Geldpolitik der EZB gerade angesichts des
derzeitigen Inflationsdrucks zu einer noch restriktiveren
Geldpolitik veranlassen könnten. Das heißt, je nach Ausmaß würde dieses Konjunkturprogramm vielleicht stärker belasten, als es beschleunigend wirken könnte. Dann
hätten wir mit Zitronen gehandelt.

Drittens. Es wäre falsch, unseren bislang so erfolgreichen wirtschafts- und finanzpolitischen Kurs zu verlassen, um wieder ungebremst in neue Schulden mit einer
Verletzung der Generationengerechtigkeit zu flüchten.

Der konjunkturstabilisierende Gesamteffekt 2008
- daran will ich erinnern - aus der Initiative Wachstum,
Beschäftigung und Familienförderung einschließlich Elterngeld und Kinderzuschlag, der Absenkung des Beitrags zur Arbeitslosenversicherung von zunächst 4,2 auf
3,3 Prozent sowie den Entlastungen der Wirtschaft durch
eine Unternehmensteuerreform, beginnend mit dem
1. Januar dieses Jahres, beläuft sich immerhin schon auf
18 Milliarden Euro. Hinzu kommen Entlastungen für die
Wirtschaft durch den Bürokratieabbau der Bundesregierung.

Mit diesen konjunkturellen Entlastungen von über
den Daumen gepeilt 20 Milliarden Euro im laufenden
Jahr sind wir fast - nicht ganz: 0,8 bzw. 0,85 Prozent - in
der Größenordnung dessen, was die Amerikaner gerade
als Konjunkturprogramm vom Stapel gelassen haben.
Die Größenordnung von 150 Milliarden US-Dollar entspricht ungefähr 1 Prozent des US-amerikanischen Bruttosozialproduktes. Wichtiger Unterschied ist allerdings:
Bei uns geht es vornehmlich nicht um einen kurzfristigen Konjunkturstimulus, sondern um die dauerhafte
Stärkung des Wachstums.

Genauso wie jeder Privathaushalt kann auch der Staat
jeden eingenommenen Euro nur einmal ausgeben. Es
kommt deshalb auf eine ausgewogene Balance zwischen
den drei Zielen Fortsetzung der Haushaltskonsolidierung, Investition in Zukunftsprojekte und gezielt solide,
gegenfinanzierte Entlastungen für die Bevölkerung an.

Mit anderen Worten kommt es auf eine gestaltende
Finanzpolitik an, die Wirtschaftsförderung und die Verbesserung von Teilhabemöglichkeiten mit einer soliden
Haushaltspolitik verbindet. Wesentliches Markenzeichen
der Großen Koalition ist die solide Haushalts- und Finanzpolitik, die mit weniger Schulden auskommt und
gleichzeitig mehr Investitionen in entscheidende Zukunftsfelder unserer Gesellschaft und Wirtschaft vornimmt.

Ich freue mich deshalb, dass der vorliegende Entwurf
des Haushalts 2009 und der Finanzplan bis 2012 unsere
gemeinsame und erfolgreiche Finanzpolitik der letzten
Jahre seit Gründung der Großen Koalition fortsetzen und
widerspiegeln. Das wichtige finanzpolitische Ziel der
Großen Koalition, ab 2011 keine neuen Schulden mehr
zu machen, rückt damit in greifbare Nähe.

2009 sinkt die Nettokreditaufnahme mit
10,5 Milliarden Euro auf den niedrigsten Stand seit der

Wiedervereinigung. 2010 wird sie mit 6 Milliarden Euro
auf dem niedrigsten Stand seit 1974 liegen. 2011 soll der
Haushalt ohne neue Schulden auskommen, und 2012
soll das strukturelle Defizit - das heißt, unter Herausrechnung von Einmaleffekten - auf Null sinken.

Der Regierungsentwurf 2009 sieht Ausgaben in
Höhe von 288 Milliarden Euro vor. Das ist ein Wachstum von 1,8 Prozent. Dieser - ich sage mit Absicht: geringe - Ausgabenanstieg liegt, das ist eine zentrale Botschaft des Haushaltsentwurfs, deutlich unter dem
Anstieg des nominalen Bruttoinlandsproduktes. Das ist
die Vergleichszahl. Das heißt, der Staat hält sich - anders, als man es gelegentlich entgegengehalten bekommt weiter zurück. Die Staatsquote wird auch im nächsten
Jahr weiter sinken. Sie liegt bereits in diesem Jahr unter
der Staatsquote von Großbritannien, dessen angloamerikanisch ausgerichtetes Ordnungsmodell mir gelegentlich
wie eine Monstranz entgegengehalten wird.

Das Gerede über die krakenhafte Ausdehnung des
Staates in Deutschland ist allein interessegeleitet,

abgesehen davon, dass mir noch niemand eine angemessene Staatsquote wissenschaftlich bzw. objektiv definieren konnte. Auch im internationalen Vergleich kann ich
keine Analogien erkennen. Es gibt Länder mit einer relativ hohen Staatsquote, die hoch erfolgreich sind, und es
gibt Länder mit einer relativ niedrigen Staatsquote, die
nicht minder erfolgreich sind. Warum wir alle uns dabei
so verkämpfen und gelegentlich fast ideologische Gräben entstehen, ist mir nicht ganz klar.

Wichtig ist allerdings, dass sich ein Teil der Ausgabensteigerung aus Sondereffekten ergibt, die direkt gegenfinanziert sind. Sie wissen, dass wir aus dem Zertifikatehandel netto 600 Millionen Euro beziehen, mit
denen wir Umweltschutz- und Klimaschutzmaßnahmen
maßgeblich finanzieren können. Sie wissen auch, dass
die Mehreinnahmen aus der Mauterhöhung eins zu eins
in Investitionen zur Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur im Einzelplan 12 des Kollegen Tiefensee fließen. Das sind also Maßnahmen, die eins zu eins gegenfinanziert sind. Wenn ich diesen Effekt herausrechnen
würde, dann hätten wir es mit einer Ausgabensteigerung
von 1,3 Prozent zu tun.

Auch im Finanzplanungszeitraum bis 2012 wachsen
die Ausgaben im Jahresdurchschnitt nur um nominal
1,5 Prozent. Wir sind, wie ich glaube, auf der sicheren
Seite.

Das heißt zusammengefasst: Die Große Koalition
steht für einen immer effizienteren und immer solider finanzierten Staat, der für seine Aufgabenerfüllung einen
immer geringeren Anteil der gesamtwirtschaftlichen
Ressourcen - von seinen Steuerbürgerinnen und Steuerbürgern - beansprucht. Besonders freue ich mich, dass
es trotz dieses verhältnismäßig geringen Ausgabenanstiegs gelungen ist, zusätzliche Belastungen wegzustecken. Ein Tarifabschluss über 2 Milliarden Euro ist
schließlich nicht einfach en passant zu bewältigen. Die
Frage, wie wir den jährlich um 1,5 Milliarden Euro steigenden Bundeszuschuss an die gesetzliche Krankenversicherung bewältigen, hat uns in den ersten Jahren ziemlich beschäftigt. Inzwischen können wir empirisch
belegen, dass uns dies gelingen kann.

Ich weiß, dass um die Steuermehreinnahmen der
letzten Jahre gerne Legenden gebildet werden, zum Beispiel die, dass der Bundesfinanzminister quasi wie
Dagobert Duck in seinem riesigen Panzerschrank Milliarden an Golddukaten hortet, in denen er badet, und
dass er sehr wohl über die notwendigen Mehreinnahmen
verfügt, um damit zusätzliche Verteilungsspielräume zu
erschließen. Da werden dem Staat von Politik und Medien gleichermaßen in einem Atemzug gigantische
Mehreinnahmen und eine bodenlose Abzocke der Bürgerinnen und Bürger unterstellt, um Erregungswellen
oder von mir aus auch eine höhere Auflage zu produzieren.

Aber bei genauem Hinsehen entpuppen sich die meisten dieser Berechnungen als ziemliche Milchmädchenrechnungen.

Auf drei Beispiele will ich eingehen. Es ist eine Mär,
dass der Staat an den Preissteigerungen bei Kraftstoffen verdient. Fakt ist: Die Steuerbelastung des Kraftstoffverbrauchs hat sich seit 2004 trotz der eminent steigenden Kraftstoffpreise kaum verändert. Für 2008
rechnen wir mit einem Steuermehraufkommen bei den
Kraftstoffen in Höhe von 300 Millionen Euro. Damit
wären wir auf dem Niveau von 2004. Es ist nicht der
Staat, der bei den steigenden Benzinpreisen mit entsprechend sprudelnden Steuermehreinnahmen hinlangt. Es
sind vielmehr Energiekonzerne, die die höchsten Quartalsgewinne in ihrer Geschichte oder Rekordsteigerungen im Jahresvergleich erzielen. Es ginge allen besser,
wenn diese Konzerne einen Teil ihrer unglaublich hohen
Zusatzgewinne über niedrigere Preise an die Konsumenten bzw. die Verbraucher zurückgäben.

Ich sage mit Bedacht und mit Blick auf eine Stabilisierung der wirtschaftlichen Entwicklung: Das liegt auch
im Interesse der betreffenden Konzerne.

Ich habe in diesem Zusammenhang allerdings nie verstanden, warum sich die Politik manchmal Schuhe anzieht, die gar nicht in ihrem Schrank stehen, und warum
wir uns das anschließend um die Ohren hauen. Ich will
festhalten: Entgegen der landläufigen Meinung ist das
Aufkommen aus den Energiesteuern insgesamt, also
nicht nur aus den Steuern auf Kraftstoffe und Heizöl,
2007 im Vergleich zu 2006 - nun halten Sie sich fest! um 2,4 Prozent gesunken. Dieser Trend setzt sich erkennbar in den ersten Monaten des Jahres 2008 fort. Damit will ich unterstreichen: Die Wahrnehmung, dass es
zusätzliche Verteilungs- oder Ausgabenspielräume gibt,
ist falsch. Auch jeder Landesfinanzminister müsste das
eigentlich wissen.

Genauso maßlos überzogen werden die Auswirkungen der sogenannten kalten Progression dargestellt.


Zwei Beispiele: Ein Single mit einem zu versteuernden
Einkommen in Höhe von 25 000 Euro wird bei einer inflationsgetriebenen Einkommenssteigerung in Höhe von
3 Prozent mit weniger als 10 Euro pro Monat zusätzlich
belastet. Bei einem Ehepaar mit einem zu versteuernden
Einkommen in Höhe von 40 000 Euro sind es knapp
14 Euro pro Monat. Jetzt kommen wir auf den Punkt:
Tatsächlich gibt es ein Begriffswirrwarr. Viele meinen
nicht den inflationsgetriebenen Staubsaugereffekt zulasten der Nettoeinkommen, sondern den tarifbedingten Effekt. Das heißt, wir haben es im Tarifverlauf mit einer
schnell wachsenden Grenzbesteuerung von mittleren
Einkommen zu tun; das ist so. Aber dann sollten wir erstens in der politischen Aussage präziser werden. Zweitens halte auch ich das für ein Problem, dessen Beseitigung durch den sogenannten Mittelstandsbauch
allerdings nicht unter 22 Milliarden Euro zu haben ist.
Wir müssen diese Dimension deutlich machen, aber
auch, wie das finanziert werden soll. Einen solchen Einnahmeverlust ohne Verwerfungen annähernd zu verkraften, kann erst Thema werden, wenn wir im Bundeshaushalt nicht mehr auf Pump leben, also keine neuen
Schulden machen. Mehr Netto für unsere Kinder, das ist
meine Devise.

Ähnliche Verzeichnungen gibt es übrigens bei der
Entfernungspauschale. Sie wirkt sich wegen des Arbeitnehmerpauschbetrages in Höhe von 920 Euro für die
Masse der Berufspendler, für alle mit bis zu rund
14 Kilometer Fahrstrecke, rein rechnerisch überhaupt
nicht aus.

Kaum jemand redet darüber. Von einer Wiedereinführung der Pendlerpauschale würde lediglich ein Siebtel
der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler profitieren. Zahlen müssten dafür allerdings alle Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler. Das ist der Unterschied.

Worauf ich hinaus will, ist Folgendes: Führen wir uns
selbst und die Bürger - auch in Wahlkämpfen - bitte
nicht hinter die Fichte!

Der Löwenanteil der Steuereinnahmen resultiert aus der
verbesserten Situation auf dem Arbeitsmarkt und aus
dem höheren Wirtschaftswachstum. Mehr Beschäftigte
als zuvor können nun Steuern zahlen. Die Unternehmen
machen zudem höhere Gewinne. Das sind die Hauptquellen der Mehreinnahmen und nicht eine relativ höhere Belastung der Steuerbürgerinnen und Steuerbürger.
Anders ausgedrückt: Der Anteil der Steuern und Abgaben am Bruttoeinkommen ist von 1999 bis 2007 - also
in den letzten fast zehn Jahren - nahezu für alle Bürgerinnen und Bürger, bezogen auf das gleiche Einkommen,
gesunken. Dass es andere Faktoren gibt, die den Geldbeutel geschmälert haben, ist mir bewusst. Das erwähne
ich, damit ich nicht für blauäugig gehalten werde. Das
stelle ich auch nicht in Abrede. Aber hier tut Aufklärung
not, welcher Anteil über Steuern und Abgaben generiert
wird und welcher aus anderen Gründen.

Möglichst rasch keine neuen Schulden mehr aufnehmen zu müssen, das ist das eine Ziel der gestaltenden Finanzpolitik. Das andere ist der Umbau der öffentlichen
Ausgaben hin zu mehr Zukunftsinvestitionen. Deswegen ist es richtig, dass wir nicht nur mit dem Bundeshaushalt 2009, sondern auch mit dem Finanzplan und
dem laufenden Haushalt klare Schwerpunkte setzen.

Ich will aus Zeitgründen nicht alle erwähnen. Aber es ist
eine bewusste Entscheidung der Großen Koalition, mehr
für Forschung und Entwicklung zu tun,

und das Ziel, auf der Basis der Lissabon-Strategie den
Anteil von Forschungs- und Entwicklungsausgaben auf
3 Prozent zu steigern, nehmen wir nach wie vor sehr
ernst. Der Bundeshaushalt trägt dazu bei.

Es ist wichtig, dass wir unsere internationalen Zusagen bezüglich der Entwicklungshilfe einhalten.

So ist es kein Wunder, dass wir zusätzlich zu den Steigerungen, die wir schon in den letzten Haushalten und im
laufenden hatten, sage und schreibe 1,25 Milliarden
Euro mehr allein für diese beiden Gebiete ausgeben.
Denjenigen, die die Steigerung bei der Entwicklungshilfe eher kritisch sehen, halte ich Folgendes entgegen:
Wenn wir nicht in der Lage sind, die Probleme der betroffenen Länder mit Entwicklungshilfe vor Ort zu lösen, dann wandern diese Probleme nach Europa und
nach Deutschland.

Wenn jemand von der Opposition glaubt, dass all
diese Ausgaben - ich könnte das mit denjenigen für Kinderbetreuung und Infrastruktur fortsetzen - nicht notwendige, jedenfalls gering zu schätzende Investitionen
sind, dann steht er in der Bringschuld einer schlüssigen
Begründung. Es reicht dann nicht der oppositionelle Reflex, es müsse schneller, radikaler und schneidiger konsolidiert werden. Vielmehr muss man sagen, ob man auf
die Unterstützung der wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Entwicklung in Deutschland durch diese wichtigen Zukunftsfelder verzichten will. Diese Begründung
müssen Sie dann liefern.

Es ist mir deshalb wichtig, dass wir die doppelte Strategie beibehalten, im Schuldenabbau voranzukommen
und gleichzeitig in den zentralen Themen wie Bildung,
Kinderbetreuung, Infrastruktur, Entwicklungshilfe, Forschung und Entwicklung und - soweit der Bund das mitzugestalten hat - berufliche Bildung sowie im Hochschulbereich das zu tun, was Zukunft für dieses Land
erschließt.

Von den ungefähr 160 Milliarden Euro Steuermehreinnahmen, die wir seit Gründung der Großen Koalition
zu verzeichnen haben, sind ungefähr 55 Prozent in die
Absenkung des strukturellen Defizits des Bundeshaushaltes geflossen. 12 bis 15 Prozent entfielen auf die
Schwerpunkte, die ich eben genannt habe.

Mir ist durchaus bewusst, dass die zunehmenden
Preissteigerungen trotz höherer Löhne in diesem Jahr
viele Menschen ebenso belasten, wie sie das erfolgreiche
Wirtschaften vieler Mittelständler erschweren. Da helfen
nur solide gegenfinanzierte Entlastungen, aber keine
Versprechen. Deshalb will ich an dieser Stelle darauf
hinweisen, dass weitere gezielte und gegenfinanzierte
oder gegenzufinanzierende Entlastungen im zweistelligen Milliardenbereich auf der Tagesordnung unserer Beratungen stehen.

Erstens die Familienförderung: Mit Blick auf den
kommenden Existenzminimumbericht haben wir haushalterische Vorsorge für den Bund in Höhe von
1 Milliarde Euro in unserem Haushaltsplanentwurf getroffen. Das sind, auf den Gesamtstaat bezogen, Entlastungen für die Familien von über 2 Milliarden Euro. Was
allerdings die konzeptionelle Ausrichtung der Familienleistungen betrifft, so gibt es aus meiner Sicht noch Beratungsbedarf.

Ich halte an meiner Auffassung fest - sei es auch, dass
ich in einer kleinen, aber feinen Minderheit bin -, und
die jüngste repräsentative Umfrage, die meinem Ministerium vorliegt, bestärkt mich in meiner Grundhaltung.
Mit großem Abstand wünschen sich die Menschen einen
weiteren Ausbau der Betreuungsmöglichkeiten für Kinder. Dies ist ihnen wichtiger als Kindergeld.

Auf die Frage, ob wir 25 000 zusätzliche Kindergärtnerinnenstellen - nach Lage der Dinge weniger Kindergärtnerstellen - finanzieren oder das Kindergeld um
10 Euro erhöhen sollen, antworten 80 Prozent der Bevölkerung, dass sie für die Einstellung von 25 000 Kindergärtnerinnen sind.

Ich will an dieser Stelle - auch auf die Gefahr hin,
dass sich da Meinungsverschiedenheiten auftun - einen
anderen Punkt nicht verschweigen: So schnell bekommen Sie mich nicht da hin, dass es einfach nur um eine
Erhöhung des Kinderfreibetrages geht.

Vielmehr bin ich der Auffassung, dass jedes Kind Vater
Staat gleich viel wert sein muss. Das ist über den Kinderfreibetrag nicht gewährleistet.

Mein Ministerium hat deshalb die Idee eines Kindergrundfreibetrages geprüft, mit dem wir diese Ungerechtigkeit beseitigen wollen. Denn nicht der Kinderfreibetrag, sondern ein Kindergrundfreibetrag stellt sicher,
dass jedes Kind steuerlich gleich viel zählt. Das ist für
mich eine Gerechtigkeitsfrage.

Das heißt, wir haben dort einen Beratungsbedarf, aber
wir sind uns in der Tendenz im Lichte des Existenzminimumberichtes über das Ob einig.

Die zweite Entlastungsmaßnahme wird die uns vom
Bundesverfassungsgericht aufgetragene bessere steuerliche Absetzbarkeit von Krankenversicherungsbeiträgen sein. Diese wird sich natürlich nicht alleine auf
die Mitglieder der privaten Krankenversicherungen erstrecken können, weil sonst eine Unwucht darin wäre;
das wird sich vielmehr auch auf die Mitglieder der gesetzlichen Krankenversicherungen erstrecken müssen.
Wir reden in diesem Zusammenhang immerhin über eine
Entlastungsmaßnahme in Höhe von - halten Sie sich
fest! - 8 bis 9 Milliarden Euro. Wir planen, nur einen
vergleichsweise geringen Anteil dieser Entlastungen
durch Belastungen an anderer Stelle gegenzufinanzieren,
weil ich in der Tat verhindern möchte, dass einzelne
Bürgerinnen und Bürger, die vielleicht nur eine geringe
Entlastung haben, plötzlich quasi durch die Hintertür an
der Gegenfinanzierung mitbeteiligt sind und belastet
werden.

Drittens steht eine weitere Senkung des Beitragssatzes zur Arbeitslosenversicherung in Rede. Über die
Höhe der weiteren Absenkung wird zu reden sein. Sie
darf in meinen Augen nicht so weit gehen, dass darunter
die Erfüllung der eigentlichen Aufgabe der Bundesagentur für Arbeit leidet, nämlich Dienstleistungen für Arbeitslose zu erbringen und Arbeitslose zu fördern. Ich
möchte auf Dauer die Situation vermeiden, dass der
Bund je wieder ein Darlehen oder einen Zuschuss an die
Bundesagentur geben muss.

Ich halte übrigens den klagenden Arbeitgeberorganisationen vor, dass sie so tun, als ob der jetzige Mechanismus zwischen Bundeshaushalt und Bundesagentur des
Teufels bzw. verfassungsrechtlich dubios sei. Als der
Bund eingezahlt hat, war das für die Arbeitgeber nicht
dubios. Da haben sie das Geld gerne mitgenommen.

Ich will daran erinnern, dass der Bund Zuschüsse - leider Gottes waren das keine Darlehen; sonst könnte ich
die Rede jetzt abbrechen - in Höhe von 40 Milliarden
Euro gezahlt hat. Das waren im Jahresdurchschnitt
4 Milliarden Euro. Das ist eine ungeheuere Summe, und


da hat sich kein einziger Arbeitgeber darüber aufgeregt,
dass es einen solchen Beitrag zugunsten der Bundesanstalt bzw. der Bundesagentur gegeben hat.

Viertens wird die vom Kabinett bereits beschlossene
Verbesserung der Mitarbeiterkapitalbeteiligung zu
einer Entlastung von 230 Millionen Euro führen.

Fünftens könnte ich mir vorstellen, dass die Erhöhung des Wohngeldes vorgezogen wird, um dazu beizutragen, dass die deutlichen Energiepreissteigerungen
gerade von Bedürftigen leichter getragen werden können.

Sechstens laufen bereits Ressortgespräche nicht nur
über eine Vereinfachung, sondern auch über eine weitere
Verbesserung der steuerlichen Absetzbarkeit von
Dienstleistungen in den privaten Haushalten. Das ist
nicht wenig, aber es wird darauf ankommen, dass das solide gegenfinanziert wird.

Zum aktuellen wirtschaftlichen Umfeld gehört auch
die globale Finanzmarktkrise. Ich werde kaum eine
Rede zur Einbringung des Haushalts halten können, die
nicht auf dieses Thema eingeht. Diese Finanzmarktkrise
ist sehr ernst und weitreichend und belastet selbstverständlich auch Deutschland. Um wie viel schwerer allerdings die Auswirkungen sein können, zeigt uns ein Blick
in die USA und nach Großbritannien, wo Hypothekenfinanzierer zusammenbrechen und weitere Finanzinstitute
in existenzielle Nöte gekommen sind. Ausgerechnet in
den traditionell marktwirtschaftlich geprägten angelsächsischen Ländern wussten sich die Verantwortlichen
nicht anders als mit Verstaatlichung zu helfen.

Ich habe mir mehrfach vorgestellt, was wohl passiert
wäre, wenn ein sozialdemokratischer Bundesfinanzminister in Deutschland für die Verstaatlichung einer
Bank eingetreten wäre.

Im Falle von Northern Rock - das war der erste Fall -,
aber auch mit einer gewissen zeitlichen Abfolge bei Fannie Mae, Freddie Mac und Bear Stearns konnte der Zusammenbruch nur noch durch eine Quasiverstaatlichung
- die Amerikaner nennen das Conservatorship, was ich
recht witzig finde, weil dieser Begriff ganz gut umschreibt, was dort stattfindet - abgewendet werden. Dadurch sind die britischen und die amerikanischen Steuerzahler zu 100 Prozent in Haft genommen worden. Ich
bin sehr froh, dass wir das in Deutschland haben verhindern können.

Im Übrigen fällt mir auf, dass in dem einen Fall, nämlich
dem der USA, die milliardenschweren Rettungsaktionen
der Regierung als Beleg für die Tatkraft und Handlungsfähigkeit der Regierung gelobt werden, während in dem
anderen Falle, nämlich in Deutschland, vornehmlich von
Vernichtung von Steuergeldern und dem vollständigen
Versagen der Verantwortlichen die Rede ist.

Also: Entweder oder. Diese Beliebigkeit, nämlich den
kritischen Standpunkt chamäleonhaft zu wechseln, trägt
nicht zum Erkenntnisgewinn bei.

Das US-Budgetdefizit wird auf 4,2 Prozent steigen.
Wir müssen damit rechnen, dass darüber die globalen
Ungleichgewichte weiter wachsen. Dabei geht es um ein
Staatsdefizit der USA von sage und schreibe 600 Milliarden US-Dollar. Mit Lehman Brothers ist gestern die
viertgrößte Bank der USA in die Insolvenz gegangen.
Die Rettungsversuche über das Wochenende sind gescheitert, weil in diesem Fall die amerikanische Regierung nicht mehr bereit gewesen ist, mit öffentlichem
Geld zu helfen. Weitere Institute in den USA, Banken
wie Versicherungen, stehen unter einem erheblichen
Druck. Das, was dort im letzten halben Jahr stattgefunden hat, ist unfassbar. Vor einem halben Jahr gab es noch
fünf oder sechs große Investmentbanken; heute gibt es
nur noch zwei.

Obwohl diese Finanzmarktkrise zweifellos das größte
konjunkturelle Risiko auch für die deutsche Volkswirtschaft darstellt, halte ich die möglichen Auswirkungen auf uns auch nach allen Erkundigungen, insbesondere nach Gesprächen mit dem Bundesbankpräsidenten
und mit der Bankenaufsicht, für begrenzt. Nach den uns
vorliegenden Informationen bewegen sich die finanziellen Engagements deutscher Kreditinstitute bei der
Lehman Brothers Holding, die einen Antrag auf Gläubigerschutz gestellt hat, in einem überschaubaren Rahmen
und sind verkraftbar. Sie wissen, dass die europäischen
Zentralbanken gestern Mittag sehr schnell mit Liquidität
geholfen haben. Zehn große Banken haben einen Liquiditätsschirm von 70 Milliarden Euro gespannt. Die
Rückmeldungen der deutschen Kreditinstitute lauten,
dass der Tag gestern weitgehend stressfrei verlaufen ist.

Es gibt keinen Anlass - das sage ich sehr bewusst -,
an der Stabilität des deutschen Finanzsystems zu
zweifeln. Die Widerstandsfähigkeit der deutschen Kreditinstitute ist deutlich besser geworden. Ich füge hinzu:
Das deutsche Universalbankensystem hat sich als robuster und resistenter herausgestellt als das amerikanische
Bankensystem.

Dort landet man jetzt bei dem Konstrukt von Universalbanken, das wir längst haben.

In den USA sind die Kreditkonditionen seit Ausbruch
der Krise natürlich deutlich verschärft worden. Das wird
auch in Europa stattfinden, auch in Deutschland. Aber
insgesamt ist das Kreditwachstum in Europa - das ist
keine schlechte Nachricht - kaum beeinträchtigt. In
Deutschland verdanken wir dies nicht zuletzt - darauf
will ich ein paar Worte verlieren - den Sparkassen.

Die deutschen Sparkassen haben trotz eingetrübter
Konjunktur und Finanzkrise im ersten Halbjahr sogar
wesentlich mehr Kredite an Unternehmen vergeben als
im gleichen Zeitraum des Vorjahres. Die hierdurch erzielte Stabilität ist ein Vorzug des häufig gescholtenen
Drei-Säulen-Modells in Deutschland.

Deshalb unterstreiche ich hier noch einmal, dass ich
den öffentlich-rechtlichen Charakter der Sparkasse in
Deutschland für einen Standortvorteil halte - im Sinne
des Wettbewerbs, im Sinne der Mittelstandsfinanzierung, im Sinne der Dienstleistungen für die Bürgerinnen
und Bürger und der Flächenversorgung mit Finanzdienstleistungen, die nicht einer Gewinnmaximierungsstrategie unterliegen.

Die öffentlich-rechtlichen Sparkassen gehören zur
Rechts- und Eigentumsordnung der Bundesrepublik
Deutschland. Sie sind im europäischen Vertragsrecht
und durch zwischenzeitliche Verständigung mit der
Kommission abgesichert. Deshalb sage ich: Auch nur
die indirekte Gefährdung dieses Status wird die Bundesregierung nicht hinnehmen können.

Ich will ich in dieser Passage - einen Zwischenruf
aufgreifend - auch nicht meine Enttäuschung darüber
verhehlen, dass es bisher nicht zu einer weiteren Konsolidierung bei den Landesbanken gekommen ist.

Diese Konsolidierung wird ohne die Option, sich auch
für privates Kapital zu öffnen, nicht funktionieren. Deshalb unterscheide ich hier zwischen den Sparkassen und
den Landesbanken.

Es kann umgekehrt allerdings nicht sein, dass die
Sparkassen als Rückgrat des deutschen Mittelstandes
möglicherweise dafür in Mitleidenschaft gezogen werden, dass es zur rechten Zeit auch aus politischer Kurzsichtigkeit nicht zu einer horizontalen Fusion bei den
Landesbanken gekommen ist.

Mit etwas mehr politischer Weitsicht hätten wir heute
nicht die Probleme mit der Europäischen Kommission,
auch nicht im Fall der WestLB. Was wir auf den Finanzmärkten erleben, ist atemberaubend und zerstört bei vielen Menschen den Glauben an die Integrität und Stabilität des Finanzsektors. Ich bin darauf und auf die
Notwendigkeit, auf internationaler Ebene eine stärkere
und effektivere Regulierung zu verankern, in einer Regierungserklärung im Februar oder im März eingegangen, sodass ich mir hier weiter gehende Bemerkungen
sparen möchte, obwohl die Wucht und die Komplexität
dieses Themas eigentlich eine intensivere Beschäftigung
verlangen.

Helmut Schmidt benutzte anlässlich seiner Rede zum
90. Geburtstag von Berthold Beitz in der Villa Hügel im
Jahr 2003 erstmals den Begriff des Raubtierkapitalismus. In der Tat sind Exzesse, Zügellosigkeit und maßlose Übertreibungen festzustellen, die den Finanzdienstleistungssektor nachhaltig beschädigen können.
Das sollte allerdings nicht mit Häme oder mit einem
plumpen antikapitalistischen Reflex kommentiert werden, weil dieser Finanzdienstleistungssektor inzwischen
nicht nur selber ein enormer Wirtschaftsfaktor ist, sondern auch von entscheidender Bedeutung für die große
und starke Realwirtschaft in der Bundesrepublik
Deutschland ist. Wir haben ein massives Interesse an einem wettbewerbsfähigen, tüchtigen, gut aufgestellten Finanzsektor. Daran sollte vor dem Hintergrund der Betrachtung der jetzigen Krise kein Zweifel auftauchen.

Allerdings sind umgekehrt auch die Apologeten einer
rigiden Marktwirtschaft widerlegt worden. Erkennbar ist
der Markt alleine nicht in der Lage und nicht befähigt,
spekulative Zügellosigkeit mit einem selbstzerstörerischen Charakter zu verhindern oder einzudämmen.

In der Rede auf Berthold Beitz führte Helmut
Schmidt aus:

In den 90er Jahren haben private Habgier und
Rücksichtslosigkeit, Machtgier und auch Größenwahn einen allzu großen Einfluss auf das Verhalten
mancher Manager ausgeübt - nicht bloß in den
USA, sondern auch bei uns. Undurchsichtige Bilanz- und Finanzkunststücke und sagenhafte Selbstbereicherung sind leider ziemlich häufig und ziemlich marktgängig geworden.

Ich habe dem nichts hinzuzufügen - außer der Tatsache: Es war diese Bundesregierung, die während unserer
G-7-Präsidentschaft, während unserer EU-Präsidentschaft vor der Finanzmarktkrise, beginnend mit dem
Jahr 2007, als Erste das Thema einer stärkeren Regulierung, der Einführung von Verhaltenskodexen und anderer Maßnahmen auf die Tagesordnung gesetzt hat.

Ich kann mich an meine Enttäuschung erinnern, als damals der anglo-amerikanische Sektor sowohl anderen
Mitgliedern des Kabinetts - an der Spitze die Bundeskanzlerin - wie auch mir gegenüber dem bei den einschlägigen Veranstaltungen gelinde und höflich ausgedrückt sehr reserviert gegenübergestanden hat.

Ich will auf weitere Vorschläge mit Blick auf das Financial Stability Forum und auf die Debatte des jüngsten
Finanzministerrats, Ecofin, in Nizza nicht weiter eingehen; Sie sollten nur wissen: Da sind die ersten Schritte
gemacht worden, um in Europa eine Gruppenaufsicht für
grenzüberschreitende Banken- und Versicherungsgruppen einzuführen. Also: Auch im Bereich der Aufsicht
geht es schrittweise voran. Ich will gar nicht ausschließen, dass am Ende dieser Entwicklung eines Tages eine


europäische Aufsichtsbehörde für Wertpapiere, Versicherungen und Banken steht.

Ich wage zu behaupten, dass wir in Deutschland weit
stärker von der Finanzkrise in Mitleidenschaft gezogen
worden wären, wenn wir die Hände in den Schoß gelegt
hätten und die IKB sehenden Auges in die Insolvenz
hätten gehen lassen.

In den entscheidenden Situationen, wo es darum ging,
darüber zu entscheiden, gab es keine ernstzunehmende
Stimme, die nicht dazu geraten hat, die IKB zu retten,
weil die Risiken für den gesamten deutschen Finanzmarkt zu groß gewesen wären und vor allen Dingen ausländische Akteure auf unseren Märkten nachhaltig verunsichert worden wären.

Die Verstaatlichung wie in Großbritannien oder wie
in den USA kam nicht infrage. Auf der anderen Seite
mussten wir befürchten, dass eine Insolvenz der IKB zu
gefährlichen Dominoeffekten führen würde, nicht zuletzt
wegen der Verbindlichkeiten bei ihr. 25 oder 26 Milliarden Einlagen - was wäre denn im Rahmen eines Insolvenzverfahrens mit denen passiert? Es waren institutionelle Anleger dabei, vielleicht eine Sparkasse aus Ihrem
Wahlkreis, vielleicht eine Raiffeisen-Volksbank aus Ihrem Wahlkreis, vielleicht eine gesetzliche Krankenversicherung.

- Ich meine: vielleicht in Ihrem Wahlkreis.

Das heißt, wir hätten erhebliche Auswirkungen mit
Blick auf diese Verbindlichkeiten, auf die Kreditkonditionen für die Wirtschaft und auf die Refinanzierungsbedingungen für andere Institute auf breiter Front gehabt.
Das alles wäre den Steuerzahler teurer zu stehen gekommen als das, was wir gemacht haben. Vor dem Hintergrund bin ich froh darüber, dass die KfW die IKB verkaufen konnte. Die beiden beteiligten Häuser, das
Wirtschaftsministerium des Kollegen Glos und mein
Haus, sind gern bereit, den Ausschüssen zu diesem Verkaufsvorgang weiter zu berichten.

Wer das Morgen nicht bedenkt, wird Kummer haben,
bevor das Heute zu Ende geht. - Das ist ein Satz von
Konfuzius, den er den einzelnen Menschen mitgegeben
hat, damit sie auf ihrem Lebensweg edler werden. Für
den Finanz- und Wirtschaftspolitiker bedeutet diese
Weisheit, dass er, wenn er zukunftsfeste Politik für sein
Land machen möchte, gelegentlich über den eigenen
Tellerrand hinausschauen und sich einen Eindruck davon
verschaffen muss, was eigentlich um ihn herum passiert.

Angesichts der beeindruckenden Dynamik, die ich bei
meinen Reisen, übrigens auch unter Begleitung von Abgeordneten dieses Hauses, beobachten kann, hat sich
mein Eindruck verstärkt, dass wir Zeugen einer massiven, von der Globalisierung getragenen Neuverteilung
des weltweiten Wohlstands sind. Dies sagen wir den
Menschen in Deutschland zu wenig und zu selten. Die
Globalisierung ist irreversibel. Wir müssen sie annehmen, allerdings mit dem Anspruch, sie mit zu gestalten.

Wir können sie umso besser mit gestalten, je größer
das Gewicht Deutschlands sowohl in politischer als auch
in wirtschaftlicher Sicht in der internationalen Szene ist.

Ich kann mir in diesem Zusammenhang übrigens
schwer vorstellen, dass das Zentralkomitee der chinesischen kommunistischen Partei von der Forderung der
Linkspartei sehr beeindruckt wäre, das Rad der Globalisierung anzuhalten. Das glaube ich nicht.

Dank der Globalisierung haben inzwischen Milliarden von Menschen gerade in den Schwellenländern die
Chance, sich zum ersten Mal aus eigener Kraft aus der
Armut zu befreien und sich einen eigenen Wohlstand
aufzubauen. Dadurch wächst der weltwirtschaftliche
Kuchen. Es geht nicht darum, den bestehenden Kuchen
neu zu verteilen, sondern es geht darum, diesen Kuchen
größer zu machen. Für uns Deutsche bedeutet dies, dass
sich uns erhebliche Chancen eröffnen. Die Zahlen in diesem Zusammenhang sind eindrucksvoll: Allein in China
zählen mittlerweile 200 Millionen Menschen zur Mittelschicht. Schätzungen gehen davon aus, dass es in den
nächsten zehn Jahren 700 Millionen Menschen sein werden, die eine entsprechende Kaufkraft haben werden.
Auch deshalb bin ich der Meinung, dass die mittel- bis
langfristigen Aussichten für die deutsche Wirtschaft
deutlich besser sind, als die Skeptiker dies täglich ausweisen.

Für uns bedeuten die globalen Trends eben nicht nur
steigende Preise für Rohstoffe und Energie. Aufgrund
des steigenden Wohlstandes in den Schwellenländern
bedeuten sie auch mehr Nachfrage nach Hochtechnologie und vor allem nach allen Verfahren und Produkten,
die zu einer Entkopplung von Umwelt- und Ressourcenverbrauch auf der einen Seite und Wirtschaftswachstum
auf der anderen Seite beitragen. Wer ist dort gut aufgestellt? Deutschland. Also sollten wir diese Chancen nutzen.

Voraussetzung ist, dass wir uns auf Stärken rückbesinnen, die wir über Jahrzehnte hatten, in den ostdeutschen Ländern ebenso wie in den westdeutschen Ländern. Ich meine damit den Willen, etwas aufzubauen,
gründlicher und zuverlässiger zu arbeiten als andere und
darüber auch den Spaß und die Freude an Neuem und an
Veränderungen nicht zu verlieren. Das sind Tugenden,
die uns über Jahrzehnte - wenn nicht über Jahrhunderte ausgezeichnet haben und die wir aus meiner Sicht heraus
pflegen müssen, wenn wir als 80-Millionen-Volk in eiBundesminister Peer Steinbrück
ner arbeitsteiligen Weltwirtschaft mit mehreren Milliarden Menschen nicht nur bestehen, sondern unseren
Wohlstand halten und möglichst steigern wollen.

Was angesichts der Globalisierung, der zunehmenden
Alterung unserer Gesellschaft und nach wie vor knapper
öffentlicher Finanzen gewiss kein Zukunftsversprechen
birgt, ist eine Haltung, nach der das Wachstum der Wirtschaft etwas Urwüchsiges und Automatisches zu sein
scheint, von dem alle gern profitieren, allerdings ohne
sich über die Voraussetzungen dazu Gedanken zu machen. Vielleicht sollte man nicht nur auf die Verteilungsseite gucken. Vielleicht sollte man auch einmal auf die
Erwirtschaftungsseite schauen.

Das Bild von dem Boot, in dem wir alle sitzen, ist
- wie ich weiß - überstrapaziert, aber nicht falsch. Das
Problem ist, dass unser Boot nicht auf einem stehenden,
ruhigen Gewässer schwimmt, sondern in einer sehr dynamischen Strömung. Sobald wir aufhören zu rudern,
werden wir - ob wir es wollen oder nicht - von der Strömung zurückgetrieben. Es ist nicht ausgeschlossen, dass
unser Boot - will sagen: unsere Gesellschaft - dabei
auch Zerreißproben unterworfen werden kann.

Vernünftige Antworten auf die beschriebenen wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Herausforderungen
sind mit Sicherheit nicht im Populismus, in einer Realitätsverweigerung, in einer internationalen Isolierung unseres Landes oder in der Flucht in die alten Kategorien
des Nationalstaates zu finden. Ich sehe mir die Politikangebote der Linkspartei zu Wirtschaft und Finanzen
- soweit diese überhaupt vorliegen - an. Sie haben ja
kein Programm.

- Nein, das haben Sie nicht. Ich kenne kein Programm
der Linkspartei. Wenn ich mir dieses Politikangebot ansehe, dann bemerke ich: Die Linke verfolgt eine antike
nationalökonomische Vorstellung als Antwort auf die
Herausforderung der Globalisierung. Ihre protektionistischen Vorstellungen laufen für ein Land wie Deutschland, das sage und schreibe 40 Prozent seiner
Wirtschaftsleistungen in Außenwirtschaftsbeziehungen
generiert, auf den Verlust von Wohlstand hinaus.

In der Sozialpolitik verfolgt die Linkspartei einen Sozialstaatskonservatismus, der einerseits Millionen von
Menschen nur als Opfer in einer allumfassenden Alimentation gefangen hält, der andererseits ohne erhebliche Belastungen auch und gerade einer noch solidaritätsbereiten Mittelschicht nicht zu finanzieren ist.

Die Linkspartei hat ein Menschenbild, nach dem es
nur kleine, nur schwache und nur arme Menschen gibt,
denen mit gigantischen Staatsprogrammen in jeder Lebenslage geholfen werden muss. Dieses Bild nimmt den
Menschen ihre Würde. Dieses Menschenbild macht die
Menschen zu Bittstellern, zu Abhängigen und zu Verlierern.

Die haushalts- und finanzpolitischen Positionen der
Linkspartei stehen allen Bemühungen um eine Konsolidierung der Staatsfinanzen - vor allem im Interesse einer
größeren Generationengerechtigkeit - diametral entgegen. Die von ihr vorgelegten finanzpolitischen Vorschläge führen zu Mehrbelastungen von über 150 Milliarden Euro. Zum Ausgleich soll, glaube ich, mal eben
auch der Rentenversicherungsbeitrag auf 28 Prozent erhöht werden.

Das entspräche 60 Prozent des Gesamtvolumens des
Haushaltes, den wir vorlegen. All das geht aus den Vorschlägen hervor, die mir von Ihnen bekannt geworden
sind. Selbstredend ließe sich das nicht über eine noch so
konfiskatorische Reichensteuer finanzieren. Nein, das
liefe auf eine auch im internationalen Vergleich leistungsfeindliche Steuer- und Abgabenbelastung selbst für
die untere Mittelschicht hinaus.

Ich will im Rahmen dieser Rede deutlich unterstreichen, meine Damen und Herren, dass meine Partei, die
SPD, nicht linkspopulistischen Vorgestrigen die Deutungshoheit über das überlässt, was zeitgemäße Politik
ist.

Wir stehen für eine Politik, die gleichzeitig die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit Deutschlands und den Zusammenhalt dieser Gesellschaft gewährleistet.

Folgendes unterscheidet uns fundamental von der Linkspartei: Wir wollen freie, selbstbewusste und solidarische
Bürgerinnen und Bürger unterstützen. Wir sehen die
Menschen nicht als Opfer der Globalisierung oder eines
anonymen internationalen Finanzkapitals, sondern wir
sehen die Menschen als Bürger, denen bei der Bewältigung der Veränderungen so geholfen werden muss, dass
sie befähigt werden, mit dem Wandel fertig zu werden.

Die Konsolidierung der Staatsfinanzen über eine solide Haushalts- und Finanzpolitik ist und bleibt das Markenzeichen der Großen Koalition. Niemand kann ernsthaft bestreiten, dass wir bei diesem Langlauf einen guten
Zwischenstand erreicht haben. Ich bin überzeugt, dass
die Bürgerinnen und Bürger von uns erwarten, die bisher
erzielten Konsolidierungserfolge nicht leichtfertig aufs
Spiel zu setzen; denn die Menschen wissen aus ihrem
privaten Umfeld und aus ihrer privaten Erfahrung: Niemand kann auf Dauer über seine Verhältnisse leben, und


niemand kann sich auf Dauer mehr leisten, als er vorher
geleistet hat, und kein Unternehmen kann sich auf Dauer
erfolgreich am Markt behaupten, wenn die finanziellen
Spielräume für notwendige Investitionen durch immer
größere Zinslasten aufgefressen werden.

Es ist uns in den letzten Jahren gelungen, eine Umkehr bei der Neuverschuldung zu bewerkstelligen. Aber
wie können wir sicherstellen, dass dieser Weg dauerhaft
eingeschlagen bleibt? Können wir uns allein auf die Einsicht von uns selbst und von der Gesellschaft verlassen?
Ich bin da skeptisch; denn wie illustre Steuerentlastungskonzepte der vergangenen Jahre und Jahrzehnte zeigen,
müssen wir immer damit rechnen, dass ein politischer
oder gesellschaftlicher Konsens durch die Mobilisierung
von Partikularinteressen ausgehebelt wird. Deshalb plädiere ich dafür, dem Staat eine neue klare grundgesetzliche Regelung für seine Kreditaufnahme aufzuerlegen.
Ich plädiere für die Einführung einer Schuldenbremse,
indem der jetzige Art. 115 mit seinen Schwächen in den
Anreiz- und Sanktionsmechanismen ersetzt wird. Ich betone, damit kein Missverständnis, insbesondere vor dem
Hintergrund des Budgetrechtes des Parlamentes, aufkommt: Es geht nicht darum, das Budgetrecht des Parlamentes zu beschneiden und staatlichen Gestaltungsanspruch aufzugeben, sondern es geht im Gegenteil
darum, die Handlungsfähigkeit des Staates und des Parlamentes zu steigern.

Ein solches Projekt kann nur eine Große Koalition bewerkstelligen - niemand sonst. Wir können also, indem
wir unsere Verantwortung für die nachfolgenden Generationen wahrnehmen, etwas leisten, auf dem diese in
den nächsten Jahrzehnten aufbauen und auf das wir stolz
sein können. Es sollte uns allen eine Verpflichtung sein,
dieses große Projekt im Rahmen der Föderalismusreform II in dieser Legislaturperiode zu einem guten Abschluss zu bringen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum
Schluss sagen: Eine gestaltende und Zukunft gewinnende Finanzpolitik lässt sich natürlich nicht nur nach
Adam Riese gestalten; sie folgt auch politischen Gestaltungsansprüchen. Aber kein Rechenwerk, auch nicht
dieser Haushalt, kommt am Ende ohne Adam Riese aus.
Wenn der dicke Strich unter alles gezogen wird, dann
gibt es kein Ausweichen mehr. Dann gilt vielmehr: Soll
oder Haben, Plus oder Minus. Dann wird das Jonglieren
mit ungedeckten Schecks zur Finanzierung von
Wunschlisten ziemlich schnell entzaubert. Dann erklärt
sich die Finanzpolitik auch arithmetisch. Es erfüllt mich
deshalb mit einer gewissen Genugtuung, dass die Bundesregierung den Kurs, ab 2011 keine neuen Schulden
mehr aufzunehmen, bestätigt und fortsetzt. Das ist die
einzige Null, auf die wir in dieser Großen Koalition gemeinsam stolz sein sollten.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich möchte mich für die meisten Beiträge in dieser Haushaltsdebatte sehr herzlich bedanken. Ich möchte
mich insbesondere für die Unterstützung aus den Reihen
der Koalitionsfraktionen bedanken. Nachdem ich den
Beitrag von Frau Lötzsch gehört habe, möchte ich mich
auch ausdrücklich für alle Beiträge von FDP und Grünen
sehr herzlich bedanken.

Ich werde mich mit diesem schwurbeligen Brei aus
Antikapitalismus und Antirüstung, internationalem Finanzkapital und Relikten aus Marxismus und „Senilismus“ nicht lange beschäftigen können, Frau Lötzsch.

Da ist alles drin - mit jedem Vorurteil behaftet und natürlich auch mit dem Versuch, bei denjenigen, die dafür
vielleicht empfänglich sind, entsprechende Reflexe auszulösen.

Zwei, drei Sachen lasse ich nicht stehen:

Erstens. Wenn Sie wirklich der Auffassung sind, dass
Verwaltungsratsmitglieder für die Organisation eines
konkreten Zahlungsverkehrsvorgangs in einer Bank oder
in einem Unternehmen verantwortlich sind, dann sollten
wir zur Naturalwirtschaft zurückkehren.

- Da wollen sie hin.

Zweitens. Wenn ich jemandem abspreche, über die
Kontrolle von Zahlungsverkehrsvorgängen reden zu
können, dann sind Sie das. Ich verbinde das mit der Fragestellung, wo die Milliarden des SED- und des DDRVermögens geblieben sind.

Da kommen Sie nicht raus! Solange Sie das nicht aufgearbeitet haben, können Sie mit mir darüber nicht reden.
Ich frage Sie ganz konkret: Wo sind die Milliarden geblieben, die Sie den ehemaligen DDR-Bürgern geklaut
haben,

die Sie schön verschoben, verbunkert, in Form von zinslosen Darlehen an Altkader ausgegeben haben? Bevor
Sie das nicht aufgearbeitet haben

und bevor Sie sich zu dieser Geschichte nicht bekennen,
können Sie mit mir über solche Sachverhalte nicht reden.
Das Dritte bezieht sich auf Ihre Dienstagsrede, in der
Sie glaubten, in Ihrer Schlussapotheose dem Kollegen
Schäuble fast zynisch - aber es klang so, als ob es ironisch sein sollte - unter dem Rubrum „Nah bei den
Menschen“ das Thema Datensicherheit oder Datenverarbeitung vorhalten zu müssen. Wenn jemand mit Überwachungspraktiken und mit schikanösen Praktiken
wirklich Erfahrung hat, dann sind das die, die in Ihre
Partei Eingang gefunden haben.

Das ist das zweite Thema, das Sie aufzuarbeiten haben: menschenverachtende Überwachungs- und Schikaneaktivitäten, und zwar aus den politischen Herkünften,
die nach wie vor bei Ihnen versammelt sind. Da ist mit
mir nicht zu reden, besonders nicht nach einem Besuch
des Stasigefängnisses in Hohenschönhausen. Sind Sie
mal da gewesen? Wissen Sie, wie das hieß, wie die ungefähr 210 000 bis 250 000 Menschen, die von der Stasi
verhaftet worden waren, da behandelt worden sind? Wissen Sie, wie das in dem Sprachgebrauch hieß, in diesem
zynischen Sprachgebrauch derjenigen, die das immer
noch nicht historisch aufgearbeitet haben? Revolutionäre
Verurteilung auf dem neuesten Stand der Technik. So haben Sie das genannt! Arbeiten Sie das erst einmal auf,
bevor Sie Herrn Schäuble oder der Bundesregierung irgendeinen Vorwurf zu solchen Sachverhalten machen!

Was die Haushaltsdebatte selbst und auch die jedenfalls vergleichsweise erfreulichen Beiträge der FDP und
der Grünen betrifft,

muss ich sagen: Ich habe wieder vieles gehört, was
schon in den früheren Debatten immer eine Rolle spielte.

- Ja, Herr Fricke, aber unter anderen Bedingungen. Sie
sind immer einer der Ersten, die sagen: Der Haushalt ist
schon im Aufstellungsverfahren Makulatur. - Das höre
ich nun schon das dritte oder vierte Mal.

Ich finde Ihre Prognosefähigkeiten bewundernswürdig.
Sie wissen immer schon, wie das am Ende, nach Sekundär- und Tertiäreffekten, irgendwo ankommt, bei den
Steuereinnahmen etwa, und was das für die Kalkulation
des Bundeshaushalts heißt. Meine Antwort mit Blick auf
die Vorsorgenotwendigkeiten - Vorsorge ist vor dem
Hintergrund einer abgeschwächten Konjunktur zu treffen - lautet: Das Notwendige wird die Bundesregierung
über die Eckpunkte festlegen, die sie ihren weiteren
Haushaltsplanungen zugrunde legt.

Ich habe nach übereinstimmendem Urteil all derjenigen, auf deren Aussage man etwas hält - nicht derjenigen, die Extrempositionen, wie ich einmal sagen
möchte, einnehmen -, zusammen mit dem Bundeswirtschaftsminister, mit dem Kollegen Glos, im Augenblick
keine Veranlassung, auch nicht im Lichte der Steuerschätzung vom November, die für das Jahr 2009 zugrunde gelegten Eckpunkte zu revidieren.

- Dann reden Sie mal mit einem Unverdächtigen! Sie
haben offenbar den Eindruck, ich sei nur Propagandist in
eigener Sache,

nach dem Motto - das würde ich ja noch gelten lassen -:
Der redet nur pro domo. Reden Sie bitte mit dem Bundesbankpräsidenten! Er hat seine Einschätzung im Kabinett vorgetragen. Reden Sie mit denjenigen, die im Sachverständigenrat Verantwortung dafür haben! Ich komme
jedenfalls zu dem nüchternen Urteil, dass das, was wir
unseren Planungen zugrunde gelegt haben, die Aufregung, diese Spekulation auf Baisse, die bei Ihnen immer
eine Rolle spielt,

jedenfalls nicht rechtfertigt.

Ich habe ein schlüssiges, konzises, alternatives Finanzkonzept weder von den Grünen noch von Ihnen gehört, das nicht nur Oppositionssemantik folgt, sondern
auch einen Wirklichkeitstest bestehen würde.

Dass Sie einzelne Punkte angreifen, bei denen für Ihre
Kritik gelegentlich gilt: „Touché!“, steht auf einem anderen Blatt. Sie alle haben ja ein ausgeprägtes Urteilsvermögen. Das will ich gar nicht in Abrede stellen. Aber
ein schlüssiges Gegenkonzept zu dem, was diese Große
Koalition in Gang gesetzt hat, habe ich noch nicht vorgelegt bekommen.

Sie fordern auf der einen Seite: „Mehr sparen!“, Sie
sagen dem Publikum aber nie, wo denn genau und wie
viel.

- Nein, das sagen Sie nicht. Es tut mir leid, aber ich habe
in dieser Debatte nichts von Ihnen dazu gehört,

ob Sie die zusätzlichen Investitionen der Bundesregierung in Bildung, in Kinderbetreuung, in Forschung und
Entwicklung, in Hochschulen, in Infrastruktur

zurücknehmen wollen, damit die Nettoneuverschuldung
schneller zurückgeht, oder ob Sie der Meinung sind, dass
das eigentlich richtige Zukunftsinvestitionen sind. Ich
habe dazu nichts gehört.
Ich glaube auch, dass Ihr Versuch, ein Szenario auszumalen - das entspricht ja schon fast Ihrem Wunschdenken -, nach dem die Haushaltsplanungen der Bundesregierung scheitern werden, nur vor dem Hintergrund
Ihrer Oppositionsrolle verständlich ist. Aber eine verantwortlich handelnde Bundesregierung würde niemals so
etwas aufstellen, auch nicht die sie tragenden Fraktionen.

Im Übrigen weise ich noch einmal darauf hin: Ich bekomme immer mehr Stimmen aus dem Ausland, die
letzte übrigens vor gut 24 Stunden von Jean-Claude
Juncker, die alle dem Motto folgen, Europa sei nicht in
gleichem Maße von der aktuellen Finanzkrise betroffen
wie die USA, das europäische Finanzsystem sei stabiler
aufgestellt, man habe hier diese Risikogeschäfte nicht in
vergleichbarem Maße mitvollzogen und es werde deshalb in der Euro-Zone keine Rezession geben. Vielfach
sind sie auch mit einem deutlichen Lob an die Bundesregierung, was mich freut, verbunden, da wir in den letzten
Jahren zur Glaubwürdigkeit des Maastrichter Stabilitätsund Wachstumspaktes beigetragen haben. Ich könnte das
fortsetzen, indem ich einschlägige Äußerungen vonseiten des IWF, der OECD und anderer Organisationen zitierte. All diese Stimmen kommen offenbar in unserer eigenen innenpolitischen Bauchspiegelung überhaupt
nicht vor. Ich frage mich doch, ob nicht gelegentlich
manche der Protagonisten im Ausland, die unsere Entwicklung begleiten, einen etwas realistischeren Blick haben als wir.

Ich will einige Bemerkungen dazu machen, dass sich
auf den Finanzmärkten zwischen meiner Einbringungsrede vor drei Tagen und meiner heutigen Rede in der Tat
eine Entwicklung abgespielt hat, die zu Beginn dieser
Woche so überhaupt nicht vorherzusehen war. Ich
stimme all denjenigen zu, die sagen, dass wir noch tiefer
in den Abgrund schauen, als wir es zu Beginn dieser
Woche taten. In Amerika hat es seit August/September
letzten Jahres - das muss man sich einmal vorstellen! 24 Schließungen, Zusammenbrüche und Übernahmen
amerikanischer Banken im Zuge der Weltfinanzmarktkrise gegeben. 24! Allein in den drei Tagen seit meiner
Einbringungsrede haben Themen wie die Zukunft von
Merrill Lynch, Morgan Stanley, AIG und anderen - das
wissen Sie alle - eine erhebliche Rolle gespielt. Es ging
in der Tat darum, ein Krisenmanagement zu entwerfen,
damit es nicht zu wirklich hochbrisanten und gefährlichen Entwicklungen kommt.

Ich will deshalb an dieser Stelle, ohne der Regierungserklärung vorzugreifen, die nach einer Verabredung der Bundesregierung mit den Koalitionsfraktionen
nächsten Donnerstag zu diesem Thema abgegeben werden wird, noch einmal zwei, drei Bemerkungen zu diesem Thema machen, um deutlich zu machen, wo wir
stehen. Auf der einen Seite geht es um ein Krisenmanagement, und auf der anderen Seite geht es um die Prävention bzw. Vorsorge, damit sich solche Krisen möglichst nicht wiederholen.


Das augenblickliche Krisenmanagement hat nichts
mit dem zu tun, wonach ich gelegentlich immer wieder
gefragt werde, nämlich: Was tust du denn jetzt mit Blick
auf Bankenüberwachung, Eigenkapitalunterlegung und
Liquiditätsstandards? Das Krisenmanagement wird vielmehr vom Finanzministerium, von den Zentralbanken
und von den Aufsichtsbehörden betrieben. Es ist der
Zeitpunkt gekommen, an dem, wie ich glaube, auch von
dieser Stelle aus dem amerikanischen Finanzminister
Hank Paulson ein großer Dank dafür abgestattet werden
muss, dass er mit seinem Krisenmanagement maßgeblich zur Stabilisierung der Finanzmärkte in den letzten
Wochen und Monaten beigetragen hat.

Wie Sie aus den Zeitungen wissen und wie wir direkt
von den Amerikanern wissen, sind diese vor dem Hintergrund, dass es keinen Sinn macht, von Einzelfall zu Einzelfall zu hecheln und jedes Mal wieder überrascht zu
werden, dabei, ein Gesamtkonzept zu organisieren. Die
Konstruktion, die offenbar den beteiligten Partnern
durch den Kopf geht, basiert darauf, zu versuchen, alle,
wenn man so will, notleidenden Kredite der betroffenen
Banken zusammenzuführen und dann dieses Gesamtpaket zu managen. Diese Situation ist nicht ganz unbekannt. Eine ähnliche hat es, wie ich glaube, in den USA
schon einmal in den 90er-Jahren gegeben.

Es ist jetzt auch der Zeitpunkt, den beteiligten Zentralbanken weltweit zu danken, dass sie unmittelbar handeln und rechtzeitig Liquidität bereitstellen.

Dabei erwähne ich maßgeblich auch die Bundesbank mit
Herrn Weber an der Spitze. Es war wichtig, dass man
dort handlungsfähig gewesen ist. Das ist Bestandteil des
Krisenmanagements. Das erstreckt sich auch auf die
Aufsichtsbehörden.

Es wird niemanden von Ihnen wundern, dass ich an
dieser Stelle auch meinen Mitarbeitern im Bundesfinanzministerium danken möchte, die während Telefonkonferenzen aufgrund der Zeitdifferenz gegenüber
den USA von sechs Stunden bis tief in die Nacht buchstäblich in Abstimmungen gefangen genommen werden.
Wenn die USA kurz vor Mitternacht eine Lösung herbeiführen wollen, weil diese mit Blick auf die Öffnung der
Börsen in Asien wichtig ist, dann bedeutet das, dass
meine Leute um drei oder vier Uhr morgens bereitstehen
müssen. Es ist der Zeitpunkt gekommen, an dem man
darauf hinweisen muss, dass dieses Krisenmanagement
- unbenommen der Dramatik, der Schwierigkeiten und
der Detailfragen, die es dazu gibt, - bisher einigermaßen
geklappt hat. Ich wünsche mir, dass es so bleibt.

Bei einem anderen Thema können wir dann, wenn wir
von Eigenkapitalunterlegung reden, nichts machen. Dies
gilt zum Beispiel mit Blick auf die unsäglichen Produkte
- Verbriefungen und strukturierten Produkte -, die alle
außerhalb der Bilanzen gehandelt wurden. Da nützt es
gar nicht, mir die Antwort auf die Frage abzuverlangen:
„Herr Steinbrück, müssen da jetzt nicht die Eigenkapitalregeln verschärft werden?“ Wenn wir das jetzt täten,
dann hätten wir noch mehr Zusammenbrüche.

Bei diesem Krisenmanagement geht es vielmehr um
die Frage, wie wir in Zukunft versuchen können, eine
ähnliche Krise zu vermeiden, ohne dass ich Ihnen je zusagen kann, dass die nächste Finanzmarktkrise nicht
vielleicht ganz anders aussieht. Wir sind aber aufgefordert, dies zu tun. Am Donnerstag werde ich ausführlicher dazu Stellung nehmen, aber an dieser Stelle sage
ich, es wäre gelegentlich ganz schön, eine Ermunterung
der Bundesregierung für das zu hören, was wir auf den
Weg gebracht haben. Ich höre einzelne Stimmen, die sagen, was alles nicht gemacht worden ist.

Es ist unvorstellbar, was in einem halben Jahr zusammen mit den Anglo-Amerikanern auf den Weg gebracht
wurde. Das hätte ich vor einem Jahr für undenkbar gehalten. Ich hoffe, dass der kleine bewertende Ausflug
von Ludwig Stiegler hin zu den Engländern meine Möglichkeiten auf dem Londoner Parkett nicht weiter erschwert.

- Es konnten nicht alle mithören, aber ich will das nicht
wiederholen, weil das nur zusätzliche Aufmerksamkeit
erregen würde. Ich hoffe, es ist niemand von der britischen Botschaft unter den Zuhörern.

Ich werde am Donnerstag eine Regierungserklärung
dazu abgeben. Einen Tag später werde ich die wichtigsten Vertreter der deutschen Finanzwirtschaft zu einem
Austausch einladen, nicht zu einem Krisengipfel, weil
ich denke, dass es im Lichte der jetzigen Ereignisse notwendig ist, dass sowohl Vertreter der Versicherungswirtschaft als auch der Bankenwirtschaft mit dem Bundesfinanzminister zusammenkommen, um die Lage zu
beurteilen und um eine Bewertung vorzunehmen. Ich
möchte mich durch sie auch auf die Termine vorbereiten
lassen, die ich im Oktober in Washington habe. Bei diesen Terminen geht es zum Beispiel darum, zu prüfen,
was von dem 100-Tage-Programm umgesetzt wurde und
wie der Zwischenbericht des Financial Stability Forums
aussieht.

Ich komme zum Thema IKB. Ich will hier nicht ausholen. Ich glaube, gestern ist den Mitgliedern des Verwaltungsrats und damit auch Frau Scheel und Herrn
Koppelin von unverdächtigen Vertretern wie zum Beispiel von Herrn Börner und Herrn Müller, dem
Aufsichtsratvorsitzenden der Commerzbank, deutlich
gemacht worden, von welcher Bedeutung diese Rettungsaktion gewesen ist. Ich denke, darüber sollten wir
irgendwann einmal Konsens erzielen, weil die Kosten
und Risiken, die über ein Moratorium und eine anschließende Insolvenz ausgelöst worden wären, ein Vielfaches

größer gewesen wären als das, was wir auf die Beine gestellt haben.

Zweitens. Ich wäre dankbar, wenn wir auch mit Blick
auf die Wirkung auf das breite Publikum - auf die Bürgerinnen und Bürger - nicht so schnell aus der Hüfte
schießen würden, um den Beifall eines Nachmittags zu
bekommen oder um eine Attacke zu landen. Ich stelle
hier klar: Bei der IKB sind nicht 10,7 Milliarden Euro
Steuergelder verbrannt worden. Herr Koppelin, nach den
gestrigen Erläuterungen wäre ich sehr dankbar, wenn wir
davon Abstand nehmen könnten. Bisher sind 1,2 Milliarden Euro Steuergelder drin. Das ist ein bedingt rückzahlbares Darlehen des Bundes, von dem ich weiß, dass der
Bund das nicht zurückkriegt. Weiter ist eine Bürgschaft
über 600 Millionen Euro drin, wobei uns eine auswärtige
Expertise bestätigt, dass dieser Bürgschaftsfall wahrscheinlich nicht eintreten wird. Weiterhin enthalten ist
eine Abschirmung in Höhe von 7,4 Milliarden Euro
durch die KfW selber, die maßgeblich durch das Auffressen des Risikofonds der KfW gespeist wird, den sie
aus früheren Ergebnissen aufgefüllt hat. Das bedeutet
natürlich, dass die KfW diesen Fonds dann, wenn er leer
ist, aus zukünftigen Ergebnissen wieder auffüllen muss.
Es findet auch in Bezug auf den erwarteten Kaufpreis
der IKB eine Abschreibung statt.

Das heißt, das berührt die ehemalige und die zukünftige Ergebniserzielung, damit auch Eigenkapitalpositionen der KfW und damit mögliche Verzinsungen, die
man darauf erhalten kann. Das sind aber keine Steuergelder. Das sage ich mit einer gewissen Verzweiflung.

- Entschuldigen Sie bitte, die sind erzielt aus der Masse,
aus den Aktivitäten, aus den Ergebnissen, aus den Förderaktivitäten der KfW.

- Ich bin doch gar nicht so weit entfernt. Aber wenn Sie
es genauso darstellen würden wie ich und ich käme dann
zu derselben Konklusion wie Sie, Herr Fricke, wäre das
ein Erkenntnisfortschritt.

Dass am Ende in einer weiteren Ableitung dadurch
auch Steuerpositionen betroffen sind, will ich gar nicht
in Abrede stellen. Keiner weiß übrigens, wann. Warum?
Weil Risikoabschirmung und Wertberichtigungen nicht
gleichzusetzen sind mit real eingetretenen Verlusten. Da
stimmen wir doch sicherlich überein. Dann könnte ich
an dieser Stelle abbrechen.

Dann hätten wir einen großen Fortschritt erzielt. Wenn
wir, weil das hochkomplex ist, versuchen würden, das
den Menschen zu erläutern, die das nicht wissen können
- woher sollten sie das wissen? -, und bei denen um ein
bisschen Verständnis dafür zu werben, dass da nicht einfach jemand mit einem Streichholz herumgefummelt
hat, einen riesigen Sack von Banknoten, sprich: Steuergeldern, angezündet hat und dann noch einen Veitstanz
darum herum gemacht hat, wäre das sehr gut.

Ich will auf andere Positionen von Frau Lötzsch gar
nicht mehr eingehen. Das führt nur in die Irre. Was Ihre
persönlichen Attacken gegen mich angeht, sage ich mit
Herbert Wehner: Das ignoriere ich nicht einmal.

Ich will abschließend, weil die Zeit davonläuft, noch
einen anderen Punkt aufgreifen, der in den ganzen Auseinandersetzungen eine Rolle spielt. Das ist das Thema
der Abzocke oder des - so die ewigen Zwischenrufe von
Herrn Koppelin - Abkassierens. Vielleicht könnten wir
da auch zu dem Ergebnis kommen, dass das nicht mit
dem platten Vorwurf des Abkassierens abgetan werden
kann. Die Belastungsquote der Bürgerinnen und Bürger in der Bundesrepublik Deutschland im Zehnjahresvergleich, bezogen auf dasselbe Einkommen, ist nachweislich nicht gestiegen, sondern gesunken.

Ich lasse allen Abgeordneten des Deutschen Bundestages die einschlägige Finanzstatistik in die Fächer legen;
ich habe sie hier in meinen Unterlagen.

Das heißt, die verschiedenen Steuerreformschritte,
insbesondere unter der Vorgängerregierung, haben dazu
beigetragen, dass sowohl bei den Singles, die übrigens in
Deutschland vergleichsweise schlechter gestellt sind als
in vielen anderen europäischen Ländern, als auch bei
den Verheirateten, die deutlich besser gestellt worden
sind - die Familien auch über das Kindergeld -, zu beobachten ist, dass es, gemessen am selben Einkommen also 25 000 Euro 1998, 25 000 Euro heute; das Gleiche
für 30 000 und 35 000 Euro -, keine Abzocke gegeben
hat. Vielmehr erfahren die Menschen spürbar, dass sie
mit dem Nominalzuwachs teilweise in eine Progression
hineinkommen, wo der von mir zitierte Staubsaugereffekt vieles herauszieht, und dass es andere Effekte,
nicht aus der Steuer- und Abgabenpolitik, gegeben hat,
die das Portemonnaie tatsächlich geschmälert haben. Einer der Oppositionsredner hatte natürlich völlig recht,
als er gesagt hat: Die Menschen sehen nicht genau hin,
was bedingt ist durch kommunale Gebühren, Abgaben,
Sozialversicherungsbeiträge, Steuern, Tankstellen- und
Supermarktpreise, sondern sie sagen: Verfluchte Kiste,
ich habe weniger im Portemonnaie als vorher!

Das ist mir klar. Aber dann lassen Sie uns doch auch so
argumentieren, damit wir richtige Schlussfolgerungen
daraus ziehen können.

In dem Zusammenhang macht es auch keinen Sinn, in
einer Rede - ich weiß nicht, ob von Herrn Westerwelle
oder von einem anderen Redner - zu sagen, das seien
diverse Steuererhöhungen in der Zeit der Großen Koalition gewesen. Ich glaube, jemand hat die Zahl von
19 Steuererhöhungen genannt. Das ist natürlich völliger
Unsinn. Es hat die Mehrwertsteuererhöhung gegeben,
gekoppelt daran die Erhöhung der Versicherungsteuer,
und die dritte Steuererhöhung - mehr sind es nicht - ist
die Erhöhung des Balkons für diejenigen, die 250 000 Euro
als Single bzw. 500 000 Euro als Verheirateter verdienen; da ist die Steuer von 42 auf 45 Prozent hochgegangen. Jetzt können ja einmal alle aufstehen hier in diesem
Saal, die als Single mehr als 250 000 Euro bzw. als Verheirateter mehr als 500 000 Euro verdienen. Keiner steht auf. Dann frage ich Sie: Wo ist das Problem?

Das muss doch einmal ein bisschen entdramatisiert werden, dieser Kram, der da in die Welt hineingejagt wird.

- Wir wollen alle gerne da hin; allerdings soll da alles
abkassiert werden. Das sind steuerliche Vorschläge. Das
ist eigentlich aberwitzig.

Frau Lötzsch, ein Argument sei mir noch im Zusammenhang mit dem Satz: „Die Reichen zahlen keine
Steuern“ gestattet: Dieser Herr L., der sich bei hellem
Licht vor Feigheit vor dem Freund aus meinem Ministerium vom Acker gemacht hat - den Namen nehme ich
gar nicht in den Mund -,

erklärt ja immer: Die Reichen in Deutschland zahlen
keine Steuern. - 25 Prozent der Steuerzahler, also diejenigen mit einem Einkommen im oberen Bereich, zahlen
über 80 Prozent der Steuern in Deutschland. Irgendwann
muss es Ihnen doch einmal auffallen, dass es diese Statistik gibt.

Ich merke, dass ich zu leidenschaftlich für ein gutes
Schlusswort - jedenfalls für ein staatstragendes - bin:
Sie werden mich bei der abschließenden Lesung wieder
hier erleben.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Immer mehr Unsicherheiten, ja
Ängste machen sich bei den Menschen breit, nicht nur in
unserem Land, sondern fast weltweit. Viele fragen sich:
Stehen wir vor dem Kollaps des Finanzsystems? Folgt
aus der Krise an den Finanzmärkten eine globale Wirtschaftkrise nach einigen guten Jahren? Was heißt das für
mich persönlich? Deshalb will ich am Anfang meiner
Regierungserklärung zwei wichtige Feststellungen treffen: Erstens. Bislang hat das internationale Krisenmanagement funktioniert. Es ist nicht zu einem Kollaps des
Weltfinanzsystems gekommen - und das, obwohl wir in
den letzten Wochen an den Finanzmärkten eine weitere
Zuspitzung der schlimmsten Bankenkrise seit Jahrzehnten erleben. Zweitens. Die Bürgerinnen und Bürger müssen keine Angst um ihr Erspartes haben.

Ich möchte feststellen: Was wir erleben, ist ein Erdbeben in der internationalen Finanzarchitektur mit unvorstellbaren Wertberichtigungen bei einer ganzen Reihe
von Banken. Schätzungen gehen davon aus, dass bisher
Wertberichtigungen oder Abschreibungen in der Dimension von über 550 Milliarden US-Dollar erfolgt sind.
Diesen steht eine Kapitalzufuhr von ungefähr 350 Milliarden US-Dollar gegenüber. Einzelne Banken sind darüber in den Abgrund oder an den Rand des Abgrunds
geraten. Bei einigen Banken wird schonungslos aufgedeckt, dass sie keine tragfähigen Geschäftsmodelle haben.

Ich habe in einer Regierungserklärung zur Lage auf
den Finanzmärkten am 15. Februar 2008 etwas gesagt,
was ich gerne wiederholen möchte:

Es ist richtig, dass wir es in weiten Teilen der Welt
und zulasten weiter Teile der Welt mit einer ernsthaften … Finanzmarktkrise zu tun haben … Sie
wird uns das ganze Jahr 2008 beschäftigen. Sie ist
kein deutsches Spezifikum. Sie birgt weitere, noch
nicht behobene Risiken. Infektionsgefahren für die
weltweite Konjunktur und die weltweite Wachstumsentwicklung sind nicht zu übersehen.

Leider sind diese von mir damals beschriebenen Risiken eingetreten. Diese ernste globale Finanzmarktkrise
wird tiefe Spuren hinterlassen. Sie wird das Weltfinanzsystem tiefgreifend umwälzen. Niemand sollte sich täuschen: Die Welt wird nicht wieder so werden wie vor
dieser Krise. Wir müssen uns in nächster Zeit weltweit
auf niedrigere Wachstumsraten und - zeitlich verschoben - auch auf eine ungünstige Entwicklung auf den Arbeitsmärkten einstellen. Die Fernwirkungen dieser Krise
sind derzeit nicht absehbar, aber eines scheint mir
höchstwahrscheinlich: Die USA werden ihren Status als
Supermacht des Weltfinanzsystems verlieren, nicht abrupt, nicht plötzlich, aber erodierend. Das Weltfinanzsystem wird multipolarer. In der neuen Finanzmarktwelt
werden Handelsbanken und Staatsfonds aus Asien, insbesondere aus der Golfregion, ebenso ihren Anteil haben
wie europäische Banken mit ihrem Universalbankenmodell - übrigens ein Modell, das sich derzeit gegenüber
dem amerikanischen Trennbankenmodell als sehr überlegen erwiesen hat.

Seit dem Platzen der Immobilienblase - Sie erinnern
sich an den Sommer letzten Jahres - sind vier Erschütterungswellen buchstäblich durch das Weltfinanzsystem
gerollt. Im Juli/August 2007 kam es ausgehend von der
US-Subprime-Krise zu massiven Verlusten bei Bear
Stearns und der britischen Bank Northern Rock. Gleichzeitig mussten in Deutschland Rettungsaktionen für die
IKB und die Sachsen LB mit dem Ziel organisiert werden, einen weitergehenden Schaden auch für den Finanzplatz Deutschland zu vermeiden. Das ist uns gelungen.
Ende 2007 meldeten US-Banken Milliardenabschreibungen. Zugleich ergaben sich ernste Liquiditätsengpässe für Banken, worauf Staatsfonds als Kapitalgeber
einspringen mussten. Wir stellen plötzlich fest, dass sich
die Debatte über die Aktivitäten von Staatsfonds innerhalb von zwölf Monaten ziemlich geändert hat.

Ohne die Bereitschaft dieser Staatsfonds, insbesondere
Schweizer und amerikanische Banken zu rekapitalisieren, hätten wir es nicht mit einem Rand des Abgrunds zu
tun, sondern wir wären tief drin.

Im März 2008 rettet die amerikanische Zentralbank,
die Fed, Bear Stearns - nach den größten Marktpreisverlusten, die es je in einem Monat gab -, und in diesem
- ich nenne es so - schwarzen September 2008 geht
schließlich die viertgrößte amerikanische Investmentbank, die über 150 Jahre alte Bank Lehman Brothers, in
die Insolvenz. Wenige Tage später wird der zweitgrößte
Versicherer der Welt, die US-amerikanische AIG, mit
85 Milliarden US-Dollar ebenso quasi verstaatlicht wie
zuvor die beiden US-Hypothekenfinanziers Fannie Mae
und Freddie Mac mit 200 Milliarden US-Dollar. Als das
alles nicht ausreicht, legt die US-Regierung mit dem unglaublichen Volumen von 700 Milliarden US-Dollar das
größte Rettungsprogramm in der Geschichte der internationalen Finanzmärkte auf. Wir alle schauen gespannt in
die USA, um zu erfahren, wie die beiden Häuser des
Kongresses mit diesem Vorschlag der amerikanischen
Regierung umgehen. Die steht unter einem erheblichen
Zeitdruck. Das letzte Mal in der laufenden Legislaturperiode werden beide Häuser morgen tagen.

Insgesamt tritt die US-Regierung mit über 1 Billion
US-Dollar ein, um die Finanzmarktkrise zu bewältigen.
Vieles habe ich noch gar nicht mitgezählt, nämlich wenn
die amerikanische Regierung Hypotheken von FannieMae- und Freddie-Mac-Kunden aufkaufen sollte. Ich
will darauf hinweisen, dass das ein ungeheures Ausmaß
ist, auch wenn Sie daran denken, dass es vor ungefähr
zwölf Monaten noch 24 Institute in den USA gab, die inzwischen entweder pleitegegangen sind, aufgekauft worden sind, verheiratet worden sind oder schlicht und einfach verschwunden sind - 24 Finanzdienstleister. Bis vor
einem halben Jahr gab es an der Wall Street fünf, vielleicht sechs große Investmentbanken; heute gibt es da
keine mehr.

Der Blick darauf, was die Amerikaner an Steuergeld
bereitstellen, darf gelegentlich auch einen Vergleich mit
dem erlauben, was wir in Deutschland gemacht haben.
Wenn wir die 1 Billion Dollar, die der Steuerzahler in
den USA aufbringen muss, in Bezug setzen zu den
1,2 Milliarden Euro Steuergeldern aus dem Bundesetat
für die IKB, dann gerät vielleicht manche Debatte, die
wir in den letzten Monaten geführt haben, in eine größere Balance.

Ich darf auch daran erinnern, dass es die britische Regierung im Fall von Northern Rock wahrscheinlich mit Belastungen in der Größenordnung von 80 bis 100 Milliarden Pfund zu tun haben wird.

Trotz aller Vorhersagen, dass die Krise nicht rasch
vorüber sein werde, war ein solcher Reigen von Notübernahmen und Quasiverstaatlichungen - und das in
den USA, dem Hort der Marktwirtschaft und einer lautstark vorgetragenen neoliberalen Grundüberzeugung oder Insolvenzen nicht zu erwarten. Die USA - darauf
lege ich gesteigerten Wert - sind der Ursprung der Krise,
und sie sind der Schwerpunkt der Krise. Es ist nicht
Europa, und es ist nicht die Bundesrepublik Deutschland.

Dort wurden Hypothekenkredite an nicht kreditwürdige Kreditnehmer ohne jegliche Sicherheiten vergeben.
Dort wurden die immensen Kreditrisiken anschließend
durch Verbriefungsgeschäfte unkenntlich gemacht. Dort


nahm das Rennen nach Rendite seinen Anfang. Von dort
aus hat sich die Finanzmarktkrise wie ein giftiger Ölteppich weltweit ausgebreitet, zunehmend auch in Richtung
Europa, wenngleich das Volumen der bislang bekannten
Verluste in Europa in keiner Weise mit den Zahlen vergleichbar ist, die ich, bezogen auf die USA, nur andeutungsweise schon genannt habe.

Dennoch: Auch namhafte europäische Banken
mussten milliardenschwere Wertberichtigungen vornehmen, nicht nur in Deutschland, zum Beispiel Crédit
Agricole in Frankreich, Société Générale in Frankreich
und - sehr stark getroffen - UBS in der Schweiz mit Verlusten von sage und schreibe 44 Milliarden US-Dollar.
Damit hat die UBS europaweit mit Abstand die größten
Verluste.

Die Krise hat inzwischen Finanzdienstleister in ganz
Europa erfasst. Das zeigen weitere Beispiele, die ich
jetzt gar nicht benennen will.

Was heißt das alles für Deutschland? Der deutsche
Bankensektor wird von den krisenhaften Entwicklungen nicht verschont. Viele Institute sind betroffen, nicht
nur die IKB, sondern auch eine Reihe von Landesbanken. Aber es wäre ein Fehler, anzunehmen, dass ausschließlich oder vornehmlich öffentlich-rechtliche Banken von dieser Entwicklung betroffen sind. Es sind alle
drei Säulen betroffen, allerdings mit einem großen Unterschied, nämlich dass es eine ganze Reihe privater Geschäftsbanken und auch anderer Banken, gerade unter
den Genossenschaftsbanken, gibt, die mit Blick auf ihre
Ertragskraft und ihre Eigenkapitalbasis die Entwicklung
sehr viel besser verkraften können als die von mir zuvor
genannten Institute.

Zum Glück halten sich die Engagements deutscher
Banken bei Lehman Brothers in einem überschaubaren
Rahmen und sind nach Aussage der BaFin und auch
nach Aussage der Bundesbank verkraftbar. Ich füge allerdings hinzu: Wenn der zweitgrößte Versicherer in den
USA, den ich schon genannt habe, die AIG, von der
amerikanischen Regierung und der amerikanischen Zentralbank nicht stabilisiert worden wäre, dann hätten wir
sehr viel düstere Zeiten, weil sich auch viele deutsche
und europäische Institute dort versichert haben.

Insgesamt zeigt sich, dass das deutsche Dreisäulensystem im internationalen Vergleich relativ robust ist.
Die deutsche Aufsichtsbehörde, die BaFin, ist sich sicher, dass die in den letzten Jahren gesteigerte Risikotragfähigkeit der deutschen Institute ausreicht, Verluste
auszugleichen und die Sicherheit der privaten Ersparnisse zu gewährleisten. Deshalb sollten wir in diesem
Bereich nicht durch eine falsche Wortwahl eine Panik
auslösen.

Mit Blick auf die Realwirtschaft sind wir in Deutschland in der vorteilhaften Lage, dass sich unsere Unternehmen, insbesondere der auf Kreditfinanzierungen angewiesene Mittelstand, trotz Abschwungs und sich
verschärfender Kreditkonditionen bisher nicht einer Kreditklemme gegenübersehen. Das denke ich mir nicht aus.
Wenn Sie den Eindruck haben, das sei die Passage, die
meine Abteilung für Agitation und Propaganda aufgeschrieben hat, sage ich Ihnen: Dies ist die Einschätzung
des Bundesbankpräsidenten, und dies ist auch die Einschätzung des BDI-Präsidenten. Zumindest die beiden
Koalitionsfraktionen konnten dies vor wenigen Tagen im
Originalton vom Bundesbankpräsidenten, Herrn Weber,
hören.

Dass es in Deutschland nicht zu einer Kreditklemme
gekommen ist, haben wir - das will ich unterstreichen wesentlich dem Sparkassensektor zu verdanken.

Dieser Sparkassensektor hat im ersten Halbjahr 2008
mehr Kredite vornehmlich an den Mittelstand gegeben
als im ersten Halbjahr 2007.

In dieser größten Krise seit Jahrzehnten zeigt sich,
dass das zu unserem Wirtschaftsmodell der sozialen
Marktwirtschaft passende Universalbankensystem mit
seinen drei Säulen der privaten Geschäftsbanken, der
kommunalen Sparkassen und der regionalen Genossenschaftsinstitute wesentlich robuster ist, als es das angloamerikanische Trennbankensystem mit seiner überzogenen Renditefixierung war und ist.

Die vergleichsweise breite geschäftspolitische Aufstellung bewährt sich in der Krise. Vor allem bewährt es
sich, dass wir in Deutschland nicht nur auf die kurzfristige Rendite geschaut haben. Wir haben uns der ausschließlichen Fixierung auf kurzfristige Renditen und
auf immer weiter gesteigerte Quartalsgewinne in weiten
Teilen unseres Bankensystems entzogen.

Gerade dies ist einer der Gründe, meine Damen und
Herren, warum wir auch gegenüber der Brüsseler Kommission dieses Dreisäulensystem für den Fall verteidigen
sollten, dass es dort andere ordnungspolitische Vorstellungen gibt.

Gelegentlich habe ich die Befürchtung, dass eines Tages
im Fokus dieser Brüsseler Kommission und der dortigen
ordnungspolitischen Vorstellungen nicht nur das öffentlich-rechtliche Bankensystem, sondern auch der öffentlich-rechtliche Rundfunk und die Sozial- und Wohlfahrtsverbände stehen könnten.

Wenn nach den Ursachen der Krise gefragt wird, dann
lautet die Standardantwort, die US-HypothekenmarktBundesminister Peer Steinbrück
krise, wie ich sie weiterhin nennen möchte, sei der klare
Ursprung der gesamten Entwicklung. Einige weisen
auch darauf hin, dass es nach den fürchterlichen Anschlägen vom 11. September 2001 eine Überversorgung
mit Liquidität aufgrund der Zentralbankpolitik in den
USA gegeben habe. Vordergründig ist dies alles richtig.
Ich will aber darauf hinaus, dass die eigentlichen Ursachen tiefer liegen: in einer aus meiner Sicht unverantwortlichen Überhöhung des Laisser-faire-Prinzips gerade im angloamerikanischen Bereich.

Mit dem Laisser-faire-Prinzip meine ich im Hinblick auf das Finanzmarktsystem ein von staatlichen Regulierungen möglichst vollständig befreites Spiel der
Marktkräfte. Die Argumentation der Laisser-faire-Vertreter war genauso falsch wie gefährlich: Lasst den
Markt mal machen; er ist am effizientesten, wenn sich
der Staat heraushält und auf Regulierungen vollständig
verzichtet. - Der kurzfristige - vielleicht sollte ich besser sagen: kurzsichtige - Erfolg in Form zweistelliger
Renditen und milliardenschwerer Boni für Investmentbanker und -manager schien ihnen recht zu geben. Darauf wollte man weder in New York noch in London verzichten.

Kritische Hinterfragungen dieses Systems sowie Lösungsvorschläge, wie sie die Bundesregierung maßgeblich unter ihrer G-7-Präsidentschaft angestellt hat, wurden während dieser Präsidentschaft, aber auch während
unserer EU-Präsidentschaft gelegentlich müde belächelt,
wenn wir Glück hatten, ansonsten aber als typisch deutsche Regulierungswut abgetan.

Von angloamerikanischer Seite wurde das dortige
System mit einer Art Absolutheitsanspruch vertreten.
Noch vor kurzer Zeit wurde ziemlich vehement auf die
möglichst globale Übernahme dieses Modells gedrängt.
Verhängnisvolle Folge war, dass die USA bei der Implementierung der stabilisierenden Basel-II-Bankenregeln
sehr zögerlich vorgegangen sind, obwohl sie eigentlich
das Copyright darauf hatten.

Die USA haben dies bis heute noch nicht umgesetzt,
während die europäischen Banken es zum 1. Januar dieses Jahres taten.

Eine weitere Folge war, dass die USA wegen ihrer
langen Weigerung erst zehn Jahre nach Einführung der
Financial-Stability-Assessment-Programme beim IWF
eine Untersuchung ihres Finanzsystems haben wollten.
Des Weiteren war die Folge, dass die USA anders als
zum Beispiel Deutschland bislang die Investmentbanken
nicht ausreichend reguliert und beaufsichtigt haben. Dies
ändert sich jetzt gerade.

Schließlich war die Folge, dass, anders als in den meisten europäischen Ländern, in den USA keine Allfinanzaufsicht, sondern eine sehr stark zersplitterte Finanzaufsicht besteht, die jetzt von meinem amerikanischen
Kollegen seit wenigen Monaten Gegenstand von sehr
ambitionierten Reformanstrengungen ist.

Dieses in weiten Teilen unzureichend regulierte System bricht gerade zusammen - nicht nur mit weitreichenden Folgen für den US-Finanzmarkt, sondern auch
mit erheblichen Ansteckungseffekten für die übrige
Welt. Einmal mehr scheint es in der Geschichte so zu
sein, meine Damen und Herren, dass sich ein System,
das maßlose Übertreibungen ermöglicht und geduldet
hat, letztlich seine eigene Antithese schafft.

Wie bei einem Patienten, der unter akuten Kreislaufproblemen leidet, kommt es auch bei einer Finanzmarktkrise im Rahmen des akuten Krisenmanagements zuallererst darauf an, einen Kollaps zu verhindern. Dazu
müssen lebenserhaltende Prozesse und Funktionen stabilisiert werden, die in Stresssituationen nur noch eingeschränkt oder gar nicht mehr ablaufen. Angesichts der in
den letzten Tagen zugespitzten Situation in den USA hat
die US-Regierung eine Reihe von Stabilisierungsmaßnahmen beschlossen, die ich ausdrücklich begrüße jenseits meines kritischen Blicks zurück, was in der Vergangenheit versäumt worden ist. Diese waren richtig, da
sie das Ziel verfolgten, den Kollaps des US-Finanzmarktes und damit Schlimmeres auch für andere Länder und
Regionen zu verhindern.

An oberster Stelle steht das bereits von mir erwähnte
700 Milliarden Dollar schwere staatliche Rettungsprogramm. Es dient zum Aufkauf illiquider hypothekenbezogener Aktiva der Finanzinstitute. Wenn Sie so wollen,
ist das eine riesige nationale „Bad Bank“, die dort in den
USA eingerichtet worden ist. Jetzt muss allerdings der
amerikanische Steuerzahler dafür zahlen, dass das Finanzmarktsystem trotz immer undurchsichtigerer Innovationen nicht ausreichend reguliert wurde. Ich bin sehr
froh, dass der deutsche Steuerzahler bisher deutlich
niedriger belastet worden ist und auch belastet wird. Die
Kosten, die bisher bei der Stabilisierung der in Schwierigkeiten geratenen Banken entstanden sind, sind weitaus niedriger als die Kosten, die für unsere Wirtschaft
entstanden wären,

wenn wir diese Stabilisierung nicht vorgenommen hätten.

Wie groß die Probleme in den USA aktuell sind, zeigt
ein Vergleich mit dem Programm zur Beilegung der seinerzeitigen sogenannten Savings-and-Loans-Krise.
Diese war Ende der 80er-, Anfang der 90er-Jahre. Das
damalige Rettungsprogramm der amerikanischen Regierung hatte einen Umfang von 3 Prozent des amerikanischen Bruttoinlandsproduktes. Das, was die jetzt machen, verursachte bereits Kosten in Höhe von 5 Prozent
des amerikanischen Bruttoinlandsproduktes.


Ich habe darauf hingewiesen: Die Wall Street wird nie
wieder so sein, wie sie war. Bis vor wenigen Tagen gab
es noch diese zwei Mohikaner unter den Banken: die Investmentbanken Goldman Sachs und Morgan Stanley.
Beide haben sich gerade zu Instituten gewandelt, die wir
als Universalbank bezeichnen würden.

Meine Damen und Herren, die Entwicklungen bei den
US-Investmentbanken Bear Stearns, Lehman Brothers,
bei den beiden großen Hypothekenfinanzierern Fannie
Mae und Freddie Mac und zuletzt bei dem Versicherungsunternehmen AIG spiegeln ein schwieriges Abwägungsproblem wider, das auch wir in Deutschland kennen. Vor allem die staatlichen Autoritäten stehen vor der
schwierigen Abwägung zwischen dem Erhalt der Funktionsfähigkeit des Finanzmarktes auf der einen Seite und
der Vermeidung einer Ausnutzung staatlicher Unterstützung durch Marktteilnehmer auf der anderen Seite.

Für Anhänger der sozialen Marktwirtschaft ist es
selbstverständlich, dass der Marktmechanismus in beide
Richtungen greifen muss: den Tüchtigen und denjenigen, die schnell Innovationen umsetzen, ihre Pioniergewinne zu überlassen und eine gute Entwicklung zu ermöglichen, aber diejenigen, die sich verzockt haben,
auch zu bestrafen. Die Abwägung beginnt dann, wenn
diejenigen, die man gerne durch den Marktmechanismus
bestraft sehen möchte, eventuell so laut umfallen, dass
andere in Mitleidenschaft gezogen werden. Staatliche
Autoritäten müssen immer abwägen, und zwar unter Ungewissheit und bei unvollständiger Informationsbasis.
Es ist etwas anderes, ob man ein halbes Jahr später
schlau vom Rathaus herunterkommt oder ob man teilweise innerhalb von 24 oder 36 Stunden, wie ich es erlebt habe, zwischen der Gefahr systemischer Krisen für
den gesamten Finanzmarkt und der Gefahr, von Marktteilnehmern ausgenutzt zu werden, abwägen muss - von
solchen Marktteilnehmern, die darauf spekulieren, dass
der Staat mit Steuergeldern oder die Notenbanken mit
frischem Geld schon bereitstehen und intervenieren
- will sagen: das Schlimmste verhindern - und somit das
riskante Geschäftsgebaren dieser Marktteilnehmer quasi
im Nachhinein noch belohnen.

Ich kritisiere die staatlichen Stellen in den USA für
ihr spätes Vorgehen, aber ich begrüße ihr differenziertes
Vorgehen. Staatliche Autoritäten in den USA haben
nicht jedes Institut gerettet, aber sie haben dann eingegriffen, wenn es nicht nur im US-Interesse notwendig
war, sondern auch um die Wahrnehmung von Verantwortung für das weltweite Finanzsystem ging.

Dabei entbehren die Diskussionen um Rettungsaktionen diesseits und jenseits des Atlantiks nicht einer gewissen Pikanterie; ich könnte auch sagen: Scheinheiligkeit.

Da werden im Fall der USA die milliarden- und billionenschweren Rettungsaktivitäten der Regierung als Beleg für Tatkraft, tüchtiges Regierungsmanagement und
Handlungsfähigkeit der Regierung gelobt. In Deutschland werden dagegen die eingesetzten Steuergelder und
die Aktivitäten von Landesregierungen und der Bundesregierung als Versagen des Staates beklagt.

Das ist eine gewisse Beliebigkeit.

Da wird mein amerikanischer Kollege „Hank“ Paulson
als „King Henry“ - ich gönne ihm das von Herzen - auf
dem Titelblatt des Magazins Newsweek dargestellt. Damit möchte ich nicht suggerieren, mir müsse Gleiches
widerfahren.

- Ich würde es auch nicht ablehnen.

 Dann müssten wir darüber diskutieren, Herr Präsident, wie viel von der Auflage ich aufkaufen dürfte.

Verstehen Sie mich jenseits dieses ironischen Ausfluges nicht falsch: Wir brauchen in der Tat keine Titelbilder. Was ich aber einfordere oder - das ist etwas bescheidener - erbitte, sind etwas mehr Ausgewogenheit und
etwas weniger Beliebigkeit in der politischen Diskussion.

Das, was die Amerikaner im Großen machen, haben
wir, bezogen auf die Banken, die in Deutschland in Verlegenheit gekommen sind, im Kleinen gemacht: die Landesregierungen in ihren Verantwortungen, was die Landesbanken betrifft, der Bund mit Blick auf seine
indirekte, aber bestehende Verantwortung über die KfW
bei der IKB. Deshalb und weil die Verhältnisse bei uns
anders sind, ist ein Programm, das dem ähnlich ist, das
die Amerikaner aufgelegt haben, in Deutschland oder in
Europa nicht sinnvoll und auch nicht notwendig. Das ist
der Grund dafür gewesen, warum wir im Namen der
Bundesregierung über dieses Wochenende - bis hin zu
einer großen Telefonkonferenz der G-7-Finanzminister
und Notenbankgouverneure - für Deutschland die Übernahme eines solchen Programms und die Beteiligung abgelehnt haben.

Das bedeutet nicht, dass die deutsche Politik untätig
ist. Im Gegenteil: Das Bundesfinanzministerium, die
Aufsichtsbehörde BaFin und die Deutsche Bundesbank
stehen in einem sehr engen Kontakt mit ihren jeweiligen
internationalen Partnerbehörden und den Spitzen der
deutschen Kreditwirtschaft. Das Krisenmanagement in
Deutschland hat bisher funktioniert. Ich wiederhole das,
was ich in einer meiner beiden Haushaltsreden gesagt
habe: Ich bedanke mich namentlich bei der Deutschen
Bundesbank und der BaFin - an ihrer jeweiligen Spitze
bei Herrn Weber und Herrn Sanio - für das bisher entwickelte Krisenmanagement.

Für den heutigen Nachmittag habe ich die wichtigsten
Vertreter der deutschen Finanzwirtschaft zu einem Meinungsaustausch eingeladen. Ich möchte nicht, dass dies
zu einem Krisengipfel hochstilisiert - mein Sohn würde
„hochsterilisiert“ sagen - wird. Vielmehr ist es ein ganz
normales Gespräch, in dem es darum geht, wie die Lage
ist und welche Schlussfolgerungen wir zu ziehen haben.
Ich möchte mich in diesem Gespräch mit den Vertretern
von Banken und Versicherungen insbesondere auf meinen wichtigen Termin am 10. und 11. Oktober in Washington vorbereiten; dann werden nämlich im Rahmen
des G-7-Finanzministertreffens und des IMFs all diese
Themen auf der Tagesordnung stehen.

Zum wirksamen aktuellen Krisenmanagement gehört auch, dass die BaFin ein Veräußerungs- und Zahlungsverbot zur Sicherung der Vermögenswerte gegenüber der Lehman Brothers Bankhaus AG hier in
Deutschland erlassen hat. Das ist konkretes Krisenmanagement. Außerdem hat die BaFin in Abstimmung mit
anderen Aufsichtsbehörden einen sehr wichtigen Schritt
vollzogen: Sie hat am vergangenen Freitag ein sofortiges
Verbot von Leerverkäufen von Aktien führender Unternehmen der Finanzbranche erlassen.

In meinem Schlussteil, in dem es darum geht, wie das
zukünftige Krisenmanagement aussieht, werde ich
meine Position dahin gehend erläutern, ob wir nicht generell ein solches Verbot von Leerverkäufen verabreden
sollten.

Eines scheint mir völlig klar zu sein: Um das in den
und gegenüber den Finanzmärkten und ihren Akteuren
massiv verloren gegangene Vertrauen wieder zurückzugewinnen, wird es bei weitem nicht ausreichen, nur ein
Krisenmanagement zu entwickeln.

Krise bewältigen und dann wieder zur Tagesordnung
übergehen - das wird nicht reichen.

Es geht um zwei Seiten einer Medaille: Zum einen
müssen wir jetzt Krisenmanagement betreiben. Zum anderen geht es darum, wie wir eine Wiederkehr einer ähnlich oder sogar gleichgearteten Krise vermeiden - ohne
genau zu wissen, wie diese aussieht.

Es geht um nicht mehr und nicht weniger, als die Finanzmärkte sozusagen neu zu zivilisieren und auf diesem Wege vergleichbare Krisen in Zukunft möglichst zu
verhindern oder zumindest in ihrer Schärfe zu begrenzen. Wie können wir das erreichen? Sicherlich nicht
allein durch moralische Appelle gegen exzessive Übertreibungen und eine spekulative Zügellosigkeit. Eine
wirksame mittel- bis langfristige Antwort auf die Krise
kann deshalb nicht allein in erneuten Selbstverpflichtungserklärungen oder Selbstregulierungen der Finanzmarktindustrie liegen. Das reicht nicht.

Die mir wichtige Antwort ist eine stärkere Regulierung
auf internationaler Ebene, weil sie sich weitgehend der
nationalstaatlichen Reichweite entzieht.

Dabei müssen wir - das ist eine weitere häufig in Vergessenheit geratene Nachricht - keineswegs bei Null anfangen, sondern wir können auf bereits erreichten Fortschritten aufbauen. Dies ist nicht zuletzt - das sei mit
einem gewissen Stolz, aber auch im Brustton der Überzeugung gesagt - das Verdienst dieser Bundesregierung.

Ich will dabei nicht unerwähnt lassen, dass Bundeskanzler Schröder damals bei dem Weltwirtschaftsgipfel in
Gleneagles dieses Thema mit auf die Tagesordnung gesetzt hat.

Aber wir waren es, unter unserer G-7- und EU-Präsidentschaft, die im ersten Halbjahr 2007 das Thema einer
stärkeren Regulierung der Finanzmärkte auf die internationale Agenda gesetzt haben, immerhin mit dem Erfolg,
dass in einem mühsamen Lernprozess internationale
Gremien jetzt - natürlich in dem Entsetzen über die Finanzmarktkrise - weitreichenden Maßnahmen zur Krisenprävention zugestimmt haben und sehr zielstrebig
auch die Umsetzung dieser Maßnahmen betreiben, um
Krisen dieser Art zukünftig zu vermeiden.

Weil das so ist, macht es überhaupt keinen Sinn, wenn
Experten oder diejenigen, die sich dafür halten, nun täglich eine Kakofonie an zusätzlichen Vorschlägen darüber
anstimmen. Es kommt auf die Umsetzung der Maßnahmen an, die wir beschlossen haben. Das ist die Herausforderung.

Ich höre jetzt, ich müsste mit Blick auf die Bewältigung
der derzeitigen Krise so schnell wie möglich die Eigenkapitalregeln verschärfen. Das kann jedoch absolut kontraproduktiv sein, weil ich damit noch weitere Institute
in den Orkus werfen würde.

Sauber wird die Treppe natürlich nur dann, wenn wir
sie mit dem regulatorischen Besen von oben nach unten
kehren. Das heißt, zuallererst sind regulierende Maßnahmen notwendig, die weltweit gelten. Auf der nächsten
Ebene brauchen wir ein gemeinsames Spielfeld in Europa. Dann erst steht an, dass wir das auf nationalstaatlicher Ebene, kompatibel mit dem, was auf internationaler
Ebene verabredet worden ist, auch in Rechtsetzungsschritten vollziehen müssen.

Bereits kurz nach Beginn der Finanzmarktturbulenzen hat Deutschland im September 2007 das Forum für
Finanzmarktstabilität - das ist das Financial Stability
Forum - gebeten, nicht nur eine Analyse vorzunehmen,
sondern Empfehlungen an uns zu adressieren, wie ähnliche Krisen in Zukunft verhindert werden können. Mir
war wichtig, dass es zu einer Stärkung der Eigenkapitalanforderungen, einer Verbesserung des Liquiditätsund Risikomanagements, einer Erhöhung der Transparenz sowie zu Reformen bei den Ratingagenturen
kommt, die bei der Entstehung dieser Krise nun wahrlich
eine wenig rühmliche Rolle gespielt haben.

In meinem Schreiben an meinen japanischen Amtskollegen, der den Vorsitz der G-7-Finanzminister Anfang dieses Jahres von uns übernahm, habe ich diese Bereiche, in denen wir Verbesserungen brauchen, weiter
ausgeführt. Vor allem habe ich mehr generelle Eigenkapitalpuffer als Stoßdämpfer für das Finanzmarktsystem
vorgeschlagen. In der Tat war ich angenehm überrascht,
dass im April 2008 unter dem Vorsitz des italienischen
Notenbankpräsidenten Mario Draghi das Financial Stability Forum bemerkenswerte Empfehlungen nicht nur
vorgelegt hat, sondern sie anschließend auch beschlossen worden sind, unter Einbeziehung der angloamerikanischen Freunde.

Inzwischen hat die Umsetzung der Empfehlungen
gute Fortschritte gemacht. Die Bundeskanzlerin hat dies
während des Weltwirtschaftsgipfels in Heiligendamm
weiter mit vorangebracht. Das ist eine Abfolge von Terminen gewesen. Die vom Financial Stability Forum ausgearbeiteten 100-Tage-Prioritäten sind weitgehend umgesetzt. Sie umfassen wichtige Maßnahmen wie zum
Beispiel die Offenlegung der Risiken durch die Banken,
die Vorlage einer überarbeiteten Leitlinie für das Liquiditätsmanagement durch den Baseler Bankenausschuss
sowie die Überarbeitung des Verhaltenskodex für Ratingagenturen durch eine Einrichtung, die IOSCO heißt.
Aber die Umsetzung dieses Verhaltenskodex wird von
Externen zu überprüfen sein, nicht von ihr selber.

Auch mit der Umsetzung der übrigen Empfehlungen
geht es planmäßig voran. So hat beispielsweise der Baseler Bankenausschuss ein Konsultationspapier zur Berechnung des spezifischen Risikos im Handelsbuch der
Banken vorgelegt. Der Ausschuss hat zudem angekündigt, noch in diesem Jahr eine Leitlinie für eine Stärkung
der Eigenkapitalanforderungen für bestimmte strukturierte Finanzprodukte und Liquiditätslinien an Zweckgesellschaften vorzulegen. Eine überarbeitete europäische
Bankenrichtlinie wird eines Tages von Ihnen beraten
werden müssen bei der Übertragung in nationalstaatliches Recht.

Verständlicher ausgedrückt: Was wir bisher erlebt haben, ist, dass es viele Banken gibt, die sehr komplizierte
Produkte außerhalb der Bilanzen geführt haben. Die
Hauptanstrengung geht dahin - ganz banal ausgedrückt -,
ihnen dies nicht mehr zu erlauben, sondern dieses
Engagement in die Bilanzen zurückzuholen

mit der Anforderung, dass dann Eigenkapitalunterlegungen notwendig sind. Das ist die disziplinierende
Klammer für Bankmanager, mit dem Geld vorsichtiger
umzugehen.

Bei dem schon erwähnten nächsten Treffen in Washington Mitte Oktober werden wir einen umfangreichen
Bericht über den Stand der Umsetzung der Empfehlung
des Financial Stability Forums erhalten, und gleichzeitig
werden wir beraten, welche weiteren Maßnahmen ergriffen werden müssen, unter anderem durch eine verbesserte Zusammenarbeit des Internationalen Währungsfonds und des Financial Stability Forums im Sinne einer
Art Frühwarnsystem, wie wir es jüngst vorgeschlagen
haben. Größe und Tiefe der Krise verlangen, nicht bei
dem stehen zu bleiben, was wir bereits im Frühjahr richtig erkannt und beschlossen haben.

Auch in der Europäischen Union setzt sich Deutschland schon seit einigen Monaten energisch und erfolgreich für eine Stärkung der Finanzstabilität ein. Nach
Ausbruch der Krise im Bankensektor vor einem Jahr hat
der ECOFIN-Rat am 9. Oktober 2007 ein Arbeitsprogramm zur Stärkung der Effizienz und zur Stabilität beschlossen. Diese sogenannte ECOFIN-Roadmap enthält zahlreiche Maßnahmen, um Schwachstellen der
internationalen Finanzmärkte zu beseitigen. Bei diesen
Maßnahmen geht es darum, die Aufsicht über die Finanzmärkte und das grenzüberschreitende Krisenmanagement
zu stärken, die Transparenz an den Finanzmärkten zu erhöhen, Aufsichtsregeln zu Kapitalanforderungen und das
Risikomanagement zu stärken. Ich werde gerne über den
Finanzausschuss und den Haushaltsausschuss eine Vorlage liefern, damit alle Parlamentarier in der Lage sind,
diesen Maßnahmenkatalog im Einzelnen nachzuvollziehen.

Auch bei der Umsetzung dieser Roadmap gibt es
Fortschritte. Einige grenzüberschreitende Gruppen der
Aufsichtsbehörden sind bereits eingerichtet. Ein Memorandum of Understanding zwischen den europäischen
Aufsichtsbehörden, Zentralbanken und Finanzministerien ist bereits unter der slowenischen Präsidentschaft
beschlossen worden.

In Deutschland - um jetzt auf die nationale Ebene zu
kommen - hat das dreisäulige Universalbankensystem
wichtige Stabilisierungsfunktionen übernommen; ich

sagte es bereits. Je fragiler die Situation auf den internationalen Finanzmärkten wird, desto mehr sollten wir
dankbar sein, dass wir im dreigliedrigen deutschen
Bankensystem Sparkassen haben, die eben nicht, wie es
Mark Twain einmal formuliert hat, bei schönem Wetter
Regenschirme ausgeben, die sie bei den ersten Regentropfen wieder zurückhaben wollen.

Auch und gerade vor dem Hintergrund dieser wichtigen realwirtschaftlichen Funktion der Sparkassen und
auch der Genossenschaftsbanken, die ich in diesem Zusammenhang nicht vergessen will, als Stabilitätsanker
und angesichts der extremen Nervosität auf den Märkten
kann ich der EU-Kommission nur dringend raten, das
laufende Beihilfeverfahren mit einer solchen Verantwortung zu führen, die die derzeitigen Schwierigkeiten auf
den Finanzmärkten insgesamt berücksichtigt.

Das heißt nicht, dass bei den Landesbanken alles
beim Alten bleiben soll. Ich will das deutlich sagen. Wer
es bis heute noch nicht wahrhaben wollte, dem hat spätestens die Finanzmarktkrise mit aller Wucht gezeigt,
dass das traditionelle Geschäftsmodell der Landesbanken nicht mehr den Anforderungen der heutigen Zeit
entspricht.

Deshalb muss es jetzt darum gehen, für einen konsolidierten Landesbankensektor neue Geschäftsmodelle zu
definieren, mit denen die Landesbanken übermäßig hohe
Risiken von hoch volatilen Kapitalmarktgeschäften vermeiden - ich habe nie verstanden, warum das ihr eigentliches Geschäft sein sollte -, nachhaltig angemessene
Erträge erwirtschaften und die Sparkassen in ihrem Leistungsspektrum für die Kunden wirksam unterstützen
können.

Dazu bedarf es nicht sieben selbstständiger Landesbanken in Deutschland.

Schon seit langem sind hier die Bundesländer gefordert. Sie müssen regionale politische Egoismen überwinden und sich endlich überregionalen Zusammenschlüssen
öffnen, um den Verbund der Sparkassen-Finanzgruppe
und damit das deutsche Bankensystem insgesamt nachhaltig zu stärken.

Ich will an dieser Stelle deutlich sagen: Ich warne alle
Beteiligten vor Planspielen mit falschen Annahmen.
Vom Bund ist bei der Bereinigung der Probleme im Landesbankenbereich keine finanzielle Unterstützung zu erwarten.

Die Hausaufgaben müssen diejenigen machen, die Anteilseigner oder - als Großväter - immer noch die Gewährträger dieser Institute sind.
Um mehr Rationalität in den Finanzmarkt zu bringen
und um den Risiken entgegenzuwirken, die mit Finanzinvestitionen für Unternehmen und die Gesamtwirtschaft
einhergehen, meine Damen und Herren, hat die Bundesregierung vor einigen Monaten das sogenannte Risikobegrenzungsgesetz eingeführt. Ich erinnere daran: Dies
ist eine Reaktion auf das gewesen, was wir seit dem letzten Sommer erleben. Ich will das nicht im Einzelnen ausführen, weil mir die Zeit davonläuft, aber ich wäre sehr
dankbar, wenn mit Ihrer Unterstützung die wesentlichen
inhaltlichen Bestandteile dieses Risikobegrenzungsgesetzes noch einmal, und zwar im Sinne des Konsumentenschutzes und übrigens auch des Arbeitnehmerschutzes
sowie einer erhöhten Transparenz, an die Beschäftigten
und ihre Arbeitnehmervertreter in Form von Daten und
Informationen weitergegeben werden, die ihnen mehr
Sicherheit für ihren Arbeitsplatz geben.

Meine Damen und Herren, es gibt nichts zu beschönigen: Wir befinden uns mitten in der schwersten Finanzkrise seit Jahrzehnten, in der wir allerdings den SuperGAU, den Kollaps des Weltfinanzsystems bisher verhindern konnten. Niemand - kein Ökonom, kein Finanzminister, kein Zentralbankchef dieser Welt - wird Ihnen
mit Bestimmtheit sagen können, wie lange wir noch mit
dieser Krise und ihren Begleiterscheinungen leben müssen. Wenn jemand behauptet, er sehe Licht am Ende des
Tunnels, dann kann es ihm passieren, dass es die Lichter
des entgegenkommenden Zuges sind.

Ich appelliere, auch angesichts des bislang erfolgreichen Krisenmanagements, an alle Verantwortlichen in
der Politik und in den drei Säulen des deutschen Bankensystems: Dies ist nicht der Zeitpunkt für kleinliche Diskussionen und kleinteilige Hakeleien, mit denen man
versucht, auf Kosten des vermeintlichen Wettbewerbers
kurzfristige Geländegewinne zu erzielen.

Ich bin sehr an einer geschlossenen Aufstellung des
deutschen Finanzsektors in Brüssel interessiert.

Es ist der Zeitpunkt, um gemeinsam, mit vereinten Kräften durch die Krise durchzukommen und gleichzeitig das
globale Finanzsystem stabiler zu machen, nicht nur im
Interesse der Finanzwirtschaft, sondern viel mehr noch
im Interesse der Verbraucher, der Wirtschaft, aller Menschen in unserem Land.

Eine Erkenntnis aus der Krise lässt sich jetzt ziehen:
Die Wall Street, das Epizentrum dieser Krise, wird nicht
mehr das sein, was sie in den letzten Jahrzehnten war.
Eine weitere Erkenntnis ist, dass wir nach der Bankrotterklärung des in weiten Teilen des Finanzmarktes in den
letzten Jahrzehnten dominierenden Laisser-faire-Kapitalismus neue „Verkehrsregeln“ brauchen, wie Helmut
Schmidt es jüngst formuliert hat. Er macht darauf aufmerksam, dass wir für den internationalen Luftverkehr


Verkehrsregeln haben, aber für die internationalen Finanzmärkte nicht.

Diese neuen „Verkehrsregeln“, an denen wir im G-7wie auch im europäischen Bereich intensiv arbeiten,
können nur handlungsfähige staatliche Institutionen
schaffen und durchsetzen, die sich international koordinieren, und zwar zum Wohle aller, der strauchelnden Finanzinstitutionen genauso wie der Privatanleger, die sich
zu Recht nach mehr staatlicher Sicherheit auf den Finanzmärkten sehnen.

Ich teile deshalb dezidiert die Auffassung von Herrn
Röttgen, dass die Finanzmarktkrise die Idee der sozialen
Marktwirtschaft auf lange Sicht weltweit stärken
könnte.

Auch ich sehe in den Turbulenzen auf den Finanzmärkten nicht das Ende der marktwirtschaftlichen Ordnung,
aber die Krise zeigt eindeutig die Notwendigkeit und
Aktualität von staatlichem Handeln, das den Märkten
Spielregeln geben und damit auch Grenzen setzen muss.

In den vergangenen Jahren wurde viel über Staatsversagen geredet und geschrieben, manches zu Recht. Ich
weiß aus eigenem Erleben, dass staatliches Handeln keineswegs immer effizient abläuft. Aber es wurde zu wenig über Marktversagen geredet.

Dass es dies real gibt, und zwar mit gravierenden Auswirkungen auf das Leben aller, erleben wir gerade.

Weder der bloße Ruf nach mehr Staat noch der simple
Glaube an den wettbewerblichen Markt wird der Aufgabe gerecht, vor der wir stehen, nämlich Wirtschaft so
zu gestalten, dass alle an einem stabilen, möglichst krisenfreien Wachstum teilhaben können.

Staatliche Institutionen müssen im internationalen
Verbund Rahmen setzen, Regeln definieren und für ihre
Einhaltung sorgen. Die Marktteilnehmer müssen diesen
Rahmen kreativ ausfüllen, nicht getrieben von Gier und
Kurzatmigkeit, sondern von Verantwortung für die Gesellschaft.

Das ist unser, das ist mein Verständnis von sozialer
Marktwirtschaft. Das grenzt sich ab von jedem Neoliberalismus und jedem Neoetatismus.

Neue „Verkehrsregeln“ für den Finanzmarkt sind
notwendig. Was heißt das konkret? Damit will ich mit
einigen Punkten zum Schluss kommen.

Erstens. Wir müssen zukünftig verhindern, dass Risiken durch Finanzinnovationen außerhalb der Bilanz
platziert werden können; davon sprach ich schon.

Wir wollen, dass die Banken Risiken eingehen können
- das ist prägend für das Bankengeschäft -, aber nur solche, die sie mit ausreichend Eigenkapital unterlegt und
in der Bilanz aufgeführt haben. Nur solche Transparenz
schützt vor Krisen wie der gegenwärtigen. Das bedeutet
nicht, in Zukunft Finanzinnovation zu verhindern, aber
es bedeutet, sie transparent zu machen, und zwar auch
den Prozess ihrer Entstehung.

Zweitens. Wir brauchen höhere Liquiditätsvorsorge
bei den Banken. Eines der Hauptprobleme ist der Mangel an Liquidität gewesen. Diejenigen, die Liquidität haben, sitzen darauf wie eine Glucke, und diejenigen, die
keine haben, japsen und kriegen kaum noch Luft, weil
ihnen im Interbankenverkehr diese Liquidität nicht gegeben wird.

Drittens. Es muss internationale Standards für eine
stärkere persönliche Haftung der verantwortlichen Finanzmarktakteure geben.

Viertens. Wir müssen wieder zu einem engeren Zusammenhang zwischen Risiko und Rendite kommen.
Das heißt auch, es muss endlich Schluss sein mit dem
wahnsinnigen Streben nach immer höheren Renditen ein Quartal nach dem anderen. Allen Beteiligten muss
klar sein, dass sich Renditen von 25 Prozent nicht erzielen lassen, wenn nicht unverhältnismäßig hohe Risiken
eingegangen oder andere Marktteilnehmer vorsätzlich
beschädigt werden.

Ein solches Renditerennen führt früher oder später zum
Zusammenbruch der Märkte, weil es nur auf Kosten anderer geht. Es ist schizophren,

wenn die Anreiz- und Vergütungssysteme der Banken
die Jagd nach Umsatzvolumen und Renditen befeuern,
ohne die dabei eingegangenen Risiken zu berücksichtigen. Das wollen wir ändern. Das ist auch eine Aufgabe
der Beteiligten selbst. Solange weiterhin zunehmend
variable Gehaltsbestandteile in Wirklichkeit das Volumen der Vergütung von Bankmanagern ausmachen, so
lange wird die Jagd weitergehen, so lange werden sie
weiter versuchen, so viel Volumen wie möglich zu akquirieren, weil davon ihre Boni, ihre variablen Vergütungsbestandteile, abhängig sind, so lange werden sie
den Blick nicht darauf lenken, welche Risiken sie sich
damit gleichzeitig an den Hals ziehen.

Fünftens. Wir brauchen eine deutlich engere Zusammenarbeit zwischen dem Financial Stability Forum und
dem Internationalen Währungsfonds. In meinen Augen
sollte der IWF - er ist neben der Weltbank die letzte Institution, die vom Bretton-Woods-System übrig geblieben ist - die Kontrollinstanz für die Einhaltung weltweiter Finanzmarktstandards werden. Wir haben diese
Institution. Vor dem Hintergrund des Rückgangs ihrer
traditionellen Aufgaben läuft sie zunehmend ein bisschen ins Leere. Die Überwachung, die Kontrolle weltBundesminister Peer Steinbrück
weiter Finanzmarktstandards wäre eine neue Aufgabe
für diese bestehende, geachtete Institution.

Sechstens. Im Sinne von mehr Transparenz und Stabilität auf den Finanzmärkten müssen wir gemeinsam auf
internationaler Ebene zu einem Verbot rein spekulativer
Leerverkäufe kommen.

Siebtens. Um wieder ein nachhaltiges Risikobewusstsein bei den Banken zu erreichen, werde ich mich bei
dem bevorstehenden G-7-Treffen in Washington dafür
einsetzen, dass Kreditrisiken, die die Banken eingehen,
von diesen nicht mehr zu 100 Prozent verbrieft und damit weitergereicht werden können.

Das ist eine Maßnahme, die schwer zu erklären ist, die
aber ihre Auswirkungen hat. Aus meiner Sicht sollte das
veräußernde Institut verpflichtet werden, zukünftig immer bis zu 20 Prozent der eingegangenen Kreditrisiken
in den eigenen Büchern zu führen, und nicht berechtigt
sein, sie in Form von irgendwelchen Derivaten weiterzureichen.

Achtens. Ich werde mich bei den europäischen Partnern für eine weitere europäische Harmonisierung der
Aufsicht stark machen. Ich warne aber davor, zu glauben, dass man mit einem riesigen Wurf, quasi mit einem
Urknall eine europäische Aufsichtsbehörde schaffen
könnte, nach dem Motto: Wenn wir ein Problem haben,
gründen wir einen neuen Club. Das wird ein eher evolutionärer Vorgang sein müssen: ausgehend von dem, was
wir schon in Gang gesetzt haben, über die Colleges of
Supervisors und die Gruppenaufsicht. Dass vielleicht in
zehn Jahren eine gemeinsame europäische Institution
ähnlich der EZB steht, will ich nicht ausschließen. Einige in diesem Saal kommen vielleicht zu dem Ergebnis:
Es ist die EZB.

Das könnte sein. Ich bitte aber darum, in dieser Situation
nicht gleich wieder mit Vorschlägen zu kommen, die erkennbar übers Knie gebrochen wurden.

Ich bin zuversichtlich, dass diese acht erwähnten
Punkte, die im Wesentlichen „Verkehrsregeln“ enthalten,
dazu führen können, dass zukünftige Finanzkrisen nicht
die Sprengkraft entwickeln, wie das aktuell der Fall ist.

Lassen Sie mich abschließend einige Bemerkungen
bezogen auf die deutsche Wirtschaft und die öffentlichen
Haushalte machen. In Übereinstimmung mit dem Bundesbankpräsidenten sehe ich keine Kreditklemme, aber
ich sehe eine Verschärfung von Kreditkonditionen, die
sich natürlich auch auf die Realwirtschaft auswirken
werden. Die Bürger müssen keine Angst um ihr Erspartes haben. Unsere Realwirtschaft wird in Mitleidenschaft
gezogen. Die Abwärtsrisiken für die Konjunktur sind
nicht zu ignorieren.
In welchem Ausmaß die öffentlichen Haushalte davon betroffen sind, liegt allerdings an mehreren Faktoren. Es liegt weniger an der realen Wachstumsrate und
sehr viel mehr an der nominalen Wachstumsrate. Es liegt
vornehmlich auch an der Entwicklung des Arbeitsmarktes. Davon ist abhängig, wie die tatsächlichen Steuereinnahmen sind. Ich darf Ihnen berichten: Bisher - jedenfalls im laufenden Jahr - sind diese Steuereinnahmen
von diesen Abwärtsrisiken für die Konjunktur nicht berührt. Es ist auch davon abhängig, wie die Elastizitäten
sind. Es geht um die Effekte einer abnehmenden Wachstumsrate auf die staatlichen Einnahmen und auf die Arbeitsmärkte. Wir sind dort als Volkswirtschaft in den
letzten Jahren besser geworden. Es liegt auch daran, wie
flexibel wir sind, wieder Fahrt aufzunehmen, wenn sich
die Rahmendaten wieder etwas verbessern.

Wir sind immer noch, aber immer weniger von der
Entwicklung in den USA abhängig. Andere dynamische
Weltregionen tragen mehr und mehr dazu bei, dass die
deutschen Exportaktivitäten sehr viel differenzierter in
der Welt laufen und wir deshalb gegenüber den Einschlägen, die über den Atlantik kommen, unabhängiger
sind.

Die neue Wachstumsprojektion der Bundesregierung
erfolgt Mitte Oktober. Die Steuerschätzung kommt Anfang November. Ich sage: Diese bleiben abzuwarten, ehe
jemand versucht, mit eigenen Schätzungen Schlagzeilen
zu machen. Die Bundesregierung wird ihren Kurs beibehalten, ihren Planungen keine zweckoptimistischen Eckpunkte zugrunde zu legen. Damit sind wir in den letzten
drei Jahren gut gefahren.

Das wird natürlich Einfluss auf die Haushaltsberatungen haben und auch manche Wunschzettel oder eilfertige Versprechen aushebeln. Der Kurs der Bundesregierung, die Konsolidierung fortzusetzen, die
automatischen Stabilisatoren zur Geltung zu bringen, gegenfinanzierte Entlastungen für die Bürgerinnen und
Bürger zu finanzieren und Zukunftsinvestitionen zu tätigen, bleibt richtig.

Die Tugenden, die Max Weber vor hundert Jahren für
einen Politiker beschrieben hat, sind aktueller denn je:
Leidenschaft, Verantwortungsbewusstsein und Augenmaß.

Vielen Dank für Ihr Zuhören.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Auch ich möchte mit einem Dank
an alle Fraktionen dafür beginnen, dass wir dieses Gesetz zur Stabilisierung der Finanzmärkte quasi in einem
Sprint auf den Weg bringen können. Ich weiß, das ist
eine Zumutung; aber in ungewöhnlichen Zeiten, in denen wir sind, und bei dem Problemdruck, unter dem wir
stehen, sind ungewöhnliche Verfahren erforderlich. Ich
möchte meinen Respekt äußern und betonen, dass diese
Bereitschaft aller Fraktionen, wie ich finde, schon Ausdruck eines gemeinsamen Verantwortungsbewusstseins
der Politik ist und in der Tat die Handlungsfähigkeit demokratischer Institutionen in diesem Lande bestätigt und
die demokratischen Institutionen wieder aufwertet.

Dasselbe gilt übrigens auch mit Blick auf die häufig gescholtene mangelhafte Handlungsfähigkeit und Zeitökonomie Europas. Auch hier machen wir die Erfahrung,
dass sich Europa in einer solchen Krise doch als sehr viel
handlungsfähiger und entscheidungsfähiger erweist, als
wir das je angenommen haben.

Ich stehe nicht an, zu sagen, dass wir es mit einer der
gefährlichsten Krisen oder der gefährlichsten Krise auf
den Weltfinanzmärkten seit 80 Jahren zu tun haben. Es
geht daher um Gefahrenabwehr, es geht darum, Schaden von unserem Lande abzuwehren. Herr Westerwelle,
in diesem Zusammenhang wäre ich sehr vorsichtig, mit
Begriffen wie Notverordnung auf eine unsägliche historische Epoche anzuspielen,

weil Sie definitiv falsche Assoziationen wecken könnten;

denn in der Zeit von 1930 bis 1933 haben diese Notverordnungen zu nichts anderem als der Ausschaltung des
Parlaments gedient. Darüber reden wir heute definitiv
nicht.

Ich will sofort zur Sache kommen. Es geht nicht darum - das sage ich vor allen Dingen allen Bürgerinnen
und Bürgern, die uns zuhören oder zuschauen können -,
dass es Gratifikationen für den Bankensektor geben soll
oder dass Bankmanager vor dem Ruin bewahrt werden
sollen, sondern es geht in Deutschland und anderswo um
stabile, funktionierende Finanzmärkte. Diese stabilen
und funktionsfähigen Finanzmärkte gehören nicht den
Banken; sie gehören auch nicht den Bankern. Sie sind
vielmehr, um ein Stichwort von Herrn Röttgen aus der

letzten Debatte aufzugreifen, ein öffentliches Gut. Sie
sind unverzichtbar. Sie sind unverzichtbar für jeden
Handwerker, der einen Betriebsmittelkredit haben möchte,
sie sind unverzichtbar für jedes große Unternehmen, das
arbeitsplatzerhaltende oder arbeitsplatzerweiternde Investitionen vornehmen möchte, sie sind unverzichtbar
für jede Kommune, wenn sie Kassenkredite braucht, sie
sind unverzichtbar für Infrastrukturfinanzierungen in
Deutschland, sie sind unverzichtbar für alle Menschen,
die für das Alter sparen und damit ein auskömmliches
Einkommen im Alter haben möchten, sie sind unverzichtbar für alle Sparerinnen und Sparer in Deutschland,
die einen wettbewerbsfähigen Finanzsektor brauchen,
auch um die günstigsten Konditionen zu bekommen.
Das ist der Charakter dieses öffentlichen Gutes, um den
es geht.

Man muss mit Bildern und Begriffen, wie ich selber
gerade kritisch angemerkt habe, vorsichtig sein. Aber ich
scheue mich nicht, zu sagen, dass es Momente gegeben
hat, in denen wir international mit Blick auf die eskalierende Finanzmarktkrise in den Abgrund geschaut haben.
Bei der Betrachtung und Bewertung bitte ich nachzuvollziehen, dass es nach Wahrnehmung aller Fachleute, auch
derjenigen, die ich am letzten Wochenende in Washington gesprochen habe, eine Wasserscheide gibt, die sich
danach definiert, was vor und was nach der Insolvenz
von Lehman Brothers passiert ist. Dies begründet auch
manche Einlassungen, Herr Westerwelle, die in den Zeiten davor gemacht worden sind. Man kann im Rückblick
nicht ganz unberücksichtigt lassen, welche Zeitläufe es
seitdem gegeben hat. Sie verändern Einschätzungen; das
gilt für mich und für viele andere auch.

Wir haben insbesondere bei dem Gespräch mit Finanzmarktakteuren in Deutschland am Montagabend bei der
Bundeskanzlerin noch einmal von vielen die Einschätzung gehört, dass die Insolvenz von Lehman Brothers so
etwas wie ein GAU gewesen ist, weil darüber eine Erschütterungsdynamik ausgelöst worden ist, die Effekte
auch in Europa gehabt hat. Bei diesem Unternehmen mit
einer Bilanzsumme von 800 Milliarden waren ungefähr
400 Milliarden, also die Hälfte, Europa zugeordnet. Darüber ist fast in einer Art Dominoeffekt unter anderen
auch die Hypo Real Estate Bank zum Einsturz oder jedenfalls in eine sehr schwierige Lage gebracht worden.

Der Staat musste in dieser Situation handeln; auch die
Staatengemeinschaft musste in dieser Situation handeln.
Wenn es auf den Weltfinanzmärkten brennt, meine Damen und Herren, dann muss gelöscht werden, auch wenn
es sich um Brandstiftung handelt. Anschließend müssen
die Brandstifter aber daran gehindert werden, so etwas
wieder zu tun.

Die Brandbeschleuniger müssen verboten werden, und
es muss für einen besseren Brandschutz gesorgt werden.
Das heißt, wir reden auf der einen Seite über eine systemische Antwort auf die derzeitige Krise - das ist das aktuelle Krisenmanagement - und auf der anderen Seite
darüber, dass wir parallel dazu Vorsorge treffen müssen,
damit sich eine solche Finanzmarktkrise, jedenfalls nicht
in dieser Dimension und Tiefenschärfe, wiederholt. Danach handeln wir.

Die Bundesregierung kann für sich in Anspruch nehmen, dass Deutschland dieses Thema der Krisenprävention als einer der ersten G-7-Staaten und als eines der
ersten Länder in der Euro-Gruppe und im Ecofin aufgegriffen hat. Ich will nicht alles im Einzelnen wiederholen; aber ich erinnere daran, dass es diese Bundesregierung während ihrer G-7-Präsidentschaft gewesen
ist, die im Oktober des Jahres 2007 das Financial Stability Forum nicht nur um eine Analyse, sondern um konkrete Vorschläge gebeten hat, und dass diese Vorschläge
in Sitzungen im April verabschiedet worden sind. Die
Beschlüsse reichten bis hin zu einer Ecofin-Roadmap
und werden in einem Hunderttageprogramm umgesetzt.
Dies schließt nicht aus, dass noch mehr hinzukommen
muss, unter anderem auch von mir in Vorbereitung der
letzten G-7-Konferenz in acht Punkten formuliert, in denen auch die Fragen enthalten sind, ob wir nicht zu einem Verbot von Leerverkäufen kommen müssen und ob
es nicht auf Dauer verboten werden sollte, dass Bankinstitute anderen Finanzdienstleistern Kreditrisiken einfach zu 100 Prozent in Form von Derivaten weiterreichen können.

Ich will aus Zeitgründen auf die anderen Maßnahmen
nicht eingehen, sondern nur darauf hinweisen, dass die
Maßnahmen dieses Gesetzes zur Finanzmarktstabilität,
wie die Kanzlerin ausgeführt hat, international weit abgestimmt sind. Weltweit werden die notwendigen Maßnahmen getroffen, um die Stabilität und die Funktionsfähigkeit des Finanzsystems zu gewährleisten. Vielleicht
müsste man erst einmal sagen: wiederherzustellen, was
verloren gegangen ist. Aus den Gesprächen, die wir Anfang der Woche bei der Bundeskanzlerin sowohl mit den
Finanzmarktakteuren in Deutschland als auch mit den
Vertretern der sogenannten Realwirtschaft geführt haben, habe ich eine eindeutige Bestätigung dafür bekommen, dass es jetzt Zeit zum Handeln war, und zwar nicht
im Sinne einer Von-Fall-zu-Fall-Regelung - IKB, Landesbanken, Hypo Real Estate -, sondern im Sinne einer
systemischen Antwort auch für die Bundesrepublik
Deutschland. Dies haben wir getan, und das wird breit
anerkannt.

Meine Damen und Herren, von unserem Paket profitieren alle Geldinstitute und Versicherungen in Deutschland, die sich unter den Schutzschirm der neuen staatlichen Garantien stellen wollen. Aber dies erfolgt unter


sehr strengen Bedingungen. Leistung - Gegenleistung,
wie die Kanzlerin gesagt hat, ist das Prinzip, nach dem
wir handeln. Wer sich unter diesen Schirm stellt, wer die
Garantien, die Leistungen dieses Sondervermögens,
staatliche Hilfe und damit möglicherweise auch Steuergelder, in Anspruch nehmen möchte, muss dafür eine
ganze Reihe von Gegenleistungen erbringen und eine
Reihe von Bedingungen erfüllen.

Erster Punkt: Als Gegenleistung erhält der Staat in
dem Augenblick, in dem er Unternehmen und Finanzdienstleister in Deutschland rekapitalisiert, Aktien, Vorzugsaktien, stille Einlagen oder Beteiligungen. Er kauft
sich also ein. Dadurch erwirbt er Rechte und die Option,
diese Beteiligungen später mit der Aussicht zu veräußern, darüber möglicherweise ein Einkommen zu erzielen, das mögliche Verluste abdeckt.

Dies ist im Fall von Schweden gelungen. Die Schweden haben eine ganz ähnliche Lösung, fast eine Art
Blaupause für das geliefert, was wir heute beraten, und
damit waren sie durchaus erfolgreich. Der schwedische
Zentralbankgouverneur hat mir am Wochenende gesagt,
dass nach Liquidation der Assets, die der Staat übernommen hat, eine schwarze Null herausgekommen ist. Das
heißt, es besteht kein Automatismus, dass Steuergelder
in Anspruch genommen werden. Aber die Ehrlichkeit
gebietet es, darauf hinzuweisen, dass dies auch nicht
auszuschließen ist.

Zweiter Punkt: Der Staat wird für diese Garantien Gebühren erheben. Er wird auch das Recht bekommen, auf
die Geschäftspolitik Einfluss zu nehmen, und zwar insbesondere mit Blick darauf, dass die geförderten Banken
nicht über eine Bilanzverkürzung ihre Kredittätigkeit gegenüber dem Mittelstand in Deutschland reduzieren.
Dies ist nicht die Absicht, die wir mit diesen Förderleistungen verbinden.

Es geht auch um die Frage, ob bei dieser Gelegenheit
nicht das in Gang gesetzt wird, was bisher der Bankenaufsicht in Deutschland definitiv nicht möglich war,
nämlich die Überprüfung von Geschäftsmodellen, weil
dies der Kreditsektor verweigert hat. Dies geschah übrigens auch bei manchen gesetzlichen Initiativen aus
diesem Haus - sie wurden anschließend von den interessierten Verbänden so attackiert, dass es nicht zur Beschlusslage gekommen ist -, die unter anderem die Zuständigkeit der deutschen Bankenaufsicht zum Inhalt
hatten, die Geschäftsmodelle zu überprüfen. Manche
Kritik, die Sie an der Bankenaufsicht geäußert haben,
richtet sich, wie ich glaube, an die falsche Adresse. Leider hat die Bankenaufsicht bisher nicht die Zuständigkeit, Geschäftsmodelle zu überprüfen. Die entscheidende Frage ist, ob bei dieser Gelegenheit, wenn
Unternehmen und Finanzdienstleister diese Abschirmung in Anspruch nehmen, das Institut, das als Teil der
Bankenaufsicht das Sondervermögen verwalten soll,
nicht auch in den Stand versetzt wird, die Geschäftsmodelle zu überprüfen.
Es geht aber um mehr als das. Es geht um weitere Bedingungen, die sich darauf erstrekken, dass sich mit dieser Leistung des Staates zum Beispiel ein Verbot von
Abfindungen, Bonuszahlungen und auch von Dividendenausschüttungen verbinden.

Ich will bei dieser Gelegenheit aus aktienrechtlichen
Gründen keinen Irrtum aufkommen lassen. Das Verbot
von Dividendenausschüttungen muss sich damit verbinden, dass es über die Spielräume, die die Dividendenausschüttungen sonst hergeben, zu einer Stärkung der
Eigenkapitalbasis der Unternehmen kommt. Das ist ein
entscheidender Punkt.

Ich will im Einzelnen nicht erneut die Maßnahmen
auflisten, sondern darauf hinweisen, dass wir es im Wesentlichen mit vier entscheidenden Aktivitäten zu tun haben. Herr Westerwelle hat recht:

Außerhalb dieses Paketes hat das Thema Bilanzierungsregelungen Priorität, Bilanzierungsregelungen, die nicht
prozyklisch wirken und die die Unternehmen in der derzeitigen Situation nicht noch weiter unter Wasser ziehen,
als bisher geschehen. Wir sind mit Blick auf dieses
Thema - es erstreckt sich auf den Aspekt der Bewertungsmethoden und darauf, dass man zu einer größeren
Flexibilisierung in der Bilanzierung zwischen dem Bankenbuch und dem Handelsbuch kommen muss - auf einem sehr guten Weg.

Ich glaube, wir werden Ende dieser Woche konstatieren können, dass in internationaler Abstimmung die
deutschen Kreditinstitute und darüber hinaus einige Unternehmen in der Realwirtschaft, die Derivate in ihren
Bilanzen haben, in den Stand gesetzt werden, in dieser
erweiterten Interpretation der Bilanzierungsregelungen
das dritte Quartal bilanzieren zu können. Das ist von
enormer Bedeutung. Dies wird häufig unterschätzt, weil
es sehr technokratisch anmutet; da gebe ich Ihnen völlig
recht. Aber auch in den Gesprächen, die wir seitens der
Bundesregierung mit vielen Vertretern geführt haben,
und zwar sowohl aus der Realwirtschaft wie auch aus
der Kreditwirtschaft, wurde deutlich, dass dies von außerordentlicher Bedeutung ist.

Der erste Punkt im Rahmen dieses Paketes - untechnisch und, ich hoffe, verständlich und umgangssprachlich dargestellt - ist die Beseitigung einer Liquiditätsenge. Wir haben es im Augenblick damit zu tun, dass
sich der Bankensektor untereinander nicht mehr vertraut.
Diejenigen, die Liquidität haben, sitzen auf dieser Liquidität und reichen sie nicht aus an diejenigen, die sie dringend brauchen, die am Verdursten sind, weil sie befürchten, dass sie das ausgeliehene Kapital - möglicherweise
schon in Tagesfrist oder in Wochenfrist - nicht zurückbekommen.

Wir haben es mit dem fast perversen Zustand zu tun,
dass diejenigen, die Liquidität haben, sie im Augenblick
nicht ausleihen an andere Kreditinstitute, sondern zum

Zentralbanksystem bringen, und zwar zu Zinskonditionen, die sie früher sofort abgelehnt haben: 2 Prozent.
Der Zentralbanksektor befindet sich in der Situation,
dass er vor dem Hintergrund des enormen Durstes nach
Liquidität diese Liquidität weiterreichen kann - teilweise zu 10 oder 11 Prozent - an diejenigen, die sie dringend brauchen. Dies ist ein ungeheurer Missstand und
führt dazu, dass darüber ein Bankensystem kollabieren
kann. Deshalb ist es so wichtig, mit den 400 Milliarden
Euro eine Garantie zu schaffen, die nicht haushaltswirksam ist, die aber zu verstehen gibt, dass man im Zweifelsfalle den Unternehmen eine Sicherheit bietet, die bereit sind, Liquidität auszureichen, weil sie wissen, dass
in dem Augenblick, wo ihr Marktpartner ausfällt, diese
Garantie gezogen werden kann. Darüber werden wir,
wie ich erwarte, diese Liquiditätsenge beseitigen können.

Der zweite wichtige Punkt ist, dass wir es bei einigen
Unternehmen in Deutschland nicht nur mit einem Liquiditätsengpass zu tun haben, sondern auch mit einem Insolvenzrisiko in Abhängigkeit von Eigenkapitalquoten,
die gefährlich niedrig werden können. Deshalb ist dieser
zweite Punkt, die Rekapitalisierung dieser Unternehmen in Deutschland, von entscheidender Bedeutung.
Welche Bedeutung das hat, können Sie gerade daran
feststellen, dass der amerikanische Schirm von 700 Milliarden Dollar konzeptionell geändert wird. Er war bisher - nicht vergleichbar mit dem, was wir machen - ausschließlich darauf gerichtet, Problemaktiva aufzukaufen.
Jetzt fängt man an, zu sagen: Das ist nicht das Hauptproblem; es ist übrigens sehr kompliziert, sehr gefährlich.
Jetzt wird vielmehr dazu übergegangen, mit einem Betrag von 250 Milliarden Dollar von diesen 700 Milliarden Dollar das zu tun, was in der zweiten Stufe bei uns
unter der Überschrift einer Rekapitalisierung der Unternehmen Bedeutung hat. Fast bin ich bereit, abzuwarten,
bis sie den ersten Schritt von uns auch nachvollziehen,
mit Blick auf die Garantieposition, die wir einnehmen.

Erst in der Kaskade im dritten Effekt besteht der
Spielraum, dass das Sondervermögen, dieser Finanzmarktstabilisierungsfonds, auch genutzt werden kann für
den Aufkauf von illiquiden Assets, von Problemaktiva.
Aber in der Tat - in der Bestätigung dessen, was die
Kanzlerin gesagt hat -: Dies ist für uns von nachrangiger
Bedeutung und verbindet sich mit einer ganzen Reihe
von Problemen, die ich nicht in Abrede stellen möchte.

Dass es darüber hinaus mittelfristig auch darum geht,
die Einlagensicherung und die nationale Aufsicht - ich
füge hinzu: auch die europäische und internationale Aufsicht - zu verbessern, ist unabweisbar richtig. Ich bitte
nur, gelegentlich zu registrieren, welche Fortschritte es
schon gegeben hat. Warum soll sich die Politik unter
Wert verkaufen mit Blick auf das, was uns schon gelungen ist? Wir müssen uns ja nicht immer nur defizitär darstellen.

Wir sind in Europa einen ganzen Schritt weiter mit
Blick auf die Einführung von Gruppenaufsichten für
grenzüberschreitende Tätigkeiten von Bankinstituten.
Ich werde die französische EU-Präsidentschaft dabei unterstützen, dass dies auch im Versicherungsbereich eingeführt wird. Wir sind einen ganzen Schritt weiter mit
der Einführung von sogenannten Colleges of Supervisors auf der europäischen Ebene, und wir sind einen
ganzen Schritt weiter mit Blick auf die Aufwertung des
Internationalen Währungsfonds. Ich bin in der Tat
überzeugt, dass er zukünftig eine sehr viel stärkere
Funktion haben könnte, wenn es darum geht, Verkehrsregeln im internationalen Finanzbereich zu verabreden
- dazu muss er ein Mandat haben - und gleichzeitig
diese Verkehrsregeln zu überwachen.

Das sagt sich relativ leicht. Wenn man ein Gespräch mit
dem jetzigen Managing Director des IMF, mit Dominique
Strauss-Kahn, hatte, dann weiß man, dass das auf eine
Umorganisation des IMF hinausläuft, auf ein ganz anderes Personal, auch mit anderen Qualifikationen, auf die
Änderung von Statuten und, wie ich glaube, letztlich auf
die Mandatierung auf einer vertraglichen Basis, womit
automatisch verbunden ist, dass souveräne Rechte an
eine solche supranationale Einrichtung abgetreten werden müssen.

Derjenige übrigens, der dieses Thema im IMF als Erster angesprochen hat - das bitte ich als Kompliment zu
verstehen -, war Bundespräsident Köhler in seiner damaligen Rolle als Managing Director des IMF. Diesen
Weg fortzuschreiben, ist die wesentliche Herausforderung, vor der wir auf internationaler Ebene stehen. Die
Kanzlerin wird dieses Thema in ihren Gesprächen aufgreifen, die für, glaube ich, November auf Ebene der
G-7-Staats- und Regierungschefs geplant sind.

Ich will zum Schluss auf zwei Stichworte eingehen,
die Herr Westerwelle angesprochen hat. Wir haben es inzwischen mit deutlichen Abwärtsrisiken bei der Konjunktur zu tun. Etwas anderes zu sagen, wäre Schönfärberei. Der erkennbare Abwärtstrend ist aber nicht allein
durch die Finanzmarktkrise verursacht. Wenn man mit
Wirtschaftswissenschaftlern oder Analytikern spricht,
erfährt man: Auch ohne die Finanzmarktkrise würde die
Entwicklung in 2009 nicht mehr so schön sein, wie sie in
den letzten Jahren gewesen ist, aber die Finanzmarktkrise wird diesen Trend verstärken. In welchem Ausmaß, das wird Ihnen niemand sagen können, auch nicht
mit Blick auf das, was wir als Stabilisierungspaket verabschieden werden. Warum? Ich kann Ihnen nicht sagen,
in welchem Ausmaß die Garantien zu tatsächlichen Ausfällen führen, sondern ich kann nur darauf hinweisen,
dass wir mit 5 Prozent eine Vorsorge für solche Ausfälle
treffen. Ich halte diesen Prozentsatz vor dem Hintergrund der schwedischen Erfahrung für angemessen. Dort
hat man ursprünglich 10 Prozent Ausfälle veranschlagt
und nachher 0 Prozent festgestellt. Da liegen wir mit
5 Prozent, wie ich finde, in einer ziemlich pragmatisch
begründbaren Mitte.

Dass die Realwirtschaft eingetrübt wird, hat eher etwas mit einer weltweiten Entwicklung zu tun. Das resultiert auch aus Effekten, die sehr viel zu tun haben mit der
Energie- und Rohstoffpreisentwicklung, aber auch mit


der Nahrungsmittelpreisentwicklung und einer ökonomischen Entwicklung in den USA, die immer noch - wenn
auch immer weniger - auch die europäischen Partnerstaaten trifft. Die sogenannte Entzerrungsthese oder Decoupling-These, die einige debattieren, nach der Europa
sich zunehmend von dem abkoppeln kann, was in den
USA passiert, vertrete ich nicht. Es gibt dynamische
Weltregionen, die im Sinne einer Stabilisierung der weltwirtschaftlichen Entwicklung zunehmend substitutiv
eine Rolle spielen. Aber machen wir uns nichts vor: Wir
werden in eine sehr schwierige Zeit 2009 hineingehen.

Dies bedeutet für mich nicht die Aufgabe des Konsolidierungskurses,

definitiv nicht.

Ich wäre nur nicht ehrlich zu Ihnen und zur Bevölkerung, wenn ich nicht sagte, dass im Lichte der konkreten
Entwicklung des Jahres 2009 die Leitplanken auf der
Zeitachse gegebenenfalls anders gesetzt werden müssen.
Damit lade ich nicht zu Forderungen ein, sondern nur zu
Realismus, nicht mehr und nicht weniger.

In dieser Situation ist die Bundesregierung gut beraten, als Antwort auf die erkennbare Entwicklung vier
Dinge zu beachten: erstens keine Investitionskürzung,
zweitens keine Kürzung von Sozialleistungen, drittens
keine Mehrbelastung der Bevölkerung bei ausfallenden
Einnahmen des Gesamtstaats. Viertens wird es darum
gehen, eventuell über die KfW, über die Europäische Investitionsbank Förderprogramme sehr gezielt auszuweiten, größer zu dimensionieren, damit sie einen antizyklischen Effekt haben.

Im Übrigen erinnere ich daran, dass die Bundesregierung vor kurzem schon ein Paket verabschiedet hat. Die
Elemente - sie sind von der Kanzlerin genannt worden führen bei voller Jahreswirksamkeit zu einer Entlastung
der Bürgerinnen und Bürger in der Größenordnung von
14 bis 15 Milliarden Euro.

Ich glaube, dass sich über die Finanzmarktkrise - damit komme ich in die Schlusskurve - vieles verändern
wird. Wir reden inzwischen über internationale Verkehrsregeln. Wir reden über ein neu ausbalanciertes Verhältnis von Staat und Markt. Ihre Einlassung, Herr
Westerwelle, dass der Staat viel mehr Geld als der private Bereich hat,

konnte ich nicht so gut verstehen. Ich habe eher den Eindruck, dass die These von einer öffentlichen Armut nach
wie vor jedenfalls nicht ganz falsch ist, wenn wir das mit
der Vermögensbildung im privaten Bereich vergleichen.

Ich bin davon überzeugt, dass das richtig ist, was
mein früherer italienischer Kollege Tommaso PadoaSchioppa gesagt hat:

Es ist nicht der Kapitalismus oder die Marktwirtschaft, die zusammenbricht … Was einstürzt, ist die
Illusion, dass eine Marktwirtschaft ohne Regeln
funktionieren kann.

Es ist das Fehlurteil, dass die Finanzmärkte im
Stande seien, sich selbst zu regulieren.

Wenn wir das lernen, dann könnte die soziale Marktwirtschaft aus dieser Krise umso chancenreicher und umso
attraktiver hervorgehen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die erste Aufgabe des Staates ist es, Schaden
von den Bürgerinnen und Bürgern fernzuhalten und sie
vor Gefahren zu schützen. Das ist die Hauptaufgabe, der
wir uns stellen müssen. Wir haben mit staatlichem Handeln, wie ich glaube, richtig auf die aktuelle Finanzmarktkrise reagiert. Es ging darum, einen Zusammenbruch der Geldmarktkreisläufe zu verhindern, nicht nur
im Interesse der Banken, sondern im Interesse von Sparern, im Interesse derjenigen, die für ihr Alter sparen, im

Sinne der Kommunen, im Sinne des Mittelstandes, im
Sinne der großen Unternehmen, die Investitionen nicht
allein über ihren Cashflow finanzieren können, sondern
dazu intakte und stabile Finanzmärkte brauchen.

Wir sind dieser Bedrohung, wie ich glaube, richtig
entgegengetreten. Es geht jetzt darum, dafür zu sorgen,
dass wir zukünftig neue Verkehrsregeln auf den Finanzmärkten bekommen. Dies wird Gegenstand wichtiger
Veranstaltungen in den nächsten Wochen sein: beim Europäischen Rat, bei einem Finanzgipfel in Washington,
zu dem die Bundeskanzlerin und ich fahren werden.
Heute komme ich von Beratungen in Brüssel, wo diese
wichtigen Termine vorbereitet worden sind.

Nun droht zusätzlich, verstärkt durch die Finanzmarktkrise, eine Konjunkturabschwächung, und zwar
weltweit, nicht nur in Deutschland. Auch hier ist in unseren Augen der Staat gefordert, ökonomisch sinnvoll,
zielgenau und mit der größtmöglichen Hebelwirkung,
also mit einem Euro ein Maximum an Investitionen zu
bewirken, um dieser Konjunkturabschwächung entgegenzuwirken. Das ist unsere Aufgabe.

Wir dürfen nicht in eine Beliebigkeit verfallen und irgendwelche Wunschzettel bedienen, sondern müssen
sehr gezielt vorgehen, um ein Maximum an Wirkung zu
erzielen, insbesondere bezogen auf die Arbeitsplätze.
Man muss hinzufügen, dass der deutsche Staat - das gilt
insbesondere für den Bundeshaushalt, aber auch für die
Haushalte der anderen Gebietskörperschaften - nicht in
der Lage ist, mit nationalstaatlichen Programmen allein
gegen einen weltwirtschaftlichen Abschwung anzufinanzieren. Wir sollten den Menschen ehrlicherweise sagen,
dass das nicht möglich sein wird.

Der Staat, die Politik kann aber in und für Deutschland
durchaus sinnvoll und wirksam handeln. In unseren Augen ist es in diesen konjunkturell schwierigen Zeiten das
wichtigste Ziel, einen Schutzschirm für Arbeitsplätze
zu spannen. Das heißt, wir müssen alles dafür tun, dass
die Arbeitslosigkeit nicht wieder zunimmt, dass die Arbeitsplätze gesichert werden. Das tut die Bundesregierung durch das, was morgen Gegenstand unserer Beratungen im Kabinett sein wird. Sie tut dies nicht mit
einem klassischen Konjunkturprogramm nach dem
Motto „Viel hilft viel“. Das wäre Inputorientierung nach
dem Motto „Nimm doch einfach 10, 20, 30, 35 Milliarden Euro in die Hand“. Dann setzte sofort ein politischer
Überbietungswettbewerb ein, ohne dass die Frage beantwortet wird, was im Sinne der Sicherung von Arbeitsplätzen schnell, ohne irgendwelche Zeitverzögerungen
- Herr Brüderle, auf die Zeitverzögerungen komme ich
gleich zu sprechen - wirkt. Dabei ist dies die entscheidende Fragestellung. In meinen Augen standen klassische Konjunkturprogramme daher nicht auf der Tagesordnung. Mit der Gießkanne übers Land zu gehen, hätte
im Ergebnis viel Geld verbrannt, und der Schuldenstand
für nachfolgende Generationen wäre noch größer geworden.

Ich füge hinzu, wohl wissend, dass Teile dieses Hauses darüber anders denken: Kein wirksamer Schutz für
Arbeitsplätze wären Steuersenkungen, die durch neue
Schulden finanziert werden müssen. Wir werden das
nicht tun.

Keiner diskreditiert die Spartätigkeit. Herr Brüderle,
das ist ein völliger Irrtum. Die Wirksamkeit von Maßnahmen für die Inlandsnachfrage würde dann allerdings
relativiert, wenn viel Geld auf Sparkonten geht. Bei Ihrem Hinweis darauf, dass man die Absetzungsfähigkeit
von Krankenversicherungsbeiträgen hätte vorziehen
müssen, haben Sie völlig übersehen, dass die damit verbundenen Vorteile erst mit einem Zeitverzug von einem
Jahr über die jeweiligen Steuererklärungen geltend gemacht werden können. Das verschweigen Sie.

Sie tun so, als wäre das eine Art goldener Schlüssel, mit
dem man jetzt etwas tun könnte. In Wirklichkeit wirkt
das zeitversetzt.

Herr Brüderle, auch der Eindruck, dass der Gesundheitsfonds das große Problem ist, ist falsch. Alle in diesem Saal wissen, dass die Krankenversicherungsbeiträge
auch ohne Gesundheitsfonds hätten erhöht werden müssen. Insofern ist das, was Sie sagen, sachfremd.

Die Art und Weise, in der Sie die gute und richtige
Förderpolitik der KfW in Ihrem Potpourri mitverschwirbeln, ist nicht sehr hilfreich für die Debatte, die
wir im Augenblick zu führen haben.

Es wäre auch kein wirksamer und dauerhafter Schutz
für Arbeitsplätze, jetzt die Staatsausgaben wahllos und
maßlos hochzufahren. Es macht keinen Sinn, mit nationalen Ausgabenprogrammen ein Strohfeuer zu entfachen, wenn am Ende langwirksame Belastungen durch
eine neue Schuldenaufnahme entstehen. Wenn Sie sagen, man könnte das am besten organisieren, indem man
Steuernachlässe bietet, dann stellen sich die Fragen:
Welche Größenordnung hätten Sie denn gerne?
1 Prozent des Bruttosozialproduktes? 2 Prozent des
Bruttosozialproduktes oder 3 Prozent? Sind Sie bereit,
25, 50 oder 75 Milliarden Euro zusätzlicher Schulden
mit dem damit verbundenen Kapitaldienst zu schultern?
Sie müssen schon konkreter werden und unseren Kindern und Enkelkindern erklären, was das auf Dauer an
Belastungen mit sich bringt, statt in einer solchen Debatte einfach darüber hinwegzusurfen.


Ich will darauf hinaus, dass die Komponenten dieses
Programms in meinen Augen sinnvoll sind. Das sind
Impulse für Investitionen: angefangen bei einer zeitlich befristeten Wiedereinführung der degressiven AfA,
über dringlich notwendige Verkehrsinvestitionen und
eine Ausweitung der Gemeinschaftsaufgabe, über ein
CO2-Gebäudesanierungsprogramm, das auch strukturell
langfristig richtige Effekte hinsichtlich des Klima- und
Umweltschutzes hat - das wird gut angenommen und ist
ein Erfolgsmodell -,

bis hin zur Sicherung der Finanzierung der kleinen und
mittleren Unternehmen, indem wir, ähnlich wie wir es
bei den Banken gemacht haben, eine Garantieposition
auch für das Kreditangebot an den Mittelstand in Gang
setzen. Letztlich übernehmen wir die Haftung, damit das
Kreditangebot zunimmt. Wir entlasten auch private
Haushalte und tragen dabei zugleich den Interessen der
Handwerker Rechnung, die gern in privaten Haushalten
Dienstleistungen erbringen möchten.

Wir bauen ein weiteres Sicherheitsnetz für die Beschäftigung, indem wir zum Beispiel die Bezugsdauer
des Kurzarbeitergeldes von zwölf auf 18 Monate verlängern und - auch über die Programmangebote der Bundesagentur - den wichtigen Grundsatz verfolgen: Qualifizieren statt entlassen.

Mein Appell an die Unternehmen lautet: Halten Sie die
Arbeitsplätze! Diese gut qualifizierten oder zu qualifizierenden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer brauchen Sie aufgrund der weiteren demografischen Entwicklung in zwei, drei Jahren dringend. Deshalb setzen
Sie sie nicht auf die Straße, sondern nehmen Sie die
Qualifizierungsangebote, die es gibt, an.

Ich möchte dieses Paket, über das immer einige sagen, es sei das kleine „k“ oder es sei nicht genug, noch
einmal in einen Gesamtzusammenhang stellen, der
sehr schnell verloren geht.

Das Kabinett hat am 7. Oktober dieses Jahres Maßnahmen verabschiedet, die den deutschen Steuerzahler
bzw. Abgabenzahler im nächsten Jahr um 6 Milliarden
Euro und ab dem Jahr darauf um 14 Milliarden Euro entlasten werden. Das ist knapp vier Wochen her.

Ich erinnere daran, dass wir eine Unternehmensteuerreform in Gang gesetzt haben, die die Unternehmen
im nächsten Jahr um ungefähr 7 Milliarden Euro entlasten wird.

Ich erinnere daran, dass diese Große Koalition innerhalb von drei Jahren die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung gesetzlich von 6,5 Prozent auf 3,0 Prozent
und weitergehend auf 2,8 Prozent gesenkt hat. Das ist
eine Entlastung um 30 Milliarden Euro,

und zwar paritätisch: Arbeitgeber auf der einen Seite,
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf der anderen
Seite. Dies erhöht die verfügbaren Einkommen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und entlastet die Arbeitgeber von Bruttoarbeitskosten.

Wir haben insbesondere über deutliche Personalverstärkungen eine Erhöhung der Vermittlungsaktivitäten der BA in Gang gesetzt, weil wir bei den Tests, die
wir durchgeführt haben, festgestellt haben, dass eine
Personalverstärkung eindeutig bessere Ergebnisse in der
Vermittlung von Arbeitslosen zur Folge hat.

Das Finanzmarktstabilisierungsgesetz, das wir verabschiedet haben, zielt auf eine Kreditversorgung der
Realwirtschaft und ist dadurch ein stabilisierender Faktor.

Nicht zuletzt - das ist kein Verdienst der Bundesregierung oder des Parlaments - sind die deutlich gesunkenen Öl- und Rohstoffpreise eindeutig das größte Verbraucherförderungsprogramm, das es gibt, und zwar im
zweistelligen Milliardenbereich.

Ich wäre dankbar, wenn das, was wir jetzt tun bzw.
morgen im Kabinett beschließen werden, in Bezug zu
diesen Komponenten gesetzt wird. Dann wird daraus
durchaus ein System mit einer Größenordnung, von dem
ich überzeugt bin, dass es wirksam ist. Es wird die typischen Reaktionen geben. Man wird alldem mit Geringschätzung begegnen und sagen, die Dimension und das
Konzept seien falsch. Herr Brüderle, ich habe allerdings
in Ihrem Potpourri kein überzeugenderes Konzept gefunden.

Ich sage abschließend: Wenn die Stimmen, die sich
kritisch äußern, mithelfen würden, wenn sie nicht nur
aus dem zweiten Rang Buhrufe organisieren oder mit
faulem Obst auf diejenigen werfen würden, die auf der
Bühne Verantwortung haben,

wenn diese kritischen Stimmen etwas mehr Zuversicht
verbreiten und sich dafür einsetzen würden, dass wir
wieder Vertrauen gewinnen, wenn diejenigen, die die
Leute auf die Bäume reden, gelegentlich auch die Leitern nehmen würden, um sie auf den Boden der Tatsachen zurückzuholen, und die Leute an die Hand nehmen
würden, statt sie nur rhetorisch hochzujubeln, wenn sich
all diese Stimmen für das einsetzen würden, worum es
jetzt in dieser schwierigen Lage geht, dann würden wir
die jetzigen konjunkturellen und finanziellen Probleme
sehr viel schneller und sehr viel besser überwinden als
durch manche ritualisierte politische Auseinandersetzung.

Herzlichen Dank fürs Zuhören.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Nicht nur ich, sondern auch die Oppositionspolitiker treffen ihre Bewertungen und ihre Einschätzungen
auf der Basis verfügbarer Informationen. Diese verfügbaren Informationen von Ende August/Anfang September unterscheiden sich von den heute verfügbaren Informationen. Frau Scheel, Sie hatten damals keine anderen
Informationen als ich, aber Sie als Opposition können
sich eine Art oppositionsbedingte Abweichungsrhetorik
gegenüber der Regierung leisten. Das heißt, es macht gar
keinen Sinn, mir Zitate entgegenzuhalten, die auf den Informationsstand von Ende August/Anfang September
zurückgehen, der sich deutlich von dem heutigen unterscheidet.

Sie haben genauso wenig wie ich vorhergesehen, dass

mit Lehman Brothers ein systemrelevantes Institut pleitegehen kann. Die daraus resultierende Erschütterungsdynamik hat viele europäische Länder erfasst; von den
USA will ich gar nicht reden. Sie haben nicht vorhergesehen, dass seitdem ungefähr acht oder neun weitere USBanken pleitegegangen sind. Sie haben einen möglichen
Staatsbankrott von Island genauso wenig vorhersehen
können wie ich.

Sie haben die Nöte von Mitgliedstaaten der Europäischen Union nicht vorhersehen können. Sie haben auch
nicht diese Übersprungeffekte der Finanzmarktkrise auf
die Realwirtschaft vorhergesehen. Wir hatten keine unterschiedlichen Informationen, aber Sie können es sich
leisten, Reden zu halten, die erkennbar eine gewisse Entfernung und Distanz zu den Einschätzungen der Bundesregierung bzw. der Koalitionsfraktionen wiedergeben.

Ich bleibe dabei: Auch in dieser Situation warne ich vor
dem Vergnügen des Erschauerns, vor dem Vergnügen an
schlechten Nachrichten, vor dem Vergnügen, sich immer
weiter da hineinzuversetzen, fast zu suhlen.

Es gab einen Debattenbeitrag von einem Vertreter der
CDU/CSU-Fraktion - ich weiß nicht mehr genau, von
wem -, der völlig richtig darauf hinwies, dass es auch an
unserer öffentlichen Rede liegt, wie wir mit dieser Krise,
mit dieser Rezession, auf die ich gleich ungeschminkt zu
sprechen komme, fertig werden. Dafür tragen wir Verantwortung.

Politische Verantwortung zeichnet sich übrigens dadurch
aus, dass man bei unsicheren Informationen entscheiden
muss. Das unterscheidet uns von der Opposition. Das ist
die Übernahme politischer Verantwortung.

Bei einer Haushaltsrede in dieser Zeit muss aufgrund
der geänderten Situation natürlich an den Anfang gestellt
werden: Ja, die Weltwirtschaft ist auf einer Talfahrt. Ja,
die Bundesrepublik Deutschland ist in einer Rezession.
Es wäre nicht mehr eine zutreffende Feststellung, zu sagen, dass wir in einer Stagnation sind. Dass die Bundesrepublik Deutschland maßgeblich mitgeschüttelt wird,
ist kein Wunder. Denn ein Land, das 40 Prozent seiner
Wirtschaftsleistung in Im- und Exportbeziehungen verdient, das weltweit so vernetzt ist, wird an der weltweiten Entwicklung kaum vorbeigehen können.

Keiner kann mit Bestimmtheit sagen - ich sage keiner: weder aus der wissenschaftlichen Expertise noch
aus dem Bereich der Politik -, wie scharf diese Rezession ist und wie lange sie dauern wird. Ich rate sehr
dazu, nicht mit Scheingenauigkeiten aufzuwarten und
nicht in ein Rattenrennen hineinzugehen, bei dem man
sich selber negativ übertrifft nach dem Motto: Der eine
sagt minus 0,2, der Nächste minus 0,4, der Nächste
minus 0,8 und der Nächste minus 1,0. Das widerspricht
dem, was ich für notwendig halte, um der Verunsicherung entgegenzuwirken.

Ich rate auch dazu, keine historischen Zeitreihen aufzumalen, die suggerieren sollen, die Bundesrepublik
Deutschland sei plötzlich auf den Stand von 1949 zurückgeworfen worden. Ich rate davon ab.

In dieser Situation ist es nicht verwunderlich, sondern
eher verständlich, dass es Unsicherheiten und viele Fragen gibt, dass es auch Irritationen und die Suche nach
Lösungen gibt. Das beschäftigt uns, das beschäftigt die
Bürgerinnen und Bürger, und das beschäftigt all diejenigen, die uns kommentierend begleiten. Dennoch: In
diesem sehr engen Beziehungsgeflecht von Politik, wissenschaftlicher Expertise und Medien gibt es diverse
Vorschläge und Ratschläge, gelegentlich auch andere
Schläge, die der ökonomischen Vernunft nicht standhalten.

Das Wochenende bietet offenbar immer eine sehr gute
Gelegenheit, die halbe Republik auf dem medialen Resonanzboden - davon rate ich ab - aufzumischen.

Die jüngste Blüte, die allerdings, wie ich glaube, in der
heutigen Tagespolitik verwelken wird, ist der Vorschlag
zur Einführung sogenannter Konsumgutscheine oder
Konsumcoupons. Ich bin dem nachgegangen, habe aber
nichts Genaues herausfinden können. Aber daran kann
man sehen, wie schnell ein solches Stichwort - in die
Debatte hineingeworfen, und zwar unverantwortlich,
wie ich finde - eine Eigendynamik bekommen kann. Ich
kann dazu nur sagen: In meinem Haus gibt es solche
Pläne nicht, ich vermute, an anderen Stellen auch nicht.

Ich wäre sehr dankbar, wenn wir durch solche Säugetiere, die wir durchs Dorf jagen, die Bevölkerung nicht
noch mehr verunsichern, als sie ohnehin schon verunsichert ist.

Das ist übrigens nicht nur eine Aufgabe der Politik,
wie ich mit Blick auf die Ränge sagen darf. Unbenommen dieser Verunsicherung und unbenommen der jetzt
herrschenden unsicheren Zeiten halte ich ein Plädoyer
dafür, dass Beständigkeit, Sorgfalt, Solidität und auch
eine gewisse Standpunktfestigkeit durchaus ein Qualitätsmerkmal von Politik sein können, selbst wenn wir in
einer so schwierigen Lage sind wie der jetzigen. Noch
einmal: Nicht jeder Vorschlag besteht den Test der ökonomischen Vernunft. Der Überbietungswettbewerb
hochdimensionierter Konjunkturprogramme lässt viele
Grundsätze sehr schnell verblassen.

Das ist genau das, was der Kollege Poß vorhin ganz
zutreffend als die „Bruttoregistertonnenideologie“ bezeichnete. - Wie viel darf es denn sein, Frau Lötzsch?
25 Milliarden Euro? 50 Milliarden Euro? 75 Milliarden
Euro? Gleichzeitig werden wir von einer anderen Politikerin der Opposition, Frau Scheel, aufgefordert, einen
genauen Plan vorzulegen, wie wir von den Schulden,
ausgelöst durch die Nettokreditaufnahme, wieder herunterkommen.

- Das erwarten Sie. Aber auch Sie beteiligen sich an diesen maßlosen Aufforderungen, die in die Welt gesetzt
werden.

Das sind doch Beruhigungstabletten, die Sie aufgrund
Ihrer eigenen Verunsicherung verteilen. Das hat doch
mit ökonomischer Vernunft und mit Maßhalten nichts
mehr zu tun. Das ist der alte Fehler, dem wir in dieser Situation leicht nach dem Motto unterliegen: Viel hilft
viel; das sei schon richtig!

Aber keiner denkt darüber nach, ob dabei nicht die
Grundsätze der Effizienz und der Treffsicherheit verletzt
werden.

Das gilt ebenso für Steuersenkungsprogramme und
für staatliche Ausgabenprogramme. Herr Gysi hat in seiner Rede verlangt: Klotzen statt kleckern! - Was heißt
das denn? Nennen Sie einmal einen Betrag. Sagen Sie
den Beteiligten, insbesondere den Jugendlichen, die dort
oben sitzen, ob Sie den Kapitaldienst der damit verbundenen Schulden bedienen wollen. Das müssen Sie einmal
klar sagen. Sie können nicht einfach etwas dahinmurmeln
oder in einer großen Rhetorik mit bombastischer Darstellung erklären, kleckern sei nicht erlaubt, sondern es
müsse geklotzt werden. - Was heißt „Klotzen“ konkret?

- Entschuldigen Sie, bei den Banken klotzen wir doch
nicht mit Haushaltsgeld. Sie haben das bis heute nicht
begriffen. Ich habe die starke Vermutung, Sie wollen es
auch gar nicht begreifen. Das ist doch nicht der Punkt.
Sie versuchen doch nur, daraus Kapital zu schlagen.

Die Veränderungen des Haushaltsplanes 2009 zwischen der Kabinettsentscheidung Anfang Juni und der
Bereinigungssitzung im Haushaltsausschuss am Freitag
spiegeln exakt die zwischenzeitlich eingetretene wirtschaftliche Situation wider. Wir kommen in sehr schweres Wetter.

Ich mache etwas, was in der Politik wahrscheinlich
gar nicht so ratsam ist: Ich glaube, wir sollten den Menschen ehrlicherweise sagen, dass die Politik zwar Turbulenzen lindern kann, dass sie Schutz organisieren kann,
dass sie abschirmen kann, aber dass wir in Deutschland
nicht jede Fährnis und nicht jede Unbill in der Entwicklung des nächsten Jahres von den Menschen werden abwenden können. Wir sollten nicht vollmundig etwas versprechen, das wir erkennbar nicht halten können.

- Das tun wir nicht. Keine meiner Reden und auch die
der Mitglieder der Bundesregierung insgesamt laufen
darauf hinaus, dass wir etwas versprechen, was wir nicht
halten können, weil wir uns sehr bewusst sind, dass der
Vertrauensverlust und der Ansehensverlust der Politik
dadurch eher zunehmen als abnehmen.

Worüber ich gelegentlich bekümmert bin, um das
ebenso deutlich zu sagen, ist, dass Pläne gemacht werden, die dann mit einer Handbewegung wieder weggewischt werden. Teilweise wird auch mit falschen Zahlen
gearbeitet.

 Die verfügbaren Informationen, die mir vorliegen,

laufen, was das Wachstum angeht, auf einen Korridor
von ungefähr 0,2 Prozent bis minus 1 Prozent hinaus. Insofern liegen die Planungen der Bundesregierung - das
gebe ich zu - am oberen bzw. am „optimistischen“ Ende
der momentan verfügbaren und vorliegenden Informationen.

Damit bewegen wir uns im Rahmen dessen, was wir
auch in unseren Gesprächen mit Vertretern der Wirtschaft, der Verbände und der Selbstverwaltungseinrichtungen der Wirtschaft hören. Daher halte ich es für legitim, dass der Haushalt vor dem Hintergrund dieses
Korridors aufgestellt wurde.

Ich will zu dem Punkt zurückkommen, an dem ich
vorhin versucht habe, aufzuhören:

zur Geschwindigkeit, mit der öffentlich, aber auch in unserer eigenen Kommunikation konsumiert wird, was in
Gang gesetzt worden ist. Da mir nicht sehr viel Zeit zur
Verfügung steht, will ich nur daran erinnern, was das Kabinett am 7. Oktober diesen Jahres beschlossen hat: Entlastungen in Höhe von 6,7 Milliarden Euro im Jahre
2009 und Entlastungen in Höhe von 13 Milliarden Euro
im Jahre 2010, und zwar ohne Hebelwirkung. Diese Beträge umfassen nur das, was die öffentlichen Haushalte
insgesamt zur Konsolidierung beitragen.

Ich möchte insbesondere an die weitere Senkung des
Beitragssatzes zur Arbeitslosenversicherung erinnern,
die mit 4 bis 4,5 Milliarden Euro zu Buche schlagen
wird. Insgesamt hat diese Koalition den Beitragssatz zur
Arbeitslosenversicherung in den letzten drei Jahren von
6,5 auf 2,8 Prozent gesenkt, mit einem Entlastungsvolumen von 30 Milliarden Euro.

- Darauf komme ich gleich zu sprechen. Seien Sie doch
nicht so nervös. Ich lege Ihnen diesen Zusammenhang
noch dar. Meine Mutter würde sagen: 30 Milliarden Euro sind
60 Milliarden DM. Über die Größenordnung dieses Betrages reden wir aber gar nicht.

Auf der anderen Seite kam es zu einer Erhöhung des
Beitragssatzes zur gesetzlichen Krankenversicherung in
Höhe von 0,5 Prozent; das entspricht einem Volumen
von 5 Milliarden Euro. Zu dieser Erhöhung, Herr Kuhn,
wäre es übrigens auch völlig unabhängig von der Gesundheitsreform gekommen, schlicht und einfach aufgrund der sich verändernden Rahmenbedingungen, der
demografischen Entwicklung, der Verteuerung des medizinischen Fortschritts etc. Machen Sie diese Beitragssatzerhöhung also bitte nicht zum Gegenstand Ihrer
Polemik gegen die Gesundheitsreform.

Die Maßnahmen, die das Kabinett am 7. Oktober diesen Jahres beschlossen hat, wurden ergänzt. Die Schritte,
die das Kabinett am 5. November diesen Jahres beschlossen hat, haben weitere Entlastungen zur Folge:
Entlastungen in Höhe von 3,8 Milliarden Euro im nächsten Jahr und Entlastungen in Höhe von 7 Milliarden
Euro im übernächsten Jahr. Alles zusammen kommt man
auf ein Entlastungsvolumen von 31 bis 32 Milliarden
Euro. Das ist weit mehr als 1 Prozent des Bruttosozialproduktes. Hinzu kommen die Hebelwirkungen, die insbesondere aus den jüngsten Maßnahmen resultieren werden; das hat Herr Kampeter bereits beschrieben.

Am 7. November diesen Jahres haben wir insgesamt
15 vernünftige Maßnahmen beschlossen. Die gesamte
öffentliche Debatte kapriziert sich aber auf einen einzigen Punkt: die Kfz-Steuer. Frau Scheel, warum erwähnen Sie nicht auch einmal eine der anderen 14 vernünftigen Maßnahmen? Warum reden Sie nicht von der
Aufstockung des CO2-Gebäudesanierungsprogramms im
Sinne von Klima- und Umweltschutz?

Warum reden Sie nicht von der Unterstützung des Mittelstandes? Warum reden Sie nicht davon, dass wir zusätzlich 15 Milliarden Euro zur Verfügung stellen, um zu
verhindern, dass kleinere, aber auch größere mittelständische Unternehmen in eine Kreditklemme kommen?
Über diese Punkte könnten Sie genauso offenherzig
sprechen, wie Sie es bei der Kfz-Steuer tun; über dieses
Thema kann man übrigens so oder so denken.

Ich möchte unterstreichen, dass die deutschen Unternehmen durch die Unternehmensteuerreform zusätzlich
in einer Größenordnung von 7 Milliarden Euro entlastet
wurden. Darüber hinaus will ich nicht unerwähnt lassen,
dass wir weitere wachstumsstärkende Maßnahmen ergriffen haben, insbesondere zur Stärkung der Kaufkraft.
So wurde im öffentlichen Dienst ein Tarifabschluss vereinbart, durch den die Kaufkraft gestärkt wird, und zwar
in einem Volumen von 2 Milliarden Euro.

Im Jahre 2009 wird die öffentliche Hand 20 Milliarden Euro in den Wirtschaftskreislauf pumpen, im Jahre
2010 werden es 30 Milliarden Euro sein. Angesichts dieser Beträge kann man der Bundesregierung nicht vorwerfen, dass sie passiv war; die diesbezügliche Debatte
mit den Ländern steht übrigens noch aus. Kaum haben
wir diese beiden Pakete verabschiedet, wird, bevor sie

ihre Wirkungen entfalten können, schon eine heftige Debatte über irgendwelche Anschlussmaßnahmen geführt.
Kann mir jemand diese Debatte und das Signal, das von
ihr an die Marktteilnehmer ausgeht, erklären?

- Von den beiden Koalitionsfraktionen jedenfalls niemand, und auch sonst niemand.

Wir sollten endlich einmal die Beständigkeit und
übrigens auch, wie ich finde, die Standpunktfestigkeit
haben, das zur Wirkung zu bringen, was vernünftigerweise beschlossen worden ist. Wir können uns ja gerne
wieder unterhalten, aber doch nicht so, dass wir uns selber infrage stellen und das schon verheizen, was wir selber in Gang gebracht haben, wodurch wir die Menschen
geradezu dazu einladen, zu denken: Die wissen ja selber
nicht, ob das hinreichend oder zureichend ist, also halte
ich mich weiter zurück.

Die dahinter stehende ökonomische Logik habe ich keineswegs verstanden.

Ich werde so nüchtern wie möglich auf einen Punkt
zu sprechen kommen, der mit Steuern zu tun hat. Ich
darf daran erinnern, dass es ab dem Jahre 2000 Steuersenkungen im Umfang von jährlich fast 32 Milliarden
Euro gegeben hat. Die anschließende Rezession ist dadurch nicht verhindert worden. Wir stellen fest, dass es
47 Millionen private Haushalte gibt. Von denen sind nur
23,6 Millionen einkommensteuerpflichtig. Das heißt, an
50 Prozent der Haushalte geht jede Einkommensteuersenkung vorbei.

Im Übrigen zahlen die unteren 50 Prozent der Einkommensteuerpflichtigen nur 6,3 Prozent des Einkommensteueraufkommens.

Das heißt, im Hinblick auf die Massenkaufkraft erreicht
man sie auch nicht. Wir stellen fest, dass die Steuerquote
um 2 Prozent gesunken ist, während die Sparquote im
selben Zeitraum zwischen 2000 und 2004 um 1,2 Prozent gestiegen ist.

Wissen Sie, wie die Sparquote bei denjenigen aussieht,
bei denen durch Steuererleichterungen die größten Spielräume erschlossen werden? 22 bis 23 Prozent.

Das ist meine Antwort auf die ewige Vorstellung, dass
dadurch die Kaufkraft eins zu eins gesteigert wird.

Ich könnte die Argumentation fortsetzen, merke aber,
dass mir meine Redezeit davonläuft.
Mich beschäftigen viel mehr die Fragen: Hatten wir
vor Kurzem nicht einen Bildungsgipfel, auf dem wir beschlossen haben, dass die Bildungsausgaben 7 Prozent,
gemessen am Bruttosozialprodukt, betragen sollen? Haben wir nicht eine Lissabon-Verpflichtung, die besagt,
dass 3 Prozent des Bruttosozialprodukts für Forschung
und Entwicklung ausgegeben werden sollen?

Wissen Sie, wie hoch im Augenblick das Defizit ist, um
diese 10 Prozent zu erreichen? Im Jahre 2008 fehlen uns
28,7 Milliarden Euro.

Wir müssten ungefähr 32,4 Milliarden Euro für das
Jahr 2012 aufwenden. Sind wir in Heiligendamm nicht
Verpflichtungen hinsichtlich der ODA-Quote eingegangen? Haben wir nicht gerade die Absetzbarkeit der Krankenversicherungsbeiträge für die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer beschlossen, was 9 Milliarden Euro
ausmacht? Haben wir nicht beschlossen, dass der Zuschuss an die Krankenversicherungen jährlich um
1,5 Milliarden Euro - im nächsten Jahr sind es
4 Milliarden Euro, dann 5,5 Milliarden Euro, dann
7 Milliarden Euro - steigen soll? Haben wir es nicht erkennbar mit Steuermindereinnahmen zu tun, wobei es
im Lichte der Steuerschätzung im Mai noch größere Probleme als im Lichte der Steuerschätzung im November
gibt? Und vor dem Hintergrund reden Sie dann noch von
weiteren Steuersenkungen!

Wenn man das alles tut, was sich diese Große Koalition vorgenommen und beschlossen hat - damit schaue
ich das gesamte Haus an -, dann kann es nicht klappen,
dass der Staat mit immer weniger Geld auskommen
muss.

Ich will darauf hinaus, dass man sich und andere mit
dem, was mit Blick auf einen handlungsfähigen Staat
und mit Blick auf die Erwartungen an diesen handlungsfähigen Staat wirklich finanziert werden muss, nicht hinter die Fichte führen sollte.

Ich bin betrübt darüber, dass die Nettokreditaufnahme im nächsten Jahr erkennbar höher, als im Plan
der Bundesregierung vorgesehen, liegen muss. Dies ist
einer aktuellen konjunkturpolitischen Entwicklung,
Steuermindereinnahmen und der Tatsache geschuldet,
dass wir die Privatisierungseinnahmen realistisch einschätzen, weil wir Bundesvermögen vor dem Hintergrund einer im Augenblick sehr ungünstigen Börsensituation nicht verschleudern wollen. Dies ist auch mit Blick
auf das gerechtfertigt, was wir zur Abschirmung von Arbeitsplätzen in der Bundesrepublik Deutschland zusätzlich finanzieren.


Ich sage freimütig: Dies bedeutet nicht die Aufgabe
des Konsolidierungsziels; keineswegs. Wir werden dies
auf der Zeitachse aber neu justieren müssen. Das bedeutet, dass wir bis zum Jahr 2011 keinen Bundeshaushalt
ohne Neuverschuldung erreichen können, es sei denn,
dass es in den nächsten zwei Jahren eine wundervolle
Entwicklung gibt. Ich will aber sehr deutlich machen:
Wir bleiben bei diesem wichtigen und richtigen Ziel, und
sei es aus Gründen der Generationengerechtigkeit.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich fühle mich, was den Inhalt der Debattenbeiträge angeht, sozusagen eingerahmt. Auf der einen Seite
ist von Enteignung die Rede, und auf der anderen Seite
wurde sinngemäß von einer Reichenprivilegierung gesprochen. Ich werde versuchen, die Debatte auf einen
vielleicht etwas niedrigeren, aber, wie ich hoffe, angemesseneren Bewertungsmaßstab zurückzuführen. Denn
wir reden weder über den Untergang der Republik noch
darüber, dass es bestimmte Privilegierungen gibt.

Dieser Beratung liegt ein langes Ringen zugrunde, zugegebenermaßen nicht immer in einer geradlinigen Abfolge. Vor ungefähr anderthalb Jahren hat die von der
Koalition eingesetzte Arbeitsgruppe von Herrn Ministerpräsidenten Koch und mir das erste Mal getagt. Ich kann
mich nicht ganz verstellen und möchte daher darauf hinweisen, dass in dieser Arbeitsgruppe die Vertreter aller
drei Koalitionsparteien gesessen haben und dass die
Länder Bayern, Rheinland-Pfalz und Hessen vertreten
waren. Es gab eine technische Arbeitsgruppe mit sehr
vielen Fachleuten von Ministerien aus Bayern, Rheinland-Pfalz - Nordrhein-Westfalen, glaube ich, nicht und Hessen.

Diese Beratungen wurden damals zu einem Abschluss gebracht unter Mithilfe von einigen, die heute
hier prominent vertreten sind. Das war beim besten Willen keine Veranstaltung in der Dunkelkammer, Herr
Thiele. Seitdem ist viel Leidenschaft in diese Diskussion
investiert worden. Ich füge hinzu: auch viel Lobbyismus.

An manchen Stellen gab es in meinen Augen auch Desinformation.

Zumindest gab es konstruierte Missverständnisse.

Am Anfang stand nicht eine politische Initiative, sondern ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts. Das wird
manchmal vergessen. In diesem Urteil wurden die
Bewertungsmaßstäbe für die verschiedenen Vermögenskategorien für revisionsbedürftig, also letztlich verfassungswidrig, erklärt. Das überrascht die hier versammelten kundigen Thebanerinnen und Thebaner nicht, weil
uns vorher schon bewusst gewesen ist, dass die alten Bewertungsmaßstäbe nicht funktionieren können.

Viele Kritiker im Land haben den Eindruck, die Reform der Erbschaftsteuer sei darauf zurückzuführen,
dass ihnen ehrgeizige und vielleicht sogar durchgeknallte Politiker eine Fronde auferlegen und ihnen etwas
Schlimmes antun wollten. Ich sage noch einmal: Es war
das Bundesverfassungsgericht, dass uns die Aufgabe
- übrigens auf einem Zeitpfad bis zum 31. Dezember
dieses Jahres - gestellt hat. Dieser Aufgabe musste sich
die Politik, die Exekutive genauso wie die Legislative,
stellen.

Dabei waren sich die Koalitionsparteien in einem Parallelverfahren schon in den Verhandlungen zum Koalitionsvertrag im November 2005 über einige Grundsätze
ziemlich einig. Wir waren uns einig darüber, dass zukünftig der gemeine Wert zugrunde gelegt werden muss.
Wir waren uns auch einig darüber, dass die nächsten Verwandten bessergestellt werden sollten. Umgangssprachlich formuliert kann man sagen, dass die Kinder bzw.
Enkelkinder von ihren Eltern bzw. von ihren Großeltern
„Oma-ihr-klein-Häuschen“ erbschaftsteuerfrei erben
sollten und dass dies durch Verbesserung der Freibeträge, gegebenenfalls auch durch Verbesserung bei den
Justierschrauben, was die Steuerklasse I betrifft, erreicht
werden sollte.

Wir waren uns insbesondere über einen sehr wichtigen Punkt einig, nämlich dass der Betriebsübergang im
Sinne der Mittelstandsförderung in Deutschland verbessert werden sollte. Wir waren uns auch einig darüber,
dass das Aufkommen aus dieser Steuer - ich komme
nachher noch einmal darauf zurück, auch weil ich Ihnen
eine aufhellende Antwort zu den gehandelten Zahlen
schuldig bin - 4 Milliarden Euro nicht unterschreiten
sollte. Das war der Konsens.

Ich will mich zunächst auf das Thema Betriebsübergang konzentrieren, weil es in vielen Reden die größte
Rolle gespielt hat. Was wir über ein Abschmelzmodell
verabredet haben und was jetzt gefunden worden ist, hat
es vorher nie gegeben. Das sage ich allen Kritikern, die
so tun, als ob das, was jetzt gefunden worden ist, irgendeinen Nachteil für den Betriebsübergang darstellen
würde. Ich wundere mich über eine solche Bewertung.
Es hat - jetzt nenne ich es beim Namen - ein solches
Erbschaftsteuerprivileg für die Vererbung von Betriebsvermögen in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland bisher noch nicht gegeben.

Bisher musste die Vererbung von Betriebsvermögen
selbstverständlich versteuert werden. Wir kommen jetzt
zu der Regelung, dass bei einer bestimmten Option
85 Prozent oder bei einer anderen Option sogar
100 Prozent der Erbschaftsteuer gestundet werden oder
dass das Erbe sogar keiner Besteuerung unterliegt. Alle
wissen - insbesondere diejenigen, die einen größeren juristischen Sachverstand als ich haben -, dass ein solches
Erbschaftsteuerprivileg nur auf der Basis einer Gegenleistung gegeben werden kann, weil es sonst verfassungswidrig ist. Denn ansonsten wäre das gegenüber der
Vererbung privaten Vermögens gleichheitswidrig.

Das heißt, man kommt um die Konstruktion einer solchen Gegenleistung überhaupt nicht herum. - Selbstverständlich ist das so. - Denn ansonsten hätte ein solches
Gesetz bei einer verfassungsrechtlichen Überprüfung
nicht von hier bis zur nächsten Tür Bestand.

Insofern kann sich doch niemand darüber aufregen,
dass, wenn ein solches Erbschaftsteuerprivileg gewährt
wird, eine solche Gegenleistung eingefordert werden
muss. Denn ansonsten könnten sich all diejenigen, die
Privatvermögen haben, mit Berechtigung in der Öffentlichkeit hinstellen und fragen: Wie kommst du dazu, Betriebsvermögen zu privilegieren, warum machst du das


denn nicht auch bei der Vererbung meines privaten Geldvermögens an meine Kinder und Enkel? - Da stelle ich
die Frage: Wo liegt denn das Problem?

In einem ersten Entwurf hat es die Definition einer
Gegenleistung gegeben, die sehr stark an einem Tatbestand des Umwandlungssteuerrechts orientiert war.
Viele, wie Herr Bernhardt, Herr Poß, Herr Pronold und
Herr Krüger, können das nachvollziehen. Wir alle wussten, das war sehr unbestimmt und sehr vage. Wir alle
wussten allerdings auch, dass die Gegenleistung nicht
auf die Anzahl der Arbeitsplätze abstellen kann. Denn es
kann doch nicht irgendeine Zahl festgelegt werden, die
sich dann quasi wie eine Schlinge um den Hals der Mittelständler legen würde. Das Motto muss demgegenüber
sein: Sie müssen innerhalb eines Konjunkturzyklus auch
atmen können. Das heißt, es muss sich um eine Lösung
handeln, die dieses Atmen über einen Zeitraum von sieben oder zehn Jahren zulässt.

Die Lösung wurde über die Lohnsumme gefunden.
Das ist, wie ich finde, ein ziemlich gut nachprüfbarer
Tatbestand. Das ist überhaupt nicht bürokratisch.

Ich komme jetzt darauf zu sprechen, dass wir seit diesen Beratungen, insbesondere nachdem der Regierungsentwurf vorgelegen hat, mit Blick auf dieses Erbschaftsteuerprivileg beim Betriebsvermögen eine Reihe
weiterer Maßnahmen vorgesehen haben, die jede Flexibilität zulassen werden. Ich will an sie erinnern.

Erstens. Die Behaltensfrist, also der Zeitraum, in dem
der Erbe den Betrieb fortführen muss, wurde auf sieben
Jahre verkürzt.

Zweitens. An dem Nachfolgenden ist mir sehr gelegen. Denn das kam bei Ihren bisherigen Debattenbeiträgen noch nicht vor und ist, wie ich glaube, in der Öffentlichkeit, auch bei den 160 Familienunternehmen, noch
nicht angekommen; oder Sie wollten auch nicht, dass
das ankommt.

Wir haben die sogenannte Reinvestitionsklausel so
umgestaltet, dass sie den Unternehmen ein Höchstmaß
an Flexibilität geben wird. Herr Thiele, das heißt, mit der
neuformulierten Reinvestitionsklausel werden alle Fälle
als steuerlich unschädlich behandelt, bei denen die bei
einer Veräußerung von Teilen des Betriebes oder wesentlichen Betriebsgrundlagen erzielten Erlöse im Betrieb
verbleiben. Dazu gehört zum Beispiel auch selbst die
Tilgung von Schulden. Das heißt, der einzige in diesem
Gesetzentwurf noch enthaltene schädliche Tatbestand
für ein solches Familienunternehmen, das die Absicht
verfolgt, umzustrukturieren, Teile des Betriebs zu veräußern und zu reinvestieren, ist die Verlagerung von Betriebsvermögen ins Privatvermögen.

Aber aus den Familienunternehmen bekommen wir
doch gesagt, dass das ohnehin nicht ihre Absicht sei.
Worin also besteht das Problem?

Das Dritte, was verbessert wurde, betrifft die Lohnsummenklausel. Da hätte ich Ihnen Recht gegeben: Das
Erfordernis, jährlich die Lohnsumme zu prüfen, hätte
das Unternehmen von Jahr zu Jahr einer sehr schwierigen Prüfung unterwerfen können. Anstelle des Erfordernisses der jährlichen Prüfung der Lohnsumme wird nunmehr nur noch die Einhaltung der Lohnsumme für den
gesamten Zeitraum erforderlich sein. Das heißt, das Atmen ist gegeben. Je nachdem, welche Option gewählt
wird, sind dies, glaube ich, nach sieben oder zehn Jahren
850 Prozent oder 1 000 Prozent.

Darüber hinaus haben wir auch auf die jährliche Indexierung der Lohnsumme verzichtet. Das heißt, wenn das
Lohnsummenkriterium verletzt wird, also ein Unterschreiten der Lohnsumme vorliegt, dann soll nur anteilig
für das Jahr nachversteuert werden, in dem die Verletzung vorgekommen ist. Das läuft unter dem schwierigen
lateinischen Begriff Pro-rata-temporis-Lösung.

Viertens hat jemand noch einmal ganz zutreffend darauf hingewiesen - ich glaube, das war Herr Rupprecht -,
dass selbst die Verpachtung inzwischen mit Gegenstand
der Verschonung sein wird.

Das sind vier wichtige Veränderungen, die alle dazu
beigetragen haben, dem Mittelstand entgegenzukommen
und seinen Forderungen zu entsprechen. Deshalb teile
ich die Einschätzung von Herrn Ramsauer und von
Herrn Rupprecht, dass viele Leute, die Familienunternehmen besitzen, ihre Äußerungen zu einem Zeitpunkt
getan haben, bei dem ihr Kenntnisstand nicht dem entsprochen hat, was in dem Gesetzentwurf steht.

Irgendwann kommt man in die Verlegenheit, dass
man sich fragt: Wie bekomme ich die Novelle eines
solch komplexen und schwierigen Sachverhalts so hin,
dass sie immer noch konzise ist?

Ich stimme all denjenigen zu, die sagen: Nach Lage
der Dinge werden wahrscheinlich 90 Prozent - ich weiß
es nicht genau; ich glaube, Herr Pronold hat diese Zahl
genannt - der Betriebe in Deutschland mit der Erbschaftsteuer nie wieder etwas zu tun haben - nie wieder.

Einen einzigen Hinweis von Frau Höll teile ich:
Schon am bisherigen Erbschaftsteuerrecht ist niemand
pleitegegangen. Es gibt keinen einzigen Fall.

Deshalb können wir die Erregungszustände vielleicht etwas herunterholen: Auch am zukünftigen Erbschaftsteuerrecht wird keiner pleitegehen.

Ich halte das schlicht und einfach für eine Schimäre. Es
macht auch keinen Sinn, weiter an diesem sehr abstrakten, maßstabslosen oder maßlosen - um an den Begriff
aus dem Debattenbeitrag der Bundeskanzlerin anzuknüpfen - Weg festzuhalten, weil wir den Menschen etwas erzählen, was mit den realen Verhältnissen nichts zu
tun hat.

Ich will auf einzelne Bestimmungen mit Blick auf die
Vererbung von Privatvermögen gar nicht zu sprechen

kommen. Ich möchte nur noch einen Hinweis geben,
auch weil Sie in Ihrer Rede etwas kabarettistisch von
Picassos, Schmuck und dergleichen gesprochen haben.

- Das ist ja in Ordnung; das war mein Bild. Gelegentlich
formuliert man etwas umgangssprachlicher, und wenn
man das tut, wird einem das auch wieder um die Ohren
gehauen. Man kann auf Dauer auch gestanzte politische
Reden halten; aber die sind dann langweiliger.

Worauf es im Kern hinausläuft - Herr Thiele, das wissen Sie doch aus allen Gesprächen, die wir beide miteinander geführt haben; ich kann Ihren Sach- und Kenntnisstand doch nur respektieren -, worum es bei einer
solchen Lösung geht, ist, dass es ein Interesse des Fiskus
sein muss, dass es nicht zu Verschiebungen von Privatvermögen in das Betriebsvermögen kommt. Das ist
doch der Grund, warum man solche Regeln finden muss.

Machen wir uns doch nicht naiver, als wir es sind. Es ist
mein, wie ich zugebe, umgangssprachliches Bild gewesen - ich zeichne es noch weiter -, dass man einen Riegel vorschieben muss, damit der Picasso, der im Schlafzimmer des Unternehmers hängt, nicht plötzlich vom
Schlafzimmer in den Empfangsraum des Betriebes und
damit vom Privatvermögen in das Betriebsvermögen
verlagert wird und dann unter das Erbschaftsteuerprivileg des Betriebsvermögens fällt. Das ist die dahinterstehende Überlegung, von mir, wie ich zugebe, etwas verzeichnet und übertrieben dargestellt. Aber im materiellen
Kern wissen Sie doch, was ich meine. Darüber brauchen
wir uns doch nicht weiter auseinanderzusetzen.

Ich will die wichtigsten Einzelpunkte im Telegrammstil erwähnen und dabei auf einen Punkt zu sprechen
kommen, der auch Sie im Ausschuss beschäftigt hat. Zunächst: Die Erbschaftsteuer hat Bestand. Dies halte ich
bei einer vollständigen Unterstützung der Argumentation für richtig, dass wir auch über Gerechtigkeit in diesem Land reden und darüber, dass diejenigen, die - vor
dem Hintergrund der Freibeträge, die wir festgelegt haben - erkennbar hohe Vermögen erben, mit zur Finanzierung öffentlicher Aufgaben beitragen sollten. Das
ist eine Begründung dafür.

Die öffentliche Auseinandersetzung mit denjenigen, die
eine Abschaffung der Erbschaftsteuer zumindest insinuieren, vielleicht nach wie vor wünschen, bestehe ich vor
dem Hintergrund der Verteilungsprobleme, die wir ohnehin in der Bundesrepublik Deutschland haben.

Im Übrigen ist es ein Irrtum, Frau Höll, zu sagen:
Steinbrück oder der Bund - um es nicht so possessiv darzustellen - bekommen die Steuereinnahmen. Dies ist
eine Ländersteuer.
Ich bin mir ganz sicher, dass es im Bundesrat viele Länder geben wird, die sich - vielleicht auch unter dem Einfluss der FDP - enthalten, aber nichts dringlicher wünschen, als dass es eine Mehrheit für diesen Gesetzentwurf
gibt.

Das war bei anderen Gesetzen auch schon so.

Ich bin mir sehr klar darüber, dass der Freistaat Bayern
- nicht erklärtermaßen; ich freue mich, dass es bei Baden-Württemberg anders ist - und insbesondere Nordrhein-Westfalen die damit verbundenen Steuereinnahmen dringend benötigen.

Nun bin ich Ihnen die Antwort auf die Frage nach der
Höhe des künftigen Aufkommens und die Nennung der
Zahlen, die es dort gibt, schuldig.

 Das bewerte ich als eine ausgesprochene Schüchternheit.

Ich bin mir aber ganz sicher, dass sich viele Vertreter der
Länder entweder am Radio oder an anderen Empfangsgeräten dieser Debatte lauschend eingeschaltet haben,

weil sie wissen, dass es um ihr Geld geht.

Ich schulde Ihnen in meiner restlichen Redezeit eine
Aufklärung: Wir haben dieses Steueraufkommen von
4 Milliarden Euro auf der Grundlage des damals geltenden Rechts - da Sie heute ein neues Recht beschließen
wollen, muss ich sagen: auf der Grundlage des noch geltenden Rechts - und der damaligen Steuerschätzung


berechnet. Ich sage es noch einmal: auf der Grundlage
des noch geltenden Rechts und der damaligen Steuerschätzung. Inzwischen gibt es eine neue Steuerschätzung, die von, ich glaube, jeweils 4,7 oder 4,8 Milliarden Euro in den nächsten Jahren ausgeht. Auf der Basis
des von Ihnen jetzt zu verabschiedenden Rechts dürfte
das Erbschaftsteueraufkommen nach Lage der Dinge bei
4,4 Milliarden Euro liegen. Mir ist sehr daran gelegen,
festzustellen, dass diese Steuermehreinnahmen nicht auf
eine in diesem Gesetz eingebaute Dynamik zurückzuführen sind. Das ist nicht der Fall. Da ist keine Dynamik
drin. Die Dynamik ergibt sich aus der demografischen
Entwicklung

- so leid es mir tut, und das meine ich gar nicht zynisch.
Auch bei dieser Passage meiner Rede werden die abwesenden Ländervertreter übrigens sehr genau hinhören.

 Meine restliche Redezeit beträgt jetzt minus 0,2 Sekunden.

Erlauben Sie mir, noch einmal festzuhalten:

Erstens. Die Erbschaftsteuer hat Bestand. Ich halte
Schlüsselbegriffe wie Bürokratisierung und Enteignung,
die heute hier gefallen sind, und Floskeln wie „Die Fundamente des Staates werden erschüttert“ für maßstabslos.

Zweitens. Die Bundesländer können auch künftig mit
einem jährlichen Steueraufkommen in einer Größenordnung von 4 Milliarden Euro rechnen, was für die Finanzierung ihrer Aufgaben von entscheidender Bedeutung
ist.

Drittens. In meinen Augen wird mit der neuen Erbschaftsteuer für mehr Gerechtigkeit zwischen den Generationen gesorgt. Für die engere Familie, also für Eheund Lebenspartner mit Kindern, bringt die neue Regelung im Erbfall gegenüber der bisherigen Regelung klare
Vorteile mit sich. Das gilt auch für die Betriebe.

Viertens. Ich halte diese Reform für gerecht. Kleinere
und mittlere Erbschaften im engen Familienkreis werden
steuerfrei bleiben. Für höchste Vermögen und für die
Übertragung von Vermögen außerhalb des engen familiären Umfeldes haben wir die Steuerlast erhöht, auch
zur Gegenfinanzierung der Privilegierung bei den Betriebsübergängen. Dies ist eine richtige Maßnahme gewesen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Ich bitte um Nachsicht, wenn ich
auf die drei Reden der Oppositionspolitiker nicht eingehe, weil ich nur sehr wenig Zeit habe, und eher versuchen möchte, einige sehr grundsätzliche Anstriche zu
zeichnen. Im Übrigen enthielten diese Reden und Zusammenfassungen auch nichts Überraschendes.

- Dass aus der Oppositionsriege kommt, dass wir abgewählt werden müssten und dass das alles nichts taugt, ist
nun wirklich nichts Überraschendes.

Ich habe in meiner Rede in der zweiten Lesung versucht, Begriffe wie „Beständigkeit“ und „Stetigkeit“
aufzugreifen. Die Kanzlerin hat in ihrem Redebeitrag
von Maß und Mitte gesprochen. Ich würde ganz gerne
Ihre Aufmerksamkeit darauf richten, in welcher großen
Geschwindigkeit wir es mit Themen- und Szenenwechseln, mit Akzentveränderungen zu tun haben. Mein Rat
an die Bundesregierung, an die Koalitionsfraktionen ist
in der Tat der gleiche, den auch Herr Kampeter gibt: dies
nicht dem Aktionismus zu opfern, sondern diese Stetigkeit und Beständigkeit in Zeiten, in denen es wirklich
abrupte Szenenwechsel gibt, einigermaßen beizubehalten. Ich will solche Beispiele geben.

Es ist noch nicht sehr lange her, dass wir uns - wahrscheinlich über die Fraktionsgrenzen hinaus - einig gewesen sind, dass wir eine nachhaltige Wachstumspolitik
betreiben müssen. Anders als manche Oppositionsrednerinnen und -redner glaube ich, dass die Bundesregierung
einen Teil der Steuermehreinnahmen im Sinne dieser
nachhaltigen Wachstumspolitik richtig verwandt hat,

indem wir Forschung und Entwicklung, Infrastruktur,
das Elterngeld, das BAföG und den Hochschulpakt
finanziert haben.

Deshalb trifft mich der Vorwurf von vielen nach dem
Motto: „Du hättest mit allen Steuermehreinnahmen nur
Haushaltskonsolidierung betreiben müssen“ nicht. Der
entscheidende Punkt ist vielmehr gewesen, beides zu tun
und Impulse für die Zukunft dieses Landes zu setzen.
Das bedeutet, dass man insbesondere in Forschung und
Entwicklung, in Hochschulen und in die Erziehung der
Kinder finanziert und gleichzeitig konsolidiert. Dies ist
Common Sense gewesen.

Jetzt haben wir es mit einem sehr schnellen Szenenwechsel zu tun. Plötzlich sind alle der Auffassung, dass


wir in der Rezession, in der wir stecken, nur noch dem
Motto folgen sollen: Viel hilft viel.

Je höher die Etatisierung ist, je mehr Geld wir in die
Hand nehmen - unbenommen der Fragestellung, ob wir
darüber wirklich eine nachhaltige Wachstumspolitik betreiben -, sind wir dabei, uns fast im Tagesrhythmus in
den Summen zu übertreffen, die in die Hand genommen
werden sollen, um der weltweiten Rezession und ihrer
Auswirkungen auf die Bundesrepublik Deutschland entgegenzuwirken. Dies ist innerhalb weniger Wochen eine
vollständige Akzentverschiebung.

Die gleiche Erfahrung mache ich mit Blick darauf,
dass wir bis in die jüngsten Wochen hinein, bis in den
Sommer dieses Jahres vor dem Hintergrund einer sehr
bedenklichen Inflationsentwicklung fast erstarrt gewesen sind. Inzwischen ist die Inflationsentwicklung vollständig nach unten gerichtet. Im Vorjahresmonatsvergleich liegt die Inflation jetzt nur noch bei 1,4 Prozent,
und plötzlich steigt das neue Gespenst einer Deflation
auf. Dies ist innerhalb weniger Wochen eine Akzentverschiebung. Erst Inflationsgefahr, und jetzt werde ich mit
der Fragestellung konfrontiert, ob wir es nicht eigentlich
längst mit Maßnahmen einer Deflationsbekämpfung zu
tun haben müssten.

Nächster Szenenwechsel. Wir haben es mit einem
Euro zu tun gehabt, der noch vor einem halben Jahr in
vielen Gesprächen insbesondere mit der deutschen Exportindustrie als ausgesprochenes Hindernis für die Exportstrategien bezeichnet wurde. Seinerzeit sind bei einem Eurokurs von 1,26 bzw. 1,27 in Dollar in einer
aufsteigenden Entwicklung viele Leute in meinem Büro
erschienen, weil sie meinten, dies sei ein zu starker Euro.
Heute haben wir nach einem Peak von fast 1,50 wieder
einen Eurokurs von 1,25 bzw. 1,26 in einem absteigenden Ast - wie lange diese Entwicklung andauert, weiß
keiner -, und plötzlich stehen dieselben Leute vor meinem Schreibtisch und sagen: Wir haben einen schwächelnden Euro. - Dies ist eine Entwicklung innerhalb
von vier, fünf, sechs Wochen.

Das Gleiche haben wir mit Blick auf die Energiepreise erlebt. Wir haben im Juli dieses Jahres beim
Rohöl einen durchschnittlichen Barrelpreis von 134 Dollar gehabt. Inzwischen ist er auf unter 50 Dollar hinunter. Können sich alle in diesem Hohen Haus noch an die
Erregungszustände bei diesem Barrelpreis vor drei, vier
Monaten erinnern?

Haben wir nicht einige Maßnahmen, wie zum Beispiel
das Vorziehen der Wohngeldnovelle, vor dem Hintergrund dieser enorm hohen Energiepreise vorgenommen?
Allein das Absinken des Monatsdurchschnittspreises
von 134 Dollar auf jetzt unter 50 Dollar ist übrigens eine
Erleichterung, eine Förderung für diejenigen, die konsumieren, von 6 Milliarden Euro. Kein Mensch redet darüber.

Wenn wir es nächstes Jahr mit einer gegenüber diesem Jahr ähnlichen monatsdurchschnittlichen Entwicklung zu tun haben sollten - ich hatte jüngst die Gelegenheit, mit einem BP-Vorstandsmitglied aus London
darüber zu reden; die rechnen im nächsten Jahr mit einer
Schwankungsbandbreite von vielleicht 45 bis 60 Dollar -,
dann ist das eine Entlastung für diejenigen, die in diesem
Jahr unter den hohen Benzinpreisen, Heizölpreisen und
mit einem Zeitverzug auch unter den Erdgaspreisen zu
leiden gehabt haben, in einer Dimension von 15 Milliarden Euro. Keiner redet davon.

Den größten und abruptesten Szenenwechsel hat es
mit Blick darauf gegeben, dass wir es alle für richtig erachtet haben, die öffentlichen Haushalte in Deutschland
zu konsolidieren, und zwar nicht nur unter dem Gesichtspunkt der Generationengerechtigkeit - was müssen
eines Tages unsere Kinder und Enkelkinder an Kapitaldienst leisten, weil wir über unsere Verhältnisse leben? -,

sondern auch mit Blick darauf, dass wir wieder größere
Spielräume in den Haushalten erschließen müssen, damit die Zinsgarrotte, die Zinsschlinge, die wir um den
Hals haben, nicht immer enger wird, sondern letztlich
unsere Möglichkeiten, in die Zukunft dieses Landes zu
investieren, wieder erweitert werden.

Plötzlich haben wir einen Szenenwechsel, und die
Nettokreditaufnahme kann gar nicht schnell genug gesteigert werden.

Wir werden nicht nur von unseren eigenen politischen
Debatten getrieben, sondern auch von denen, die in der
wissenschaftlichen Expertise rasante Tanzschrittwechsel vornehmen - bis hin zum Sachverständigenrat -, was
mir dann hier vorgehalten wird. Das gilt auch für all die
Professoren, von denen man täglich etwas in der Zeitung
lesen kann - ich habe gar nicht gewusst, dass es so viele
deutsche Professoren gibt, die auch Finanzmarktfachleute sind -,

und die medialen Verstärker, die uns in genau diese
Richtung treiben wollen. Sie erzeugen ein Klima, bei
dem wir fast den Eindruck haben, wir müssten jede Woche noch mehr bieten. Es gibt das Märchen vom kleinen
Häwelmann, der immer schreit: „Mehr, mehr!“ Und, haben wir den Eindruck, dass das vertrauensbildend ist?

Ich glaube nicht, dass das vertrauensbildend ist.

Ich rate dazu, das weiterzuverfolgen, was wir als richtig erkannt haben. Es bleibt dabei, dass die Konsolidierung der öffentlichen Haushalte ein Ziel sein muss,
schon allein, weil ich am Ende dieser Legislaturperiode
nicht dort enden will, wo wir angefangen haben: bei
einer strukturellen Verschuldung des Bundes von

55 Milliarden Euro. Dann hätte diese Große Koalition
keinen guten Job gemacht.

Ein anderer Vorschlag, auf den ich kurz eingehen will,
ist ein großes Steuersenkungsprogramm. Herr Westerwelle
hat wesentliche Teile seiner Redezeit darauf verwandt.
Worauf Sie nicht eingegangen sind, Herr Westerwelle,
sind drei von mir nicht agitatorisch vorgetragene Hinweise:

Erstens. Ich habe versucht, Sie darauf hinzuweisen,
dass die Hälfte der ungefähr 47 Millionen privaten
Haushalte in Deutschland gar nicht einkommensteuerpflichtig ist. Das heißt, eine Steuersenkung erreicht diese
Menschen gar nicht.

Zweitens habe ich Sie darauf hingewiesen, dass
50 Prozent derjenigen, die steuerpflichtig sind, lediglich
6 Prozent des Steueraufkommens erbringen, das heißt,
durch Steuererleichterungen in ihrer Konsumkraft keineswegs gestärkt werden.

Dann habe ich Sie drittens darauf hingewiesen, dass
diejenigen, die allemal über einen finanziellen Spielraum verfügen und zusätzlich etwas ausgeben könnten,
also die aus den höheren Einkommensetagen, die höchsten Sparquoten haben, die man sich vorstellen kann.

Ich würde gerne mit Ihnen in eine sachliche Debatte
darüber einsteigen, welchen Konjunktureffekt eine solche Steuersenkung haben kann. Oder versuchen Sie lediglich, eine Umverteilungspolitik unter dem Mantel der
Konjunkturpolitik zu betreiben?

Das ist nichts anderes als Umverteilungspolitik. Die
Wählerklientel, die Sie erreichen wollen, was aus Sicht
der FDP ja legitim sein mag, besteht vornehmlich aus
denjenigen, die ein monatliches Nettoeinkommen von
mindestens 4 000 oder 5 000 Euro haben und bei denen
die Sparquote laut Statistischem Bundesamt bei 22 Prozent liegt. Das ist irrelevant für die Konjunkturentwicklung und für die Konjunkturpolitik.

Vor dem Hintergrund bitte ich darum, gelegentlich
manche Argumente mit Blick auf den konjunktursteigernden Effekt von Steuersenkungsprogrammen endlich
einmal zu entkleiden und auf das zurückzuführen, worum es geht: Das ist eine klare Umverteilungspolitik, die
Arme und Reiche in Deutschland noch weiter auseinanderziehen würde.

 Der erste Punkt von Ihnen war keine erhellende Erkenntnis.

- Er hat die Diskussion aber nicht vorangebracht.

Das Zweite ist: Jede Partei im Wettbewerb beschließt
das, was sie für richtig hält.

- Ja, selbstverständlich. - Ich sage Ihnen nur: Diese Vorschläge werden an den Fakten zerschellen. Sie werden
zum Beispiel daran zerschellen, dass auf dem Bildungsgipfel, der vor kurzem stattgefunden hat, gesagt wurde,
dass wir eigentlich 7 Prozent des Bruttoinlandsproduktes
für Bildung ausgeben müssten. 3 Prozent müssen wir für
Forschung und Entwicklung ausgeben. Wir müssen die
ODA-Quote erfüllen. Wir müssen 9 Milliarden Euro mit
Blick auf die bessere steuerliche Absetzbarkeit von
Krankenversicherungsbeiträgen wegstecken. Wir müssen unsere Zuschüsse an die Krankenversicherungen
2009 um 1,5 Milliarden Euro erhöhen. Ich sage Ihnen:
Die normative Kraft des Faktischen wird meine Position
bestätigen.

Das ist meine Antwort.

Da ich nicht auf einem Auge blind bin, will ich mich
nicht nur auf das Thema Steuersenkungen kaprizieren,
sondern blicke auch auf staatlich geförderte Ausgabenprogramme.


Die Vorstellung, man müsse einfach nur etatisieren, bereits das hätte einen Konjunktureffekt, ist natürlich irrig.
Das einzig Konjunkturfördernde ist der Mittelabfluss in
konkrete Projekte. Dieser ist begrenzt.

Das heißt, wenn mir oder Herrn Tiefensee jetzt jemand
vorschlägt, die Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur
um 8 Milliarden Euro zu erhöhen, dann hat das keinerlei
konjunkturfördernden Effekt, wenn bis zum Ende des
Jahres 6 Milliarden Euro davon nicht abfließen.

Dieser Überbietungswettbewerb muss sich daran messen
lassen, ob die Kommunen, die Länder und der Bund
dort, wo er Träger dieser Maßnahmen ist, die Mittel im
nächsten Jahr so zur Anwendungen bringen können,
dass sie investitionssteigernde, arbeitsplätzeerhaltende
oder arbeitsplatzschaffende Effekte haben. Ich bitte, die
entsprechenden Maßnahmen zukünftig daran zu bemessen

und nicht einfach nur weiteren Vertrauensverlust in diesem Überbietungswettbewerb zu bewirken.

Ich habe auch nach allen internationalen Debatten den
Eindruck, dass eines der Hauptprobleme der jetzigen Rezession kreditfinanzierte Wachstumsprogramme der
Vergangenheit sind. Wenn diese Analyse zutreffend ist,
dann stelle ich die Frage,

warum wir diesen Fehler weiter fortsetzen sollen? Können wir darüber eine Debatte führen?

Wenn viele darauf hinweisen, dass insbesondere in den
USA, aber auch bei uns ein maßgeblicher Grund dieses
Hineinpumpen von Liquidität gewesen ist, kreditfinanziert, und zwar nicht nur in Richtung der staatlichen
Ausgaben, sondern bei vielen auch in Richtung der privaten Verbraucher - anders ist die Situation in den USA,
wo es eine negative Sparquote von minus 0,5 bis 1 Prozent gibt, überhaupt nicht zu erklären -, warum sollen
wir dann diesen Fehler aufgrund von manchen Empfehlungen der wissenschaftlichen Expertise leichtfüßig wiederholen?

Meine vorletzte Bemerkung: Wir haben die beiden
Pakete, wie ich sie nennen möchte - Herr Kampeter hat
darauf hingewiesen -, die die Bundesregierung verabschiedet hat und die von Ihnen weitergetragen werden
- sowohl das vom 7. Oktober als auch das vom 5. November -, noch nicht einmal zur Wirkungskraft gebracht, und schon überholen wir uns wieder selber mit
den nächsten Vorschlägen. Sind wir nicht ganz gut beraten, erst einmal abzuwarten, wie diese 31 Milliarden
Euro mit ihren Hebelwirkungen etwas in Gang setzen,
das in dieser Rezession hoffentlich abschirmender Natur
ist? Wir werden den gesetzgeberischen Abschluss erst
am 19. Dezember dieses Jahres im Bundesrat erleben.
Ich sage Ihnen voraus, dass wir mit den Ländern noch
eine der schärfsten Auseinandersetzungen über die Finanzierung dieser beiden Pakete bekommen werden.

Ich wäre sehr dankbar, wenn die Position des Bundes,
dass der Bund Kompromisse nicht finanzieren muss,
partei- und fraktionsübergreifend aus diesem Haus gegenüber den 16 Ländern - egal ob A oder B - endlich
einmal unterstützt werden könnte.

Denn das geht eindeutig und einseitig zulasten des Bundeshaushaltes.

Ludwig Erhard hat einmal gesagt, dass 50 Prozent der
Wirtschaft Psychologie sind. Ich glaube, dass zu dieser
Psychologie eine Kategorie gehört, die sehr weich ist
und die man nicht kaufen kann, nämlich das Vertrauen.
Mein Plädoyer lautet, dass im Sinne von Vertrauensbildung Kontinuität, Stetigkeit und Beharrlichkeit eine
größere Qualität haben sollen als Aktionismus und tägliche Tapetenwechsel in der wirtschafts- und finanzpolitischen Debatte, zu denen wir gelegentlich beitragen.

Vielen Dank.

 Meine Damen und Herren! Ich will auf die Details

nicht eingehen, zumal ich die Hoffnung habe, dass Sie
schon Gelegenheit hatten, das zu lesen, was an Unterlagen und Formulierungshilfen allen Fraktionen des Bundestages zur Verfügung gestellt worden ist.

Die Einschätzung der Bundesregierung ist, dass wir
uns in einer Situation befinden, wie sie in der Geschichte
der Bundesrepublik Deutschland ziemlich einmalig ist:
Wir haben es mit einer weltweiten Rezession zu tun, die
ein so exportabhängiges Land wie Deutschland, das
40 Prozent seines Bruttosozialproduktes in Außenwirtschaftsbeziehungen generiert, natürlich besonders hart
trifft. Wir haben es mit einem regelrecht tektonischen
Beben in der Finanzmarktarchitektur der Welt zu tun.
Wir haben es darüber hinaus nicht mit einer Konjunktur-,
sondern nach unserer Einschätzung durchaus mit einer
Strukturkrise in einer der Leitindustrien zu tun, nämlich
in der Automobilindustrie, und zwar nicht nur in
Deutschland, sondern auch in anderen Ländern.

In dieser Situation sind wir aufgefordert, uns antizyklisch zu verhalten. Dies hat die Bundesregierung in zwei
Schritten gemacht. Ich meine das, was Bundestag und
Bundesrat kurz vor Weihnachten verabschiedet haben,
das erste Konjunkturpaket, und das, was Ihnen jetzt zur
Beratung vorliegt: ein zweites Konjunkturpaket mit einem öffentlichen Impuls von 50 Milliarden Euro. Ich
darf darauf hinweisen, dass die sogenannten automatischen Stabilisatoren zusätzlich Wirkung entfalten. Ich
will damit sagen: Die konjunkturbedingten Mindereinnahmen und Mehrausgaben werden nicht durch ein diskretionäres Verhalten der Bundesregierung aufgefangen. Wir haben es darüber hinaus mit einer Reihe von
Entwicklungen zu tun, die in dieser Situation gelegentlich etwas stärker betont werden dürfen. Ich denke beispielsweise an die fallenden Energie- und Rohstoffpreise, die für die Menschen, die noch vor einem halben
Jahr an den Tankstellen und für Heizöl ganz andere
Preise gezahlt haben, eine erhebliche Entlastung bedeuten. Wir haben es mit einer geringeren Inflationsentwicklung zu tun. Darum werden die Reallohnzuwächse
in diesem Jahr erkennbar höher sein als in den vergangenen zwei bis drei Jahren.

Wir haben keine Blaupause für eine Handlungsempfehlung in einer solchen Situation - weder die Bundesrepublik Deutschland noch andere Länder. Es ist darauf
hinzuweisen, dass man die Maßnahmen anderer Länder
vor dem Hintergrund unterschiedlicher Ausgangsbedingungen, Strukturen und Wettbewerbspotenziale nicht
einfach kopieren kann. Ich glaube, dass die Bundesregierung mit ihren fünf Grundorientierungen etwas vorgelegt
hat, das konzise ist:

Erstens darf Geld in einem Konjunkturzyklus wie diesem nicht einfach verbrannt werden. Das war einer der
Gründe, warum ich massiv gegen Konsumgutscheine
eingetreten bin. Wir müssen Investitionen fördern, die
über diesen Konjunkturzyklus hinaus einen Modernisierungseffekt haben.

Zweitens muss eine Kreditklemme vermieden werden, und zwar nicht nur bei den kleinen und mittleren,
sondern auch bei den größeren Unternehmen.

Drittens sind Nachfrageimpulse zu setzen, allerdings
anders akzentuiert. Mich wundert gelegentlich, dass von
einigen politischen Kontrahenten der Eindruck vermittelt wird, als ob riesige Steuersenkungspotenziale nicht
mit einer Neuverschuldung in erheblicher Dimension
verbunden seien. Die Frage ist, welche Verteilungs- und

Redetext



Konjunktureffekte dies hätte. Diesbezüglich unterscheiden wir uns.

Die vierte Orientierung ist: Eine Leitindustrie wie die
Automobilindustrie ist mit einer Maßnahme zu unterstützen. Diese Maßnahme wird von diesem Markt - das
ist erkennbar - sehr begrüßt, und zwar von Produzenten
genauso wie von Händlern. Die Abwrackprämie entwickelt sich zum Renner.

Fünftens ist in der Tat über eine Veränderung des
Grundgesetzes dafür Sorge zu tragen, dass es einen größeren disziplinierenden Mechanismus gibt, damit man
auf den Pfad der Konsolidierung zurückkehrt. Dies ist
gleichzeitig damit zu verbinden, dass die Bundesgelder
in einem Investitions- und Tilgungsfonds zusammengefasst werden, der völlig offen ist. Deshalb verstehe ich
den Vorwurf, da würde etwas versteckt oder camoufliert,
als Teil der politischen Auseinandersetzung.

Faktisch ist das völlig offengelegt und wird, wie ich
finde, mit dem Vorteil verbunden, dass wir hier eine Tilgungsregel gesetzlich verabredet haben, die - jedenfalls
teilweise - bezogen auf den Erblastentilgungsfonds ihre
Funktionsweise bereits gezeigt hat.

Abschließend: Ein solcher antizyklischer Stimulus ist
zwangsläufig mit einer höheren Verschuldung verbunden. Ich kann mich an viele Beiträge in diesem Hause
von den unterschiedlichsten Seiten, von den Medien und
von den wirtschaftswissenschaftlichen Expertisen im
November und Dezember letzten Jahres erinnern, in denen die Bundesregierung aufgefordert wurde, einen massiven Akzent zu setzen. Jetzt gibt es plötzlich ein Erstaunen darüber - das ist eine merkwürdige Lernkurve -,
dass dies mit einer höheren Verschuldung verbunden ist.

Mein Fazit lautet: Es kann keine unbefleckte Empfängnis von Konjunkturprogrammen geben, sondern es
läuft darauf hinaus, dass wir erkennbar in eine Verschuldung hineingehen, die uns in der nicht obsolet gewordenen Zielsetzung, dass die öffentlichen Haushalte weiter
konsolidiert werden müssen, um Jahre zurückwirft.

Ich danke Ihnen für Ihre Geduld. Ich höre Ihren Fragen jetzt gerne zu und hoffe, Ihnen einigermaßen kompetente Antworten zu geben.

 Sie irren an mehreren Stellen, Herr Thiele. Denn es

gibt erstens eine gesetzlich verabredete Schulden- bzw.
Tilgungsregelung, die darauf hinausläuft, dass im ersten
Jahr - will sagen: in diesem Jahr - all das vom Bundesbankgewinn, was oberhalb von 3,5 Milliarden Euro liegt
- diese werden an den Bundeshaushalt abgeführt -, sofort zur Tilgung des Investitions- und Tilgungsfonds eingesetzt wird. Im nächsten Jahr wird alles, was oberhalb
von 3 Milliarden Euro liegt, im übernächsten Jahr alles,
was über 2,5 Milliarden Euro liegt, dafür eingesetzt. Das
heißt, es gibt eine gesetzlich fixierte Tilgungsregelung,
die ihre Funktionsfähigkeit bereits mit Blick auf ihren
Teil bei der Tilgung des Erblastentilgungsfonds bewiesen hat. Insofern gibt es überhaupt keinen Zweifel.

Dies ist übrigens die wesentliche Raison d’Être, der
Grund, warum wir dieses Sondervermögen aufmachen:
Wir wollen diese Beiträge des Bundes, 16,9 Milliarden
Euro plus 4 Milliarden Euro Zinsen, bei einer Laufzeit
von zehn Jahren - hoffentlich brauchen wir nicht die gesamte Laufzeit - in dieser extraordinären Situation sehr
gezielt einer spezifischen Tilgungsregel unterwerfen.
Dies halte ich in der jetzigen Situation für ein wichtiges
Signal, nicht nur an die Öffentlichkeit, sondern auch an
die Märkte.

Zweitens - das ist ein Argument, das den Finanzminister sehr stark bewegt - diszipliniere ich damit stärker die Vertreter aller Häuser hinsichtlich ihrer Begehrlichkeiten in zukünftigen Haushaltsverhandlungen.

 Soweit ich Sie verstanden habe, Frau Lötzsch, heben

Sie gar nicht auf alle Investitionsmittel ab, sondern spezifisch auf die 4 Milliarden Euro reine Bundesinvestitionen, von denen der überwiegende Teil in die Verkehrsinfrastruktur fließt und ein anderer Teil auf die Einzelpläne
verteilt wird. Die dort festgelegten Beträge sind gemäß
den Ressortverhandlungen für den jeweiligen Modernisierungsbedarf vorgesehen, den die Ressorts haben. Das
ist völlig unstreitig. Es geht nicht darum, dass für die jeweiligen Ressorts ein fester Schlüssel à la Königstein
festgelegt wird. Es hat darüber Kontakte zu den Ressorts
mit Blick auf die Notwendigkeit des jeweiligen Modernisierungsbedarfes gegeben, der so schnell wie möglich
durch solche zusätzlichen Mittel bedient werden soll,
weil das Geld abfließen soll.

Eine besondere politische Gewichtung ist weder beabsichtigt noch in meinen Augen erforderlich, sondern
es geht darum, jetzt schnell einen konjunkturellen Impuls auszuüben. Das ist die Hauptzielsetzung, die wir in
diesem Jahr so schnell wie möglich erreichen wollen.

 Ich bemerke meine eigene Unhöflichkeit.

Sie sprechen ein entscheidendes Thema an: Wir nennen das die „klebrigen Hände“ der Länder. Nicht nur Sie
haben Erfahrungen, sondern auch ich selber habe damit
Erfahrungen gemacht, weil ich einmal auf der anderen
Seite der Bank gesessen habe. Dieses Problem ist nicht
ganz von der Hand zu weisen.

Es gibt eine Verwaltungsvereinbarung mit den Ländern, in der einige Regularien festgelegt sind. Es ist gelungen, mit den Ländern einen klaren Prozentsatz zu
vereinbaren, nach dem die 10 Milliarden Euro des Bundes plus die 3,3 Milliarden Euro, die die Länder für das



kommunale Investitionsprogramm bereitstellen, auf die
Kommunen verteilt werden sollen.

Der Schlüssel ist 70 zu 30. 70 Prozent dieser insgesamt 13,3 Milliarden Euro sollen der kommunalen Infrastruktur zugutekommen, 30 Prozent der übergreifenden
Infrastruktur, zum Beispiel Landeskrankenhäusern oder
der Kommunikationsinfrastruktur.

Die Kontrolle wird insbesondere durch einen bestimmten Abrechnungsmodus erfolgen. Der Bund wird
sehr genau überprüfen, inwieweit Mittel zweckentfremdet worden sind. Die Verwendungszwecke sind nämlich
klar definiert. Das gilt insbesondere für die Verwendung
der Mittel im Bildungsbereich, aber auch in den einzelnen Infrastrukturbereichen.

Es wird darauf ankommen, dass die Länder ihre Verantwortung wahrnehmen. Die rheinland-pfälzische Landesregierung tut dies bereits. Sie wird in einer ihrer
nächsten Kabinettssitzungen entscheiden, dass das Land
Rheinland-Pfalz den kommunalen Anteil der Kofinanzierung zunächst einmal vollständig übernimmt und dass
erst dann überprüft wird, welche finanziell stärkere oder
schwächere Kommune in welchem Ausmaß in der Lage
ist, ihren Kofinanzierungsanteil aufzubringen.

Für den Fall, dass ein Land diese Regelungen nicht
übernehmen sollte, werden wir dafür sorgen, dass sich
selbstverständlich auch finanzschwache Kommunen beteiligen können. Wir werden bei der KfW ein Programm
auflegen, in dessen Rahmen der Kofinanzierungsanteil
finanzschwacher Kommunen übernommen wird, wobei
Zins und Tilgung gestundet werden.

Ich möchte alle Kommunen bitten, über ihre kommunalen Spitzenverbände und über andere Selbstverwaltungseinrichtungen den notwendigen Druck auf ihre jeweilige Landesregierung auszuüben. Der Bund ist nicht
in der Lage, gesetzliche Vorschriften festzulegen, weil
dies mit den kommunalaufsichtsrechtlichen Zuständigkeiten der Länder kollidieren würde, eingedenk der verfassungsrechtlichen Realität, dass die Kommunen nicht
Bestandteil des Bundes, sondern Bestandteil der Länder
sind. Dieses Problem haben wir im Visier. Im dritten
Stockwerk dieses Hauses wird gerade mit 200 bis
300 Kommunalpolitikern über dieses Thema diskutiert.

 Obwohl die Sehnsucht danach groß ist, ist es sehr

schwer, mit irgendwelchen Zahlen zu operieren, da diese
auch eine Scheinrationalität darstellen könnten. Da wir
alle uns bei der Prognose von Zahlen schon sehr häufig

getäuscht haben, sollten wir damit sehr vorsichtig sein.
Nehmen Sie es mir deshalb nicht übel, dass ich Ihnen
keine konkreten Arbeitsplatzeffekte in Aussicht stellen
kann.

Richtig ist, dass die Maßnahmen zum Kurzarbeitergeld, insbesondere die geplante Übernahme der Sozialversicherungsbeiträge - in diesem Fall geht es darum,
dass Unternehmer bereit sind, ihre Beschäftigten in der
Phase der Kurzarbeit zu qualifizieren, aber auch um andere Qualifizierungs- und Vermittlungsmaßnahmen -, in
den Gesprächen, die die Bundeskanzlerin und viele Kabinettsmitglieder mit verschiedenen Verbänden und den
Gewerkschaften geführt haben, sehr positiv aufgenommen wurden.

Diese Maßnahmen werden den Haushalt der BA belasten, in welchem Ausmaß, ist allerdings sehr schwer
abzuschätzen. Ob es dadurch im Laufe des Jahres 2010
zu einem völligen Verzehr der jetzigen Reserven der BA
kommt, ist sehr konjunkturabhängig und abhängig davon, wie sich der Arbeitsmarkt entwickelt. Aufgrund der
Maßnahmen, die in der Vergangenheit getroffen worden
sind, schätzen wir den Arbeitsmarkt in der gegenwärtigen rezessiven Phase allerdings robuster als in früheren
Jahren ein.

Sollten die Reserven der BA zur Finanzierung dieser
Maßnahmen, die als sehr sinnvoll und effektiv qualifiziert werden, aufgezehrt sein, müsste dieses Hohe Haus
im Zuge der Haushaltsberatungen gegebenenfalls darüber entscheiden, ob man der BA ein Darlehen - keinen
Zuschuss mehr, sondern ein Darlehen - gibt.

Noch einmal: Eine Quantifizierung der Arbeitsmarkteffekte dieser Maßnahmen fällt sehr schwer. Ich scheue
mich ein bisschen, sozusagen aus der Hüfte zu schießen
und eine Prognose abzugeben, da diese von denjenigen,
die sich mit diesem Zahlenwerk besser auskennen als
ich, sehr schnell widerlegt werden könnte.

 Gold macht sehr sinnlich. Der Vorschlag, Gold zu

verkaufen, kommt immer wieder. Da ich mir selber zu
Beginn meiner Amtszeit mit Begehrlichkeiten im Hinblick auf die Goldbestände der Bundesbank ein- oder
zweimal den Mund verbrannt habe, erlaube ich mir, auf
zweierlei hinzuweisen:

Erstens. Wenn man über die Goldbestände der Bundesbank verfügen wollte, müsste man eine Novelle des
Bundesbankgesetzes herbeiführen. Denn nach geltender
Rechtslage kann der Bundesbankvorstand über die Goldbestände souverän verfügen.

Zweitens. Es gibt ein internationales Abkommen, in
dem Kontingente festgesetzt sind, wer wie viel Gold veräußern kann. Die Bundesbank macht von der Möglichkeit, Gold zu verkaufen, übrigens spärlich Gebrauch; im
Wesentlichen veräußert sie Gold für die Prägung von
Goldmünzen in Deutschland. Im Übrigen hätte der Verkauf von Gold Folgen für die Bilanz der Bundesbank.

Das heißt, bevor man mit einem solchen Vorschlag in
die Öffentlichkeit geht, ist man gut beraten, sich zunächst mit dem Präsidenten der Bundesbank zusammenzusetzen. Solche Vorschläge wirken sonst eher verwirrend in einer Zeit, in der sich die Nachrichten über die
Probleme, mit denen wir es zu tun haben, aneinanderreihen.

 Ich widerspreche Ihnen: Ich habe den Eindruck, dass

das Urteil der überwiegenden Mehrheit ist, dass unsere

Konjunkturfördermaßnahmen durchaus schnell wirken
können. Das entnehme ich insbesondere vielen Gesprächen mit Vertretern der Kommunen, die das kommunale
Investitionsprogramm als sehr hilfreich empfinden, weil
sich vieles direkt umsetzen lässt. Was die Einschätzung
der Maßnahmen angeht, haben wir also einen Dissens.

Natürlich sind weitere Maßnahmen debattiert worden.
Alles, was mit der Mehrwertsteuer zu tun hat - den
Mehrwertsteuersatz auf Medikamente reduzieren, zeitlich begrenzt die Mehrwertsteuersätze reduzieren -, ist
einmütig verworfen worden, da der konjunkturelle Effekt solcher Maßnahmen zumindest stark bezweifelt
wird. Ich behaupte, dass er so gut wie nicht spürbar
wäre. Abgesehen davon kann ich mir nicht vorstellen, in
welchem Ausmaß eine Absenkung des Mehrwertsteuersatzes von 19 Prozent auf einen reduzierten Mehrwertsteuersatz den Konsum wirklich stärkt. Im Übrigen ist
fraglich, ob die Hersteller bzw. die Dienstleister eine
zeitlich begrenzte Mehrwertsteuersenkung an die Konsumenten weitergeben. Wer gibt Ihnen die Garantie dafür? Darüber hinaus wäre eine Mehrwertsteuersenkung
mit Einnahmeverlusten in Milliardenhöhe verbunden.
Der Nutzen wäre, denke ich, sehr gering. Dasselbe gilt
mit Blick auf eine Erhöhung der Transferzahlungen.
Auch was den konjunkturellen Impuls von Steuersenkungen angeht, gibt es einen Dissens zwischen Ihrer und
unserer Auffassung. Wir können diesen Dissens nur feststellen.

Die Bundesregierung hat sich von fünf Grundorientierungen leiten lassen, die ich bereits genannt habe.
Dazu gehören vor allem: Investitionen fördern, eine Kreditklemme vermeiden, eine Leitindustrie unterstützen,
einen Nachfrageimpuls geben. Wir haben deutlich gemacht, dass wir uns verschärften Konsolidierungsregeln
unterwerfen werden. Was den Nachfrageimpuls betrifft,
bitte ich zu bedenken, dass sich das Ganze als Summe
der verschiedenen Puzzleteile ergibt: Wir haben den
Kinderfreibetrag erhöht. Wir haben das Kindergeld erhöht. Wir haben den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung von 3,3 Prozent auf jetzt 2,8 Prozent gesenkt - eine
Entlastung paritätisch für Arbeitgeber wie für Arbeitnehmer von jeweils 15 Milliarden Euro.

Wir reduzieren den Krankversicherungsbeitrag wieder.
Zum 1. Januar 2009 wird der Krankenversicherungsbeitrag steuerlich anrechenbar; das entspricht einem Entlastungsvolumen von 9 Milliarden Euro. Der steuerliche
Impuls, auf den sich die Koalition geeinigt hat - Erhöhung des Freibetrags, Rechtsverschiebung des Tarifes,
Absenkung des Eingangssteuersatzes -, entlastet um
weitere 6 Milliarden Euro.

Wenn Sie die fünf oder sechs Bausteine, die ich beschrieben habe, zusammennehmen, kommen Sie auf einen durchaus nennenswerten Betrag, je nach Haushaltstypus und je nach Steuerklasse. Wenn Sie des
Weiteren bedenken, dass die Energie- und Rohstoffpreise gesunken sind, sehen Sie, dass antizyklisch bei
der Nachfrage etwas in Gang kommt, das sich durchaus



stabilisierend auswirkt. In welchem Ausmaß, kann Ihnen
vielleicht einer der vielen Wirtschaftswissenschaftler
ausrechnen, die im Augenblick täglich im Fernsehen zu
sehen sind.

 Die Einschätzung teile ich weitestgehend. Wir haben

uns schon in früheren Zeiten empirische Daten zu Steuersenkungsprogrammen anderer Länder angeschaut und
sind zu dem Ergebnis gekommen, dass die Elastizität für
einen längeren Zeitraum zwischen 0,4 und 0,5 schwankt.
Das heißt, dass die Annahme, die häufig politisch vertreten wird, dass sich Steuersenkungen nämlich in relativ
kurzer Zeit selbst finanzieren, eine Fehlannahme ist.

Durch die Untersuchungen, die man dazu heranziehen
kann, wird das nicht bestätigt.

Sie haben völlig recht, dass der Massenkonsum, den
man durch Steuersenkungen erreichen will, nicht befördert wird, weil die Steuerbelastung in den unteren Einkommensetagen nicht das große Problem ist, sondern
dort schlagen die Sozialversicherungsabgaben viel stärker zu Buche. Für die oberen Einkommensetagen ist
durch das Bundesamt für Statistik klar belegt, dass diejenigen, die ein monatliches Nettoeinkommen von über
3 500 Euro haben, eine Sparquote von weit über
20 Prozent - 22 bis 23 Prozent - aufweisen.

Im Übrigen ist nie ganz absehbar, wie ein zusätzlicher
Konsumschub durch Steuersenkungen wirkt und welcher Konjunktureffekt dadurch erzielt wird. Wird das
Geld für chinesisches Spielzeug, japanische Elektronik
oder den Golfkurs auf Mallorca ausgegeben? Wo geht es

hin, und was hat das mit der deutschen Konjunktur zu
tun?

Deshalb sind wir zu einem Ergebnis gekommen, mit
dem wir diesen Bedenken durchaus Rechnung tragen:
Erhöhung des Freibetrages, Reduzierung des Eingangssteuersatzes und Rechtsverschiebung des Tarifs. Letzteres ist, wenn man den Freibetrag erhöht, in meinen
Augen automatisch erforderlich, weil man es sonst mit
Blick auf die Grenzbesteuerung bei den unteren Einkommen mit einem sehr viel stärker ansteigenden Ast zu tun
hat. Damit ist etwas vorgelegt worden, von dem ich
glaube, dass das stimmig ist.

Im Übrigen darf ich hinzufügen und wiederholen: Im
Rahmen einer Sitzung des Koalitionsausschusses habe
ich versucht, die Wette einzugehen, dass mit Blick auf die
öffentliche Haushaltslage am Ende dieses Jahres keine
Regierung, egal wie sie sich politisch zusammensetzt,
nach Koalitionsverhandlungen ein Steuersenkungsprogramm in einer Dimension wird beschließen können und
wollen, das ausreicht, um den Mittelstandsbauch beseitigen zu können. Diese Wette halte ich aufrecht.

- Beschließen werden die es wegen der damit verbundenen Konsequenzen auch nicht.

 In den Zweckbestimmungen, die auch in der Verwaltungsvereinbarung aufgeführt sind, sind die Bereiche
aufgelistet, die durch dieses kommunale Investitionsprogramm erreicht werden sollen. Ich habe im Augenblick
nicht ganz präsent, ob die Modernisierung von Sportstätten auch dabei ist.

- Gut. Wenn sie nicht enthalten ist, dann wird dies nicht
möglich sein.

Erkennbar herausgenommen ist der Übergang in die
Verkehrsinfrastruktur, weil wir nicht wollen, dass das
plötzlich nur ein bloßer Ersatz der Finanzierungsmittel
ist, die wir nach dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz bzw. auf der Basis dessen bereitstellen, was ohnehin im Bundesverkehrswegeplan steht. Ebenso werden
keine Maßnahmen des Schienenpersonennahverkehrs finanziert, weil dies Gegenstand des Regionalisierungsgesetzes ist und durch die Mittel geleistet wird, die daraus
zur Verfügung gestellt werden.

Fazit ist: Es werden genau die Bereiche aufgelistet,
die mit diesen kommunalen Investitionen erreicht werden sollen: Bildungsstätten im weitesten Sinne - von der
Kita bis zur Hochschule - und Vorhaben im Bereich der
kommunalen Infrastruktur.

Ich habe bisher viele Kommunalvertreter gesprochen,
die die unterschiedlichsten Parteien repräsentieren, die
alle im Deutschen Bundestag vertreten sind. Sie sagen
vor dem Hintergrund eines ungeheuren Nachholbedarfes, dass sie in der Lage sind, relativ schnell solche kommunalen Investitionsprojekte aus der Schublade zu ziehen. Daran ist mir insbesondere deshalb sehr gelegen,
weil wir die vergaberechtlichen Rahmenbedingungen im
Sinne einer Beschleunigung verbessern, wie mir Herr
Schauerte gerade bestätigt hat.

 Diejenigen, die sich geäußert haben, wussten Bescheid. Wir versuchen heute, klarzustellen, dass wir das
Echo aus Brüssel als unvollständig empfunden haben.
Die Einigung, die wir mit Brüssel erzielt haben, lautet,
dass eine 36-monatige Laufzeit festgelegt wird oder aber
- jetzt kommt es; das ist gestern vom Sprecher der Brüsseler Kommission nicht deutlich gemacht worden und
hat zur Verwirrung beitragen -, es zu einer Verlängerung
im Zuge einer Einzelnotifizierung kommen kann. Das ist
gestern bei den Angaben aus Brüssel weggefallen und
hat zu diesen zugegebenermaßen nachvollziehbaren,
aber für viele Beteiligte verwirrenden Darstellungen geführt.

Es ist also im Zuge der Einzelnotifizierung eine Verlängerung möglich. Das ist das Ergebnis dessen, was wir
mit Brüssel erreicht haben.

Generell stellt sich die Frage im Hinblick auf das
Finanzmarktstabilisierungsgesetz in laufenden Prüfungen, zu deren Ergebnissen ich allerdings erst Rede und
Antwort stehe, wenn sie abgeschlossen sind. Dabei geht
es darum, sich mit der Begrenzung des Cap im Hinblick
auf die Bereitstellung von Garantien und Kapitalinjektionen zu befassen. Das werden wir im Zusammenhang
mit der Frage tun, welche möglichen Nachjustierungen
das Finanzmarktstabilisierungsgesetz - auch im Hinblick auf die Arbeit des Leitungs- und des Lenkungsausschusses - erfahren muss. Ich stehe Ihnen gerne zur Verfügung, wenn die Überlegungen abgeschlossen sind.

 Erstens. Bei der Abwicklung der Programme gilt

zwingend das Hausbankenprinzip; anders geht es nicht.
Sonst werden die Landesbürgschaftsbanken und die
KfW nicht tätig sein können, weil sie sich dem Wettbewerbsprinzip unterwerfen würden.

Zweitens. Ich bitte um Nachsicht, aber die Probleme,
die gelegentlich in Einzelfällen auftauchen - ich komme
gleich auf die makroökonomische Ebene zu sprechen -,
sollten nicht leichtfertig und schnell den Aktivitäten der
Bürgschaftsbanken zugeordnet werden. Gelegentlich hat
das auch etwas mit den betreffenden Unternehmen zu
tun.

Ein Fachmann sagte mir neulich: Wenn die KfW bereit ist, bei den Bürgschaften ein Risiko von 90 Prozent
zu übernehmen, während von der Hausbank verlangt
wird, ein Risiko von 10 Prozent zu übernehmen, und
gleichzeitig wird verlangt, dass die Hausbanken vollständig entlastet werden müssen, dann muss man genau
wissen, was es bedeutet, ein Risiko zu 100 Prozent zu
übernehmen. Wenn es eine Sparkasse, eine Genossenschaftsbank oder eine private Geschäftsbank gibt, die
mit Blick auf eine solche Finanzierung von Betriebsmitteln oder Investitionen bei einem selber zu tragenden Risiko von 10 Prozent sagt: „Nein, das machen wir nicht“
- und zwar in Würdigung der Bonität oder des Geschäftsmodells des betreffenden Unternehmens -, dann
lautet die Antwort von vielen: Dann sollte der Bund erst
recht nicht 90 Prozent des Risikos über seine Einrichtungen übernehmen.

Die Abwägung muss vor Ort stattfinden. Denjenigen
Kreditinstituten, die an dem Bürgschaftsrahmen teilhaben wollen, bleibt die Prüfung der Anträge der betreffenden Unternehmen im Hinblick auf die Bonität nicht
erspart. Sie müssen genau prüfen, ob die Kredite zurückgezahlt werden können. Wir dürfen dabei nicht vergessen, dass wir in unseren öffentlichen Reden von den
Banken verlangen, sehr viel stärker auf die Bonität und
die Risiken zu achten. Wir müssen aufpassen, dass es
hier nicht zu Widersprüchen kommt.

Insgesamt versuchen wir, das Verfahren zu beschleunigen. Mein Eindruck ist, dass das 15-Milliarden-EuroProgramm der KfW für den Mittelstand - das haben Sie
angesprochen - sehr gut angenommen worden ist. Herr
Schröder, der Vorstandsvorsitzende der KfW, hat uns
mitgeteilt, dass relativ schnell erhebliche Summen in
Anspruch genommen worden sind. Der Zufall will es,
dass BMF und BMWi heute auf Ministerebene Kontakt
hatten und darüber beraten, wie der auf 100 Milliarden
Euro aufgestockte Bürgschaftsrahmen schnell zu mobilisieren ist, und zwar im Hinblick auf die Kreditversorgung nicht nur kleiner und mittlerer, sondern auch
größerer Unternehmen. Dafür müssen aber gewisse
Strukturen geschaffen werden. Ich sage Ihnen freimütig:


Eben mal die Deckung des Kreditbedarfs eines größeren
deutschen Unternehmens mitzufinanzieren, ist nicht
Sinn des Bürgschaftsrahmens.

Ohne auf einzelne Firmennamen eingehen zu wollen,
sage ich Ihnen, dass offenbar einige große Unternehmen
den Eindruck haben, dass sie sehr schnell mit 10, 11, 12,
13, 14 oder 15 Milliarden Euro unter den Schirm dieses
100-Milliarden-Euro-Bürgschaftsrahmen kommen. Das
wird zu prüfen sein, und zwar unter dem Gesichtspunkt
der Interessenlage des Haushalts und des Steuerzahlers.

 Beides ist richtig.

Ihr Hinweis darauf, dass ein großer Teil von meinem
Vorgänger auf den Bundeshaushalt transferiert worden
ist, ist richtig, und der Hinweis von Herrn Steinmeier
und der Bundeskanzlerin, wonach über die Tilgungsregelung und die Inanspruchnahme des Bundesbankgewinnes um die 35 Milliarden Euro - nach meiner Wahrnehmung, getilgt worden sind - ist ebenfalls richtig. Das
ist, wie ich finde, ein völlig zutreffender Vergleich mit
dem jetzt eingerichteten Fonds von knapp 21 Milliarden
Euro. Die Hinweise der Kanzlerin und des Außenministers, dass wir mit solchen Mechanismen durchaus gute
Chancen haben, in relativ kurzer Zeit über die Tilgungsregelung, die ich Ihnen vorhin genannt habe, und mittels
Inanspruchnahme - in bestimmten Grenzen - des Bundesbankgewinnes diesen Fonds zu tilgen, sind völlig
korrekt. Dies ist zutreffend.

Dass darüber hinaus auch UMTS-Lizenzeinnahmen
zur Tilgung des Erblastentilgungsfonds verwandt worden sind, will ich der Vollständigkeit halber hinzufügen,
damit kein falscher Eindruck vermittelt wird. Im Übrigen betrug das Volumen des Erblastentilgungsfonds
nach meinem Wissen 171 Milliarden Euro. Wir reden
jetzt über ein Sondervermögen bzw. einen Investitionsund Tilgungsfonds von 21 Milliarden Euro. 35 Milliarden Euro des Erblastentilgungsfonds sind über die Bundesbankgewinne getilgt worden. Das sind 14 Milliarden
Euro mehr, als das Volumen des jetzigen Fonds beträgt.
Insofern sehe ich keinen Widerspruch zu den Aussagen
der Kanzlerin und des Außenministers.

- Nein, das ist absolut zutreffend.

 Das war eine lange Frage mit einer Reihe von Unterstellungen und viel Stoff, auf den ich jetzt eingehen soll.

Erstens. Ich teile Ihre Grundeinschätzung nicht, auch
nicht mit Blick auf das, was Sie beklagen bezogen auf das



Volumen von Sozialmaßnahmen, die aus dem Bundeshaushalt finanziert werden. In diesem Bundeshaushalt
werden von einem eingenommenen Steuereuro ungefähr
70 Cent für Sozialpolitik ausgegeben. Das widerspricht
fundamental Ihrer Einschätzung, dass dieser Bundeshaushalt das ausstrahlt, was Sie hier immer unterstellen,
nämlich soziale Kälte. Anders als Sie habe ich eher die
Befürchtung, dass der Bundeshaushalt auf der investiven
Seite in eine Schieflage kommt. Wir müssen gelegentlich
lernen, dass wir erst einmal etwas erwirtschaften müssen,
ehe wir es verteilen können. Da sind wir wahrscheinlich
in einem ziemlichen Dissens.

Zweitens. Ich teile Ihre Einschätzung der Finanzentwicklung und Finanzausstattung der Kommunen nicht.
Nicht zuletzt mit Unterstützung dieses Hauses sind erhebliche Beiträge geleistet worden, um die Finanzausstattung
der Kommunen zu verbessern. Die Kommunen haben im
letzten Jahr - wenn ich Sie daran erinnern darf - einen
Rekordüberschuss gehabt. Sie werden in diesem Jahr
trotz der obwaltenden Bedingungen 2008 wahrscheinlich
noch einmal einen größeren Überschuss haben, vermutlich in einer Dimension von 7 bis 8 Milliarden Euro. Insofern stimmt Ihre Annahme nicht, dass es den Kommunen - auch wegen der Politik der Bundesregierung - sehr
viel schlechter gegangen ist; vielmehr ist es ihnen sehr
viel besser gegangen. Ich gebe zu, dass die Divergenz
zwischen finanzschwachen und finanzstarken Kommunen sich dabei weiter aufgefächert hat. Das heißt, die Verteilung innerhalb der kommunalen Familie ist nach wie
vor ein Problem. Aber ansonsten haben sich die Ausgangsbedingungen für die Kommunen, das zu finanzieren, was Sie - teilweise auch ich - für nötig halten, durchaus verbessert.

Sie haben in Ihrer Fragestellung auf die Einführung
einer neuen Stufe des Regelsatzes bei Hartz-IV-Kindern
zwischen 6 und 13 abgehoben - dies geht auf Berechnungen des zuständigen Bundesarbeitsministeriums zurück -; die Berechnungen für diejenigen, die zwischen
0 und 6 bzw. zwischen 14 und 18 Jahre alt sind, sind
durchaus legal. Die nächste sogenannte EVS, die Einkommens- und Verbrauchsstichprobe, ist abzuwarten;
sie ist für die Festsetzung der Regelsätze maßgeblich.
Fragen Sie mich nicht, wann die Ergebnisse vorliegen.
Wie mir der Parlamentarische Staatssekretär Thönnes
zuruft, wird dies 2010 sein.

Sie haben zwei weitere Fragen gestellt, die mir nicht
erinnerlich sind. Könnten Sie sie wiederholen?

 Eine Teilantwort auf Ihre erste Frage ist in dem enthalten, was ich der Kollegin Haßelmann gesagt habe.
Wir sind bereit, dafür zu sorgen, dass die KfW den Kofinanzierungsanteil von finanzschwachen Kommunen
übernimmt - unter Stundung von Tilgung und Zinsen.
Wir erwarten allerdings gleichzeitig, dass das Modell
Rheinland-Pfalz in denjenigen Ländern kopiert wird, in
denen man bereit ist, den Kofinanzierungsanteil für finanzschwache Kommunen zu übernehmen. Wir alle
können darauf dringen - auch Sie als Bundestagsabgeordnete -, dass dies in den Ländern gemacht wird. Ich
halte das für eine richtige Maßnahme.

Meine Antwort auf Ihre andere Frage lautet: Wir haben versucht, ein Datum zu wählen, das - sowohl mit
Blick auf die Steuersenkungen als auch mit Blick auf die
Rentenerhöhungen als auch mit Blick auf günstigere
Krankenversicherungsbeiträge am 1. Juli - dazu beiträgt,
dass das Ganze als Gesamtpaket wahrgenommen wird.
Der Kinderbonus wird wahrscheinlich schon vorher ausgezahlt werden können, wenn Bundestag und Bundesrat
die rechtlichen Voraussetzungen dafür geschaffen haben.
Es ging darum, in einem - wenn Sie so wollen - Aplomb
dazu beizutragen, dass es einen Nachfrageimpuls gibt,
den die Leute spürbar wahrnehmen können.

 Letzteres ist Bestandteil des Abrechnungsmodus, mit

dem das aber erst ex post festgestellt wird. Das stimmt
mit unserem Bemühen überein, jetzt so unbürokratisch
und schnell wie möglich - um es umgangssprachlich
auszudrücken - Zug in den Kamin zu bekommen. Da gerät man in einen Spagat. Will man das so unbürokratisch
wie möglich in Gang setzen, damit das in der aktuellen
Konjunktursituation wirkt, oder zieht man außer Hosenträgern, Gürtel und Sockenhaltern noch Korsettstangen
ein? Bürokratische und verfahrensleitende Auflagen machen es natürlich schwerer. Wir entscheiden uns so, dass
es so schnell wie möglich wirkt.

Ihre erste Frage, Frau Haßelmann, beantwortet sich
verfassungsrechtlich. Der Bund ist nicht in der verfassungsrechtlichen Position, den Ländern bezüglich der
Behandlung der Kommunen Vorschriften machen zu
können, weil der Bund die kommunalaufsichtliche Zuständigkeit der Länder nicht überregeln kann. Das heißt,
das müssen die Länder selbst entscheiden.

Dass man das kontrollieren kann, dass insbesondere in
der Verwaltungsvereinbarung bestimmte Verfahren vorgesehen sind, dass es den Abrechnungsmodus gibt, dass
sich die Länder durch entsprechende Hinweise auch
selbst gebunden haben, dass es beim Volumen insbesondere über den Verteilungsschlüssel von 70 : 30 - 70 Prozent des Volumens soll den Kommunen zugutekommen -, wenn man so will, Leitplanken gibt, will ich nur
wiederholen.

Im Übrigen: Die Länder werden einer Extrembeobachtung ausgesetzt sein, nämlich durch die Kommunen,
durch den Bund und, wie ich glaube, auch durch die Öffentlichkeit, nämlich mit Blick darauf, dass wirklich das
Kriterium der Zusätzlichkeit erfüllt wird, dass die Gelder
an die Kommunen weitergereicht werden und dass vor
allem finanzschwache Kommunen nicht buchstäblich
schlechtergestellt werden als finanzstärkere Kommunen.

Insofern glaube ich, dass es genügend Hinweise dafür
gibt, dass die Zweckbestimmungen eingehalten werden
und die kommunale Investitionstätigkeit auch finanzschwacher Kommunen in Gang gesetzt werden kann.

 Gut. - In dieser Dimension hat es einen solchen konjunkturellen Impuls noch nicht gegeben. Dies ist angemessen und problemadäquat mit Blick auf die krisenhafte Zuspitzung, mit der wir es zu tun haben.

Wir sind alle lange genug im Geschäft, um zu wissen,
dass man bezogen auf die einzelnen Komponenten dieses Konjunkturpaketes, dieses Paktes, unterschiedlicher
Meinung sein kann. Man kann darüber streiten; man
kann das prüfen. Aber ich mache keinen Hehl daraus,
dass sich die Geschwindigkeit, mit der sich der kritische
Standpunkt von den Debatten, die wir im Oktober, November, Dezember gehabt haben, auf den heutigen kritischen Fokus verschoben hat, so verändert hat, dass man
von einer gewissen Atemlosigkeit reden kann.

Wenn es im Oktober/November aus den Reihen der
Medien, der wirtschaftswissenschaftlichen Expertise,
der Politik, der Gewerkschaften und der Verbände darum
ging, dass ein Konjunkturprogramm gar nicht groß genug dimensioniert sein könnte - teilweise war die Rede
von 3 Prozent des Bruttosozialproduktes pro Jahr, also
spielend eine Dimension von 75 Milliarden, teilweise
von 100 Milliarden Euro pro Jahr -, stellen wir heute
fest, dass der kritische Fokus darauf gerichtet wird, dass
ein solcher Konjunkturimpuls unabweisbar mit einer
Steigerung der Verschuldung verbunden ist.

Mich wundert dieser Erkenntnisfortschritt, den es innerhalb von wenigen Wochen gegeben hat, weil von
vornherein klar gewesen ist, dass man einen solchen
Konjunkturimpuls nur dann wird geben können, wenn
die Staatsverschuldung dabei zunimmt. Wenn dem Publikum suggeriert wird, man könnte einen solchen kräftigen und entschiedenen Konjunkturimpuls ohne Staatsverschuldung geben, trägt das eher zur Verwirrung der
Menschen bei als zur Aufklärung in einer Situation, in
der wir mehr denn je eine gewisse Beständigkeit auch in
der öffentlichen Diskussion brauchen.

Wir haben es damit zu tun, dass drei Krisen - wie ich
finde, bisher ohne jeden Erfahrungswert - zusammenfallen. Zum einen haben wir es mit einer weltweiten Rezession zu tun, die ein Land wie die Bundesrepublik
Deutschland unabweisbar am stärksten trifft - jedenfalls
in der Liga der Länder, in der wir spielen -, weil kaum
ein anderes Land 40 Prozent seines Bruttosozialproduktes in außenwirtschaftlichen Beziehungen generiert. Im
Vergleich dazu sind es zum Beispiel in den USA höchstens 12 bis 15 Prozent des Bruttosozialproduktes, in Japan höchstens 20 Prozent. Das heißt, von einer solchen
weltwirtschaftlichen Zäsur in der Entwicklung ist ein
Land wie Deutschland als Exportweltmeister unabweisbar besonders betroffen. Die Entwicklungen sind inzwischen infektiös bezogen auf weiteste Teile der Welt. Ein
Einbruch der Wachstumsrate in China von plus 10 auf
plus 6 Prozent ist mindestens eine so große Zäsur, ein so
großer Eingriff wie die Entwicklung, die wir in vielen
europäischen Ländern einschließlich der Bundesrepublik
Deutschland haben. Dies prägt die jetzige Lage.

Wir haben es zweitens seit Monaten, wenn nicht seit
anderthalb Jahren, spätestens seit Mitte 2007, mit einem
weltweit eskalierenden Vertrauensverlust auf den Finanzmärkten zu tun, der wirklich dramatisch zu nennen
ist. Wir haben es nach wie vor damit zu tun, dass der Interbankenverkehr nicht richtig in Gang kommt und dass
wir fast wöchentlich von weiteren Nachrichten gefangen
genommen bzw. buchstäblich niedergedrückt werden,
die eher darauf hinweisen, dass wir längst noch nicht
Licht am Ende des Tunnels sehen, was diese Finanzmarktkrise betrifft. Das ist die zweite krisenhafte Zuspitzung. Selbstverständlich treibt diese Dramatik auf den
Finanzmärkten gleichzeitig die realwirtschaftliche Entwicklung.

Wir haben es drittens in vielen Ländern damit zu tun,
dass eine Leitindustrie wie die Automobilindustrie
nicht in einem Konjunkturtal steckt, sondern erkennbar
ebenfalls in einer Strukturkrise.

Diese drei Krisen überlagern sich, beeinflussen sich
wechselseitig und beschreiben eine Lage, für die es kein
politisches Drehbuch an Handlungsanweisungen gibt.
Niemand von uns, egal in welcher Partei zu Hause, hat
jemals Anstrengungen unternehmen können, sich auf
eine solche Situation prophylaktisch einzulassen. Dass
es dabei zu einer eskalierenden Entwicklung allein zwiBundesminister Peer Steinbrück
schen der Einbringung des Haushaltes im September
letzten Jahres bis zum heutigen Tag, an dem der Nachtragshaushalt eingebracht wird, gekommen ist, lässt sich
an den wirtschaftlichen Indikatoren ablesen, die Ihnen
allen zur Verfügung stehen und die ich deshalb im Einzelnen gar nicht aufführe. Sie alle wissen, dass wir es im
November/Dezember nicht nur mit Blick auf Stimmungsbarometer, sondern mit Blick auf wichtige wirtschaftliche Indikatoren, zum Beispiel bei den Auftragseingängen, mit einer dramatischen Verschlechterung zu
tun haben. Wenn wir in einer solchen Situation kein
Drehbuch und keine klaren Handlungsanweisungen haben, dann, glaube ich, bleibt nichts anderes übrig, als
dass sich die Politik selber bestimmte Kompassweisungen gibt.

- Selbst denkt, insbesondere dann, Frau Abgeordnete,
wenn wir von der wirtschaftswissenschaftlichen Expertise in der Tat kaum Empfehlungen bekommen. Das
läuft nach dem alten Muster des Internationalen Frühschoppens von Werner Höfer: sieben Journalisten aus
acht Ländern mit neun Meinungen. Das ist im Augenblick die Lage, die ich mit Blick auf die wirtschaftswissenschaftliche Expertise in Deutschland habe.

Es gibt in meinen Augen fünf Grundorientierungen,
die sich in dem widerspiegeln, was die Bundesregierung
im Rahmen des Paktes für Beschäftigung und Stabilität
in Gang gesetzt hat. Die erste Orientierung bedeutet, in
einem solchen Konjunkturzyklus nicht einfach nur Geld
zu verbrennen. Wenn wir schon die Staatsverschuldung
erhöhen müssen, wenn wir einen solchen Konjunkturimpuls zwingend geben müssen, müssen wir das Geld
möglichst so einsetzen, dass wir mittelfristig zur Modernisierung unseres Landes, insbesondere seiner Infrastruktur, beitragen.

Das heißt, etwas zu tun, was auch für nachfolgende Generationen eine Rendite abwirft. Das bedeutet in der Tat,
dem riesigen Nachholbedarf bei der Modernisierung insbesondere der kommunalen Infrastruktur und darüber hinaus der überregionalen Infrastruktur zu entsprechen
und dort einen kräftigen Impuls zu setzen, mit dem Effekt, dass das, was wir dort tun, weit über diese hoffentlich schnell zu überwindende Konjunkturphase hinausreicht. Deshalb gibt es eine klare Schwerpunktsetzung
mit ungefähr 17 Milliarden Euro, allein was den Bund
betrifft, ergänzt durch Maßnahmen der Länder, die darauf gerichtet sind, Investitionen in Deutschland zu fördern.

Die zweite Grundorientierung ist unabweisbar: eine
Kreditklemme zu vermeiden. Die Einschätzung ernst zu
nehmender Experten lautet, dass wir nach wie vor in
Deutschland makroökonomisch gesehen keine Kreditklemme haben und dass es sich mit Blick auf die Finanzierung des deutschen Mittelstandes geradezu als vorteilhaft herausgestellt hat, dass wir ein sehr spezifisches
Kreditgewerbe in Deutschland haben - anders als viele
andere Länder um uns herum -, nämlich mit privaten
Geschäftsbanken, Genossenschaftsbanken und öffentlich-rechtlichen Sparkassen. In vielen Debatten in der
Vergangenheit wurde dieses dreisäulige deutsche Kreditwesen von vielen belächelt und ordnungspolitisch attackiert, und zwar in Deutschland selber, aber insbesondere auch durch eine Reihe von Initiativen und
Vorstößen aus der Brüsseler Kommission. Plötzlich stellen wir fest, dass dieses Strukturelement des deutschen
Bankenwesens von entscheidender Bedeutung insbesondere für die Finanzierung des deutschen Mittelstandes
ist. Deshalb wird es darum gehen, den öffentlichen Charakter der Sparkassen zu erhalten.

Bausparkassen, von vielen im 20., wenn nicht sogar
im 19. Jahrhundert angesiedelt, teilweise diskreditiert,
stellen sich plötzlich als eine sehr verlässliche Institution
für all die Bürgerinnen und Bürger dar, die Eigentum erwerben wollen. Warum? Weil es diesen Bausparkassen
gesetzlich verboten ist, sich ausgerechnet in den Produkten zu engagieren, möglicherweise zu spekulieren, die
maßgeblicher Treibsatz der jetzigen Finanzmarktkrise
sind.

Wir müssen also dafür Sorge tragen, dass es nicht zu
einer Kreditklemme kommt. Wir haben es mit dem Problem zu tun, dass sich die Kreditkonditionen verschlechtern. Ich wäre sehr vorsichtig, daraus einen eilfertigen
Vorwurf an die Banken zu machen. Ich bitte da um äußerste Vorsicht; denn wir fordern die Banken derzeit geradezu auf, risikobewusster zu agieren. Dann wird man
es ihnen nicht übel nehmen können, wenn sie in dieser
Situation eine sehr viel risikobewusstere Politik betreiben und auf die Bonität ihrer Kunden stärker als in den
vergangenen Jahren achten.

Die dritte Orientierung ist, dass wir der großen Leitindustrie, die ich angesprochen habe, nämlich der Automobilindustrie, behilflich sein müssen, weil einschließlich der Produzenten, den Zulieferern und dem
Handel nach wie vor jeder siebte, achte Arbeitsplatz in
Deutschland von dieser Branche abhängig ist. Ich hielte
es für fatal, wenn wir durch Attentismus in diesem Bereich möglicherweise eine hoch wettbewerbsfähige,
technologisch sich auf hohem Niveau befindende deutsche Automobilindustrie versacken ließen und nach
Überwindung dieser Krise plötzlich feststellen müssten,
dass eine Leitbranche in Deutschland beschädigt worden
ist, während die amerikanische Regierung mit sehr viel
staatlichem Geld - es handelt sich um monatlich
4 Milliarden US-Dollar - bereit ist, die amerikanische
Automobilindustrie, die ich von der Produktqualität her
für schlechter einschätze, zu unterstützen und dadurch
eine konkurrierende Automobilindustrie überlebt.

Die vierte Orientierung ist, in der Tat einen Nachfrageimpuls zu geben. Darauf komme ich zurück.

Die fünfte Orientierung muss sein, den Märkten, aber
auch den Bürgerinnen und Bürgern eine verlässliche Ansage zu machen, dass wir uns in einer extraordinären Situation befinden, die extraordinäre Maßnahmen erfordert, dass wir aber, wenn diese Situation überwunden ist,
zwingend auf den Pfad der Konsolidierung der öffentli21962

chen Haushalte zurückkehren müssen. Das heißt, wir
müssen diese klare Ansage - auch gesetzlich fixiert mit einer Schuldenbremse und einer klaren Tilgungsregelung auch für das Geld, das wir zusätzlich aufnehmen
werden, verbinden.

Diese fünf Grundorientierungen des Paktes für Beschäftigung und Stabilität sind richtig, sie wirken gut,
und sie werden vernünftig angenommen.

Ich brauche über die erste Orientierung, den Investitionsfonds für Kommunen und die zusätzlichen Maßnahmen sowie über die direkten Investitionsmaßnahmen
des Bundes, die, was die Verkehrsinfrastruktur betrifft,
in der maßgeblichen Zuständigkeit des Verkehrsministers liegen, nur wenige Worte zu verlieren; denn Sie und
ich, wir sind gemeinsam von dem Interesse, ja dem Ehrgeiz beeindruckt, auf den diese kommunalen Investitionen bei den Bürgermeistern, Oberbürgermeistern und
Landräten treffen. Das ist hochgradig willkommen.

- Was gibt es da zu lachen? 60 Prozent der öffentlichen
Investitionen werden von den Kommunen vorgenommen. Wenn Sie etwas erreichen wollen, müssen Sie dort
etwas tun.

Eine gewisse Ernsthaftigkeit bei der Debatte vor dem
Hintergrund der Krise, mit der wir es zu tun haben, wäre
wirklich angebracht.

Es wird sehr stark darauf ankommen, dass die Verabredungen, die wir getroffen haben, teilweise in einer Verwaltungsvereinbarung verankert, von den Ländern lupenrein eingehalten werden. Die Bundesregierung ist
bereit gewesen, sich in dem schwierigen Abwägungsprozess, auf der einen Seite möglichst wenig Bürokratie
aufzubauen, auf der anderen Seite aber so viele Sicherungen einzuziehen, dass das Geld auch richtig verwendet wird, eindeutig auf die Seite derjenigen zu schlagen,
die eine möglichst unkomplizierte Regelung fordern.

Dies bedeutet, dass die Länder im Rahmen dieses Investitionsfonds unmittelbar Zugriff auf die Mittel haben,
wobei wir die klare Erwartung haben, dass dieses Geld
- zu 70 Prozent - so schnell wie möglich an die kommunalen Projekte weitergeleitet wird, damit es schnell
genau den wirtschaftsfördernden Effekt entfaltet, den
wir uns in den Jahren 2009 und 2010 versprechen. Deshalb gibt es keine langen Genehmigungsverfahren, und
es gibt keine Verwendungsbescheide. Es gibt vielmehr
einen ex post stattfindenden Abrechnungsmodus, bei
dem ich allerdings erwarte, dass drei Bedingungen zwingend von den Ländern eingehalten werden:

Erstens müssen wie verabredet 70 Prozent von den
13,3 Milliarden Euro tatsächlich für kommunale Projekte aufgewendet werden. Zweitens müssen die Länder
dafür Sorge tragen, dass auch die finanzschwachen
Kommunen in die Lage versetzt werden, von diesen Mitteln Gebrauch zu machen.

Im Zweifelsfall müssen die Länder selber den Kofinanzierungsanteil übernehmen. Die andere Möglichkeit, die
wir einräumen, läuft darauf hinaus, dass die Kreditanstalt für Wiederaufbau bereit ist, den Ländern den Kofinanzierungsanteil für eine längere Zeit mit einer Stundung, was Zins und Tilgung betrifft, bereitzustellen. Die
dritte wichtige Bedingung ist, dass es zusätzliche Projekte sind; denn wir wollen nicht einfach nur eine Substitution.

Sie alle haben die ersten Reaktionen aus dem kommunalpolitischen Raum genauso erfahren wie ich. Danach
bin ich mir ziemlich sicher, dass das in ausgesprochen
positiver Weise zur Wirkung gebracht werden kann.

Über die Kreditklemme - zweite Orientierung - will
ich jetzt keine längeren Ausführungen machen.

Ich will auf die vierte Grundorientierung zu sprechen
kommen: den notwendigen Nachfrageimpuls. Hier ist in
der Koalition ein Kompromiss erzielt worden, der sich
auf die Erleichterung bei der Sozialversicherungsabgabenlast und auf eine gewisse steuerliche Komponente erstreckt. Ich weiß, dass es dazu unterschiedliche Auffassungen in diesem Hause gibt. Worauf will ich hinaus?
Wenn ich zusammenzähle, was diese Regierung mit dem
ersten Konjunkturpaket, mit dem zweiten Konjunkturpaket und darüber hinaus in Gang gesetzt hat - das sind
sehr viele einzelne Puzzleteile -, komme ich zu dem Ergebnis, dass das durchaus zu einer bemerkenswerten
Entlastung der Bürgerinnen und Bürger beiträgt.

Ich erinnere erstens an die nochmalige Absenkung
des Beitragssatzes zur Arbeitslosenversicherung, von
3,3 Prozent auf 2,8 Prozent. Allein die Absenkung des
Beitragssatzes zur Arbeitslosenversicherung innerhalb
dieser Legislaturperiode, von 6,5 Prozent auf 2,8 Prozent, bedeutet ein Entlastungsvolumen von 30 Milliarden Euro.

Meine Mutter würde wahrscheinlich immer noch von
55 Milliarden DM reden. Dann hört sich die Summe
gleich ganz anders an, und es gibt eine größere Aufmerksamkeit dafür. Aber stellen Sie sich auch das einmal vor: 30 Milliarden Euro! Darüber redet kaum ein
Mensch - außer die Bundesregierung tut es selber.

Ich möchte an einen zweiten Punkt erinnern: die Absenkung des Beitragssatzes in der gesetzlichen Krankenversicherung und zusätzlich die steuerliche Absetzbarkeit
der Krankenversicherungsbeiträge ab 1. Januar dieses

Jahres; eine zusätzliche Entlastung von 9 Milliarden
Euro. Ich erinnere an das, was wir im Bereich der Familienleistungen gemacht haben, im Blick auf die Freibeträge, im Blick auf das Kindergeld, noch einmal unterstützt durch einen Kinderbonus. Ich erinnere daran, dass
zum 1. Juli dieses Jahres erfreulicherweise die Renten
deutlich steigen werden, weit über das Niveau hinaus,
das wir in den letzten Jahren anbieten konnten.

Die Effekte all dieser Maßnahmen - unterschiedlich
je nach Haushaltstyp und Steuerklasse - addieren sich
mit einer Reihe von anderen entlastenden Effekten
durchaus auf eine Summe, von der zu erwarten ist, dass
darüber jedenfalls die inländische Nachfrage einen gewissen Impuls bekommt.

Von einer nicht weniger großen Bedeutung ist etwas,
wofür sich zwar nicht die Politik Meriten erworben hat,
aber was auch nicht unterschätzt werden sollte. Ich meine
die Entwicklung, die uns noch bis weit in das Jahr 2008
hinein ausgesprochen bekümmert hat, als nämlich alle
Menschen in Deutschland Benzin wahrscheinlich für
nicht unter 1,45 Euro getankt haben. Inzwischen gibt es
bei den Energiepreisen insgesamt, aber insbesondere
bei Heizöl sowie Benzin und Diesel, eine Entwicklung,
die, wenn die Preise 2009 weiter in der momentanen
Bandbreite schwanken, wofür einiges spricht, ebenfalls
einen entlastenden Effekt für die Konsumentinnen und
Konsumenten bringt, mindestens in der Größenordnung
von 20 Milliarden, wenn nicht 25 Milliarden Euro.

Mit Blick auf die gesunkene Inflation sind die Reallohneffekte sehr viel besser einzuschätzen als noch im
Jahr 2008, wo mit einer Inflationsrate von teilweise über
2 Prozent der Absaugeffekt bei der Kaufkraft natürlich
ausgesprochen negativ gewesen ist.

Ich wäre Ihnen dankbar, meine Damen und Herren,
wenn diese immerhin doch unterstützenden Maßnahmen
nicht völlig aus der öffentlichen Diskussion verschwänden, sondern von uns transportiert würden,

damit die Menschen den Eindruck haben: Es gibt auch
gegenläufige Entwicklungen in dieser schwierigen wirtschaftlichen Phase.

Ich will auf einen weiteren Punkt innerhalb dieser
Grundorientierungen zu sprechen kommen. Ja, wir werden es mit einem Nachtragshaushalt zu tun haben, der
die Nettokreditaufnahme des Bundes fast verdoppelt, auf
über 36 Milliarden Euro.

- Ja. Sie haben in Ihrer Zeit so viel gesagt, Herr
Lafontaine,

das ist sehr schwer zu strukturieren. Sie haben sich dabei
so häufig widersprochen, dass Sie keine große Wegweisung gegeben haben.
Sie sind in dem Zusammenhang überhaupt ein ziemlich
großer Schlaumeier.

Wir gehen beim Bundeshaushalt also in eine fast doppelt so hohe Nettoneuverschuldung hinein. Aber wir haben aus, wie ich finde, sehr guten Gründen entschieden,
das Geld, das die Bundesregierung zusätzlich in die
Hand nimmt, in einen Investitions- und Tilgungsfonds
zu überführen, der völlig offen, transparent und zugänglich ist. Deshalb nehmen Sie mir den Hinweis nicht übel:
Die Behauptung, dieser Fonds sei eine Art Versteckspiel
oder ein Schattenhaushalt, ist Bestandteil einer sehr ritualisierten politischen Auseinandersetzung. Es ist völlig
klar, dass das in diesem Sonderfonds geparkte Geld in
Höhe von 21 Milliarden Euro, das zusätzlich über Schulden finanziert werden muss, offenzulegen ist. Das ist
vollkommen transparent. Ich kann nicht erkennen, durch
was der Vorwurf berechtigt sein soll, wir würden irgendetwas geheim halten oder - von hinten durch die
Brust ins Auge - vor jemandem zu verstecken versuchen.

Man sollte allerdings mit Aussagen in Bezug auf die
Höhe der Neuverschuldung in diesem Jahr insgesamt
vorsichtig sein, weil wir es aufgrund des Jährlichkeitsprinzips des Bundeshaushalts mit einer Zahl zu tun haben. Der Abfluss der Mittel im Investitions- und Tilgungsfonds hingegen verteilt sich gegebenenfalls auf
drei Jahre. Ich kann Ihnen deshalb erst ex post, nach Beobachtung des konkreten Mittelabflusses, sagen, wie
hoch die Neuverschuldung im Jahre 2009 ausfällt.

Von großer Bedeutung ist für uns allerdings gewesen,
dass diese Mittel - es sind 16,9 Milliarden Euro plus
4 Milliarden Euro Zinsen bei einer Orientierung auf eine
zehnjährige Tilgung, also ungefähr 21 Milliarden Euro einer spezifischen Tilgungsregelung unterworfen werden. Ich gebe zu, dass man eine heftige Debatte darüber
betreiben kann, ob das analog dem Erblastentilgungsfonds erfolgt. Der entscheidende Punkt, auf den ich hinaus will, ist, dass eine der verschiedenen Komponenten
des Erblastentilgungsfonds ein erheblicher Tilgungsbeitrag der Bundesbank gewesen ist, konkret in der Dimension von 34 Milliarden Euro. Damit haben wir einen empirischen Beleg dafür, dass eine Tilgungsregelung, wie
wir sie jetzt bezogen auf diesen Fonds in der Größenordnung von 21 Milliarden Euro haben, erfolgreich sein
kann. Nichts anderes ist die Aussage der Bundesregierung in Gestalt der Kanzlerin, des Außenministers und
meiner Person gewesen.

Wenn wir über die Bundesbank 34 Milliarden Euro
im Rahmen des Erblastentilgungsfonds erfolgreich ha21964

ben tilgen können, dann ist die Wahrscheinlichkeit ziemlich groß, dass wir 21 Milliarden Euro im Rahmen dieses
Fonds ebenfalls über diese Tilgungsregelung wieder aus
der Welt schaffen können. Ich vermute sogar, dass das
schneller als in zehn Jahren möglich ist. Die Durchschnittszahlen bei den Bundesbankgewinnen in den vergangenen 10, 13 Jahren sprechen dafür. Damals war die
Bundesregierung noch sehr viel ehrgeiziger; da ging es
um Gewinne ab 3,5 Milliarden Euro. Im Jahr 2010 werden wir die Tilgung bei einem Gewinn von 3 Milliarden
Euro ansetzen, danach bei 2,5 Milliarden Euro, schließlich bei 2 Milliarden Euro. Das heißt, die Eskalation bei
der Nutzung überschüssiger Bundesbankgewinne zur Tilgung dieses Fonds wird eher zunehmen. Im Übrigen haben wir festgelegt, dass, wenn das Wirtschaftswachstum
oberhalb des Potenzialwachstums liegt - durchschnittlich
1,5 Prozent, 1,6 Prozent -, die damit verbundenen erheblichen Mehreinnahmen ebenfalls zum Abtragen der
Schulden dienen sollen.

Ich will, meine Damen und Herren, zum Schluss darauf zu sprechen kommen, dass die momentane Konjunktursituation nach wie vor maßgeblich durch das geprägt
ist, was auf den Finanzmärkten stattfindet. Wenn Sie den
Eindruck haben, dass im Nachlauf des Finanzgipfels in
Washington im November letzten Jahres die Hände in
den Schoß gelegt worden sind, kann ich das nicht bestätigen. Vielmehr sind auf der Basis dessen, was die Bundeskanzlerin mit den anderen Regierungschefs der G-20Länder verabredet hat, Arbeitsstrukturen geschaffen
worden. Eine der Arbeitsgruppen steht unter dem Vorsitz
der Bundesrepublik Deutschland. Wir bereiten uns, auch
in den jetzt anstehenden internationalen Sitzungen, sehr
gezielt auf den nächsten Finanzgipfel in London am
2. April dieses Jahres vor, um dort nicht nur konkrete
Handlungsvorschläge einbringen, sondern auch einen
Bericht darüber geben zu können, was bereits umgesetzt
worden ist.

Es wäre sehr wichtig, zu signalisieren, dass diese
Bundesregierung mit Blick auf eine größere, bessere Regelung, auf Verkehrsregeln für die Finanzmärkte mit zu
den Ländern gehört, die für sich nicht nur in Anspruch
nehmen können, in diesem Sinne maßgebliche Impulse
gesetzt zu haben, sondern auch, sehr ehrgeizig vorzugehen.

Unsere Erwartung ist, dass insbesondere der angloamerikanische Bereich die Wegstrecke weiter mitgeht.
Ich habe keine Indizien dafür, dass die neue Administration unter Präsident Obama quasi das relativiert, was
noch von der alten Administration, auch auf dem Finanzgipfel in Washington, angelegt worden ist. Relativ
sicher macht mich da nicht etwa irgendeine moralische
Läuterung, sondern das nackte ökonomische Interesse
des Landes, das den höchsten Kapitalimportbedarf auf
der ganzen Welt hat, und das vor dem Hintergrund enormer Defizite, die finanziert werden müssen. Das heißt,
dieses Land muss ein massives Interesse an der Wiederherstellung der Integrität seiner Finanzmärkte haben,
weil sonst der riesige Kapitalbedarf in Billionenhöhe
nicht gedeckt werden kann.
Was mich umtreibt und was im Rahmen einer solchen
Debatte offengelegt werden muss, ist unter anderem,
dass wir es in Europa zunehmend mit einer sich auseinander entwickelnden Wettbewerbsfähigkeit einzelner
Eurostaaten bzw. EU-Staaten zu tun haben. Dies spiegelt
sich in den Möglichkeiten dieser Staaten wider, ihren
Kreditbedarf über Staatsanleihen befriedigen zu können. Das Ausmaß, in dem sich die Konditionen dieser
Staatsanleihen im Moment in Europa auseinanderentwickeln, ist sehr beunruhigend. Man sollte zwar nicht so
weit gehen und sagen, der Euro sei deswegen gefährdet.
Aber angesichts des riesigen Kreditbedarfs auf den Kapitalmärkten kommen wir nicht nur mit Blick auf die
Platzierung von Staatsanleihen möglicherweise in sehr
schwieriges Fahrwasser hinein. Was mich aber noch
mehr beunruhigt, ist, dass wir möglicherweise einen
Verdrängungseffekt zulasten der Unternehmen der Güterwirtschaft und der Dienstleistungswirtschaft haben,
die auf diesen Kapitalmärkten ebenfalls Kredite aufnehmen müssen. Denn je mehr wir Kredite staatlich verbürgen und je mehr wir selber Kredite vergeben oder platzieren - wir haben mit AAA das beste Rating -, umso
mehr kommen diejenigen Unternehmen in Verlegenheit,
die zwar ein gutes Rating haben, das aber nicht ganz so
gut ist wie das der Bundesrepublik Deutschland, weil
keine vergleichbare Garantieposition dahinter steht. Dieser komplexe Zusammenhang kann mit Blick auf unsere
wirtschaftliche Entwicklung nicht ernst genug genommen werden.

Wir gehen deshalb, was die wirtschaftliche Entwicklung im Jahre 2009 angeht, sehr schweren Zeiten entgegen. Um so wichtiger erscheint es mir, dass wir in einer
solchen Situation nicht versuchen, irgendwelche parteipolitischen Spielchen zu machen, sondern gemeinsam
das tun, was die Bevölkerung von uns erwartet und was
unsere Pflicht ist: Verantwortung zu übernehmen und die
Situation - auch was die Qualität unserer Debatte betrifft - so ernst zu nehmen, wie die Lage es erfordert.

Herzlichen Dank fürs Zuhören.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Dann haben mir meine

Mitarbeiter den ersten Satz aufgeschrieben: Meine Damen und Herren! Ich habe leider kein ausformuliertes
Manuskript; aber ich werde mich trotzdem bemühen,
entgegen den Erwartungen des Kollegen Michael Glos
Subjekt, Prädikat und Objekt in freier Rede aneinanderzufügen.

Man kann nicht beides haben: Man kann nicht auf der
einen Seite einen starken Konjunkturimpuls haben und
auf der anderen Seite eine Absenkung der Neuverschuldung. Das ist eine Debatte gewesen, die uns in den letzten Wochen und Monaten, wie ich finde, sehr stark
beschäftigt hat. Ich kann mich erinnern, wie die Bundesregierung bis weit in den Dezember hinein von Verbänden, von Gewerkschaften und darüber hinaus auch von
Sachverständigen und Wirtschaftswissenschaftlern aufgefordert worden ist, einen sehr starken Konjunkturimpuls zu setzen. In dem Augenblick, wo die Bundesregierung nach dem Konjunkturpaket I ein in der deutschen
Geschichte ungewöhnlich groß dimensioniertes Konjunkturpaket II der Öffentlichkeit vorgestellt hat, ist aber
nur noch von der Rekordverschuldung die Rede. Beides
geht nicht zusammen, will sagen: Ein solcher Konjunkturimpuls ist nach Lage der Dinge nicht ohne eine Erhöhung der Neuverschuldung zu haben.

Es gehen auch nicht drei Sachen zusammen, nämlich
erstens die Neuverschuldung bzw. generell die Schulden
herunterzuführen, zweitens die öffentlichen Investitionen zu verstärken und drittens ein Steuersenkungsprogramm der deutschen Öffentlichkeit in den Dimensionen vorzustellen, wie wir es in den letzten Wochen und
Monaten gehört haben.

Es macht auch keinen Sinn, in den Debatten - dies
konnte ich auch in den Ausschusssitzungen insbesondere
in Beiträgen von Oppositionspolitikern verfolgen - das
Rezessionsproblem gegen das Schuldenproblem zu
schieben. In dem Augenblick, in dem wir gemeinsam die
Überzeugung gewonnen haben, dass die Politik in
Deutschland in dieser konkreten Situation keinen Attentismus zeigen darf, sondern handeln muss, kann man
sich über die Notwendigkeit, die Maßnahmen über Kredite zu finanzieren, nicht beklagen. Dann geht es allein
um die Frage, wie wir mit diesen Schulden zukünftig
umgehen wollen. Deshalb freue ich mich darüber, dass es
in der gestrigen Sitzung der Föderalismuskommission II
gelungen ist, eine Schuldenbremse zu verankern, die
nicht nur den Bürgerinnen und Bürgern, sondern auch
den Märkten, was wichtig ist, und unseren internationalen Partnern signalisiert - insbesondere mit Blick auf die
Glaubwürdigkeit des Stabilitäts- und Wachstumspaktes -,
dass wir es mit dem Vorsatz ernst meinen, in den Zeiten,
die nicht von einer tiefen Rezession gekennzeichnet
sind, die Schuldenaufnahme zurückzuführen, um das
Ziel zu erreichen, das wir uns eigentlich für 2011 vorgenommen haben. Ich bedanke mich ausdrücklich bei den
beiden Vorsitzenden, Herrn Oettinger und Herrn Struck,
dass es gestern gelungen ist, dieses wichtige Thema einer Lösung zuzuführen.

Die Bürger erwarten, dass der Staat handelt. Deshalb
ist es richtig, in dieser historisch relativ einmaligen, tiefen Rezession eine antizyklische Wirtschafts- und
Finanzpolitik zu betreiben. Dies tut die Bundesregierung. Alles zusammen - Konjunkturpaket I, Konjunkturpaket II und das, was etwas technokratisch als automatische Stabilisatoren bezeichnet wird - führt zu einem
Beitrag in einer Größenordnung von mehr als 4 Prozent
des Bruttosozialproduktes in den Jahren 2009 und 2010.
Damit leistet die Bundesregierung den Löwenanteil dessen, was beim Europäischen Rat im Dezember als gemeinsame Maßnahmen zur Stützung der Konjunktur
verabredet worden ist. Sie wissen, dass dort eine Dimension von 200 Milliarden Euro festgelegt worden ist. Die
Bundesregierung wird weit über ihren Anteil am europäischen Bruttosozialprodukt hinaus dazu beitragen. Gelegentlich habe ich den Eindruck, dass die Vertreter der
Länder, die bis weit in den November und sogar in den
Dezember hinein die Regierung der Bundesrepublik
Deutschland aufgefordert haben, zu handeln, noch ihre
lieben Schwierigkeiten haben werden, ihre eigenen Beiträge entsprechend der Absichten, die dort verkündet
worden sind, zu belegen.

Wir haben es mit einer Kategorie zu tun, die im Augenblick keine Hochkonjunktur hat - sie wirkt prägend
auf die Finanzmärkte und unterliegt dem Eindruck dieser
wirtschaftlich schlechten Phase -: Vertrauen. Denjenigen, die bereits jetzt, vor Verabschiedung dieses Konjunkturpakets, darüber spekulieren, was noch alles erreicht werden müsste, was noch alles obendrauf gelegt
werden müsste, rufe ich zu, dass sie zum Abschwung der
Kategorie Vertrauen beitragen, weil sie Unsicherheit
verbreiten.

Deshalb bitte ich darum, zu vermitteln, wie wichtig es
ist, diese Konjunkturmaßnahmen wirken zu lassen. Wir
sollten erst dann zu einer kritischen Bestandsaufnahme
kommen, wenn es die ersten Anzeichen dafür gibt, wie
diese Konjunkturmaßnahmen tatsächlich wirken.

Das Konjunkturpaket II ist richtig ausgerichtet. Ich
widerspreche all denjenigen, die den Eindruck haben,
das sei eine Art Bauchladen. Fünf maßgebliche Kompassweisungen prägen dieses Paket: Das ist zum Ersten
die Notwendigkeit, Investitionen zu fördern. Vor dem
Hintergrund einer richtigen Logik müssen wir etwas tun,
was zur Modernisierung des Landes beiträgt und über
diesen Konjunkturzyklus hinaus positive Wirkung entfaltet. Zweitens wird die Nachfrage durch eine Reihe
von Maßnahmen gefördert, bis hin zu einer steuerlichen
Komponente. Darüber hinaus wird die Leitindustrie in
Deutschland, die Automobilindustrie, die zusammen mit
der Zulieferindustrie nach wie vor jeden siebten bis achten Arbeitsplatz prägt, gefördert. Viertens wird es eine
Arbeitsmarktpolitik geben, die darauf gerichtet ist, dass
die Menschen nicht entlassen, sondern weiterqualifiziert


werden. Die Schuldenbremse habe ich schon erwähnt,
das ist die fünfte richtige Kompassweisung.

Die Abwrackprämie hat sich nach einem fulminanten Start als eine richtige Maßnahme herausgestellt.

Ich kann mich an viele kritische Einlassungen erinnern.
All die Kritiker sind widerlegt worden.

Das Echo darauf, dass kommunale Investitionen mit
mehr als 13 Milliarden Euro gefördert werden, ist - insbesondere aus dem kommunalen Raum - so positiv, dass
wir das nicht kaputtreden sollten.

Es wird darauf ankommen, dass wir die Kriterien dieses Investitionsprogramms wirklich durchsetzen: Erstens
sollen 70 Prozent dieser Maßnahmen unmittelbar zu
kommunalen Investitionen führen. Zweitens geht es um
das Kriterium der Zusätzlichkeit.

Ich bin dankbar dafür, dass im Haushaltsausschuss auf
diesen Akzent Wert gelegt worden ist. Es gibt entsprechende Formulierungen und Vorschläge, wie das gewährleistet werden soll. Darauf will ich aus Zeitgründen
nicht im Einzelnen eingehen. Es wird drittens darum gehen, dass insbesondere finanzschwache Kommunen partizipieren können; sie haben den größten Nachholbedarf.
Es wird viertens darum gehen, dass der überwiegende
Anteil wie verabredet in Bildungseinrichtungen investiert wird. Das sind die vier maßgeblichen Orientierungen, die für dieses Investitionsprogramm gelten.

Ich möchte mich an dieser Stelle ausdrücklich bei
denjenigen Ländern bedanken, die bereits die ersten Entscheidungen darüber getroffen haben, dass dieses Geld
in den Kommunen zur Wirkung kommt.

Das sind übrigens eine ganze Reihe von Ländern, die
schon entsprechende Kabinettsentscheidungen herbeigeführt haben. Insbesondere möchte ich mich bei denjenigen Ländern bedanken, die bereits jetzt zum Ausdruck
gebracht haben, dass sie im Zweifelsfall für ihre finanzschwachen Kommunen den Eigenanteil übernehmen
oder Gewährleistung dafür übernehmen, dass er aufgebracht werden kann.

Ich will im zweiten Teil meiner Ausführungen einige
allgemeine Bemerkungen zu den uns sehr stark beschäftigenden Problemen machen. Wir merken zunehmend,
dass auf den internationalen Bühnen protektionistische
Tendenzen nicht mehr ausgeschlossen werden. Die
Stichworte sind Ihnen allen bekannt, insbesondere mit
Blick auf das Konjunkturpaket in den USA, wo von einer Buy-American-Klausel die Rede gewesen ist. Wir
haben es in Großbritannien mit einer Bewegung zu tun
- „Put British workers first!“ -, die sich auch damit beschäftigt. Ich glaube, dass insbesondere die Bundesrepublik Deutschland ein massives Interesse daran hat,
sich bei den anstehenden internationalen Treffen dafür
einzusetzen, dass die Welt nicht denselben Fehler macht,
den sie 1930 mit einem Überholungswettbewerb an protektionistischen Maßnahmen gemacht hat.

Ein Land wie die Bundesrepublik Deutschland, das
über 40 Prozent seiner Wirtschaftsleistung in Außenwirtschaftsbeziehungen generiert, ist wie kein anderes
Land darauf angewiesen, dass diesen protektionistischen
Tendenzen oder Reflexen Einhalt geboten wird. Die damalige Wirtschaftskrise von 1929/1930, an die gelegentlich in historischen Betrachtungen erinnert wird, war gar
nicht so sehr vom Crash an der New Yorker Börse im
Oktober 1929 geprägt, sondern sehr viel mehr davon,
dass es 1930 unter dem damaligen amerikanischen Präsidenten Hoover zu einem Gesetz kam, durch das die Importzölle von sage und schreibe 20 000 Produkten in
schwindelerregende Höhen gesetzt wurden. Dies hatte
den Effekt, dass alle anderen Länder im Rahmen eines
Überbietungswettbewerbs mit der Einführung von entsprechenden Zöllen nachgezogen haben. Als Ergebnis
war der Welthandel 1933 im Vergleich zu 1928 um zwei
Drittel eingefroren bzw. zurückgeführt. Das war der eigentliche Treibsatz, der Verstärker in der Folge des Börsencrashs vom Oktober 1929. Wir werden alles tun müssen, damit sich so etwas in der jetzigen Phase, in der wir
uns bewegen, nicht einmal ansatzweise wiederholt.

Ich habe bereits heute und morgen beim G-7-Finanzministertreffen in Rom, bei dem übrigens auch der
nächste Finanzgipfel am 2. April dieses Jahres und die
zwischenzeitlich anstehenden vorbereitenden Sitzungen
für den Finanzgipfel geplant werden, die Möglichkeit,
dieses Thema zu erörtern. Ich werde sehr genau zuhören,
insbesondere bei dem, was mein neuer amerikanischer
Kollege vielleicht über die Beratungen zum amerikanischen Konjunkturprogramm, die inzwischen im Repräsentantenhaus und im Senat vollzogen wurden, berichten kann.

Nächste Bemerkung. Die Situation der Banken nicht
nur in Deutschland, sondern auch darüber hinaus bereitet
nach wie vor erhebliche Sorgen. Wir werden Ihnen in
den nächsten Tagen und Wochen eine Novelle des
Finanzmarktstabilisierungsgesetzes vorstellen, die bestimmte Lerneffekte berücksichtigen wird, die wir durch
dieses Gesetz und die über dieses Gesetz eingerichteten
Maßnahmen und Institutionen erworben haben. Es geht
insbesondere um das Thema, wie Banken nicht nur in
Deutschland, sondern auch in Europa mit den faulen
Wertpapieren umgehen, die belastend auf ihren Bilanzen liegen. Umgangssprachlich formuliert: Es geht darum, wie wir dazu beitragen können, dass diese Banken
nicht in einen weiteren prozyklischen Strudel geraten,

weil sie immer größere Abschreibungen mit einem immer größeren Verzehr ihres Eigenkapitals und damit einer immer größeren Bedrohung vornehmen müssen.

Kurzfristig werden wir aber nicht das Problem der Bilanzbereinigung in dem Sinne lösen können, wie es in
den letzten Wochen von vielen debattiert wurde. Sie kennen meine nicht nur große Skepsis, sondern definitive
Ablehnung, wenn in Deutschland darüber spekuliert
wird, dass ein zentralisiertes systemübergreifendes Institut à la Bad Bank eingerichtet werden soll, das diese faulen Assets aufnehmen soll.

Das bedeutet nicht, dass wir nicht auf anderem Wege
eine Lösung finden müssen. Aber diese Lösung wird
nicht so aussehen, wie es in den letzten Wochen von vielen angedacht und angeheizt wurde, von einigen auch
aus einem unmittelbaren Interesse. Dieses unmittelbare
Interesse ist davon geprägt, dass die Kapitalisierung einer solchen Bank mit öffentlichen Geldern vollzogen
werden müsste. Ich werde es Ihnen und mir nicht zumuten, Ihnen von diesem Pult aus etwas abzuverlangen, ein
solches Institut mit öffentlichem Geld zu kapitalisieren,
das spielend eine Dimension von 150 bis 200 Milliarden
Euro erreichen könnte.

Ich möchte Ihnen signalisieren - Sie werden mir
nachsehen, dass ich an dieser Stelle nicht sehr konkret
werde -: Das ist eine der größten Herausforderungen,
mit denen wir es im Augenblick zu tun haben. Wir werden dafür Sorge tragen müssen, dass die Kapitalinjektionen mit öffentlichen Geldern und Garantien im Rahmen
der bisherigen Leistungen des SoFFin auf der Basis des
Finanzmarktstabilisierungsgesetzes nicht verloren gehen, weil der Bund möglicherweise nicht die Kontrolle
darüber hat, wie mit diesen Garantien und Kapitalinjektionen umgegangen wird.

Ich für meinen Teil kann nicht verantworten, dass solche Maßnahmen fortgesetzt werden - dabei handelt es
sich nämlich um ein großes schwarzes Loch riesigen
Ausmaßes -, ohne dass tatsächlich das Ziel der Restrukturierung und Stabilisierung der davon begünstigten
Banken als Licht am Ende des Tunnels erkennbar ist.

Ich will einen letzten Gesichtspunkt aufgreifen - ich
erinnere mich, dass Herr Kauder ihn bereits in der ersten
Lesung dieses Gesetzentwurfes angesprochen hat -: die
Bankenaufsicht in Deutschland. Zu diesem Thema will
ich ein paar Worte verlieren. Ich bitte darum, keine Vorschläge zu machen oder öffentlich zu debattieren, die im
ersten Augenblick vielleicht einen intellektuell bestechenden Eindruck hinterlassen mögen, die aber nicht
funktionieren würden. Viele Vorschläge, die gemacht
werden - die mich auch erreichen -, würden darauf hinauslaufen, die Bankenaufsicht in Deutschland über
BaFin und Bundesbank zusammenzuführen. Das favorisieren offenbar viele.

Das ist eine ausgesprochen schwierige Operation.
Warum? Weil die BaFin eine Eingriffsverwaltung ist. Sie
erlässt Hoheitsakte, die anschließend übrigens auch Gegenstand von Verwaltungsgerichtsverfahren sein können. Die Verschmelzung der BaFin, einer klassischen
Eingriffsverwaltung, die der Rechts- und Fachaufsicht
des Bundesfinanzministeriums untersteht, mit einer Einrichtung, die von Verfassungs wegen ein Höchstmaß an
Unabhängigkeit hat, die definitiv keine Eingriffsverwaltung sein und definitiv nicht der Rechts- und Fachaufsicht des Bundesfinanzministeriums unterworfen werden
möchte, wird nicht funktionieren.

Wenn das einigen von Ihnen unglaubwürdig erscheint, weil ich es sage und weil ich Ihrer Meinung
nach vielleicht als zu parteiisch gelte, wäre ich Ihnen
sehr dankbar, wenn Sie vor Ihren nächsten öffentlichen
Einlassungen ein Gespräch mit dem Bundesbankvorstand führen würden, damit er Ihnen unmittelbar seinen
Eindruck schildert, wie eine solche Verschmelzung zu
bewerten ist. Das ändert nichts daran, dass die Bemühungen um eine stärkere und effizientere Bankenaufsicht
in Deutschland fortgesetzt werden. Sie können sicher
sein, dass ich, auch unter Berücksichtigung der Ergebnisse eines Gutachtens, das ich in diesen Tagen bekomme, zuerst der Bundesregierung und dann Ihnen,
dem Deutschen Bundestag, entsprechende Vorschläge
dazu machen werde.

Von entscheidender Bedeutung ist die Wegstrecke bis
zum von mir schon erwähnten Weltfinanzgipfel am
2. April dieses Jahres in London, an dem die Bundeskanzlerin und ich teilnehmen werden. Die Tatsache, dass
im Augenblick nur wenig von den Aktionen, die seinerzeit, im November letzten Jahres, in Washington verabredet worden sind, die Rede ist, ist nicht dahin gehend zu
interpretieren, dass nicht gearbeitet wird.

Ich will Ihnen nur ganz kurz im Telegrammstil mitteilen, dass vier Arbeitsgruppen eingesetzt wurden, eine
unter dem Vorsitz der Bundesrepublik Deutschland, die
sich sehr aktiv mit den Themen, die in London zu erörtern sind, beschäftigen, unter anderem mit der Umsetzung der Maßnahmen, die bereits verabredet worden
sind. Die Bundesregierung wird sehr gezielt weitere Impulse setzen, um in den für eine bessere Regulierung
der Finanzmärkte entscheidenden Fragen voranzukommen. Als Obersatz gilt nach wie vor die Vereinbarung
von Washington, die da lautet: Kein Finanzmarktteilnehmer, kein Finanzmarkt und kein Finanzmarktprodukt der
Welt soll zukünftig keiner Regulierung unterworfen sein.

Meine Damen und Herren, die Bürger erwarten, dass
wir angesichts dieser Krise verantwortungsbewusst gegensteuern. Dies erwarten sie nicht nur von der Bundes22272

regierung, sondern auch vom Deutschen Bundestag, und
ich füge hinzu: auch vom Bundesrat.

Deshalb ist meine Bitte an Sie, dieser Verantwortung in
der gegenwärtigen Situation, angesichts der tiefen Krise,
die wir derzeit erleben, gerecht zu werden und dem
Konjunkturpaket II in der zweiten und dritten Lesung
sowie im zweiten Durchgang im Bundesrat zuzustimmen.

Der britische Premier Churchill hat einmal gesagt:

Es ist sinnlos, zu sagen: Wir tun unser Bestes. Es
muss dir gelingen, das zu tun, was erforderlich ist.

Dieses Konjunkturpaket, meine Damen und Herren, ist
erforderlich.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Leider ist festzustellen, dass die
schlechten Nachrichten von den weltweiten Finanzmärkten nicht abreißen. Sie verfolgen genauso wie ich die
Entwicklung in den USA insbesondere mit Blick auf den
größten Kreditversicherer der Welt.

- Muss ich mich wieder hinsetzen?
- Eigentlich ja, Herr Westerwelle. - Können Sie mich
jetzt alle verstehen?

- Nicht nur das, Herr Westerwelle. Ich bin, glaube ich,
nach wie vor der Fähigkeit mächtig, Subjekt, Prädikat
und Objekt aneinanderzureihen. Sie werden mich schon
verstehen.

Das größere Problem ist, dass Sie mich nicht verstehen
wollen oder können.

Ich begann mit einer Bemerkung, meine Damen und
Herren, die keineswegs einen erfreulichen oder spielerischen Charakter hat: Die sehr schlechten Nachrichten
von den Finanzmärkten weltweit reißen leider nicht ab.
Sie verfolgen genauso wie ich insbesondere die Nachrichten aus den USA. Allein der größte Kreditversicherer der Welt hat im letzten Quartal ein Minus von
62 Milliarden US-Dollar gemacht. Auch die Situation
des Bankenwesens in Großbritannien ist nach wie vor
sehr angespannt. Wir haben es auch mit deutschen Banken zu tun, die in ihren Abschlüssen Verluste von bis zu
6,3 Milliarden Euro - siehe Dresdner Bank - zu verzeichnen haben. Wir haben es bei den Kreditinstituten
mit einer Aktienkursentwicklung zu tun, die die Börsenkapitalisierung dieser Kreditinstitute auf bemerkenswerte, unglaublich niedrige Werte zusammenschrumpfen lässt.

Das zeigt zweierlei:

Erstens. Die Schockwellen, die von den weltweiten
Entwicklungen auf den Finanzmärkten ausgehen, haben
nichts von ihrer Intensität und Gefährlichkeit verloren.
Redetext


Wer angesichts des nach wie vor drohenden Organversagens bei den Finanzmärkten und der dahinterstehenden
Finanzmarktkrise so tut, als hätte dies in den nächsten
Jahren nicht sehr weitreichende, ich behaupte sogar epochale Auswirkungen auf die Entwicklung, der macht
sich und vielen anderen etwas vor.

Zweitens. Wir haben es nach wie vor mit einem ungelösten Problem zu tun; daran ändert auch die Aufforderung, man möge es schnell lösen, nichts. Das sind die sogenannten Schrottpapiere in den Bilanzen. Für das
Problem hat bisher weltweit kein einziges Land eine Lösung, weil zunächst das Kernproblem gelöst werden
muss. Auch wenn wir der Aufforderung, das Problem so
schnell wie möglich - vielleicht im Sinne einer Vorlage über Bad Banks zu lösen, nachkommen würden, würde
das an diesem konstitutiv schwierigen Problem gar
nichts ändern. Es sei denn, der Deutsche Bundestag ist
mit Ihrer Unterstützung bereit, die Kapitalisierung solcher Bad Banks mit öffentlichem Geld, mit Steuerzahlergeld, zu unterlegen.

In dieser äußerst prekären Situation ist es uns gelungen, den deutschen Finanzmarkt zumindest so weit zu
stabilisieren, dass nach dem Fall von Lehman Brothers
kein systemrelevantes Institut andere Institute aufgrund
eines Dominosteineffekts mit heruntergerissen hat.

Es ist freimütig, zu gestehen, dass damit verbundene
Hoffnungen auf eine Revitalisierung des Interbankenmarktes nicht eingetreten sind. Wir haben es nach wie
vor mit einem erheblichen Vertrauensverlust im Verhältnis der Banken untereinander und zunehmend mit Blick
auf die Kreditgewährung gegenüber der Realwirtschaft
zu tun. Aber es ist wichtig gewesen, dass die Regierung
insbesondere mit der Unterstützung und unter Beteiligung des Deutschen Bundestages seinerzeit im Oktober
letzten Jahres in der Lage gewesen ist, Handlungsfähigkeit zu belegen. Mit dem Finanzmarkstabilisierungsgesetz ist etwas verabschiedet worden, für das wir außerhalb, aber auch innerhalb Deutschlands durchaus
Anerkennung im Sinne eines guten Krisenmanagements
gefunden haben.

Allerdings hat sich in den letzten Monaten an der einen oder anderen Stelle die Notwendigkeit gezeigt, dieses Finanzmarktstabilisierungsgesetz zu ergänzen, damit
die ergriffenen Stabilisierungsmaßnahmen schneller und
sicherer greifen können. Ich will aus Zeitgründen nicht
auf die Einzelheiten eingehen, bei denen es insbesondere
um gesellschaftsrechtliche Veränderungen geht, sondern
sehr schnell in medias res springen mit Blick auf den
Kern dieses Artikelgesetzes, der ja Gegenstand - das ist
nachvollziehbar - sehr grundsätzlicher Debatten in
Deutschland ist. Es handelt sich um das sogenannte Rettungsübernahmegesetz, das in einer bestimmten Abfolge als letzte Option, als Ultima Ratio - von mir aus als
Ultissima Ratio -, die Enteignung bestimmter Kreditinstitute im Sinne einer Legalenteignung - von uns sehr
stark fokussiert im Wege der Rechtsverordnungen - vorsieht.

Meine Bitte ist, diese Möglichkeit nicht so grundsätzlich und nicht so prinzipienorientiert zu debattieren, dass
pragmatische und problemadäquate Lösungen verbaut
werden.

Wir beschreiten damit keinen deutschen Sonderweg,
sondern wir müssen Erfahrungen heranziehen - das tun
wir auch -, die längst in anderen Ländern gemacht worden sind. Mich erstaunt gelegentlich in den sehr grundsätzlich gehaltenen ordnungspolitischen Debatten, dass
ausgerechnet die angloamerikanischen Länder, die uns
bisher in diesen ordnungspolitischen Debatten gelegentlich wie eine Monstranz vorgehalten worden sind mit
Blick auf Staatsferne, Deregulierung - der Beschreibung, dass Politik sich im Wesentlichen aus allem herauszuhalten hat -, sehr schnell als erste den Weg von
Verstaatlichung und Enteignung gegangen sind.

Ich kann mich nicht erinnern, dass es in Deutschland
irgendeine Aufmerksamkeit geweckt hat, als die Briten
sehr schnell Northern Rock oder ein Institut wie Bradford & Bingley verstaatlicht haben. Ich kann mich nicht
erinnern, dass es in Deutschland, auch nicht der gesamten Bandbreite dieses Parlamentes, eines besonderen
Hinweises bedurft hat, als die Amerikaner - sie nennen
es Conservatorship - bei Fannie Mae, bei Freddie Mac
und bei AIG einen ähnlichen Weg gegangen sind. Deshalb sehe ich nicht ein, warum in Deutschland die Möglichkeit, diesen Weg zu gehen, plötzlich als etwas Exzeptionelles debattiert wird, das in anderen Ländern
offenbar als notwendig und problemadäquat beschrieben
wird.

Wir beschreiten keinen Sonderweg. Niemand aufseiten
der Regierung, niemand aufseiten der Koalitionsfraktionen verbindet mit dieser letzten Möglichkeit die Vorstellung, das Modell der sozialen Marktwirtschaft zu erschüttern oder auszuhöhlen.

Umgekehrt gilt: Wenn der Bund keine einzige Stimme,
keine einzige Einflussmöglichkeit, keine einzige Aktie in
einem Kreditinstitut hat, aber inzwischen 87 Milliarden
Euro öffentliche Gelder als Garantien gibt, ist in meinen
Augen irgendwann der Zeitpunkt gekommen, wo der
Bund, die öffentliche Hand im Interesse des Steuerzahlers, im Interesse des Haushaltes eine Kontrollmehrheit
zwingend erwerben muss,

es sei denn, jemand plädiert dafür, den bisherigen Weg
ad infinitum fortzusetzen, der da lautet: In regelmäßigen
Abständen werden diese Garantiesummen von im Augenblick 87 Milliarden Euro auf 97 Milliarden Euro auf
107 Milliarden Euro auf 117 Milliarden Euro und weiter
permanent erhöht, ohne dass erkennbar ist, dass dieses
Institut auf Dauer vor der Insolvenz bewahrt werden
kann. Dieses Institut gerät in die Gefahr einer Insolvenz.
Dies hat einen besonderen Stellenwert, nicht weil sich
das jemand im Bundesfinanzministerium oder aufseiten
der Bundesregierung ausdenkt, sondern die kundigen

Thebaner und Thebanerinnen von der Bundesbank, von
der BaFin und im gesamten deutschen Kreditwesen, die
Sie fragen können, sind davon überzeugt, dass dieses Institut eine sogenannte Systemrelevanz hat. Warum? Weil
es mit anderen Kreditinstituten derartig vernetzt ist, dass
ein Zusammenbruch oder, um es weniger dramatisch zu
beschreiben, eine Insolvenz automatisch Folgen für das
gesamte deutsche Kreditwesen hätte, und zwar über die
Grenzen der Bundesrepublik Deutschland hinaus und in
einem Ausmaß fast wie bei Lehman Brothers, wie einige
sagen.

Die Bilanzsumme dieses Unternehmens ist fast identisch mit dem Betrag, der die Probleme bei Lehman
Brothers verursacht hat. Im Übrigen spielt dieses Institut
auf dem Pfandbriefmarkt eine eminent wichtige Rolle.
Mit Blick auf die Sicherheit gerade dieses Produkts in
der breiten Wahrnehmung der Bevölkerung hätte es einen besonderen Stellenwert, wenn dieses Institut als einer der wichtigsten Marktteilnehmer bzw. Marktpartner
auf dem Pfandbriefmarkt in große Verlegenheit geraten
würde.

Meine Damen und Herren, die Begründung, warum
wir einen solch weitreichenden Schritt nicht ausschließen, wird im Wesentlich von folgenden Gründen getragen:

Dieses Institut muss restrukturiert werden. Ich will
mich im Augenblick nicht, erst recht nicht öffentlich, auf
Details einlassen, wie es beispielsweise um die Kernkapitalquote dieses Instituts bestellt ist. Wenn es aber bei
dieser Kernkapitalquote bleibt oder wenn diese Kernkapitalquote in Anbetracht nicht beeinflussbarer Marktentwicklungen weiter aufgefressen wird, dann kommen wir
eines Tages, eher früher als später, in die Verlegenheit,
dass die Existenzfähigkeit dieses Instituts hochgradig
gefährdet ist.

Wir müssen mithilfe einer Kontrollmehrheit dafür
Sorge tragen, dass die Restrukturierungsmaßnahmen bei
hoher Transaktionssicherheit gelingen. Das bedeutet,
dass die öffentliche Hand eine solche Einflussmöglichkeit braucht. Jetzt werden einige sagen: Dafür reichen
75 Prozent plus eine Aktie.

Im Hinblick auf die nächsten beiden Maßnahmen, die
zwingend notwendig sind, reichen diese 75 Prozent plus
eine Aktie aber nicht: Wir müssen dieses Institut an den
Finanzierungskonditionen des Bundes teilhaben lassen;
dafür reichen 75,1 Prozent nicht. Auch mit Blick auf die
Eigenkapitalbedingungen, die ein in der Größenordnung
von 90, 95 oder 100 Prozent im öffentlichen Eigentum
stehendes Institut in Anspruch nehmen kann, reichen
75,1 Prozent nicht.

Das heißt, mit Blick auf die Refinanzierungskonditionen, die Teilhabe an der Bonität des Bundes, und die Eigenkapitalunterlegung reichen 75,1 Prozent definitiv
nicht. Wenn Sie mir das nicht glauben, wäre ich Ihnen
sehr dankbar, wenn Sie sich bei denjenigen, die sich sehr
professionell und sehr intensiv mit diesen Fragen beschäftigen, mit den notwendigen Informationen versorgen würden.

Sie alle wissen, dass in diesem Gesetzentwurf, in diesem Teil des Artikelgesetzes, eine bestimmte Stufenabfolge vorgesehen ist; sie wird eingehalten. Sie alle wissen auch, dass wir das Ganze einer zeitlichen Befristung
unterwerfen, um jeden Verdacht, dass hier eine Art
Durchgriffsregelung getroffen wird, zu beseitigen. Ich
bitte aber um Verständnis für meine Position, die da lautet: Ein Bundesfinanzminister kann nicht von Ihnen die
Verantwortung übertragen bekommen, die Probleme eines Finanzinstituts zu lösen, wenn Sie ihm nicht den
Handwerkskasten zur Verfügung stellen, den er dafür
braucht.

Auf diesem Weg werden wir alle vorgeschalteten Stufen beachten. Das heißt, wenn dieser Gesetzentwurf in
der zweiten Lesung von Ihnen und Anfang April dieses
Jahres im zweiten Durchgang im Bundesrat verabschiedet worden ist, dann wird versucht, auf der Hauptversammlung des Unternehmens eine Kapitalerhöhung und
einen Kapitalschnitt durchzusetzen. Wenn es auf dieser
Hauptversammlung aber keine Mehrheit dafür gibt oder
wenn ein entsprechender mehrheitlich gefasster Beschluss der Hauptversammlung nicht rechtzeitig ins Handelsregister eingetragen werden kann, sodass die nach
wie vor labile Situation dieses Instituts noch lange fortdauert, möglicherweise bis in den Frühsommer dieses
Jahres, dann ist nicht ausgeschlossen, dass von der Enteignungsoption Gebrauch gemacht wird.

Meine Damen und Herren, ich weiß, dass diese Debatte verständlicherweise zu sehr grundsätzlichen Betrachtungen führt. Lassen Sie mich deshalb abschließend
zwei, drei grundsätzliche Bemerkungen machen. Wenn
der Wert eines Unternehmens auf nahezu null sinkt - die
Börsenkapitalisierung dieses Unternehmens ist inzwischen auf ein bemerkenswert niedriges Niveau von 250
bis 280 Millionen Euro gesunken -, dann müssen zuerst
die Kapitalgeber zur Verantwortung gezogen werden,
nicht die öffentliche Hand.

Es ist nicht nur mit der Marktwirtschaft vereinbar, sondern es ist sogar geboten, die Kapitalgeber als Erste an
dieser Operation zu beteiligen. Das ist Marktwirtschaft.

- Das gilt für andere genauso.

Anders ausgedrückt - um meinen ordnungspolitischen
Standpunkt in dieser Sache klarzumachen -: Es kann
nicht und darf nicht Aufgabe des Staates sein, Eigentümer zu retten, deren Unternehmen de facto in die Insolvenz gehen.

Wie Sie wissen, repräsentiert ein Aktionär einen größeren Anteil an der HRE, während sich der weit überwiegende Anteil im Streubesitz befindet. Es gibt Avancen bei diesem Aktionär, sich zu beteiligen, wenn
öffentliches Geld bereitgestellt wird, um die Schritte zu
ermöglichen, die wir für notwendig halten, allerdings
mit Preisvorstellungen, die um das Zwei- bis Dreifache
höher sein können als der augenblickliche Börsenwert
der HRE. Können Sie sich vorstellen, dass ich mit so einem Vorschlag an dieses Pult trete?

- Ich werde es nicht machen.

Im Übrigen: Bei einem so hohen Einsatz öffentlicher
Mittel und öffentlicher Garantien - bei denen wir aufpassen müssen, dass sie nicht fällig werden - hat der
Staat die Aufgabe, dafür Sorge zu tragen, dass nicht die
Steuerzahler enteignet werden. Das ist mein letzter ordnungspolitischer Hinweis.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! In Anbetracht der relativ knappen
Redezeit möchte ich mich auf das zentrale Thema der
Arbeit der Föderalismuskommission II konzentrieren,
nämlich auf das Thema Schuldenregelung, obwohl andere Aspekte es wert wären, intensiver beleuchtet zu
werden. Ich will nur so viel hinzufügen: Ich bin Frau
Tillmann für ihren Hinweis dankbar, dass die Verbesserungen bei der Steuerverwaltung und die Effizienzsteigerung beim Steuervollzug wichtige Ergebnisse dieser
Föderalismuskommission sind.

Es war die erste Große Koalition, die ziemlich genau
vor 40 Jahren Art. 115 unseres Grundgesetzes in der jetzigen Form ausgestaltet hat. Auch wenn Art. 115 einige
Jahre - ich möchte allerdings hinzufügen: bei hohen
Wachstumsraten und nicht den Wachstumsraten der vergangenen Jahre - gut funktioniert hat, müssen wir uns
eingestehen, dass man dies seit nunmehr zwei Jahrzehnten nicht mehr behaupten kann.

Art. 115 stellt seit mindestens zwei Jahrzehnten keine
angemessene und wirkungsvolle Regelung mehr dar, um
die Schuldenaufnahme zu begrenzen. Allein der Bund
hat von 1980 bis heute seine Schulden verachtfacht, und
zwar von 120 Milliarden Euro auf 960 Milliarden Euro.
Damit ist für jedermann und jede Frau sichtbar, dass die
geltende Begrenzung der Kreditaufnahme durch die
Höhe der Bruttoinvestitionen nicht nachhaltig funktioniert.

Ich will hier einschieben, Herr Kuhn - ich durfte es
Ihnen gegenüber auch schon in der Föderalismuskommission erklären -: Ihr Hinweis nützt uns nichts, solange
Sie sich nicht dem Exerzitium unterziehen, den Begriff
Investitionen zu definieren. Dabei spielt es gar keine
Rolle, ob wir über Brutto- oder Nettoinvestitionen reden.

Ich habe damals schon versucht, das zu erläutern. Ich
konnte nicht damit rechnen, dass Sie nach dieser Erläuterung diesem Missverständnis wiederum aufsitzen.

Ich habe versucht, zu erklären, dass wir ein Konzept
wählen, das sich auf europäischer Ebene bewährt hat
und diesen Definitionsschwierigkeiten entgeht, indem es
das sogenannte Close-to-balance-Konzept des Maastrichter Stabilitäts- und Wachstumspaktes verfolgt. Wenn
Sie sich diese Erläuterung noch einmal vor Augen führen würden, könnten wir dieses Missverständnis vielleicht auf Dauer vermeiden.

Ich möchte im Telegrammstil fünf Punkte anführen,
warum die bisherige Schuldenregelung definitiv nicht
mehr aufrechterhalten werden kann:

Erstens. Nach den derzeitigen Regelungen in Art. 115
ist der Verschuldungsrahmen in normalen Zeiten viel zu
hoch.

Zweitens. Die für die Zukunft unseres Landes so zentralen Bildungsinvestitionen werden nicht erfasst. Da
treffen wir uns.

Wir haben über die haushaltsrechtlich derzeit gültige
Definition dafür gesorgt, dass nur Investitionen in Beton
als Investitionen anerkannt werden und leider Gottes
jede Ausgabe in die Köpfe bzw. in die Qualität der Ausbzw. Weiterbildung von jungen Leuten bzw. von Erwachsenen als konsumtiv definiert wird.

Drittens. Weil eine ausdrückliche Regel für den
Schuldenabbau in Aufschwungphasen fehlt, haben die
aktuell gültigen Regelungen in Art. 115 zu einem sehr
inkonsequenten Verhalten des Staates geführt. Anders
ausgedrückt: Wir sind Keynes immer nur zur Hälfte gefolgt. Wir haben zwar in konjunkturell schlechten Zeiten
Schulden aufgenommen, aber in guten Zeiten nicht, wie
es ein vollständiges Befolgen der Theorie von Keynes
verlangt hätte, die Schulden wieder getilgt.

Viertens. Wir haben es mit deutlichen Unklarheiten
und Unschärfen im Zusammenhang mit der Ausnahmeregelung, nämlich der Feststellung der Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts, zu tun. Wir müssen uns und auch der Öffentlichkeit eingestehen, dass
diese Ausnahmeregelung seit 1975 allein 15-mal in Anspruch genommen worden ist, und zwar - das füge ich
selbstkritisch hinzu - sehr leichtfüßig.

Fünftens. Die Vorschriften des Art. 115 beziehen sich
nur auf die Haushaltsaufstellung, nicht jedoch auf den
Haushaltsvollzug.

Vor diesem Hintergrund habe ich es schon als eine
historische Herausforderung für die zweite Große Koalition empfunden, eine neue, bessere Schuldenregelung
einzuführen. Ich stehe nicht an, Herrn Oettinger und
Herrn Struck und allen anderen, die an diesem Prozess
beteiligt gewesen sind, dafür zu danken, dass dies gelungen ist.
Die aktuelle Krise zeigt im Übrigen deutlich, wie
wichtig eine neue Schuldenregel ist. Ich kann Ihnen in
ähnlicher Weise, wie es die Bundeskanzlerin in ihren Erklärungen getan hat, berichten, welch hohe Aufmerksamkeit unser Vorhaben in Brüssel erfahren hat. Es wird
im Ausland sehr genau registriert, dass die Bundesrepublik Deutschland gerade in Zeiten, in denen wir wegen
der Rezession antizyklisch Schulden aufnehmen müssen, um Konjunkturpakete zu finanzieren bzw. die automatischen Stabilisatoren wirken zu lassen, zum einen
Verfassungsänderungen vornimmt, die einen deutlich
disziplinierenden Charakter haben, und zum anderen im
Konjunkturpaket II den Investitionsfonds mit einer einfachgesetzlichen Tilgungsregelung versehen hat, die automatisch in Kraft tritt.

Es ist bitter, dass wir im Augenblick Schulden aufnehmen müssen, weil dieser Großen Koalition bei normaler Konjunkturlage in der Tat - das haben Frau
Tillmann und andere schon gesagt - etwas gelungen
wäre, was es seit 1969 nicht gegeben hat, nämlich die
Neuverschuldung des Bundes auf null zurückzuführen.

Ihr Hinweis, Herr Burgbacher, das hätte alles sehr viel
schneller und weitgehender geschehen müssen - nehmen
Sie es mir nicht übel, wenn ich das noch einmal sage -,
berücksichtigt nicht, dass es das Anliegen dieser Großen
Koalition gewesen ist, gleichzeitig Impulse für die Förderung von Familien, für den Ausbau der Verkehrsinfrastruktur und für Forschung und Entwicklung zu setzen,
eine Unternehmensteuerreform zu refinanzieren und
auch die ODA-Quote, also unsere entwicklungspolitischen Verpflichtungen, zu erfüllen. Das ist automatisch
mit Ausgaben verbunden gewesen, was dann in der Tat
nicht zur noch weiteren Verringerung der Schulden geführt hat. Es kommt - leider Gottes - in Ihren Hinweisen
nie vor, dass es eine Art Doppelstrategie gewesen ist, zu
konsolidieren und in für die Bundesrepublik Deutschland wichtige Felder zu investieren.

Mir persönlich ist der Erfolg der Föderalismuskommission mit Blick auf eine solche Schuldenregelung sehr
wichtig gewesen, und zwar in dreierlei Hinsicht.

Erstens. Wir müssen den Bürgerinnen und Bürgern
der Bundesrepublik Deutschland signalisieren, dass wir
es sehr ernst meinen, nach der Überwindung dieser Rezession auf den Konsolidierungspfad zurückzukehren.
Dies ist wichtig, um Glaubwürdigkeit zu schaffen, bei
den Konsumenten ebenso wie bei den Investoren in
Deutschland. Sie müssen wissen, dass das weder Schall
und Rauch noch Sonntagsreden sind, sondern dass wir
auf den erfolgreichen Pfad der Konsolidierung zurückkehren wollen. Die Zahlen, die die Große Koalition in
den ersten drei Jahre vorgelegt hat, waren bemerkenswert: Wir haben die Nettoneuverschuldung von fast
40 Milliarden Euro auf 11 Milliarden Euro gesenkt - Sie
haben die genauen Zahlen schon genannt -; diesen Pfad
müssen wir wieder erreichen.


Zweitens. Wir müssen dies auch den Finanz- und
Kapitalmärkten signalisieren. Sie wissen, dass ich gelegentlich in öffentlichen Reden darauf zu sprechen
komme, wie stark die Kapitalmärkte durch die öffentliche Verschuldung aufgrund der Konjunkturprogramme
der jeweiligen Staaten weltweit belastet werden können,
sodass es zu Verdrängungseffekten kommt. Damit wird
das Vertrauen der Investoren, die entsprechende Anleihen aufnehmen, die von Staaten, aber auch Unternehmen
platziert werden, eventuell erschüttert. Das ist dann mit
sehr viel schlechteren Laufzeiten verbunden und mit
Spread-Entwicklungen, die inzwischen selbst Mitgliedstaaten der Europäischen Union, übrigens auch Staaten
der Eurozone, erwischen. Das heißt, für die Finanz- und
Kapitalmärkte ist es wichtig, zu wissen, dass es ein ordentliches Finanzgebaren auf der jeweiligen nationalstaatlichen Ebene gibt.

Drittens. Die Bundesrepublik Deutschland hat als
Mitgliedstaat der Europäischen Union ein massives Interesse an der Glaubwürdigkeit des Stabilitäts- und
Wachstumspaktes, der, wie Sie wissen, von manchen
vielleicht nicht ganz ernst genommen wird. Wenn er
nicht ernst genommen wird, dann hat der Euro - meiner
Meinung nach - eines Tages Schwierigkeiten mit seiner
Glaubwürdigkeit und seiner Stabilität. Das ist von entscheidender Bedeutung: bezogen auf die Bürgerinnen
und Bürger, bezogen auf die Märkte und bezogen auf die
Glaubwürdigkeit des Stabilitäts- und Wachstumspaktes.

Ich will auf diese Schuldenregelung im Einzelnen
nicht eingehen. Sie wissen, welche wichtigen Komponenten damit verbunden sind. Die strukturelle Verschuldungsgrenze verhält sich analog zu dem, was der
Maastrichter Stabilitäts- und Wachstumspakt vorsieht:
mit Konjunkturkomponente, Kontrollkonto und Ausnahmesituation.

Ich will abschließend noch einige Hinweise geben.
Erstens. Der Vorschlag, dass die Länder - unter Bezugnahme auf Art. 109 - ab 2020 eine strukturelle Neuverschuldung von null erreichen wollen, war nicht die Idee
eines Bundesvertreters.

Darauf lege ich gesteigerten Wert. Bei jedweder Kritik:
Das war nicht die Idee eines Vertreters des Deutschen
Bundestages oder eines Vertreters der Bundesregierung.

Dies ist von Ländervertretern festgelegt worden. Dafür
möchten weder ich noch die Vertreter des Deutschen
Bundestages geprügelt werden.

Zweitens. Es klingt hoffentlich nicht eitel: Die Tatsache, dass sich der Bund an der Schuldentilgung der
Länder beteiligt, möchte ich zumindest als bemerkenswert im Protokoll stehen haben; denn die Länder beteiligen sich nicht an der Schuldentilgung des Bundes.
Wenn dies erforderlich gewesen ist, um einen Konsens
herzustellen, insbesondere mit Blick auf die zugegebenermaßen schwierige Situation in Berlin, Bremen, im
Saarland, in Sachsen-Anhalt und Schleswig-Holstein,
soll es das wert sein. Aber ich mache in der Tat keinen
Hehl daraus, dass das vor dem Hintergrund der erheblichen Belastungen, denen der Bund ausgesetzt ist, schwergefallen ist. Ich halte daran fest - vielleicht zum Entsetzen
und im Widerspruch zu den Ländern -: Die Haushaltslage
auf der Einnahme- und Ausgabenseite war in den letzten
Jahren für den Bund immer ungünstiger als für die Länder. Das macht sich gelegentlich bei schwierigen Verhandlungen im Bundesrat bemerkbar. Aber um diese
Klippen kommen wir offensichtlich nicht herum.

Drittens. Der Hauptkritikpunkt von vielen - man kann
es offenlegen: auch von Mitgliedern meiner Fraktion liegt darin, dass die Handlungsfähigkeit des Staates in
Krisensituationen durch diese Schuldenregelung über
Gebühr eingegrenzt sein könnte. Ich sage Ihnen freimütig: Das Gegenteil ist der Fall. Anders ausgedrückt: Was
wir jetzt mit Blick auf die Abschirmung für die Banken
und die Konjunkturpakete I und II gemacht haben, wäre
auch nach der neu zu beschließenden Schuldenregelung
möglich gewesen. Ich wäre dankbar, wenn sich dies als
Erkenntnisgewinn durchsetzen würde.

Abschließende Bemerkung: Wann immer wir über
Gerechtigkeit reden, wäre ich sehr dankbar, wenn die
Generationengerechtigkeit in unseren Reden eine größere Rolle spielen könnte.

Der Kapitaldienst ist mit hohen jährlichen Zinsen - die
Zahl ist schon genannt worden - verbunden; aber zum
Kapitaldienst gehört irgendwann auch die Tilgung. Was
dadurch an Belastungen für nachfolgende Generationen
entsteht, läuft darauf hinaus, dass wir unseren Kindern
und Enkelkindern Wackersteine in den Rucksack ihres
Lebens packen, mit dem sie über die Hürden kommen
müssen, und das bei einer demografischen Entwicklung,
die Produktivität und Innovationsfähigkeit dieser Gesellschaft zu zentralen Themen macht. Vor diesem Hintergrund wäre ein klares Bekenntnis zu einem disziplinierteren Verhalten nötig. Ich füge hinzu: auch im konkreten
Fall. Schon jetzt habe ich es wieder mit Begehrlichkeiten
mit Blick auf Mehrausgaben zu tun.

Herr Burgbacher, Sie wollen den Bürgerinnen und Bürgern Entlastungsprogramme servieren. Diese Entlastungsprogramme würden aber darauf hinauslaufen, dass
die Einnahmebasis der öffentlichen Gebietskörperschaften schwer erschüttert wird. Ich glaube nicht, dass Sie,
wenn Sie je in die Verlegenheit kämen zu regieren, in
diesen Dimensionen Steuererleichterungen beschließen
würden.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zuerst möchte ich mich bei Herrn Solms bedanken,
dass er weite Teile seiner Redezeit dazu genutzt hat, sich
mit mir zu befassen. Ich habe mich ein bisschen darüber
gewundert, wie wenig er sich mit dem eigentlichen Phänomen oder Problem der Steuerhinterziehung bzw. des
Steuerbetruges befasst hat. Aber ich danke ihm herzlich;
denn er hat sich zum ersten Mal positiv mit den Roten
befasst. Allerdings hat er dabei die Indianer gemeint.
Genauso freue ich mich, dass dieses Bild die Beiträge
meiner Vorredner durchgängig begleitet hat. Insofern ist
das ein Bild, mit dem sich viele befassen. Ich gebe gerne
zu: Das Steuerhinterziehungsphänomen war bei den Indianern nicht sehr verbreitet. Daher habe ich damit nicht
die schlechteste Gruppe ausgewählt.

Was den Hinweis von Herrn Solms betrifft, dass Steuerhinterziehung und Steuerbetrug in Deutschland betrieben würden, weil die Steuergesetzgebung hier zu scharf
und zu komplex sei, so ist dies, wie ich finde, eine Verharmlosung des Phänomens.

Das erklärt auch nicht, warum Deutschland von anderen
Ländern maßgeblich unterstützt wird, in denen nach Ihrer Wahrnehmung das Steuergesetzgebungssystem offenbar sehr viel weniger komplex und einfacher ist.

Ich weise auf die Unterstützung hin, die wir innerhalb
der OECD von Ländern wie den USA bekommen. Ähnliches gilt auch für Frankreich: gleiche Phänomene und
gleiche Erscheinungsformen. Offenbar ist weltweit die
Besteuerung so hoch, dass deshalb Steuerhinterziehung
und Steuerbetrug betrieben werden. Ich glaube, dass
man dieses Phänomen nicht damit entschuldigen oder
verharmlosen kann, indem man auf die Steuergesetzgebung in Deutschland verweist. Im Übrigen bewegt sich
die Steuerquote in Deutschland im Durchschnitt der
OECD- und der 27 EU-Länder.

Wenn Sie darauf hinweisen, dass die Bundesregierung hier tatenlos sei, dann verstehe ich nicht die Aufregung und die Reaktion im Ausland auf unsere Aktivitäten.

Es ist maßgeblich diese Bundesregierung gewesen, die
innerhalb der OECD, der G 7 und der G 20 tätig geworden ist. Es ist maßgeblich dieser Bundesregierung und
ihren Aktivitäten zu verdanken, dass sich inzwischen
eine ganze Reihe von Steueroasen, Jurisdiktionen und
auch Nationalstaaten mit uns in Verbindung setzen, die
den Art. 26 des OECD-Musterabkommens anerkennen
wollen. Insofern lasse ich mir nicht vorwerfen, dass hier
Tatenlosigkeit oder Laxheit vorherrscht, wie auch immer
Herr Trittin das genannt hat. Wir sind in den letzten Monaten mit Blick auf die Bekämpfung von Steuerhinterziehung und Steuerbetrug vielmehr deutlich vorangekommen; das freut mich.

Ich nenne es beim Namen: Steuerhinterziehung und
erst recht Steuerbetrug sind schlicht und einfach kriminell.

Schätzungen des Internationalen Währungsfonds weisen aus, dass sich die verlorenen Einnahmen für die
verschiedenen Fisci weltweit in der Größenordnung
von 2 bis 12 Billionen US-Dollar bewegen dürften. GeBundesminister Peer Steinbrück
mäß den Schätzungen für Deutschland verlieren die öffentlichen Haushalte durch Steuerhinterziehung und
Steuerbetrug wahrscheinlich weit über 100 Milliarden
Euro. Das ist der Punkt. Darüber reden wir diplomatisch
nicht mehr hinweg. Vielmehr ist dieses Phänomen beim
Namen zu nennen und zu bekämpfen.

Sie haben recht, Herr Trittin: Das gilt auch für die Aktivitäten von deutschen Banken, allerdings nicht nur
dort, wo der Bund beteiligt ist, etwa bei der Commerzbank, sondern insbesondere auch bei staatseigenen Banken.

Deshalb bin ich sehr dankbar, wenn die Grünen dort, wo
sie in der Regierung sind und wo Landesbanken ebenfalls betroffen sind, dieselben Aktivitäten wie wir entfalten.

Insofern sollte man immer vorsichtig sein, mit einem
Finger auf jemanden zu zeigen, wenn drei Finger auf einen selbst zeigen.

Warum ist der Verlust von Einnahmen von so großer
Bedeutung? Erstens. Man könnte mit diesen Einnahmen
in der Tat - ich glaube, Herr Oswald hat das gesagt - in
Deutschland die Steuersätze senken. Zweitens. Wenn
wir diese Einnahmen hätten, dann könnten wir in
Deutschland Investitionen in die Zukunft tätigen.

Drittens. Viele Menschen - das ist noch wichtiger - fühlen sich, wenn sie ihre Steuern ehrlich zahlen, als die
Dummen. Das berührt in der Tat - das will ich nicht vom
Tisch wischen - die Steuergerechtigkeit und die Notwendigkeit, dass der Staat die Anerkennung und Erfüllung der Steuergesetzgebung in Deutschland herbeiführt.
Das ist der Grund, warum dieses Thema sehr hochrangig
zu veranschlagen ist.

Mein Eindruck ist auch, dass nicht zuletzt vor dem
Hintergrund der derzeitigen Finanz- und Wirtschaftskrise viele Menschen umso eher erwarten, dass wir Steuerbetrug und Steuerhinterziehung sehr ernsthaft und ehrgeizig verfolgen. Das spielt in der Wahrnehmung von
Gerechtigkeit, Balance und Ausgleich in dieser Situation
eine große Rolle. Ohnehin haben schon viele Menschen
den Eindruck, dass Verluste sozialisiert werden, nachdem vorher exorbitante Gewinne privatisiert worden
sind, und dass darüber eine Unwucht in unser Wirtschafts- und Sozialsystem hineingekommen ist.

Darüber hinaus habe ich keine Veranlassung, meine
Bilder zu wiederholen oder meine Erfahrungen aus dem
Anschauen von irgendwelchen Filmen, insbesondere
von Western, zum Besten zu geben. Sehr nüchtern gesprochen: Wir wollen nicht verharmlosend darüber hinweggehen, dass es Jurisdiktionen, Steueroasen und Nationalstaaten gibt, die nicht nur billigend in Kauf
nehmen, sondern vorsätzlich dazu einladen, dass deutsche Steuerzahler ihr Geld mit der klaren Absicht dort
hintransferieren, Steuerhinterziehung und Steuerbetrug
zu betreiben. Das darf man diesen Ländern auch sagen.

- Ich behaupte, dass das im Fall der Schweiz ganz klar
der Fall ist. Gleiches gilt für Liechtenstein.

- Selbstverständlich ist es das.

- Luxemburg ist zusammen mit Österreich dabei, das zu
tun, was wir für richtig erachten: Diese Entwicklung haben wir mit ausgelöst, indem wir diese Länder gebeten
haben - dem werden sie entsprechen -, dass sie auf der
Basis des Art. 26 des OECD-Musterabkommens mit uns
verhandeln. Mit Luxemburg und Österreich führen wir
bereits solche Gespräche. Damit haben wir den Informationsaustausch, den wir herbeiführen wollen; und in diesen Fällen ist das Problem beseitigt. Im Fall der Schweiz
warte ich darauf, dass wir über Sondierungen hinaus, die
wir bereits durchgeführt haben, konkrete Verhandlungen
aufnehmen. Ich werde den Standpunkt einnehmen, dass
diese nicht jahrelang dauern dürfen, sondern dass sie relativ schnell zum Abschluss gebracht werden müssen,
und zwar auf der Basis des Musterabkommens der
OECD, und ich hoffe, dass der Informationsaustausch
dann erfolgt.

Im Übrigen beobachte ich sehr genau, wie andere
Staaten, insbesondere die USA, damit umgehen, Herr
Westerwelle. Mit einer gewissen Bewunderung stelle ich
fest, wie weit die Amerikaner in der Schweiz vorangekommen sind, um die Informationen über US-Steuerbürger zu bekommen, die sie benötigen, um Steuerhinterziehung zu bekämpfen. Ich denke insbesondere an eine
konkrete Bank. Ich wäre sehr dankbar, wenn auch Sie
persönlich bei Ihren Besuchen in der Schweiz mich darin
unterstützen würden, dass wir diesen Fortschritt bei der
Schweiz erreichen.

Ich denke dabei gerade auch an Ihre Vorträge, wo immer
in der Schweiz diese stattfinden. Es wäre gut, wenn Sie
sich weniger in Bezug auf meine Person mit Stilfragen
aufhalten würden - über die kann ich gerne reden -, wir
sollten vielmehr zur Substanz dieses Themas kommen,


und die Substanz heißt: Steuerhinterziehung und Steuerbetrug.

Mit Blick auf das, was in London und auf OECDEbene verabredet worden ist, bedanke ich mich ausdrücklich bei meinem französischen Kollegen Éric
Woerth, der verantwortlich dafür ist, dass wir im Herbst
letzten Jahres eine folgenreiche Konferenz zusammen
mit der OECD in Paris haben veranstalten können. Ich
werde eine Nachfolgekonferenz im Juni in Deutschland
einberufen. Selbstverständlich werden die Länder eingeladen, die OECD-Mitglieder sind. Bei der Pariser Veranstaltung sind leider einige von diesen nicht gekommen,
aber sie waren herzlich eingeladen. Sie hätten sich gerne
an dem Prozess beteiligen können. Es ist ihre souveräne
Entscheidung, das nicht getan zu haben. Ich bitte aber
darum, sich nicht hinterher zu beklagen, dass keine einladende Offerte ihnen gegenüber gemacht worden sei.

Ich strebe, wie ich unterstreichen möchte, die maßgebliche Unterstützung aus anderen Ländern an, insbesondere aus den USA. Ich freue mich über die inzwischen ergriffene Initiative der EU-Kommission, auch die
EU-Zinsrichtlinie zu erweitern, und zwar materiell wie
auch geografisch. Das soll dahin gehend erfolgen, dass
wir uns nicht nur auf die Zinseinkünfte beziehen, sondern auf Kapitaleinkünfte jedweder Art, angefangen bei
Veräußerungsgewinnen über Dividenden bis hin zu den
Zinsen. Weiterhin sollen nicht nur persönliche Stiftungen, sondern auch juristische Stiftungen ins Visier genommen werden. Mit der EU-Zinsrichtlinie soll allen
EU-Mitgliedstaaten zur Auflage gemacht werden, dass
sie bei den Verhandlungen über Doppelbesteuerungsabkommen mit Drittstaaten, will sagen: mit außereuropäischen Staaten, den Art. 26 des OECD-Musterabkommens zugrunde legen. Ich wäre sehr dankbar, wenn diese
Bemühungen der EU-Kommission auch vom Europäischen Parlament, namentlich von der EVP, unterstützt
würden; denn das ist wichtig, um zu Steuerehrlichkeit in
Deutschland beizutragen.

Insofern kann ich den Vorwurf des Attentismus, der
indirekt von Herrn Trittin, massiv von Herrn Lafontaine
- das gehört offenbar zu seinem Auftritt - kam, keineswegs nachvollziehen. Ich weise den Vorwurf mit Blick
auf die Anstrengungen der Bundesregierung, die in den
vergangenen Monaten gemacht worden sind, zurück.
Richtig ist, dass wir uns nicht nur auf internationaler
Ebene einsetzen können; wir müssen uns vielmehr auch
auf nationaler Ebene einsetzen. Das ist der Grund des
vorliegenden Gesetzentwurfes, von dem jeder steuerehrliche Bürger in Deutschland nichts zu befürchten hat,
rein gar nichts.

Insofern sind der Vorwurf des gläsernen Steuerbürgers
und diese ganzen Horrorgemälde völlig unangebracht.
Sie haben mit den Fakten nichts zu tun.
Es geht vielmehr darum, dass diejenigen, die Geschäftsbeziehungen zu einem Staat haben, der den
OECD-Standards nicht entspricht, besondere Mitwirkungs- und Informationspflichten haben. Wenn jemand diesen Mitwirkungs- und Informationspflichten
entspricht, hat er nichts zu befürchten. Wenn er diesen
besonderen und erhöhten Nachweis- und Mitwirkungspflichten allerdings nicht entspricht, dann gibt es Sanktionsmechanismen, auf die ich im Einzelnen nicht eingehe. Insofern glaube ich, dass dieses abgestufte
Verfahren völlig richtig ist. Es gilt: Je mehr ein anderer
Staat kooperiert und für die Besteuerung notwendige
Auskünfte erteilt, umso weniger Nachweise muss der
betroffene Geschäftspartner hier in Deutschland erbringen.

Im Übrigen sage ich mit Blick auf diejenigen, die uns
außerhalb Deutschlands zuhören: Das betrifft ausschließlich deutsche Staatsbürger, deutsche Steuerbürger, nicht etwa die Bürger in anderen Ländern, die
selbstverständlich einer anderen souveränen Sphäre zuzuordnen sind.

Besteht mit dem jeweiligen Staat bzw. Gebiet ein Abkommen, das die Übermittlung der Auskünfte nach dem
Standard der OECD gewährleistet, oder ist sonstige Auskunftsübermittlung sichergestellt, entstehen keine besonderen Mitwirkungs- und Informationspflichten für die
Bürgerinnen und Bürger in Deutschland. Dies halte ich
für richtig und notwendig.

Ich will abschließend darauf hinweisen, dass diese
OECD-Liste in dieser Debatte etwas unvollkommen, jedenfalls nicht vollständig dargestellt worden ist. Sie besteht aus drei Kategorien. In der einen Kategorie sind
Nationalstaaten aufgeführt, die darüber teilweise sehr
verwundert, aufgeregt oder erbost sind. Insofern kann
ich Ihre Bewertung über die Wirkungskraft dieser Liste
nicht nachvollziehen, Herr Trittin.

- Ja. Nehmen wir es mit Humor, Herr Westerwelle. Der
ist Ihnen doch auch zu eigen.

- Sie müssen es wieder bemühen. Keine Frage, man
kann es auch anders ausdrücken, aber wir wollen hier
nicht alles so gestanzt von uns geben.

Ich war stehen geblieben bei der Bemerkung, dass
diese Liste aus drei Kategorien besteht. Ich gestehe den
Kritikern außerhalb Deutschlands gern zu, dass diese
Liste nicht widerspruchsfrei und an manchen Stellen
nicht vollzählig ist. Andere Gebiete hätten auch mit aufgeführt werden müssen. Aber mir war wichtig, dass
diese Liste eine Wirkungskraft entfaltet, und das tut sie.
Das sage ich übrigens auch mit Blick auf die von jemanBundesminister Peer Steinbrück
dem - ich glaube, von Herrn Trittin - zitierten Jurisdiktionen im Bereich des Vereinigten Königreiches in Bezug auf die Inseln Jersey und Guernsey. Eine dieser
Inseln hat bereits den OECD-Standard akzeptiert, andere
sind dazu bereit, haben sich dementsprechend erklärt.

Bei diesem Thema geht es um alles andere als ein
Räuber-und-Gendarm-Spiel der Politik. Ich glaube, es ist
die unbedingte Pflicht der Politik, gegen diejenigen vorzugehen, die in Deutschland Steuern hinterziehen; denn
Steuerhinterziehung - da stimme ich dem zu, was Herr
Oswald gesagt hat - ist kein Kavaliersdelikt. Jeder in
Deutschland hat die Pflicht, Steuern zu zahlen, auch und
gerade diejenigen, die am ehesten in der Lage sind, Kapital in andere Länder zu transferieren. Das ist erkennbar
nicht der Metallarbeiter in der untersten Tariflohngruppe, das ist erkennbar nicht die alleinerziehende Verkäufern, die mit 1 000 Euro netto oder weniger nach
Hause kommt, sondern die Forderung richtet sich in der
Tat an andere Bevölkerungs- und Einkommensschichten. Auch dies darf beim Namen genannt werden, ohne
dass daraus immer wieder eine Neiddebatte geboren
wird.

Gerade diesen Einkommensschichten, sehr stark vertreten auch in den Funktionseliten unserer Gesellschaft,
verlange ich gerade in dieser Zeit eine besondere Vorbildfunktion ab. Je stärker sie glauben, dass Steuerhinterziehung und Steuerbetrug Kavaliersdelikte sind, desto
stärker tragen sie in dieser Krise dazu bei, dass das
bewährte Ordnungsmodell der sozialen Marktwirtschaft
in seinen Legitimationsgrundlagen hinterfragt wird. Es
sind nicht diejenigen, die dieses System verändern wollen, sondern es sind die Protagonisten selber, die durch
Steuerhinterziehung und Steuerbetrug, durch Korruption
und andere Erscheinungsformen wie Maßlosigkeit, Exzesse, Übertreibungen dieses Wirtschafts- und Sozialmodell infrage stellen.

Herzlichen Dank fürs Zuhören.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Die Bundesregierung hat sich heute erneut mit
der Frage der Stabilität auf den Finanzmärkten beschäftigt. Sie nehmen genauso wie die Bundesregierung wahr,
dass die Vertrauensbildung, die notwendig ist, um diese
Finanzmarktkrise auch mit ihren Übersprungseffekten
auf die Realwirtschaft zu bekämpfen, immer noch nicht
so weit gediehen ist, wie es wünschenswert wäre. Der
Rettungsschirm, den wir mit Ihrer Hilfe im Herbst des
letzten Jahres verabschiedet haben, ist sicherlich notwendig gewesen, aber erkennbar noch nicht hinreichend.

Wir haben das Problem, dass es eine Reihe von Banken gibt, deren Bilanzen mit faulen oder Problemaktiva
so stark belastet sind, dass sie im Zusammenhang mit
der Rating-Migration einem ständigen weiteren Abwertungsprozess unterworfen sind. Sie müssen zunehmend
abschreiben und dabei einen zunehmenden Eigenkapitalverzehr in Kauf nehmen. Dieser Eigenkapitalverzehr infolge der Belastung ihrer Bilanzen durch solche Papiere
ist das eigentliche Problem; denn im Extremfall, der hoffentlich nicht eintritt, kann es infolge des Eigenkapitalverzehrs zu einem Solvenzproblem kommen. Näherliegend ist die Tatsache - das bekümmert uns alle -, dass
dieses Eigenkapital nicht mehr für das zur Verfügung
steht, was wir in dieser Konjunktursituation dringend
brauchen, nämlich für die Unterlegung von neuen Geschäften, für Kredite. Ich sage das nicht nur mit Blick
auf die Finanzierung des Mittelstandes, sondern auch
mit Blick auf die Finanzierung großer Unternehmen.

Die Papiere, über die wir reden, lassen sich in drei
Kategorien aufteilen: In der ersten Kategorie sind strukturierte Wertpapiere - im normalen Sprachgebrauch
werden sie als giftige Papiere bezeichnet; Sie alle kennen die englischen Abkürzungen -, die zweite Kategorie
bilden illiquide Papiere - das sind Staats- und Unternehmensanleihen -, und die dritte Kategorie umfasst das,
was die Banken selber als nichtstrategische Aktiva bezeichnen. Das sind Papiere, von denen sie sich möglichst
trennen wollen - das ist ihre Zukunftsstrategie -, um
sich auf das Kerngeschäft zu konzentrieren. Sie suchen
nach einer Gelegenheit, diese nichtstrategischen Wertpapiere loszuwerden. Einige gehen dabei allerdings so
weit, das damit beschäftigte Personal möglichst gleich
mit abzugeben.

Wir haben uns heute auf einen Gesetzentwurf zu den
toxischen Papieren konzentriert. Dabei geht es um eine
Art Zweckgesellschaftsmodell. Ich will versuchen, es im
Telegrammstil zu beschreiben: Die Rechtsform ist
selbstverständlich neutral. Alle Banken können davon
Gebrauch machen. Ihnen wird die Möglichkeit eingeräumt, eine Zweckgesellschaft zu gründen. Auf diese
Zweckgesellschaft können sie die strukturierten Wertpapiere verlagern. Dafür bekommen sie von dieser Zweckgesellschaft Schuldverschreibungen. Diese werden von
der Zweckgesellschaft durch die Begebung einer Anleihe finanziert. Die Schuldverschreibungen werden
staatlich garantiert. - Das hat den Effekt, dass die Bank
hochvolatile Assets abgeben kann und dafür höchst stabile, werthaltige und vor allem staatlich garantierte
Schuldverschreibungen bekommt, die sie nicht mit
Eigenkapital unterlegen muss. Die Bundesbank ist bereit
- das ist ganz wichtig -, diese Papiere als Sicherheit zu
akzeptieren, wenn es darum geht, für die Banken Liquidität bereitzustellen. Das ist der enorme Vorteil.

Es geht also um Bilanzbereinigung. Den Gegenwert
der ausgelagerten Wertpapiere bekommen die Banken in
Form von Schuldverschreibungen; sie müssen nicht eigenkapitalunterlegt sein. Diese Schuldverschreibungen
können auch als Sicherheiten, als Collateral, bei der
Redetext


Bundesbank eingereicht werden, um Liquidität zu bekommen.

Bei jeder dieser Lösungen - dafür werbe ich jetzt befindet man sich in einem Zieldreieck; dies führt zu
Spannungen. Je effektiver die Bilanzbereinigung ist, die
man braucht, damit die Banken freigeschaufelt werden
und Eigenkapital zur Verfügung haben, desto aktueller
wird die Frage, wer für diese Operation die Haftung und
die Risiken übernimmt. Dann stellt sich automatisch die
Frage: Ist das der Bundeshaushalt, sind das die Steuerzahler? Das heißt, je effektiver die Bilanzbereinigung,
desto scharfkantiger das Problem, wer haftet bzw. möglicherweise zahlen muss.

Wenn man dieses Risiko zugunsten des Steuerzahlers
minimieren will, muss man den Banken Auflagen erteilen. Wenn die Auflagen allerdings zu prohibitiv sind,
wenn sie den Vorteil, den die Banken bekommen, überkompensieren, werden die Banken von einem solchen
Modell keinen Gebrauch machen. Insofern ist die Dosis
dessen, was wir dort machen, von entscheidender Bedeutung.

Wir sind zu einer Lösung gekommen, bei der wir, wie
wir glauben, die Risiken für den Steuerzahler sehr deutlich minimieren können. Die Auflagen, die erfüllt werden müssen, beinhalten im Wesentlichen vier Punkte.

Erstens. Die Banken müssen für die Garantie eine Gebühr zahlen. Dies ist schon vor dem Hintergrund der Notifizierung in Brüssel notwendig.

Zweitens. Die Banken geben ihre Schrottpapiere, um
es umgangssprachlich zu formulieren, zum Buchwert ab,
minus 10 Prozent. Auch dies ist eine Notwendigkeit, um
in Brüssel Einigung herzustellen.

Drittens. Diesem Buchwert wird von einer neutralen
Instanz in der Zuständigkeit der SoFFin, der sich Externer bedienen wird, ein Fundamentalwert, eine Einschätzung des tatsächlichen ökonomischen Wertes, gegenübergestellt. Die Banken werden verpflichtet, eine
mögliche Differenz zum Zeitpunkt der Überführung dieser Papiere auf die Zweckgesellschaft über 20 Jahre abzustottern. Das reicht aber noch nicht.

Viertens. Nach Ende der Laufzeit der Papiere wird
festgestellt, ob der dann bestehende Wert dieser Papiere
noch einmal geringer ist als der berechnete Fundamentalwert. Wenn er geringer ist, wird es ein Ausschüttungsverbot für die Alteigentümer oder - im Falle einer
Aktiengesellschaft - Altaktionäre geben.

Wir glauben, dass wir so den Steuerzahler über die
Laufzeit weitestgehend entlasten können. Ob er belastet
wird, stellt sich heraus, wenn eine Bank nicht mehr solvent sein sollte. Genau das gilt es zu verhindern.

Ich habe angedeutet, dass sich das nur auf die erste
Kategorie, nämlich auf die toxischen Papiere bezieht.
Wir planen - wir würden Sie gern mit den entsprechenden Vorarbeiten versorgen -,

auf dieses Zweckgesellschaftsmodell ein sogenanntes
Konsolidierungsbank-Modell zu setzen, das insbesondere für die Landesbanken von Bedeutung sein mag.
Denn die Landesbanken haben nicht nur sehr massive
Probleme aufgrund der toxischen Papiere, sondern auch
aufgrund der illiquiden und sogenannten nichtstrategischen.

Sie kennen das umgangssprachlich unter der Überschrift „AIDA“, das Modell „Anstalt in der Anstalt“, das
aber eine ganze Reihe von Fragen aufwirft. Dies ist
wahrscheinlich nicht allein durch eine Novelle des
Finanzmarktstabilisierungsgesetzes umzusetzen - es muss
rechtssicher sein -, sondern auch das KWG und andere
Aspekte sind davon erheblich berührt. Insofern sind wir
nach wie vor in Abstimmungen, nicht nur intern, sondern auch mit den Ländern.

Die Bereitschaft, dieses Modell gerade für die Landesbanken attraktiv zu machen, verbindet sich aus Sicht
der Bundesregierung mit der strikten Auflage, dass es
bei dieser Gelegenheit zu einer Rekonstruktion oder Restrukturierung im Landesbankensektor kommt. Dies ist
zwingend erforderlich. Das heißt, die Träger der Landesbanken, insbesondere die verantwortlichen Landesregierungen, sollen, auch durch klare Commitments, veranlasst werden - gegebenenfalls auf Vorschlag eines
Ministerpräsidenten; zu denken ist etwa an einen identischen Entschließungsantrag im Bundestag und im Bundesrat -, eine Konsolidierung, eine Rekonstruktion, wie
immer man es nennen will, der Landesbanken vorzunehmen.

Daran sind viele Länder interessiert; ob es alle sind,
wird sich in den weiteren Gesprächen herausstellen. Ich
halte es für zwingend erforderlich, dass wir bei dieser
Gelegenheit zu einem Ergebnis kommen, wobei klar ist,
dass der Bund für solche Papiere nicht in Haftung geht,
keine Risiken übernimmt. Das ist Sache der Träger der
Landesbanken.

Abschließend: Die jetzt vorgesehene Konstruktion
- es ist die erste Stufe - ist noch über das zu bedienen,
was Sie der Bundesregierung im Rahmen der Bankenabschirmung eingeräumt haben. Die Garantien, die gegeben werden sollen, können aus den 400 Milliarden
Euro, die Sie bewilligt haben, geschöpft werden. Sie
wissen: Das ist Bestandteil der 500 Milliarden Euro, die
seinerzeit für die Bankenabschirmung gewährt worden
sind; dort ist genügend Spielraum. Ob sich das gegebenenfalls ändert, wenn das zweistufige Modell mit Blick
auf das, was ich „Konsolidierungsbank-Modell“ oder
„AIDA-Modell“ nenne, umgesetzt wird, wird sich im
Verlauf der weiteren Beratungen herausstellen.

Ich will an dieser Stelle abbrechen, damit mein Vortrag nicht zu lang wird, und sehe Ihren Fragen gerne entgegen.

 Erstens. Die Bundesregierung hat die Kapitalinjektion

des SoFFin durchaus mit einer Reihe von Auflagen verbunden. Wir haben bisher stille Einlagen erworben. Sie
werden in der nächsten Hauptversammlung in, wie ich
glaube, Vorzugsaktien umgewandelt; nageln Sie mich
aber nicht darauf fest; ich weiß nicht, ob es Vorzugsaktien oder Stammaktien sind.

Zweitens. Eine Bank kann nur dann Zinsen und Gebühren zahlen, wenn sie ein positives Ergebnis erreicht
hat. Ich verlange einer Bank in Zeiten, in denen sie kein
positives Ergebnis vorlegen kann, keine Zinsen oder Gebühren ab, weil ich die ökonomische Position der Bank
nicht verschlechtern will. Im Gegenteil: Ich möchte sie
stabilisieren. Es gibt dafür bestimmte Bilder, die ich aber
nicht wiederhole, weil man mit Bildern vorsichtig sein
soll. Aber ich kann einer Bank nicht etwas abverlangen,
was sie nicht zahlen kann. Vielmehr möchte ich die
Bank gern in den Stand versetzen, wieder schwarze Zahlen zu schreiben. Dann wird sie auch die entsprechenden
Auflagen, was Gebühren und Zinsen betrifft, erfüllen
müssen.

 Den Aufkauf der Problemaktiva wollten wir verhindern, weil er unmittelbar zu einer Haushaltsbelastung
und damit zu einer Belastung der Steuerzahler geführt
hätte. Das ist der entscheidende Grund, aus dem wir uns
gegen einen Aufkauf vergifteter oder fauler Wertpapiere
- wie auch immer man sie umgangssprachlich bezeichnen möchte - entschieden haben.

Die Modelle, die in anderen Staaten angewandt werden, haben wir untersucht. Das britische Versicherungsmodell birgt das Risiko, dass es in bilanzrechtlicher und
-technischer Hinsicht nicht zu einer Bilanzbereinigung
kommt. Wir haben uns bei einschlägigen Fachleuten,
insbesondere beim Institut der Wirtschaftsprüfer, vergewissert, dass es bei unserem Modell im bilanzrechtlichen
und -technischen Sinne zu einer Bilanzbereinigung
kommt.

Das amerikanische PPIP ist in unseren Augen die
dritte Überarbeitung eines amerikanischen Modells;
beide Vorläufer haben nicht funktioniert. Dieses Programm beinhaltet einen sehr problematischen Prozess,
nämlich ein Auktionierungsverfahren, das nur unter
Heranziehung möglicher Interessenten wie Hedgefonds
und Private-Equity-Fonds funktioniert. Eine solche
Konstruktion ist auf die Finanzmarktbedingungen in
Deutschland nicht übertragbar.
Dieses Modell wird von uns nicht präferiert, weil die
genannten Finanzmarkteilnehmer nach unserer Auffassung eher reguliert werden müssen als motiviert werden
sollten, an solchen Auktionierungsverfahren teilzunehmen und dabei spekulative Interessen zu verfolgen. Sie
würden dies nämlich in der Annahme tun, dass sie die
Papiere, um die es geht, zu einem sehr günstigen Preis
bekommen und dass auch solche toxischen Papiere im
Laufe der nächsten Jahre in einer Art und Weise handelbar sind, dass sie mit ihnen Gewinn machen können.
Andere Interessen, die diese Finanzmarktteilnehmer veranlassen könnten, sich an einem solchen Auktionierungsverfahren zu beteiligen, sind nicht ersichtlich.

Sie treffen den Nagel auf den Kopf, wenn Sie darauf
hinweisen, wie schwer es ist, den Menschen, auch denen, die uns hier und heute zuhören, zu erklären, warum
wir dem Bankensektor mit solch ungeheuren Summen
behilflich sind. Inzwischen ist 1 Milliarde fast zur
kleinsten Recheneinheit der Republik geworden. Das ist
eine sehr gefährliche Entwicklung, weil dabei die Proportionen verloren gehen.

Die Antwort der Bundesregierung lautet, dass jeder
Bürger und jede Bürgerin ein eigenes, unmittelbares Interesse an einem stabilen, funktionsfähigen Finanzmarkt
haben muss: Pensionäre, Sparer, junge Leute, die anfangen, Altersvorsorge zu betreiben, Gewerbetreibende,
Handwerksmeister, die einen Betriebsmittelkredit brauchen, große Unternehmen, die arbeitsplatzerhaltende
oder -schaffende Investitionen auf dem Kapitalmarkt
finanzieren müssen, und kleine und mittelständische Unternehmen, die beim Export und bei entsprechenden Erschließungsstrategien Unterstützung brauchen. Alle, die
heute hier sind und uns zuhören, müssen ein massives
Interesse daran haben, dass eine der größten Volkswirtschaften der Welt mit ihrer Güter- und Dienstleistungswirtschaft auch über einen stabilen und funktionsfähigen
Finanzmarkt verfügt.

Inzwischen sind die Banken sehr stark miteinander
vernetzt. Fast fühlt man sich an ein Spiel erinnert, das
man als Kind gespielt hat und das Sie vielleicht heute
mit Ihren Kindern und Enkelkindern spielen: an Domino. Allerdings hat man nicht das Bild vor Augen, dass
die Zwei an die Zwei gelegt wird, sondern das Bild, dass
ein Stein der Dominosteinreihe angestoßen wird und alle
anderen Steine umfallen. In dieser Situation befinden
wir uns, nicht nur in Deutschland, sondern weltweit. Die
Bundesregierung ist der Auffassung: Wenn eine Bank
fällt, wäre die Erschütterungsdynamik so groß, dass
möglicherweise ein Flächenbrand entsteht. Dies gilt es
zu verhindern. Daher brauchen wir eine Abschirmung.
Das ist das Motiv der Bundesregierung. Aus diesem
Grunde versuchen wir, die Finanzmärkte in Deutschland
und anderswo mit Ihrer Unterstützung zu stabilisieren.

 Ich fange mit dem Letzten an, Herr Abgeordneter

Schick. Die EU-Kommission hat die Bundesregierung
mit dem Vorschlag, Stresstests durchzuführen, etwas
überrascht. Wir hätten uns gewünscht, dass zu der Frage,
ob man Stresstests fordert, intern Überlegungen angestrengt werden, ehe man damit an die Öffentlichkeit
geht. Warum? Man muss sich genau überlegen, ob solche Stresstests einen prozyklischen, das heißt negativ
verstärkenden Effekt haben können. Es nützt nichts,
wenn man, wie in den USA, solche Stresstests durchführt und die Ergebnisse anschließend von der Treasury
oder der Fed korrigiert werden. Das hat einen kontraproduktiven Effekt. Deshalb muss man sich das vorher genau überlegen, und dafür sollte man sich Zeit nehmen.
Einfach Stresstests zu fordern, macht in meinen Augen
keinen Sinn. Man muss sich über die Konsequenzen im
Klaren sein und auch darüber, welche Eigendynamik Ergebnisse haben können, die für die Stabilisierung und für
die Wiedergewinnung von Vertrauen eher schädlich
sind. Deshalb ist meine Haltung dazu: Vorsicht an der
Bahnsteigkante! Wir haben alle diese Überlegungen angestellt.

Ihr zweiter Punkt war: Freiwillige Lösung oder
Zwangslösung? Ich mache keinen Hehl daraus, dass für
die Bundesregierung nur eine freiwillige Lösung infrage
kommt, und zwar aus materiell-rechtlichen Gründen,
aber auch aus verfahrensrechtlichen Gründen. Wenn
man einer Bank Aktiva abnimmt, sie zwangsverpflichtet,
diese zum Buchwert abzugeben und dabei auch noch einen Abschlag von 10 Prozent hinzunehmen, dann sind
die Banken - da bin ich mir ziemlich sicher - in einer
sehr starken Rechtsposition, wenn es drum geht, sich
dem zu entziehen oder dies in Zweifel zu ziehen. So etwas würde also nicht funktionieren. Es gäbe auch beihilferechtliche Probleme mit der EU-Kommission.

Im Übrigen müsste das Gesetz für so etwas völlig anders aussehen. Bei einer freiwilligen Regelung gibt es
die Möglichkeit, dem SoFFin Ermessensspielräume zu
öffnen, während im Falle einer Zwangslösung sehr präzise, sehr klare Formulierungen im Gesetz gefunden
werden müssten. Das widerspricht dem, was wir bisher
mit dem Finanzmarktstabilisierungsgesetz gemacht haben: sich auf der Basis einer optionalen Lösung zu bewegen.

Ich kann nicht verstehen, was Sie mit Geheimgremien
meinen. Es gibt bei der Abwicklung von einigen Fällen
betriebsinterne oder schützenswerte unternehmerische
Daten. Diese Daten können in meinen Augen nicht Gegenstand öffentlicher Debatten sein. Ansonsten möchte
ich sagen: Sie finden in diesem Gesetzentwurf, ich
glaube, in dem neu formulierten § 6 a bis d, die genauen
Bedingungen, unter denen die Einrichtung von Zweckgesellschaften möglich ist, einschließlich der Auflagen,
einschließlich der Gebührenberechnungen, einschließlich - ich nenne es untechnisch - des Abstotterns eines
Differenzbetrages zwischen Buchwert und Fundamentalwert, einschließlich eines Ausschüttungsverbotes. Das
alles ist genau definiert und Gegenstand der Formulierungen, die Ihnen jetzt zugeleitet werden.

 Zum ersten Punkt. Es handelt sich unabweisbar um

eine Bedingung der Brüsseler Kommission. Das heißt,
dass wir zur Notifizierung dieses Modells um eine solche Auflage nicht herumkommen werden. Maßgebend
sind die sogenannten Prinzipien, die die Brüsseler Kommission im Rahmen der Behandlung der Problemaktiva
- „Impaired Assets“ genannt - verabschiedet hat.

Zum zweiten Punkt. Wir haben in der Tat zuerst mit
der Rückstellung operiert und sind dann zu dem Ergebnis gekommen, dass aus dem jeweiligen Ergebnis der
Bank ein Verlust, der sich aus der Differenz zwischen
Buchwert und Fundamentalwert ergibt, über einen Zeitraum von 20 Jahren abgetragen werden sollte.

Aus dem Stand bin ich überfragt, ob dies zwingend zu
einer Rückstellung führt. Meiner Meinung nach ist dies
nicht der Fall. Wir möchten das aus bilanztechnischen
Gründen gern vermeiden, um die Banken zum jetzigen
Zeitpunkt nicht zu belasten. Wir kaufen ihnen quasi Zeit.
Dies führt zu einer Entzerrung der Probleme auf der
Zeitachse. Das ist das Entscheidende. Ich bleibe Ihnen
die Antwort auf Ihre Frage, wie dies bilanzrechtlich von
den herangezogenen Fachleuten begründet worden ist,
also schuldig. Ich liefere sie gern nach.

 Herr Solms, wenn Sie erlauben, richte ich mich zunächst noch einmal an Herrn Bernhardt. Herr Bernhardt,
die Frage, die Sie aufgeworfen haben, haben wir erörtert,
sowohl mit dem Institut der Wirtschaftsprüfer wie auch
mit dem Deutschen Rechnungslegungs Standards Committee; das gibt es. Wir haben uns also vorher bei Sachverständigen erkundigt und sie um eine Stellungnahme
gebeten, damit wir auf der sicheren Seite sind.

Ich komme nun zur Frage von Herrn Solms. Ein Dividendenausschüttungsverbot betrifft allein die Altaktionäre. Die Bank muss in der Lage sein, neue Aktien zu
emittieren, die selbstverständlich von Dividendenausschüttungen profitieren. Ansonsten würde man kaum jemanden finden, der Interesse daran hat. Wir sind zu dem
Ergebnis gekommen, dass eine Belastung der Altaktionäre anstelle einer Belastung der Steuerzahler absolut legitim und in unseren Augen sogar notwendig ist.

Im elektronischen Handel ist es inzwischen relativ
einfach, indem man den Altaktien eine Art Stempel aufdrückt. Diese Aktien können dann auch weiter veräußert
werden. Interessierte Käufer werden sich dann aber natürlich sehr selten finden, weil sie wissen, dass es sich
um eine Altaktie handelt, die möglicherweise, im Fall
von weiteren Verlusten, nicht mehr an entsprechenden
Dividendenausschüttungen teilhat. Die Banken sollen
selbstverständlich durch die Emission von neuen Aktien,
die von Dividenden profitieren müssen, in die Lage versetzt werden, sich zu refinanzieren.

 Das Ausschüttungsverbot wird nach der Beendigung

der Laufzeit der Papiere aktuell. Wenn der Schlusswert
eines Papiers von dem vorher berechneten Fundamentalwert abweicht, es dort also eine Differenz, ein Delta,
gibt, dann ist sie durch die Alteigentümer auszugleichen.
Bei einer Aktiengesellschaft sind das die Altaktionäre.
Wenn es sich um eine öffentlich-rechtliche Bank handelt, sind das die sonstigen Träger.
Die Liste, die Sie ansprechen, Herr Fuchtel, geht auf
eine Abfrage der Bundesbank oder der BaFin - nageln
Sie mich jetzt nicht fest - zurück. Sie ist, wenn Sie so
wollen, eine „Wunschliste“ der Banken und nichts anderes. Die Banken haben im Rahmen dieser Abfrage definiert, von welchen Aktiva sie sich trennen wollen. Das
sind ganz unterschiedliche Aktiva.

- Genau. - Nur so kommt diese exorbitante Summe zustande.

Um Ihre Frage präzise zu beantworten: Die Bundesbank schätzt, dass von diesen 850 bzw. 855 Milliarden
Euro, die in Rede stehen, ungefähr 230 Milliarden Euro
auf die sogenannten toxischen, strukturierten Wertpapiere entfallen. Nach Aussage der Bundesbank sind davon inzwischen ungefähr 30 bis 40 Milliarden Euro
„eingezäunt“; ich nenne das jetzt einmal so. Das heißt,
wir reden konkret über toxische, strukturierte Wertpapiere in einer Größenordnung von ungefähr 180 Milliarden Euro - ich bitte darum, mich für die dritte Ziffer
nicht haftbar zu machen -,

die möglicherweise betroffen sein könnten.

Hinsichtlich eines weiteren Spielraums bezogen auf
die Garantieposition in dem 500-Milliarden-Euro-Schirm:
Davon sind ungefähr noch 250 Milliarden bis 260 Milliarden Euro frei. Nach Lage der Dinge - das ist jedenfalls absehbar - brauche ich Sie, bezogen auf dieses Modell, vor der Sommerpause nicht um eine Erweiterung
des Garantierahmens zu bitten, was, so glaube ich, in Ihrem und auch im Sinne der Bundesregierung ist, um die
Menschen nicht dadurch weiter zu verunsichern, dass
wir plötzlich noch mehr Geld für die Bankenabschirmung benötigen. Es ist sehr schwer, der Öffentlichkeit
den Unterschied zwischen Garantien oder Bürgschaften
und Kapitalinjektionen zu beschreiben. Das bedarf ja einer sehr präzisen und umgangssprachlich nachvollziehbaren Erklärung.

 Die Länder werden nur dann in den Genuss des

AIDA-Modells kommen, wenn sie die Voraussetzung erfüllen, eine hinsichtlich des Geschäftsmodells tragfähige
Perspektive für die Restrukturierung der Landesbanken
zu bieten. Dies wird auch als Bedingung in den Gesetzentwurf Eingang finden. Aber das wird noch nachgeliefert, weil es nicht Bestandteil des Zweckgesellschaftsteils ist, sondern erst in dem Modell der Anstalt in der
Anstalt zum Tragen kommt, das nach Lage der Dinge
noch eine Reihe von Fragen aufwirft, die ich vorhin angedeutet habe. Aber es wird zu einer Bedingung gemacht werden müssen.

Im Übrigen wird bei dieser Gelegenheit dafür Sorge
getragen werden müssen, dass der Bund für die Weitergabe oder Verschiebung von solchen illiquiden und
nichtstrategischen Assets nicht in eine Haftungs- und
Risikoposition kommt, sondern dass diese bei den Trägern der Landesbanken bleibt.

Sie haben inzwischen ebenso wie ich nachvollzogen
- Herr de Maizière und ich hatten die Gelegenheit, mehrere Gespräche mit den Ministerpräsidenten der Länder
oder ihren Finanzministern zu führen -, dass eine Reihe
von Ländern massiv daran interessiert ist. Sie selber haben bereits eine Art Holdingmodell entworfen. Einige
von ihnen haben es „Bank deutscher Länder“ genannt.
Ich bin mit dem Namen nicht ganz zufrieden, weil er an
die Zeit nach der Währungsreform 1948 bis 1957 erinnert, als die Deutsche Bundesbank „Bank deutscher Länder“ hieß. Dahinter steht aber in einer Stufenabfolge etwas, das sich, glaube ich, durchaus positiv von den
bisherigen Überlegungen abhebt.

Ihre erste Frage ist mir gerade entfallen.

- Ja, richtig. Das ist sehr wichtig. Der SoFFin wird sich
externer Sachverständiger bedienen. Das sind nach Lage
der Dinge Assetmanager oder Wirtschaftsprüfer, die allerdings danach ausgewählt werden müssen, dass sie
nicht in einer Interessenkollision zu dem Institut stehen,
das die strukturierten Wertpapiere abgeben will.

Die methodischen Möglichkeiten liegen vor, aber ich
stimme Ihnen absolut zu - das hat vorhin auch Herr
Bernhardt angedeutet -: Die Feststellung des Fundamentalwertes ist durchaus nicht ganz leicht. Darin liegen
Probleme, aber wir glauben, dass das die einzige Möglichkeit ist, die auch im Sinne des Steuerzahlers notwendig ist. Denn wir wollen vermeiden, dass die Steuerzahler mit den bisher aufgelaufenen Verlusten und letzten
Endes auch mit den in der Zukunft anfallenden Verlusten
belastet werden. Darauf erstreckt sich das Ausschüttungsverbot.

Anschließend ist die Bankenaufsicht gefragt, noch
einmal die Validität dieser Bewertungen durch Externe
zu prüfen. Das heißt, es sind sozusagen mehrere Sicherungsringe eingezogen worden, damit dies so professionell und solide wie möglich erfolgt. Es muss auch
schnell erfolgen; Sie haben völlig recht. Insofern sind
wir Ihnen fast zwangsläufig sehr dankbar, dass dieses
Gesetzgebungsverfahren vor der Sommerpause zu einem
Abschluss gebracht wird, damit wir nicht der Diskontinuität unterliegen, und die interessierten Banken in den
Stand versetzt werden, relativ schnell solche Zweckgesellschaften zu gründen.

- Es wird wahrscheinlich eine Ergänzung geben müssen,
ohne dass ich Ihnen das jetzt präzise sagen kann, weil
wir die zweite Stufe erst noch entwickeln. Sie werden so
schnell wie möglich mit dem befasst, was wir heute im
Kabinett beraten haben. Das AIDA-Modell haben wir
heute im Kabinett nicht behandelt. Es wird klargemacht
- gegebenenfalls über entsprechende Novellierungen des
jetzigen Finanzmarktstabilisierungsgesetzes -, dass der
Bund nicht bereit ist, für solche illiquiden, nichtstrategischen Assets in den Bilanzen der jetzigen Landesbanken
in eine Risikoposition zu gehen. Das heißt, das müssen
die Träger der jetzigen Landesbanken übernehmen.

 Die Höhe der Gebühren wird vom SoFFin festgestellt

werden müssen, und zwar auf der Basis der Vorgaben
der Europäischen Kommission, die unter dem Gesichtspunkt der Wettbewerbsgleichheit ganz klare Spielregeln
vorgegeben hat. Das hat sie übrigens schon im Rahmen
der jetzigen Lösungen für die Zinsberechnungen bei
denjenigen getan, die Kapitalinjektionen in Anspruch
nehmen. Wie Sie wissen, sind diese Zinsen teilweise
sehr hoch. Damit kommen wir zu einer früheren Fragestellung zurück. Einige Institute könnten möglicherweise - weil sie Verluste schreiben - einmal nicht in der
Lage sein, Zinsen oder Gebühren zu zahlen; das will ich
gar nicht ausschließen. Man wird eine Lösung finden
müssen, um diese Institute nicht unter Wasser zu halten,
sondern über Wasser zu bringen. Daran haben wir ein
massives Interesse.

Bezogen auf manche Frage bzw. Zwischentöne, die
ich von der linken Seite gehört habe: Man muss sehen,
was man möchte. Wenn man die Banken von Problemen
entlasten möchte, dann kommt man bei der Lösungssuche mit Vorurteilen gegenüber dem Bankensektor
nicht weiter; denn es ist für dieses Land von existenzieller Bedeutung, den Bankensektor zu stabilisieren. Das ist
eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe.

- Entschuldigen Sie bitte, ich nehme als einer der verantwortlichen Minister nicht billigend in Kauf, dass eine
Entwicklung Raum greift, an deren Ende eine schwere
Erschütterung des deutschen Bankensektors steht.

Das können sich nur Leute leisten, die glauben, man
könnte einen Laborversuch durchführen. Das kann man
aber nicht.

Wir reden hier über eine Volkswirtschaft mit 80 Millionen Menschen. Die Realwirtschaft braucht gerade in
einer Situation, in der gegebenenfalls große Unternehmen spielend einen Refinanzierungsbedarf in Höhe von
4 Milliarden, 5 Milliarden oder 6 Milliarden Euro haben,
dringend stabile und verlässliche Finanzdienstleistungen. Das alles geschieht vor dem Hintergrund deutlich
veränderter Finanzierungsstrukturen; denn die klassischen Konsortialfinanzierungen der vergangenen Jahre
sind aufgrund des Rückzugs der Banken - auch ausländischer - schwieriger denn je. Deutsche Institute müssen
daher durch Abschirmung und Stabilisierung in die Lage
versetzt werden, dort tätig zu werden. - Bin ich Ihnen irgendeine Antwort schuldig geblieben?
 Soweit ich Ihre Frage nachvollziehen kann, basiert sie

auf einer ganzen Reihe von Missverständnissen; ob konstruiert oder nicht, kann ich nicht genau beurteilen. Dass
es unterschiedliche Aktientypen gibt, ist schon heute
gängige Praxis. So kennen wir zum Beispiel Stammaktien und Vorzugsaktien. Wo ist also das Problem, das
Sie mit Ihrer Frage insinuieren, Herr Troost? Das macht
keinen Sinn.

Das Gleiche gilt im Hinblick auf den Stresstest. Ich
habe mich keineswegs so geäußert, wie Sie es dargelegt
haben. Ich habe mich dahin gehend geäußert, dass man
sich das sehr genau überlegen muss. Nichts anderes habe
ich gesagt, nicht weniger und nicht mehr. Man darf nicht


aus der Hüfte schießen, nur weil „Stresstest“ so toll
klingt und modisch sein mag.

Ich möchte vorher überlegen, was sich damit verbindet und wie das aussieht.

Zu Ihren beiden Fragen sage ich: Man wird fachlich
versierte Leute für die Berechnung solcher Fundamentalwerte finden müssen. Ich habe darauf hingewiesen,
dass eine Validierung durch die Bankenaufsicht stattfinden muss. Insofern hat man, wie ich glaube, eine neutrale, hinlänglich respektierte Instanz. Ich kann mir keinen anderen Weg vorstellen. Ich verstehe auch nicht die
Verdächtigungen. Eine politische Einflussnahme verbietet sich. Die würde sofort von den Märkten, von den
Wirtschaftsprüfern und von all denjenigen, die Bilanzen
zu prüfen haben, registriert werden. Wir machen gerade
die Erfahrung, dass dieser Stresstest in den USA deshalb
nichts mehr wert ist, weil es eine Einflussnahme der
dortigen Zentralbank und des Finanzministeriums, des
Treasury, gegeben hat. Daran können Sie sehen, wie
ambivalent das sein kann und dass der Schuss nach hinten losgehen kann.

 Ich kann Ihnen, Herr Thiele, aus dem Stand nicht beantworten, wie sich die von mir genannten strukturierten
Wertpapiere in Höhe von 180 Milliarden oder 190 Milliarden Euro auf private Geschäftsbanken und Landesbanken verteilen. Die Bundesregierung muss mit einem
rechtsformneutralen Gesetz operieren. Das heißt, es steht
allen Banken jedweder Art offen. Anders geht es gar
nicht. Wer wie davon Gebrauch macht, ist im Augenblick nicht absehbar. Ich halte dieses Handeln für notwendig; ob es im Hinblick auf unser gemeinsames Ziel
hinreichend ist, wird sich im Zeitablauf erweisen. Ich
glaube, Ihre Frage dahin gehend beantworten zu können,
dass viele Landesbanken insbesondere mit Blick auf die
illiquiden Wertpapiere und nichtstrategischen Wertpapiere ein massives Interesse daran haben, dass die jetzt
vorgestellte Lösung durch das ergänzt wird, was wir gemeinsam vorgeschlagen haben. Stichworte sind in diesem Zusammenhang: AIDA, Konsolidierungsbank-Modell, Kaba- oder Koba-Modell; mit der Bezeichnung
„Kaba“ wird vielleicht eine falsche Assoziation ausgelöst. Das wird sich also herausstellen.

Sie fragten dann noch, ob es um die nominalen Werte
oder die abgeschriebenen Werte geht. Ich versuche, das
an einem Beispiel wie folgt zu beschreiben: Eine Bank
hat ein solches Wertpapier zu einem Wert von 100 in die
Bilanz genommen. Inzwischen hat es einen Buchwert
von im Durchschnitt 60. Das heißt, dass schon 40 Prozent abgeschrieben worden sind. Von diesen 60 müssen
dann, wenn das Wertpapier auf die Zweckgesellschaft
übertragen wird, 10 Prozent abgezogen werden. Dann
beträgt der Buchwert, zu dem die Zweckgesellschaft das
Papier übernehmen soll, 54. Jetzt stellen Wirtschaftsprüfer und Assetmanager fest, dass der Buchwert von
54 zu hoch und der Fundamentalwert 40 ist. Das heißt,
dass in diesem Beispiel über die nächsten 20 Jahre ein
Wert von 14 abgestottert werden muss. Nun wird nach
der Laufzeit festgestellt, dass das Papier nur noch einen
Wert von 30 hat. Dann muss noch einmal ein Betrag von
10 über ein Ausschüttungsverbot abgedeckt werden. Das
ist der Mechanismus.

Inwieweit diese Papiere werthaltig sind oder wie der
Buchwert ist, verstehen Sie als Fachmann genauso gut
wie ich; denn es gibt ganz unterschiedlich klassifizierte
Wertpapiere. Wir machen teilweise die Erfahrung, dass
selbst mit AAA bewertete strukturierte Papiere nicht
mehr zum Buchwert von 100, also zum Einkaufspreis, in
der Bilanz stehen, sondern nur zu 80 oder zu 70. Andererseits sind mit BBB bewertete Papiere nur noch mit einem Wert von 30 oder 20, einige sogar mit 0 - das sind
richtige Schrottpapiere - aufgeführt. Die Frage, die vorhin Herr Fromme stellte, war berechtigt. Es gibt viele
Papiere, die ein durchaus gutes Rating haben, die aber
trotzdem im Augenblick nicht handelbar sind. Wenn sich
der Markt aber in nicht allzu weiter Ferne, also nicht in
15 oder 20 Jahren, sondern möglichst in 2, 3 oder 4 Jahren, stabilisiert - das hoffen wir -, dann erzielen diese
Papiere wieder einen Preis und können gegebenenfalls
veräußert werden.

- Wenn der Wert 70 ist, fragt Herr Solms. Darf ich die
Frage beantworten?

 Es gibt einige Länder - einige sind auch deshalb von

Bedeutung, weil sie Standort der noch verbliebenen sieben selbstständigen Landesbanken sind -, die ausgesprochen aufgeschlossen gegenüber der genannten Problematik sind. Nun muss man anerkennen, dass sich die
Situation der Landesbanken durchaus unterscheidet.
Man kann es ja beim Namen nennen: Die Helaba und die
Nord/LB sind - jedenfalls aktuell - erkennbar in einer
anderen Situation als manch andere Landesbank. Dementsprechend ist auch die Interessenlage der betroffenen
Länder definiert.

Trotzdem ist mein Eindruck, dass die Landesbanken
und die dahinterstehenden Träger, also vornehmlich die
Landesregierungen, interessiert sind, einige davon in besonderem Maße. Sie brauchen nur die gestrige Entscheidung der EU-Kommission betreffend die WestLB vor
Ihrem geistigen Auge ablaufen zu lassen; dann wissen
Sie, wie hoch das Interesse an einer solchen Lösung ist.
Das Gleiche gilt für einige andere. Insofern glaube ich
nach den jüngsten Gesprächen, dass unser Vorgehen
richtig ist.

Ich mache allerdings keinen Hehl daraus, dass ich ein
Höchstmaß an Eigenverantwortung insbesondere der
Landesregierungen gegeben sehe. Das ist der Grund, warum ich in den letzten zwei Jahren sehr zurückhaltend
gewesen bin, die Landesbanken in der Bundesregierung
oder im Bundestag zum Thema zu machen. Ebenso mache ich keinen Hehl daraus, dass bei mir eine gewisse
Enttäuschung mitschwingt, in welch geringem Maße es
den Beteiligten, insbesondere den Landesregierungen,
bislang gelungen ist, das Problem der Landesbanken zu
lösen. Sie haben in den letzten zwei Jahren weder eine
horizontale noch eine vertikale Lösung, keine Standalone-Lösung, kein Privatinvestormodell und auch keine
internationalen Lösungen hinbekommen. Keine dieser
Lösungen ist bisher zustande gekommen. Manchmal
habe ich den Eindruck, dass das Problem sehr gezielt so
eskaliert, dass es eines Tages dem Bund, also Ihnen auf
parlamentarischer Ebene genauso wie mir in der Exekutive, auf die Füße fallen soll. Deshalb bin ich da sehr
vorsichtig.

Die Bilanzierungsstandards sind ein ständiges Thema
im internationalen Bereich. Dazu wird der IASB - das
ist der International Accounting Standards Board - eingeladen, um festzustellen, ob es im Zusammenhang mit
den amerikanischen Bilanzierungsregelungen inzwischen ein gleiches Wettbewerbsfeld gibt oder ob Nachteile für europäische Banken bestehen. Insbesondere ist
Gegenstand der Debatte des Baseler Ausschusses, ob die
Bilanzierungsregeln in dem Sinne flexibilisiert werden
müssen, dass ihnen das Risiko prozyklischer Wirkungen
genommen wird. Darüber gehen die Meinungen etwas
auseinander, insbesondere mit Blick auf die Handhabung
von Basel II. Der Bundesbankpräsident hat darauf hingewiesen, dass die Anwendung von Basel II für deutsche
Banken deutliche Vorteile gegenüber dem alten Basel-IRegime hat.

Dies ist also ein sehr komplexes Feld, das in der Tat
nur in internationalen Bezügen debattiert werden kann,
weil klar ist, dass börsennotierte, grenzüberschreitende
Unternehmen nicht nach HGB bilanziert werden können, sondern zwingend nach internationalen Bilanzierungsregeln bilanziert werden müssen. Diese kann ich
allein in der Zuständigkeit des Bundes nicht ändern;
vielmehr bin ich auf internationale Abstimmungen angewiesen.

Sie hatten eine weitere Frage.

- Die Sparkassen sind als Träger, als Anteilseigner
selbstverständlich mitbeteiligt. Ich kann nur darauf hinweisen: Jede Sparkasse muss ein Interesse daran haben
und mit an diesem Strang ziehen; denn für den Fall, dass
der entsprechenden Landesbank etwas passiert, werden
die Sparkassen ihre Beteiligungen in ihren eigenen Bilanzen sämtlich abschreiben müssen. Damit würde ein
Infektionskanal gelegt, den wir in jedem Fall verhindern
müssen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kuhn, Sie haben vorhin richtig gesagt, dass es
in Ihrer Rede einen Punkt geben könnte, auf den ich eingehen könnte. Aber Sie haben sich den falschen Punkt
ausgesucht.

Ich habe schon in der Föderalismuskommission versucht, Ihnen eine, wie ich hoffe, einigermaßen verständliche Erklärung dafür zu geben, dass das Nettoinvestitionskonzept die entscheidende Fehlkonstruktion nicht
auflöst.

Das jetzige Grundgesetz enthält einen falschen Investitionsbegriff. Wir haben im Augenblick die Situation,
dass jeder Euro in Beton als Investition und jeder Euro
in die Köpfe der Menschen als konsumtiv definiert ist.

Ihr Nettoinvestitionskonzept löst dieses Problem nicht,
da die jetzige Schuldenregelung dieses Problem umgeht.
Deshalb ist Ihre diesbezügliche Argumentation leider
Gottes nicht erkenntnisfördernd.

Ich will auf die Einzelheiten der Ergebnisse der Föderalismuskommission gar nicht eingehen, insbesondere
nicht auf die Ausgestaltung der Schuldenregelung. Frau
Tillmann hat diesen Punkt sehr zutreffend dargestellt.

Ich möchte zwei grundsätzliche Bemerkungen machen und vier zentrale Missverständnisse aufgreifen:

Erstens. Mit der Verankerung einer neuen Schuldenbremse im Grundgesetz hat es diese zweite Große Koalition exakt 40 Jahre nach der ersten Großen Koalition in
der Tat in der Hand, eine finanzverfassungsrechtliche
und finanzpolitische Entscheidung von historischer
Tragweite zu treffen, eine Entscheidung - das ist der Unterschied zu Ihnen, Herr Ramelow -, die die finanzielle
Handlungsfähigkeit des Staates insbesondere unter dem
Gesichtspunkt der Generationengerechtigkeit sichern
und nicht einschränken soll.

Die absurde Quintessenz Ihrer Rede, Herr Ramelow,
ist, dass zusätzliche Schulden die Handlungsfähigkeit
des Staates erweitern.

Das ist eine absurde Zusammenfassung.

Jetzt hören Sie mal einen Moment zu; auch ich habe Ihnen sehr aufmerksam zugehört. Wenn Sie sich anschauen, wie sich die Schuldenstandquote in Deutschland, das heißt das Verhältnis der Schulden zu unserer
Wirtschaftsleistung - und damit automatisch die Zinslastquote; will sagen: der Anteil der Zinsausgaben am
Bundeshaushalt -, entwickelt hat, dann werden Sie feststellen, dass wir der gefährlichen Tendenz unterworfen
sind, dass der Bundeshaushalt immer weiter verkarstet
und versteinert und Ihre politischen Handlungsspielräume, vor allen Dingen die der nachfolgenden Generationen von Bundestagsabgeordneten, immer geringer
werden. Das ist das Problem.

Ich will auf Ihre nicht minder aberwitzigen Vorstellungen zu einer prohibitiven Besteuerung in Deutschland
gar nicht weiter eingehen. Aber Ihre Rede ist ein Plädoyer dafür gewesen, in Deutschland eine Substanzbesteuerung von 80 bis 90 Milliarden Euro einzuführen.

- Das war doch der Kern dessen, was gesagt wurde. Vor
diesem Hintergrund habe ich eine gewisse Hoffnung,
dass Sie im Deutschen Bundestag weiter auf den jetzigen
Stühlen sitzen und niemals auf der Bundesratsbank. Das
wäre schlecht.

Vor 40 Jahren hat die erste Große Koalition eine
Finanzverfassung verabschiedet, die auf der Höhe der
Zeit war. Aber wir werden kritisch eingestehen müssen,
dass die Finanzverfassung, die vor 40 Jahren auf der
Höhe der Zeit gewesen ist, heute nicht mehr auf der
Höhe der Zeit ist. Insbesondere der jetzige Art. 115 des
Grundgesetzes hat uns nicht vor einer Fehlentwicklung
bewahrt.

Er hat Konstruktionsfehler; einen habe ich erwähnt: den
falschen Investitionsbegriff. Zweitens werden wir zugeben müssen, dass die Ausnahmemöglichkeiten dieses
Art. 115 uns alle, die wir in den letzten 40 Jahren Regierungsverantwortung hatten, sehr leichtfüßig in eine Verschuldung hineingetrieben haben. Wir haben uns dieser
Ausnahmemöglichkeiten sehr häufig bedient. Drittens.
Wir haben das, was damals jedenfalls konzeptionell angelegt war, letztlich nie erfüllt: Wir haben in schlechten
Zeiten Schulden gemacht, diese aber in guten Zeiten
nicht zurückgezahlt.

Deshalb ist es richtig, diesen Art. 115 abzuschaffen
und eine bessere, zeitgemäße Finanzverfassung einzuführen.

Ich gebe Ihnen noch einmal wenige Zahlen an die
Hand, die das eben Ausgeführte belegen. 1969 beliefen
sich die Zinszahlungen des Bundes auf 3,2 Prozent des
Bundeshaushalts; im Jahre 2008 haben sich die Zinsausgaben auf 15 Prozent belaufen, Tendenz steigend. Natürlich tragen wir dazu auch aktuell bei, weil wir in dieser
Wirtschaftskrise mit enormen kreditfinanzierten Programmen, die der sehr schwierigen, krisenhaften Situation geschuldet sind, in den nächsten Jahren wahrscheinlich in eine weitere Erhöhung dieses Prozentsatzes
hineinkommen werden. Deshalb sind wir es nach meiner
Auffassung den Bürgerinnen und Bürgern schuldig, ihnen zu signalisieren, dass wir es mit der Konsolidierung
wieder ernst meinen, sobald wir aus der Wirtschaftskrise
heraus sein werden.

Wir müssen auch den Finanzmärkten ein Signal geben, dass in Deutschland eine solide Haushaltspolitik betrieben wird.

Wir müssen als Deutsche dazu beitragen, dass die Stabilität des Euro durch unser Haushaltsgebaren nicht infrage gestellt wird. Außerdem haben wir ein massives
Interesse daran, dass die Glaubwürdigkeit des europäischen Stabilitäts- und Wachstumspaktes auch durch unseren Beitrag gewährleistet wird.

Meine Damen und Herren, dies bringt mich zu einer
zweiten Grundsatzbemerkung: Ein Resultat der von mir
erwähnten weltweiten Finanzkrise ist es, dass plötzlich
die Kreditwürdigkeit ganzer Staaten infrage gestellt ist.
Diese Entwicklung erleben wir gegenwärtig; sie betrifft
selbst die Kreditwürdigkeit von Staaten, die bisher quasi
als unantastbar angesehen wurden. Wenn sich inzwischen selbst die Vereinigten Staaten von Amerika und
das Vereinigte Königreich vergegenwärtigen müssen,
dass sie heruntergerated werden können, was fatale Folgen für ihre Finanzmarktkonditionen hätte, dann liefert
dies eine Vorstellung davon, wie wichtig es gerade in
dieser Situation ist, dass Deutschland seine Bonität auf
den Finanzmärkten nicht verliert.

Dabei ist unsere Nettokreditaufnahme gar nicht entscheidend. Sie ist, wie ich zugebe, schlimm genug, was
der Situation geschuldet ist. Aber ich möchte Ihnen eine
andere Zahl vortragen, damit Sie eine Vorstellung davon
bekommen, was dies heißt: Die jährliche Bruttokreditaufnahme ist entscheidend. Sie beträgt inzwischen allein
für den Bund wahrscheinlich 330 Milliarden Euro. Das
heißt, wenn wir auf den Finanzmärkten Bonität, Ansehen und Ratings verlören und allein um einen Prozentpunkt - die Fachleute sprechen von 100 Basispunkten heruntergestuft würden, hätten wir es mit zusätzlichen
Zinsausgaben in Höhe von 7 bis 8 Milliarden Euro zu
tun. Dies bitte ich bei Ihren Entscheidungen mit zu bedenken, wenn es um eine neue Schuldenregelung geht.
Hier kommt es auf die Signalwirkung auf die Finanzmärkte an, die unmittelbar - kurzfristig, schon im nächsten Jahr - die Kapitalmarktkonditionen beeinflussen, die
wir als großer Schuldner auf den Märkten zugestanden
bekommen.

Es gibt ein erstes Missverständnis: Die Schuldenbremse behindert angeblich Investitionen in die Zukunft
unseres Landes. Dies ist falsch. Ich habe versucht, darauf hinzuweisen, dass allein die strukturelle Verschuldung, die wir in Zukunft noch eingehen können, uns des
falschen Investitionsbegriffes enthebt. Ich will Sie jetzt
nicht länger damit konfrontieren, dass neben dieser
Strukturkomponente auch eine Konjunkturkomponente
in dieser Schuldenregelung enthalten ist, die uns wie
auch in der jetzigen Zeit auf der Basis der alten Schuldenregelung reagieren lässt und es uns erlaubt, antizyklisch das zu tun, was notwendig ist, um eine schwierige Wirtschaftslage einigermaßen zu stabilisieren.

Das zweite Missverständnis: Die Schuldenbremse
nimmt der Politik Gestaltungsspielräume. Ich bin bereits darauf eingegangen - ich will dies jetzt nicht im
Einzelnen wiederholen -, dass es um das Gegenteil geht.
Wir stecken in einem Schraubstock der Verschuldung.
Der steigende Schuldenstand und die steigende Zinslastquote verkarsten den Bundeshaushalt zusammen mit anderen Komponenten immer mehr. Anders ausgedrückt:
Wir haben nicht nur ein Niveauproblem in unserer Ausgabenpolitik, sondern wir haben ein Strukturproblem in
unserem Bundeshaushalt. Vier Komponenten legen
80 bis 85 Prozent des Bundeshaushaltes fest:

die Schulden, die Zahlungen an die Rentenversicherung,
die gesetzlichen Leistungen und die Betriebsausgaben
des Bundes. In Wirklichkeit entscheiden Sie als Souverän des Landes frei nur noch über 15 Prozent des Bundeshaushaltes, mehr nicht.

- Bin ich so unverständlich, dass Sie mich ständig unterbrechen müssen? Oder warum machen Sie ständig Zwischenrufe?

Das dritte Missverständnis: Gäbe es die Schuldenbremse in dieser Krise schon, hätte die Politik keine
Konjunkturprogramme auflegen können. Ich habe
versucht, Ihnen im Telegrammstil zu belegen, dass diese
Programme auf Basis der alten Schuldenregelung möglich sind - mit den Risiken, die ich beschrieben habe -,
aber auch auf Basis der neuen Schuldenregelung. Es ist
ein Irrtum, der ständig weitergegeben wird, dass wir
2010/2011 nicht antizyklisch reagieren können. Wir können das auf Basis dieser Schuldenregelung.

Ich will aus Zeitgründen ein letztes Missverständnis
aufgreifen: Die Schuldenbremse entmachte angeblich


die Länder und höhle den Föderalismus aus. Fakt ist:
Die Schuldenbremse schafft weder das Budgetrecht der
Landesparlamente ab, noch widerspricht sie dem föderalen Staatsaufbau. Wenn andere anderer Auffassung sind,
sollen sie den dafür vorgesehenen Weg zum Bundesverfassungsgericht gehen.

Im Übrigen war es der Vorschlag des Bundes, und
zwar sowohl der Vertreter der Exekutive als auch der
Parlamentarier, auf Basis des Maastricht-Kriteriums von
0,5 Prozent den Ländern 0,15 Prozent anzubieten.

Die Länderfürsten haben sich eine Denkpause genommen. Als Sie wieder hereingekommen sind, haben sie
zum Erstaunen der Bundesvertreter, zumindest vieler,
die hier sitzen, die Strukturkomponente von 0,15 Prozent
nicht angenommen.

Ich sage etwas flapsig: Das ist doch deren Problem und
nicht mein Problem. Dann sollen sie es regeln.

Ich habe nichts dagegen, wenn sie diese Position im
Bundesrat verändern.

Wer zukünftig einen handlungsfähigen Staat will, wer
die Gestaltungsfähigkeit der Politik und nachfolgender
Parlamentariergenerationen erhöhen will, der muss dafür
sorgen, dass Schuldenstand und Zinslast reduziert werden. Ein handlungsfähiger Staat braucht langfristig tragfähige öffentliche Finanzen. Langfristig tragfähige
Finanzen sind nur dann gewährleistet, wenn die Verschuldung dauerhaft langsamer wächst als das Bruttoinlandsprodukt. Genau das ist Kern dieser Schuldenregelung. Das ist die Basis der neuen Regelung. In meinen
Augen ist das auch die Basis einer verantwortungsvollen, generationsgerechten Politik. Deshalb müssen wir
mit unserer heutigen Entscheidung endlich die Konsequenz ziehen aus den vielen Reden, in denen wir auf die
Belastung nachfolgender Generationen, unserer Kinder
und Enkelkinder, hinweisen. Sie entscheiden heute, bezogen auf diese Schuldenregelung, ob das wichtige Ziel
der Generationengerechtigkeit verfassungsrechtlich ausgefüllt, belegt und unterstützt wird oder nicht.

Herzlichen Dank fürs Zuhören.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Gelegentlich stelle ich in öffentlichen Veranstaltungen dem Publikum die Frage: Wann
war nach ihrer Wahrnehmung der bisher größte Wachstumseinbruch in den letzten 60 Jahren? Wann war die
größte Wirtschaftskrise, die wir bisher zu bewältigen
hatten? Das ist eine Quizfrage, für deren richtige Beantwortung man eine Belohnung bekommen kann. Die wenigsten erinnern sich, dass das 1975 gewesen ist. Damals
gab es einen Einbruch von - halten Sie sich fest - minus
0,9 Prozent. Wenn ich dann hinzufüge, dass wir für dieses Jahr wahrscheinlich einen Konjunktureinbruch von
minus 6 Prozent zu verzeichnen haben werden, dann
dämmert auch denjenigen, die an den Veränderungen
und an der Politik nicht so nah sind, dass wir es mit der
tiefsten Wirtschafts- und Finanzkrise in den letzten
60 Jahren zu tun haben und dass diese Krise automatisch
Auswirkungen auf das gesamte haushaltspolitische Gerüst hat.

Deshalb ist nicht verwunderlich, dass wir hohe Schulden und geringe Steuereinnahmen haben. Noch viel weniger verwunderlich ist, dass die Politik dies nicht tatenlos hinnehmen kann, sondern gegensteuern muss. Dies
hat die Große Koalition in den vergangenen Monaten,
wie ich finde, angemessen getan. Wir haben diese Krise
zwar nicht verhindern können, aber wir können sie etwas
abfedern. Ich hoffe, wir können sie verkürzen. Wir haben dafür das Konjunkturpaket I gemacht. Wir haben dafür das Konjunkturpaket II gemacht. Wir haben einen
Rettungsschirm für die Banken aufgespannt.

Wir können schon belegen, dass wir die zur Verfügung gestellten Mittel nicht „verprassen“, wie Sie es genannt haben, Frau Scheel, sondern mit dem Geld Bürger
und Wirtschaft gezielt entlastet haben, dass wir Investitionen, insbesondere kommunale Investitionen in die Infrastruktur, in einem Umfang gefördert haben, wie es ihn
vorher nie gegeben hat. Wir waren dabei behilflich, die
Liquidität, die Eigenkapitalbildung der Firmen zu stützen. Wir haben den Bankensektor stabilisiert, der den
Wirtschaftskreislauf mit Kapital versorgen muss, will sagen, das gesamte Arteriensystem unserer Wirtschaft mit
dem notwendigen Geld versorgen muss.

Das ist über zwei Jahre ein konjunktureller Gesamtimpuls von 4,7 Prozent des BIP einschließlich der
automatischen Stabilisatoren. Noch einmal: Die automatischen Stabilisatoren bringen mit sich, dass wir versuBundesminister Peer Steinbrück
chen, konjunkturbedingte Mindereinnahmen und konjunkturbedingte Mehrausgaben nicht an anderen Stellen
wieder auszugleichen. Mit diesem antizyklischen wirtschaftsfördernden Impuls von 4,7 Prozent des BIP stehen wir im internationalen Bereich sehr gut da.

Ich weiß, dass bei manchen Bürgerinnen und Bürgern
der Eindruck entstanden ist: Nur die Banken - einige sagen: die Banker - haben 500 Milliarden Euro bekommen. Sehr häufig wird gesagt: Ja, an die Banken und
auch an die Unternehmen werden Milliarden und Abermilliarden gezahlt. Dabei gerät aber in Vergessenheit,
dass es eine ganze Reihe von Maßnahmen gibt, mit
denen die Bürger direkt entlastet werden: über das
Konjunkturpaket I, über das Konjunkturpaket II, über
die Gesetze zum Familienleistungsausgleich und auch
über andere Maßnahmen immerhin in jedem Jahr in der
Größenordnung von vollumfänglich 21,4 Milliarden
Euro.

Der größte Batzen, der dazu beitragen wird, ist heute
Gegenstand unserer Debatte, nämlich das Bürgerentlastungsgesetz, das eine Entlastung für 16 Millionen Bürgerinnen und Bürger mit sich bringt. 85 Prozent aller
steuerbelasteten Bürgerinnen und Bürger in dieser Republik werden jährlich um 9,6 Milliarden Euro entlastet.
Das heißt, in der nächsten Legislaturperiode um insgesamt 40 Milliarden Euro. Ich finde, diese Aussage darf
mit einem Ausrufezeichen versehen werden; denn das ist
nicht wenig Geld.

Dabei stellt niemand in Abrede - das wird gar nicht
dementiert -, Herr Thiele, dass der Ausgangspunkt dieser Entlastungen ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts ist. Das ändert aber nichts daran, dass es diesen
Entlastungseffekt gibt und dass es diese Große Koalition
gewesen ist, die die Ausgestaltung dieses Urteils des
Bundesverfassungsgerichts so vorgenommen hat, dass
9,6 Milliarden Euro dabei herauskommen.

Das hätte man auch anders machen können, wie Sie
wissen. Ich mache gar keinen Hehl daraus, dass es viele
Experten in meinem Hause gegeben hat - Nicolette
Kressl lächelt dabei wissend -, die natürlich eine Gegenfinanzierung verlangt haben, sodass der Entlastungseffekt keineswegs 9,6 Milliarden Euro betragen hätte,
sondern vielleicht nur 4 oder 5 Milliarden Euro. Sie,
Frau Scheel, haben in Ihrer Rede verschwiegen, dass
sich diese Große Koalition dazu durchgerungen hat, gerade in dieser Konjunktursituation dieses Urteil so auszulegen, dass niemand einen einzigen Nachteil hat, sondern die Bürgerinnen und Bürger vollumfänglich von
einem Maximum an Entlastungen, das einigermaßen
verträglich ist, profitieren können, und zwar in einer
Größenordnung von 9,6 Milliarden Euro.

Ich will auch aufgrund meiner Redezeit auf Einzelheiten gar nicht eingehen. Das mag auch für diejenigen,
die uns zuhören, langweilig sein. Aber ich will einige
konkrete Beispiele liefern, damit anschaulich wird, was
das für den einzelnen Bürger und die einzelne Bürgerin
heißt.

Eine alleinerziehende Mutter mit einem Kind mit einem Bruttoarbeitslohn von 25 000 Euro wird ungefähr
um 280 Euro entlastet. Ein lediger Arbeitnehmer ohne
Kind mit einem Bruttojahreslohn von 50 000 Euro wird
um etwa 1 150 Euro entlastet.

- Die Singles in Deutschland sind bei der Besteuerung
im Vergleich zu den Familien die Gekniffenen. Ich weiß
nicht, wer von Ihnen Single ist. Aber dann wissen Sie sicherlich genau, dass der Staubsaugereffekt über Sozialversicherungsabgaben und Steuern eine sehr große progressive Wirkung hat.

Verheiratete ohne Kind mit einem Bruttoeinkommen
von 80 000 Euro werden immerhin um fast 620 Euro
entlastet. Das heißt, es findet dort der Effekt statt, den
wir uns gerade in dieser Konjunktursituation wünschen.

Das ist nicht alleine Gegenstand dieses Gesetzentwurf, wie Sie wissen, sondern daneben treffen wir in der
Tat befristet - da stimme ich Frau Frechen ausdrücklich
zu: befristet wegen dieser konkreten Konjunktursituation eine ganze Reihe von entlastenden Maßnahmen für
die Unternehmen in einer Größenordnung von insgesamt 3 Milliarden Euro. Sie kennen die Maßnahmen:
erstens die Einführung einer Sanierungsklausel - das
muss ich nicht länger ausführen -, zweitens die befristete Erhöhung der Freigrenze bei der Zinsschranke und
drittens die Verdoppelung der Umsatzgrenze bei der Istversteuerung, was einen Liquiditätsschub von immerhin
1,9 Milliarden Euro für die mittelständischen Unternehmen bedeutet.

Mit Blick auf die Zinsschranke und ähnliche Maßnahmen können Sie, Herr Thiele, nicht wiederholt von
einer ach so dramatischen Substanzbesteuerung in
Deutschland sprechen. Sie sind, wie ich glaube, im Kopf
gut aufgeräumt und wissen genau, dass die Substanzbesteuerung in Deutschland im internationalen Vergleich
denkbar gering ist. Wo ist da das Drama, das Sie in Ihren
Reden in diesem Zusammenhang immer beschwören?

Im Übrigen darf ich diejenigen Kolleginnen und Kollegen unseres Koalitionspartners, die das anders sehen,
darauf hinweisen, dass gemäß mehreren Untersuchungen - unter anderem gibt es eine entsprechende bayerische Statistik die Bedeutung und der Stellenwert dieser Zinsschranke
sehr viel geringer sind, als gelegentlich propagandistisch
in den Raum gestellt wird.

Die DIW-Untersuchung macht deutlich, dass in
Deutschland im Wesentlichen 600 deutsche Unternehmen durch diese Zinsschranke konkret belastet sind. Die


bayerische Statistik spricht von insgesamt 1 400 bis
1 500 betroffenen Unternehmen in Deutschland. Ich
wäre daher dankbar, wenn der Impetus, mit dem dieser
Sachverhalt zu einem großen Drama gemacht wird, etwas abgeschwächt werden könnte.

Ich bin bereit gewesen, Nachjustierungen vorzunehmen. Das habe ich damals bei der Verabschiedung der
Unternehmensteuerreform mit Blick auf die schwierigen
Regelungstatbestände beim sogenannten Mantelkauf,
der Zinsschranke und den Funktionsverlagerungen immer deutlich gemacht. Aber was mit mir nicht zu machen ist - das will ich deutlich sagen -, ist, die nach wie
vor richtige und für den Standort Deutschland wie auch
für die Steuerbasis wichtige Grundausrichtung der Unternehmensteuerreform mit dem argumentativen Rückenwind der Konjunkturlage jetzt total aushebeln zu
wollen.

Dafür besteht weder eine sachliche Notwendigkeit, noch
verkraftet es die Einnahmebasis der öffentlichen Haushalte. Gelegentlich geht nämlich die Einsicht verloren,
dass es nicht nur um den Bundeshaushalt geht. Mit Blick
auf alle diversen Maßnahmen zur steuerlichen Entlastung - das gilt insbesondere für Maßnahmen, die von der
FDP vorgeschlagen werden - sollte man betonen, dass
die Kommunen einen Anteil von 15 Prozent und die
Länder einen Anteil von 42,5 Prozent an der Einkommensteuer haben. Ihre Haushalte wären also von Entlastungsmaßnahmen bei der Einkommensteuer betroffen.

Um es sehr deutlich zu machen: Es geht in dieser
Krise um temporäre, also zeitlich befristete Entlastungen der Unternehmen. Es geht nicht um eine dauerhafte strukturelle Entlastung. Die Zinsschranke führt
keineswegs zu den häufig dargestellten strukturellen
Verwerfungen.

Meine Damen und Herren, das vorliegende Bürgerentlastungsgesetz, das heute verabschiedet werden soll,
macht seinem Namen alle Ehre. Ich habe schon darauf
hingewiesen, dass es angesichts einer Gesamtentlastung
in Höhe von 40 Milliarden Euro in einer Legislaturperiode wahrscheinlich eines der größten Entlastungspakete in der Geschichte unseres Landes ist. Es kommt vor
allen Dingen zur richtigen Zeit.

Allen, die jetzt allerdings vollmundig weitere voluminöse Steuerentlastungen ins politische Schaufenster stellen, prophezeie ich, dass es dazu in absehbarer Zeit nicht
kommen wird.

Ich werde dem Bundeskabinett in der nächsten Woche
den Haushaltsplanentwurf für 2010 vorstellen mit einer
Neuverschuldung in einer Größenordnung von fast
90 Milliarden Euro.

- Historisch hoch. - Sie ist bedingt durch die derzeitige
ökonomische Entwicklung, die Sie vielleicht in Ihrem
Erklärungsmuster berücksichtigen sollten. Mich stört
jetzt am meisten die Vorstellung - Sie wissen das -, dass
man trotz dieser 90 Milliarden Euro Neuverschuldung
weitere Perspektiven für Steuerentlastungen in Höhe
von 110 bis 120 Milliarden Euro in den nächsten Jahren
eröffnen könnte. Ihre Vorschläge, von denen auch die
kommunalen und die Länderhaushalte betroffen wären,
sind schlicht und einfach illusorisch.

Anders ausgedrückt: In der konkreten Situation, in der
wir uns derzeit befinden, wird keine Bundesregierung,
egal wie die Farbenlehre nach dem 27. September aussieht, Steuersenkungen auf Pump realisieren können.
Das ist meine Prophezeiung.

Herzlichen Dank fürs Zuhören.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Zunächst möchte ich mich für den
kolossalen Rundumschlag von Herrn Wissing bedanken.
Er ist ein Indiz dafür, wie ernst er mich nimmt. Darüber
hinaus ist er der lebendige Beweis dafür, dass die FDP
zum Thema Steuerbetrug und Steuerhinterziehung ein
verniedlichendes und verharmlosendes Verhältnis hat.

Allein die deklamatorische Äußerung „Wir sind dagegen“ reicht nicht. Es müssen Taten folgen. Wenn es eine
Kraft innerhalb dieses Parlamentes gibt, die in den letzten drei Jahren zum Thema Steuerhinterziehung und
Steuerbetrug

nicht eine einzige Initiative und nicht eine einzige unterstützende Maßnahme ergriffen hat, dann ist es die FDP
gewesen.

Herr Wissing, ich sage Ihnen ganz freimütig: Sie sind
in Stilfragen für mich definitiv keine Instanz. Das gilt
auch für Ihren Partei- und Fraktionsvorsitzenden. Solange ein Staatssekretär meines Hauses von Ihnen so behandelt und angegriffen wird, bevor Sie ihm überhaupt
die Möglichkeit gegeben haben, Gehör zu finden, können Sie mit mir über Stilfragen garantiert nicht reden.

Manche Debattenbeiträge können leider nur so gehalten werden, wie sie gehalten werden, weil es eine selbstverordnete Wahrnehmungsblockade gibt.

Das ist an vielen Ihrer Beiträge festzumachen. Sie werden natürlich diese Litanei und diese Parolen zum Zustand der deutschen Finanzaufsicht immer wiederholen.
Aber ich erinnere daran, dass dieses Hohe Haus gerade
gestern ein wichtiges Gesetz beschlossen hat, nämlich
das Gesetz zur Stärkung der Finanzmarkt- und der Versicherungsaufsicht. Auch drei andere Gesetze, die die
Stellung der deutschen Finanzmarktaufsicht deutlich
verbessert haben, wurden alleine in den letzten Monaten
verabschiedet. Insofern geben Sie hier nur Parolen heraus.

Dasselbe gilt mit Blick auf das Thema der größten
Steuererhöhung. Denn Sie verschweigen dabei, dass
über die Gesamtheit aller Maßnahmen der Großen Koalition die Bürgerinnen und Bürger in Deutschland bei
den Steuern und bei den Sozialversicherungsbeiträgen
innerhalb eines Jahres um 16 Milliarden Euro entlastet
werden. Sie können auch weiterhin gerne über die Haushaltskennziffern reden, Herr Wissing. Es wäre aber
schön, wenn Sie gelegentlich die Souveränität und die
intellektuelle Brillanz hätten, darauf hinzuweisen, dass
diese Republik gerade die schwerste Wirtschaftskrise
seit ihrer Gründung 1949 erfährt. Das wäre dann eine
vollständige Darstellung des Ganzen.

Es gibt gelegentlich gute Nachrichten. Ich finde, eine
gute Nachricht ist von der Konferenz ausgegangen, die
hier letzte Woche auf Einladung meines französischen
Kollegen Eric Woerth mit massiver Unterstützung der
OECD stattgefunden hat. Das, was in dem dort verabschiedeten Kommuniqué zusammengefasst worden ist,
ist der weitestgehende Versuch - mehr als das: der ehrgeizige Ansatz -, dem Thema Steuerhinterziehung und
Steuerbekämpfung denselben Stellenwert wie der Bekämpfung und Finanzierung von Terrorismus und der
Geldwäsche zu verschaffen.

Einen solchen Stand der internationalen Debatte haben wir bisher nicht gehabt. Dafür ist - auch das ist ein
Instrument, das von der FDP völlig ausgeblendet wird eine Liste mit verantwortlich, die die OECD seinerzeit
veröffentlicht hat. Nicht nur auf deklamatorischem Weg,
sondern faktisch auch über einen gewissen Druck - von
der internationalen Ebene bis hin zu nationalen gesetzlichen Maßnahmen - haben wir inzwischen erreicht, dass
sage und schreibe 84 Länder oder Jurisdiktionen Art. 26
des OECD-Kodex unterzeichnet haben.

Ich lasse gerne mit mir darüber reden, ob diese Liste
in allen Bestandteilen fair, vollständig ist, ob sich manche dort zu Unrecht wiederfinden oder ob noch andere
mit hätten aufgeführt werden müssen. Aber diese Liste
hat eine Dynamik, eine Wirkungskraft entfacht, ohne die
es nicht zu erklären wäre, dass innerhalb von drei Monaten und über den Finanzgipfel am 2. April dieses Jahres
in London 18 Staaten zusätzlich diesen OECD-Kodex
akzeptieren. Das ist ein Indiz dafür, dass es richtig gewesen ist.

Deshalb verfängt Ihre Kritik daran auch nicht.

Im Übrigen wird es diese Liste weiterhin geben müssen. Es ist geradezu die Aufgabe, auf die wir uns verabredet haben, dass die OECD in einer weiteren Konferenz, nämlich im September in Mexiko, diese Liste
weiter verfolgt, und zwar mit Blick auf die Frage: Wer
setzt denn nun die Erklärung in seine jeweilige Steuergesetzgebung bzw. in bilaterale Absprachen, maßgeblich
die Veränderung und Überarbeitung von Doppelbesteuerungsabkommen, faktisch um?

Selbstverständlich ist es richtig, dass heute der Deutsche Bundestag über einen solchen Gesetzentwurf beschließt, im Übrigen ein Gesetzentwurf, der Maßnahmen
enthält, die ein weiter Teil unserer europäischen Nachbarstaaten längst geregelt hat. Worüber regen Sie sich eigentlich auf? Warum kritisieren Sie nicht die Franzosen,
dass die längst ein Instrument im Kasten haben, das wesentlicher Bestandteil dieses Gesetzes ist? Das kommt in
Ihren Reden nicht vor, die lediglich Parolen enthalten
oder nur agitatorischen oder propagandistischen Charakter haben.

Gerade in der jetzigen Situation ist es wichtig, dass
die Menschen den Eindruck haben, dass wir Steuerhinterziehung und Steuerbetrug nicht als Kavaliersdelikt behandeln. Es ist kriminell. Es ist ein Schaden für den
Steuerstandort Bundesrepublik Deutschland.

Der Druck, den wir ausüben, erstreckt sich nicht auf
souveräne andere Staaten, sondern er erstreckt sich auf
deutsche Steuerbürger, die von mir aus legal jedwede
Anlage haben können. Das stört mich nicht, sondern
mich stört, dass sie dieses Kapital entweder illegal an an26108

dere Standorte schieben, oder, wenn sie es legal verschieben möglicherweise ihrer Steuerpflicht auch in
Deutschland nicht Genüge tun. Das ist zum Schaden der
einzelnen Steuerbürger; denn wenn es diese Steuerverluste nicht gäbe, könnten wir in dem Ausmaß eventuell
Steuersätze senken, und uns stünde mehr Geld für die
zentralen Aufgaben, die für die Zukunft dieses Landes
wichtig sind, zur Verfügung. Alleine die Infrastruktur
des Bildungsbereichs könnte anders bedient werden.

Die Fahrlässigkeit, mit der Ihre Fraktion darüber hinweggeht, ist teilweise bekümmernd. Ich hätte gerne einen Hinweis, dass Sie gegenüber Bankensektoren in
südlichen Ländern, zu denen Sie Kontakt haben, jemals
zur Geltung gebracht haben, dass wir auf diesem Gebiet
weiterkommen müssen. Ich habe ein solches Indiz nicht.
Das ist auch eine Frage der Wahrnehmung von Gerechtigkeit in dieser Gesellschaft. Gerade in einer Zeit, in der
sich viele Menschen mit der Frage beschäftigen, wer eigentlich die Zeche zahlt, ist es sehr wichtig, dass wir mit
Blick auf Phänomene wie Korruption, sittenwidrig niedrige Löhne, sittenwidrig hohe Abfindungen und Steuerhinterziehung deutlich machen, dass sich die Politik
diesen Phänomenen entgegenstellt. Das ist für die legitimatorische Grundlage dieser Gesellschaft von Bedeutung.

Das behandelt man nicht en passant oder weil die Gelegenheit günstig ist, in einer letzten Bundestagsrede dem
Finanzminister aufs Dach zu hauen, Herr Wissing.

Etwas mehr Grundsätzlichkeit und Geradlinigkeit hätte
ich mir von Ihnen gewünscht.

Dieser internationale Druck wird fortgesetzt werden.
Ich habe insbesondere gegenüber den französischen
Partnern Dank zu leisten. Ohne das Zusammenwirken
von Deutschland und Frankreich hätte dies nicht funktioniert. Diesen Dank erstrecke ich namentlich auch auf die
Bundeskanzlerin und den französischen Staatspräsidenten. Sie sind es gewesen, die bei dem Finanzgipfel in
London am 2. April dieses Jahres in einer vorgeschalteten Pressekonferenz darauf hingewirkt haben, dass es
zur Veröffentlichung solcher Listen kommt, dass die entsprechende Benennung stattfindet und der Druck auf die
Jurisdiktionen oder Nationalstaaten erhöht wird. Darüber hinaus muss ich ein großes Kompliment an die
amerikanische Regierung bzw. die amerikanische Steuerverwaltung machen, die, wie ich finde, mit einem hohen Druck in einer kritischen Betrachtung der einzelnen
Steuerbürger aus den USA die Steuerhinterziehung bekämpfen. Das hat zu einem maßgeblichen Durchbruch
gegenüber dem Land geführt, das sich diesem Thema
bisher weitestgehend verweigert hat.

Es ist doch auszusprechen, dass es Kreditinstitute außerhalb der Bundesrepublik Deutschland gibt, die das
mindestens billigend in Kauf nehmen, vielleicht sogar
mehr als das, vielleicht sogar werbend auftreten - ist das
so unwahrscheinlich? -, um hochvermögende deutsche
Steuerbürger zu veranlassen, ihr Kapital zu verschieben.
Halten Sie diese Betrachtung für naiv? Ich fürchte, das
trifft weitestgehend zu. Was man an Informationen bekommt, ist allerdings nicht immer leicht verwertbar, weil
es nicht immer beweiskräftig ist.

Ich glaube, dass wir über die Entwicklung der letzten
Wochen einen großen Schritt weitergekommen sind in
der Frage, uns international zu verabreden, um das sehr
ernst zu nehmende Thema der Bekämpfung der Steuerhinterziehung und des Steuerbetrugs weiter anzugehen
und dafür Sorge zu tragen, dass es zu mehr Steuergerechtigkeit kommt.

Ich will abschließend noch einmal sehr deutlich sagen: Wer Steuern hinterzieht, der schadet dem Gemeinwesen, der verhöhnt den Rechtsstaat in Deutschland und
schwächt den Staat in einer Zeit, wo dieser Staat mehr
denn je handlungsfähig sein muss.

Vielen Dank fürs Zuhören.

 Frau Präsidentin! Ich müsste eine Redezeit von

60 Minuten haben, um auf die vielen Irrtümer, Verdrehungen und Überzeichnungen von Herrn Schick einzugehen.

Da ich aber lediglich 9 Minuten habe, will ich nur sagen:
Der Bundesfinanzminister hat nie in irgendeiner Form
den Standpunkt vertreten, dass er ein großes Bad-BankModell zentralisierter Art in Deutschland für richtig hält.
Sie wissen, dass ich das nie getan habe.

Ich habe immer davon gesprochen, dass es institutsspezifische Lösungen geben muss. Eine solche Lösung leBundesminister Peer Steinbrück
gen wir heute vor. Ich will mich an diesem Punkt aber
nicht lange aufhalten, sondern versuchen, etwas grundsätzlicher zu werden.

Wir haben damals im Finanzmarktstabilisierungsgesetz, wie Sie sich erinnern können, drei Maßnahmen vorgesehen: Garantien, Kapitalinjektionen und auch die
Möglichkeit, sogenannte Problemaktiva - ich sage es
einmal umgangssprachlich - aufzukaufen. Von zwei dieser Instrumente ist Gebrauch gemacht worden. Wir haben dann festgestellt, dass das dritte Instrument immer
mehr an Bedeutung gewinnt, weil sich die Zeiten ändern.

Man muss gegebenenfalls nachjustieren. Die Welt um
uns herum verändert sich, insbesondere unter dem Druck
der Finanzmarktkrise, in einer rasanten Geschwindigkeit. Die Politik kann da nicht stehen bleiben, sondern
sie wird sich auf neue und sich verändernde Verhältnisse
einzustellen haben.

Über diesen dritten Instrumentenkasten reden wir
jetzt. Wir haben uns auch nicht fahrlässig viel Zeit gelassen, wie Herr Toncar und andere behaupten. Wir haben
aber festgestellt, dass es die komplizierteste Materie ist,
die es gibt. Wenn Sie nämlich zu einer Bereinigung der
Bilanzen beitragen und die Banken entlasten wollen, indem Sie die belastenden Papieren aus den Bilanzen sozusagen wegfegen, dann müssen Sie die Frage beantworten: Wer ist der Dumme, der die damit verbundenen
Risiken übernehmen soll?

Daran haben andere Länder lange gearbeitet. Je effektiver die Bilanzbereinigung ist, desto drängender steht
die Frage im Raum, wer die Haftung und die Risiken für
das übernimmt, was aus den Bilanzen weggefegt worden
ist. Darauf keine Antwort gefunden zu haben, daran sind
andere Länder weitestgehend gescheitert.

Sie vergessen zum Beispiel, dass die Amerikaner ihr
Modell drei- bis viermal unter dem Druck der Veränderungen bzw. aufgrund der Notwendigkeit, nachzujustieren, modifiziert haben. Übrigens sind die Risiken weitgehend bei den Steuerzahlern verblieben. Deshalb sind
Ihre Annahme und die von Herrn Claus absolut falsch.
Herr Claus sagt, alle Risiken seien beim Steuerzahler geblieben, um alle Menschen, die um uns herum sind und
uns zuhören, zu erschrecken. Pustekuchen! Das stimmt
gar nicht! Sie sagen, dass ein neues Milliardenpaket auf
den Bundeshaushalt und damit auf den Steuerzahler abgewälzt wird. Warum ist Ihnen denn dann kein Gesetzentwurf mit weiteren Forderungen vorgelegt worden?
Weil es eben keine neuen Belastungen in Milliardenhöhe
sind, die über den 500-Milliarden-Euro-Schirm, den wir
haben, hinausgehen. Das, was Sie da sagen, ist falsch.

Sie bringen eine Dramatik in die Debatte hinein, wollen ein paar Blinklichter setzen und Parolen ausgeben,
nach dem Motto: Da muss jetzt nachgelegt werden. Das
ist nicht der Kern dieses Gesetzes. Als derjenige, der Ihnen mit Unterstützung des Kabinetts einen Formulierungsvorschlag unterbreitet hat, verlange ich Ihnen vor
der Sommerpause keine weiteren Milliarden ab - weder
mit Blick auf Kapitalinjektionen noch mit Blick auf
Garantien noch über das 500-Milliarden-Euro-Gesetz hinaus -, um der Problemaktiva in den Bilanzen Herr zu
werden. Insofern frage ich mich, ob Sie diese Stichworte
wider besseres Wissen geben oder ob Sie das nicht begriffen haben. Beides ist für die Politik gleich gefährlich
und beunruhigt die breite Öffentlichkeit.

Warum haben wir Probleme in den Bilanzen? Wir haben das Problem, dass eine ganze Reihe von Banken
unabhängig von ihrer Rechtsform Wertpapier- und Kreditportfolios hat, die einer immer weiter gehenden Abwertung unterworfen sind. Man muss versuchen, das
denjenigen Menschen zu erklären, die mit diesen fachlichen Zusammenhängen nicht täglich zu tun haben. Warum ist das so gefährlich? Diese Portfolios unterliegen
dem, was wir in der Schule erlebt haben, als die Bewertung unserer Leistungen von Drei auf Drei minus und
dann auf Vier herunterging - eine Art Ratingmigration -;
das heißt, man wurde immer weiter abgestuft. Mit jeder
Abstufung verfressen, verfrühstücken die Banken immer
mehr Eigenkapital. Das ist aus zwei Gründen hochgefährlich:

Möglicherweise haben diese Banken eines Tages so
wenig Eigenkapital, dass sie kurz vor der Insolvenz stehen. Dann muss die Bankenaufsicht eingreifen, dann
muss sie tätig werden. Das bedeutet, dass eine solche
Bank plötzlich pleite ist und buchstäblich verschwindet.
Dann haben wir ein Problem.

Ein noch viel größeres Problem ist aber, dass dieses
Eigenkapital, das dadurch verfressen bzw. verfrühstückt
wird, dass Aktiva dieser Banken immer weiter abgewertet werden, nicht mehr denjenigen zur Verfügung steht,
die es in Deutschland aus konjunkturellen Gründen dringend brauchen: die Marktneulinge, der Mittelstand und
die großen Unternehmen.

Sie lesen doch gelegentlich, dass große Unternehmen
einen Refinanzierungsbedarf von 2, 3, 4 oder 5 Milliarden Euro haben. Dieses Geld bekommen sie aber
nicht mehr. Das bekommen sie auch deswegen nicht
mehr, weil sich andere europäische Banken in dieser
Krise an der Konsortialfinanzierung in Deutschland
nicht mehr beteiligen. Das ist der Grund, warum wir
dazu beitragen müssen, dass die Bilanzen der Sparkassen, der Landesbanken, der privaten Geschäftsbanken
und, wenn es sein muss, der Genossenschaftsbanken entlastet werden. Das ist der Grund.

Herr Schick, ich will gar nicht ausschließen, dass die
Lage in einem halben Jahr so ist, dass wir noch einmal
darüber beraten müssen. Was ich aber ausschließen
möchte, ist, dass wir alle in die Sommerpause gehen,
ohne einen Instrumentenkasten für den Fall zu haben,
dass etwas passiert. Das ist der Grund für unser Handeln.
Das müssen Sie doch allen Beteiligten sagen. Es ist kein
großes Geheimnis, dass vor vier Wochen eine Landesbank in einer Situation war, in der die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht, die BaFin, fast aufsichtsrechtlich hätte tätig werden müssen. Ich möchte ausschließen, dass die Exekutive es in der Sommerpause
mit einem ähnlichen Fall zu tun hat, ohne dass ein Instrumentenkasten zur Bewältigung einer solchen Krise
zur Verfügung steht. Deshalb bitte ich dringend darum,
dass der Gesetzgeber in Ergänzung zu den bisherigen
Beratungen diesen Handwerkskasten bereitstellt. Sonst
haben wir ein großes Problem.

Mit Überraschungselementen - von hinten durch die
Brust ins Auge - hat das überhaupt nichts zu tun.

Was würde passieren, wenn wir im August einen solchen Fall hätten? Das frage ich auch mit einem kritischen Blick auf die Sparkassen. Der jetzige Zustand der
Sparkassen ist hoch risikobehaftet.

Wenn eine Landesbank aufsichtsrechtlich jetzt ins Moratorium, in die Insolvenz gebracht würde, was würde das
für die beteiligten Sparkassen bedeuten? Das würde bedeuten, dass sie ihre jeweiligen quotalen Anteile sofort
abzuschreiben hätte. Ich will das nicht herbeirufen; aber
ich habe einen Fall im norddeutschen Raum vor meinem
geistigen Auge und sehe, was dort mit Blick auf die beteiligten Sparkassen allein in einem Bundesland alles
passieren könnte. Diese Sparkassen sind schon jetzt in
einer weiß Gott nicht komfortablen Position. Es ist unverantwortlich, es dabei zu belassen.

Demgegenüber ist all das richtig, was der Kollege
Kampeter beschrieben hat, und zwar auch hinsichtlich
der Entlastung der Sparkassen. Zu dieser Einsicht kamen
wir nicht zuletzt durch die Beratungen innerhalb der Koalition.

Ich gebe zu: In meinem Formulierungsvorschlag waren die Haftungsbedingungen für die Sparkassen noch
weitreichender. Jetzt werden sie begrenzt; sie unterliegen einer Kappung, und zwar nach der Gewährträgerhaftung, die sie am 30. Juni 2008 gehabt haben. Niemand
von den Sparkassen wird darüber hinaus an weiter gehenden Verlusten quotal beteiligt. Dies ist bei den Ländern anders: Die Länder werden quotal auch über ihre
jetzige Gewährträgerhaftung hinaus herangezogen,
wenn etwas passiert - was hoffentlich nicht der Fall sein
wird.

Im Übrigen sagen einige, das sei ihnen zu wenig. Dies
steht auch in einigen der jüngsten Briefe, die wir bekommen. Ich weiß, dass Sie als Abgeordnete unter massivem
Druck sind durch die verschiedenen Bekannten und
Freunde, die in den jeweiligen Aufsichtsräten oder Verwaltungsräten sind. Sie müssen nur wissen: Wenn diese
Gewährträgerhaftung noch weiter relativiert werden
sollte, müssen Sie die Frage beantworten, wer denn dann
eintreten soll. Wissen Sie, wer für die Bereitstellung von
weiterem Kapital oder die weitere Übernahme von entsprechenden Risiken ausgeguckt ist? Sie, der Deutsche
Bundestag. Das ist doch völlig klar. Das ist wie eine
Bettdecke, die hin- und hergezogen wird. Wenn andere
gerne wollen, dass Ihre Füße, Ihre Knie und Ihre Oberschenkel durch die Bettdecke gut geschützt werden und
sagen, sie müsse heruntergezogen werden, dann wird unser Kopf kalt; dann müssen wir zahlen. Die Bettdecke
kann nur in die eine oder in die andere Richtung gezogen
werden. Ich glaube, dass diese Lösung, auch bei Ergänzung einer sogenannten Überforderungsklausel für die
Sparkassen, absolut verantwortlich ist.

Ich will in der verbleibenden Redezeit noch einige
Dinge kursorisch andeuten.

Ja, wir haben, dem Beratungs- und Abstimmungsprozess der Koalition folgend, etwas getan, was ich nicht
vorgesehen hatte: Wir haben auch die Möglichkeit von
Landesanstalten begründet. Ich gebe zu, dass das für
mich ein schwieriger Punkt ist. Warum? Weil ich die
Vermutung habe, dass einige Länder die Vorstellung haben, alles so belassen zu können, wie es bisher ist.

Ich hätte es lieber gehabt, wenn es bei der AIDALösung geblieben wäre, weil wir dann mit Blick auf die
entsprechenden Genehmigungsschritte dahin gehend
hätten Druck ausüben können, dass die zwingend notwendige Konsolidierung des Landesbankensektors in
Deutschland vorangeht. Ich habe diesen Hebel nur für
den Fall, dass die Landesbanken von den Bundesangeboten Gebrauch machen, aber nicht für den Fall, dass sie
eine Landesanstalt unter dem jetzt geänderten Bundesrecht einrichten. Ich füge allerdings hinzu: Der Problemdruck und die Europäische Kommission werden die Länder dahin bringen.

Das heißt, wenn diese Bank, die im Augenblick nur sehr
spärlich besetzt ist, die Vorstellung hätte, es bleibe auch
in drei oder vier Jahren bei dem jetzigen Konstrukt der
Landesbanken - die meisten von denen haben kein tragfähiges Geschäftsmodell -, dann wäre das der größte Irrtum, mit dem man sich über die jetzige Situation hinwegtäuschen würde.

Niemand kann ausschließen, dass wir im Laufe der
nächsten Monate in dem einen oder anderen Fall im
Bankensektor weitere Probleme bekommen. Ich glaube,
dass der Deutsche Bundestag mit diesem Thema mehrheitlich bisher sehr verantwortungsbewusst umgegangen
ist. Ich wünsche mir gelegentlich, Herr Toncar, dass Sie
nicht abschließend sagen: Dieses Gesetz wird nicht zum
Erfolg beitragen. Wäre es nicht verantwortungsbewusster, wenn Sie sagen würden: „Wir wollen im Interesse

des Landes alles versuchen, damit sich der Erfolg einstellt“?

Diese Tendenz - es gibt sie oft in Oppositionsreden -,
eher am Scheitern orientiert zu sein, führt am Ende,
wenn es schiefläuft, dazu, dass man so reagiert wie die
Eltern eines Kindes, das auf eine heiße Herdplatte gefasst hat, indem man nämlich sagt: Ich habe dich doch
gleich gewarnt, dass das heiß ist; es ist gut, dass du dich
verbrannt hast.

Diese Haltung kommt gelegentlich zum Ausdruck.

Stattdessen sollten wir bei einer solchen Frage alle
motivieren, gemeinsam zum Gelingen beizutragen, weil
das im Interesse dieses Landes ist. Diese Tonlage würde
ich mir bei einer solchen Beratung gelegentlich wünschen.

Ich will mich abschließend namentlich insbesondere
bei Herrn Schneider und bei Herrn Kampeter für sehr intensive und lange Beratungen bedanken. Es war ein
schwieriger und unter Stress geführter Prozess. Ich
glaube, dass dabei etwas sehr Konstruktives herausgekommen ist. Ich weiß, dass Sie einige Überzeugungen
über Bord werfen mussten. Auch ich habe mich an der
einen oder anderen Stelle auf Ihre Beratung einlassen
wollen und müssen. Ich war sehr angenehm überrascht,
dass das dann so gut gelaufen ist. Noch einmal: Ich bedanke mich ausdrücklich.

 Wenn Sie das doch in Ihren Beziehungen zu Schweizer Bankern sowie zu Vertretern der Schweizer Regierung einmal ausgesprochen und auf den Punkt gebracht
hätten! Sie haben hier „Kavallerie“ gerufen, um mich
gleich einzunorden.

Ich überlege noch, ob ich jetzt eine Wahlkampfrede
halte
oder eine Parlamentsrede. Was ich definitiv nicht machen werde, ist, das Parlament mit einer Talkshow zu
verwechseln, Herr Westerwelle. Der Fehler wird mir
nicht passieren.

- Sie treten ja ganz anders auf.

- Nein. Sie versuchen, mir meine große Klappe vorzuhalten, obwohl Sie selber eine Maulsperre brauchen. Insofern ist es für Sie schwierig, hier mit Steinen zu werfen.

- Den brauche ich nicht immer, genauso wenig wie Sie;
das haben Sie mit Ihrer Rede gezeigt. Wir können dasselbe Tempo halten, Herr Westerwelle. Da stehen wir
uns in nichts nach.

Heute in sieben Tagen ist es ein Jahr her, dass sich
- die Pleite von Lehman Brothers war das Epizentrum das Beben weltweit ausbreitete. Zwei Tage später hätten
wir es mit dem Fall von AIG mit einer Situation zu tun
gehabt, die in der Tat nicht nur in der Bundesrepublik
Deutschland, sondern weltweit zu einer Kernschmelze
der gesamten Finanzmarktarchitektur hätte führen
können. Weltweit hat es entsprechende Erschütterungen
gegeben. Es kam zu Übersprungeffekten.

Ich habe damals sehr früh zwei Sätze gesagt: Erstens.
Nach dieser Krise wird die Welt nicht mehr so aussehen
wie vor der Krise. Diejenigen, die das bis heute nicht gelernt haben, sollten es durch die Beiträge des Deutschen
Bundestages langsam lernen. Zweitens. Das ist nicht nur
eine Krise, sondern eine Zäsur. Wir haben es nicht nur
mit einer enormen ökonomischen Wertvernichtung zu
tun, sondern wir haben es auch mit erheblichen sozialen,
ja mit gesellschaftlichen Konsequenzen zu tun. Darüber
will ich gerne einige Worte verlieren.

Wichtig ist gewesen - das war die Leitschnur dieser
Regierung, die wir gut eingehalten haben -, dabei vier
Gedanken nicht nur zu verfolgen, sondern uns auch in
der konkreten Politik daran zu halten.

Erstens. Wir wollten keine Schlangen von Menschen
vor der Filiale eines deutschen Kreditinstitutes sehen.

Das diesbezügliche Bild, dass sich vor der Filiale einer
englischen Bank Schlangen von Menschen bildeten, die
aus Verunsicherung und Angst ihr Geld abhoben, hat
diese Politik sehr geprägt, weil wir gleichzeitig wussten,
dass solche Bilder in Deutschland vor dem Hintergrund
einer historischen Traumatisierung aus dem 20. Jahrhundert eine völlig andere Wirkung haben als im VereinigBundesminister Peer Steinbrück
ten Königreich mit einer sehr viel kontinuierlicheren und
weniger tragisch entwikkelten Geschichte des 20. Jahrhunderts.

Zweitens. Wir wollten verhindern - dabei standen wir
im Obligo auch internationaler Zusagen -, dass eine
deutsche Bank, egal welcher Säule zugehörig, möglicherweise einen Dominosteineffekt auslöst, sodass andere Banken betroffen sind und plötzlich eine systematische Erschütterung erfolgt, die weit über Deutschland
hätte hinausgehen können.

Drittens. Wir wollten verhindern, dass sich eine solche Krise wiederholt. Anders als manche Oppositionspolitiker behaupten, lässt sich belegen, was uns in diesen
letzten zwölf Monaten an Regulierungsmaßnahmen und
der Umsetzung des Prinzips, dass kein Finanzmarktteilnehmer, kein Finanzmarktprodukt, kein einzelner
Finanzmarkt ohne Aufsicht und ohne Regelung sein soll,
gelungen ist.

Viertens. Wir wollten nicht tatenlos zusehen, dass
Millionen von Menschen unverschuldet in die Arbeitslosigkeit hineingeraten. Das ist der Sinn der Konjunkturpakete I und II gewesen. In diesem Sinne, glaube ich,
dass die Große Koalition in diesen zwölf Monaten ein
gutes Krisenmanagement geleistet hat.

Im internationalen Vergleich sind wir bisher nicht
schlecht durch diese Krise gekommen. Die Konjunkturprogramme bekommen intern und vor allen Dingen
auch von ausländischen Beobachtern sehr viel bessere
Zensuren als von der Opposition. Es gibt eine Studie, die
selten zitiert wird - ich glaube von der Boston Consulting Group -, die insbesondere dem Konjunkturpaket II
im internationalen Vergleich Bestnoten gibt. Diese Studie spielt im politischen Schlagabtausch aber nur sehr
selten eine Rolle.

Die von Herrn Westerwelle so kritisierte Abwrackprämie ist inzwischen von mehreren Staaten, nicht zuletzt in
den USA, ebenfalls eingeführt worden. Wenn er denn
die Rolle bekommt, in die er gerne hinein möchte, dann
kann er der amerikanischen Regierung ja vorhalten, welchen Mist sie gerade mit der Abwrackprämie gebaut hat.

Der allerletzte Kronzeuge für eine analytische Aufarbeitung dieser Krise, die allerletzte Instanz, die uns raten kann, wie wir über Leitplanken und Verkehrsregeln
aus dieser Krise herauskommen, ist nun wirklich die
FDP.

Ich kenne keine andere politische Kraft, auch in diesem
Haus, die die Monstranz der entfesselten Märkte in der
Zeit nach Reagan und Thatcher so hochgehalten hat wie
die FDP.

Ich kenne keine andere Partei und keine andere Fraktion,
die in den letzten zehn Jahren drögere Predigten einer
Markttheologie gehalten haben als Ihre Partei.

Deshalb haben Sie bis heute auch kein Verhältnis zur
Finanzmarktkrise. Ich kenne von Ihrer Fraktion, Ihrer
Partei keinerlei Beiträge zur Aufarbeitung, die in irgendeiner Form von nennenswerter Bedeutung sind. Ich
kenne entsprechende Beiträge von anderen Parteien,
aber von der FDP kenne ich keine. Ich kenne keine einzige analytische Aufarbeitung, nur ein Stichwort, auf das
ich später zu sprechen komme. Ich kenne kein konzises
Papier, keine konzise Position von Ihnen über das, was
Sie konkret an Finanzmarktregulierung in Zukunft für
notwendig halten. Da ist nichts.

In Ihren Reden verirren Sie sich immer wieder in dem
Thema Bankenaufsicht. Darüber kann man reden; ich
komme gleich darauf zu sprechen. Aber mit diesem Seitenschritt lenken Sie in Wirklichkeit davon ab, dass Ihr
ordnungspolitischer Faden gerissen ist.

Sie lenken davon ab, dass Ihre ideologische Markttheologie gescheitert ist, sonst müssten Sie sich auf mehr
einlassen, als nur diesen Hinweis zur Bankenaufsicht zu
geben. Im Übrigen verschweigen Sie dabei regelmäßig
in fast allen Ihren Beiträgen, Herr Westerwelle, dass es
vier oder fünf gesetzliche Initiativen der Großen Koalition zur Verbesserung der Bankenaufsicht gegeben hat.
Zuletzt wurde übrigens im Juni ein Banken- und Versicherungsaufsichtsgesetz mit überwältigender Mehrheit
des Parlamentes beschlossen.

Sie verschweigen auch regelmäßig in den Parlamentsdebatten, dass wir es längst mit einer neuen Aufsichtsrichtlinie zur Zusammenarbeit von BaFin und Bundesbank zu tun haben, unbenommen der Tatsache, dass
national wie international selbstverständlich weitere
Themen zur Verbesserung der Bankenaufsicht anstehen.

Das, was ich faszinierend an dem finde, was Sie hier
betreiben, Herr Westerwelle, möchte ich anhand eines
Zitats des Journalisten Nils Minkmar verdeutlichen. Er
nennt das die akustische Möblierung des öffentlichen
Raumes. Sie verwenden immer dieselben Stichworte,
aber immer mit einer selbst verordneten Begrenzung Ihres Blickwinkels.

Ich will Ihnen drei Beispiele aus Ihrer Rede geben.
Sie behaupten mit großem Affront, großem Temperament und auch in einer erheblichen Lautstärke: Wir
tragen dafür Sorge, dass Familien - verheiratet, zwei
Kinder - mit einem Jahreseinkommen von bis zu


40 000 Euro keine Steuern bezahlen müssen. Dabei ist
dies längst Fakt!

Die genaue Zahl beträgt nicht 40 000 Euro, sondern
39 000 und ein paar Zerquetschte, und zwar dank einer
Steuerpolitik, die schon unter Schröder und später in der
Großen Koalition gemacht worden ist. All diese Familien - verheiratet, zwei Kinder - zahlen, unter Anrechnung des Kindergeldes, in Deutschland keine Steuern.

Sie zahlen Sozialversicherungsabgaben. Da Sie sich immer auf dem Gebiet der Steuerpolitik verirren, gilt: Vorsicht an der Bahnsteigkante! Das geht meistens schief.

- Sie versuchen, einen Nerv zu treffen: die größte Steuerhöhe in der Geschichte der Republik. Ich stehe gar
nicht lange an, um zu bestätigen, dass das mit der Mehrwertsteuer so gelaufen ist und dass das im Kurzzeitgedächtnis der Menschen drin ist; da gebe ich Ihnen recht.
Das ist, wie ich glaube, einer der Gründe, warum sich
CDU/CSU und SPD darauf geeinigt haben, an dem Regelsatz der Mehrwertsteuer nicht herumzufummeln. Was
Sie aber regelmäßig verschweigen, ist, dass in der Zeit
dieser Großen Koalition, wenn man die Gesamtheit aller
steuer- und abgabenpolitischen Beschlüsse betrachtet,
eine Nettoentlastung für die Bürgerinnen und Bürger
herausgekommen ist.

Das kommt bei Ihnen nicht vor.

So ähnlich ist es auch dann, wenn Sie sich auf andere
Felder begeben, insbesondere, wenn Sie über Tatbestände der Unternehmensbesteuerung reden, zum Beispiel über die exorbitant hohe Substanzbesteuerung in
Deutschland. Wissen Sie eigentlich, dass die Substanzbesteuerung in Deutschland im Vergleich mit anderen
OECD- und EU-Staaten eine der niedrigsten ist?

Das wissen Sie nicht, aber Sie stellen sich trotzdem
mit Aplomb hier hin und reden in einer Form über die
Staatsverschuldung, dass man glauben könnte, wir hätten zurzeit nicht die größte Wirtschaftskrise seit Gründung der Republik. Mein Vorgänger in Sachen „größte
Rekordschuldenzahl“ hatte wirtschaftlich gute Zeiten.
Damals betrug das Wachstum gut 1 Prozent. Das ist aber
ein Unterschied zu minus 5 oder minus 6 Prozent. Insofern ist der Hinweis auf den Schuldenstand unzweifelhaft richtig. Ich werde darauf zurückkommen, wenn es
um Ihre Steuersenkungsarien geht. Wenn Sie Ihre Analyse in die Tatsache eingebettet hätten, dass wir nach einem Wirtschaftswachstum von minus 0,9 Prozent im
Jahre 1975 jetzt mit minus 5 bis minus 6 Prozent die
schärfste Wirtschaftskrise in der Geschichte der Bundesrepublik haben, die alle Haushaltskennzahlen wegfegt,
und zwar bei Kommunen, Ländern und beim Bund, hätten Sie sich wenigstens intellektuell redlich verhalten;
von politischer Redlichkeit will ich gar nicht reden.

Ihre Hinweise zur Abwrackprämie hatten Talkshowcharakter. Darüber kann ich lange reden. Im Übrigen
gilt: Die Logik der Bundesregierung ist in diesem Zusammenhang völlig richtig gewesen. Eine Leitindustrie
in Deutschland, an der nach wie vor ungefähr
700 000 bis 800 000 Arbeitsplätze hängen, vor dem Hintergrund eines der größten Einbrüche, die es je gegeben
hat, zu stabilisieren, war völlig richtig. Ich möchte mir
gar nicht vorstellen, was passiert wäre, wenn man Ihren
Empfehlungen gefolgt wäre und diese Abwrackprämie
nicht eingeführt hätte. Der Hinweis, das sei ein reiner
Vorzieheffekt, ist richtig. Es ging ja gerade darum, die
Automobilindustrie in dem sehr ungünstigen Jahr 2009/
2010 zu stabilisieren, um den möglichen negativen
Effekt in den Jahren 2010, 2011 und folgende in einem
hoffentlich besseren konjunkturellen Umfeld zu haben.

Den Einwand der Grünen lasse ich nicht gelten. Es
hat keine dezidierte ökologische Lenkungsüberlegung
dabei gegeben.

Der konjunktur- und arbeitsmarktpolitische Effekt stand
im Vordergrund. Abgesehen davon hat die Abwrackprämie natürlich einen ökologischen Lenkungseffekt. Wenn
Sie zehn Jahre alte Klitschen durch neue Autos mit einem anderen Emissionswert ersetzen, hat das einen Umwelteffekt.

Ich sprach vorhin davon, dass wir nicht nur über die
ökonomischen Folgen dieser Krise zu reden haben. Das,
was Sie und ich im Wahlkampf erleben, sind die sozialen
Auswirkungen. Etwas komplizierter ausgedrückt, heißt
das: Viele Leute zweifeln an der Balance dieser sozialen Marktwirtschaft. Man kann auch sagen: Diese
Krise hat die legitimatorischen Grundlagen dieses Ordnungs- und Wirtschaftsmodells auf die Tagesordnung
gehoben. Genau darum geht es in diesem Bundestagswahlkampf und bei der Bildung einer neuen Regierung:
Es geht um den Spannungsbogen zwischen dem, was
Franz Müntefering sittenwidrig niedrige Löhne nennt,
und der Frage, wie wir zukünftig mit Mindestlöhnen umBundesminister Peer Steinbrück
gehen - Sie wollen sie wieder abschaffen - auf der einen
Seite und den sittenwidrig hohen Abfindungen und Boni
und der Frage, wie wir diese eingrenzen können, auf der
anderen Seite. Da ist uns vieles gelungen. Wir haben ein
Gesetz zur Angemessenheit von Vorstandsvergütungen
verabschiedet, das derzeit unter Wert verkauft wird. Wir
hätten gerne mehr.

Es wird sehr stark darauf ankommen, auf internationaler Ebene andere Länder zu motivieren, die Boni stärker zu begrenzen, damit dieser Wettlauf von Land zu
Land - Ähnliches gibt es bei Bundesligaspielern - aufhört. In London ist etwas Wichtiges beschlossen worden:
Zum ersten Mal haben wir eine Limitierung beschlossen,
keine Limitierung auf absolute Zahlen - das können Sie
nicht machen -, aber eine Limitierung im Verhältnis der
fixen Bestandteile zu den variablen Bestandteilen. Es
wird sehr stark darauf ankommen, dass wir in Pittsburgh,
nachdem das weiter aufgearbeitet worden ist, dazu kommen, dieses Verhältnis zu definieren, zum Beispiel 3:1,
um ein Beispiel zu nennen. Diese internationale Festlegung müssen wir dann durch die jeweils nationalen Bankenaufsichten durchsetzen.

Wir haben auch eine Mindestanforderung im Bereich
des Risikomanagements durchgesetzt. Dadurch wird
zum ersten Mal die Bankenaufsicht in die Lage versetzt,
Vergütungssysteme dahin gehend zu überprüfen, ob sie
an dem nachhaltigen Unternehmenszweck orientiert sind
und nicht infolge einer Quartalsbilanzorientierung in
Gang gesetzt werden.

Eine drängende Frage, die die Menschen beschäftigt,
lautet: Wer zahlt die Zeche? Die zweite große Frage, die
sie stellen, lautet: Ziehen wir die richtigen Lehren aus
dem, was in diesen Irrsinn geführt hat? Sie repräsentieren die Denke, die in diese Krise geführt hat. Genau die
wollen wir nicht mehr.

Ich will zwei, drei Bemerkungen zu den vollmundigen Steuerversprechungen, die vorgetragen werden, machen. Ich werde wahrscheinlich auch in die Beete der
Empfindlichkeiten der Union hineintreten. Die Nettokreditaufnahme des Bundes im nächsten Jahr wird
wahrscheinlich bei 100 Milliarden Euro liegen statt
geplanter 6 Milliarden Euro. In der mittelfristigen Finanzplanung haben wir als Bund bereits jetzt durch Steuerausfälle 150 Milliarden Euro weniger. Die Staatsverschuldung wird von 1,6 Billionen auf wahrscheinlich
1,7 oder 1,8 Billionen Euro steigen. Die damit verbundenen Zinslasten werden steigen. Die Spielräume, über die
Sie als Souverän zu entscheiden haben mit Blick auf die
wichtigen Zukunftsfelder Bildung, Infrastruktur, Forschung und Entwicklung sowie Mittelstand werden
dadurch immer weiter eingeengt. Wie man angesichts
dieser Lage trotz Wahlkampfes vollmundig Steuerversprechungen machen kann, die sowohl die Einnahmesituation der Kommunen und damit die Daseinsvorsorge
vor Ort als auch die der Länder und des Bundes buchstäblich aushebeln würden, ist mir ein absolutes Rätsel.

Der Hinweis von Herrn Kauder ist nicht tragfähig mit
Blick auf die Umsetzung einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes, die sich im Bürgerentlastungsgesetz niederschlägt. Dies bewirkt ab 1. Januar 2010
eine Entlastung in Höhe von 9 Milliarden Euro. Aber Sie
reden über den Faktor zwei oder drei; von der FDP will
ich gar nicht reden. Das Simulationsmodell, das wir im
Ministerium allein bezogen auf die Lohn- und Einkommensteuer plus Kinderfreibetrag gemacht haben, hat als
Ergebnis 90 Milliarden Euro bei voller Jahreswirksamkeit. Das ist kein Witz. Das ist nicht die Abteilung
„Agitation und Propaganda“. Insbesondere mit Blick auf
die Absenkung des Spitzensteuersatzes in Ihrem Dreistufenmodell aus verteilungspolitischen Gesichtspunkten
muss man hervorheben, dass die FDP etwas vorschlägt,
das im oberen Bereich achtmal so viel Entlastung wie im
unteren Bereich bringt.

- So sind sie.

Das Bemerkenswerte ist, dass Sie nicht einmal dabei
stehen bleiben. Die nächsten Nummern kommen. Sie
wollen die Refinanzierungsmöglichkeiten bei der Unternehmensteuer rückgängig machen. Gute Reise, Herr
Thiele! Wie machen wir das denn bezogen auf den
Haushalt? Sie wollen die Gewerbesteuer abschaffen.
Was halten denn CDU- und CSU-Kommunalpolitiker
davon? Das, was Sie kompensatorisch einführen wollen,
ist ziemlich unsicher und nimmt jedenfalls den Kommunen das Interesse, über eine eigene wirtschaftskraftbezogene Einnahmequelle das zu tun, wofür alle Sonntagsreden halten: Pflege von Handwerk und Gewerbe in dem
eigenen Gemeindegebiet, weil man eine Rendite davon
hat. Das kommt bei denen nicht mehr vor. Die Erbschaftsteuer - schön und sauber - wird in Zweifel gezogen.
Die steuerpolitischen Vorstellungen, die da deutlich werden, würden bei ihrer Umsetzung die Achse dieser Republik definitiv aushebeln.

Teile Ihrer Vorstellungen sind leider Gottes nicht weit
davon entfernt. Ich mache Ihnen eine Prophezeiung:
Egal, wie die nächste Zusammensetzung der Regierung
ist, keines dieser Versprechen wird erkennbar in der
nächsten Legislaturperiode realisiert werden können,
kein einziges.

Das sollten wir aus der letzten Operation Mehrwertsteuer als Lerneffekt mitnehmen; das richtet sich nicht
an Sie von der FDP, sondern an uns alle. Abgesehen da26338

von sollte man darauf hinweisen, dass ein Teil der Mehrwertsteuererhöhung an anderer Stelle zu Entlastungen
geführt hat, und zwar bei den Arbeitslosenversicherungsbeiträgen. Das wird immer verschwiegen.

- Von 6,5 auf 2,8 Prozent herunter, lieber Herr Gysi, ist
eine Entlastung in Höhe von 30 Milliarden Euro.

- Ja, Sie sind ein Experte der Steuerpolitik, mit dem es
schwer ist, zu streiten. Da braucht man 90 Minuten, um
das zu erklären, was Sie in 5 Minuten geredet haben.

 Herr Kollege Solms, vielleicht konnten Sie nicht hier

sein; aber selbstverständlich hat sich Herr Steinmeier zu
den Vorschlägen der SPD geäußert. Er hat insbesondere
darauf hingewiesen, dass wir den Spitzensteuersatz um
2 Prozent erhöhen wollen, um das damit verbundene
Steueraufkommen direkt und unmittelbar Bildungszwecken zukommen zu lassen.

Von dieser Maßnahme werden Verheiratete ab einem zu
versteuernden Einkommen in Höhe von 250 000 Euro
betroffen sein. Fragen Sie doch einmal die Zuschauer
auf der Tribüne, wer von ihnen verheiratet ist und
250 000 Euro oder mehr verdient! - Wo ist also das Problem, wenn davon nur sehr wenige Menschen in
Deutschland betroffen sind?

Für das, was Sie zu Ihren Einsparvorschlägen gesagt
haben, bin ich Ihnen sehr dankbar - denn das war ein
Steilpass -: Die Vorschläge, die ich in Ihrem Liberalen
Sparbuch lese, würden auf einen absoluten Raubbau an
unseren sozialen Sicherungssystemen und in der
Arbeitsmarktpolitik hinauslaufen. Diese Maßnahmen
würden ausgerechnet jene Bereiche treffen, die aufgrund
von Absicherung und Sozialpartnerschaft in der Krise
die wichtigste stabilisierende Funktion haben.

Diese Vorschläge werden durch Ihre Relativierung
des Kündigungsschutzes ergänzt. Das, was Sie wollen,
hätte zur Folge, dass 2,4 Millionen Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer mehr als bisher keinen Kündigungsschutz mehr hätten. Über die Relativierung der paritätischen Mitbestimmung, die Sie in Ihrem Programm fordern, können wir gern diskutieren.
All die Papiere, die Sie zum Thema Finanzmarktkrise
vorgelegt haben, sind Weichmacher.

Ich hätte gern einmal gewusst, wo sich die FDP konkret
geäußert hat: zu Leerverkäufen,

zum Eigenbehalt im Zusammenhang mit Risiken, zu Eigenkapitalkennziffern, zum Thema Liquiditätspuffer und
- darüber wird nämlich auf internationaler Ebene diskutiert - zur Überwachung bis ins Management hinein
durch Colleges of Supervisors. Auch was die Bekämpfung der Steuerhinterziehung angeht, haben Sie nichts
vorgelegt. Da haben Sie sich nur mir gegenüber über
Stilfragen ausgelassen und meine Wortwahl kritisiert,
aber auf die Substanz meiner Vorschläge sind Sie nie
eingegangen. Dabei haben Sie auch einmal regiert und
übrigens mit Blick auf die Schuldenentwicklung eine
keineswegs geringere Verantwortung zu tragen als wir.

Gehen wir auf das, was in den letzten zehn Jahren
stattgefunden hat, noch einmal ein: Es hat eine lange Debatte darüber gegeben - übrigens gar nicht im Widerspruch zu Positionen der FDP -, ob wir den Finanzplatz
Frankfurt auf Augenhöhe halten können mit Finanzplätzen wie London und New York. Die Alternative
wäre gewesen, dass der Finanzplatz Frankfurt in die
Kreisklasse absteigt und damit der Finanzplatz Deutschland nicht auf Augenhöhe bleibt - und das bei einer Realökonomie, die nach wie vor die drittgrößte oder
viertgrößte der Welt ist und Finanzmarktprodukte und
-dienstleistungen möglichst in Deutschland abrufen
sollte und nicht etwa in Mailand, in Den Haag, in London oder New York. Darüber ging die Debatte zu Beginn
dieses Jahrzehnts.

Selbstkritisch füge ich hinzu, dass sich wahrscheinlich die gesamte Politik den damit verbundenen Deregulierungsmechanismen zu sehr ergeben hat. Aber die
FDP ist die allerletzte Partei, die mir vorhalten kann, sie
sei ordnungspolitisch auf der anderen Seite gewesen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Bundeskanzlerin, Sie müssen nicht ganz so angefressen reagieren, wenn es zu einem gewissen Rumoren - und nicht nur zu einem Stillhalten - auf einigen
Oppositionsbänken kommt, wenn Sie Einlassungen wie
„Jahr des Vertrauens“ von sich geben. Ein Teil dieses
Parlaments empfindet das als eine Wortblase und darf
dies auch zum Ausdruck bringen.

Das betrifft auch die Begrifflichkeit „Herbst der Entscheidungen“. Nicht alle Parlamentarier müssen stillhalten, wenn Sie solche Begriffe in Ihre Rede einspannen.

Die Europäische Union, um nicht zu sagen: ganz Europa, befindet sich unbenommen der dramatischen und
erschütternden Ereignisse um uns herum an einem
Scheideweg. Ob Deutschland in und mit Europa am
Ende dieses Jahrzehnts noch eine führende Wohlstandsregion in der Welt ist, ob Europa und Deutschland noch
zu den führenden, einflussreichen, sich dynamisch entwickelnden Regionen gehören und ob Europa seine Zivilisation behalten bzw. behaupten kann, gegebenenfalls
sogar zum Vorbild für die Bürger aufstrebender Länder
machen kann, all das entscheidet sich maßgeblich bei
der Bewältigung der Krise, die uns seit Mitte 2007 in der
Klammer hält und inzwischen ganze Nationalstaaten in
den Schraubstock genommen hat. Schreitet die europäische Einigung voran, oder zerfällt sie mit der Folge einer
Renationalisierung, und zwar nicht nur einer Renationalisierung von Währungen? Auf dieser Flughöhe müssen
wir, denke ich, die Debatte führen und nicht in den Niederungen kleinlicher nationaler Egoismen.

Es geht um die Frage, welche Bedeutung und welchen
Einfluss Europa zukünftig in einer sich rasant verändernden Welt hat. Ich will zu Beginn konzedieren, Frau Bundeskanzlerin, dass das heute und morgen im Europäischen Rat zur Abstimmung anstehende Paket keine
kleinkarierte oder von oppositionellen Reflexen geprägte
Kritik verdient. Dieses Paket ist notwendig. Es ist aber
in mancherlei Hinsicht, wie ich glaube, nicht hinreichend - ich komme darauf zurück -, und es wird allerdings sehr spät versendet. Es hat sehr lange gedauert, bis
in Teilen Ihrer Regierung, Ihrer Koalition die Einsicht
nachvollzogen wurde, dass aus einem Stolpern von Fall
zu Fall ein umfassender Ansatz gefunden werden muss.

Diese Erkenntnis ist offenbar um die Jahreswende gereift; denn in seiner Antwort auf Ihre Regierungserklärung vom 15. Dezember 2010 hat Ihnen Frank-Walter
Steinmeier völlig zu Recht vorgehalten, dass die Zeit des
Durchmogelns vorbei ist.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben auf der Wegstrecke
seit Ausbruch der Griechenland-Krise erstaunlich viele
- zu viele - Volten und Pirouetten gedreht. Ihr Satz eben
in der Regierungserklärung: „Wir machen, was wir sagen“ klingt vor dem Hintergrund der Volten, die diese
Regierung geschlagen hat, sehr nach Kabarett.

Diese Volten hätte man sportlich nennen können,
wenn sie denn nicht Glaubwürdigkeit gekostet hätten
und wenn sie nicht die Märkte maßgeblich irritiert und
eine Reihe, wenn nicht sogar viele, europäische Partnerländer verstört hätten.

Es hieß zunächst: Es gibt keine Haushaltsmittel für
Griechenland. - Ich kann mich erinnern, wie Sie auf der
Welle gesurft sind, auf der Sie als eiserne Kanzlerin stilisiert worden sind. Anschließend wurde diese Position
der Bundesregierung natürlich geräumt. Dann wurde der
laufende Rettungsschirm - die Abkürzung ist EFSF - in
einem dramatischen Umfeld im Mai 2010 verabschiedet,
aber die Bundesregierung hinterlegte, dass er nicht in
Anspruch genommen werden müsse, der Ernstfall stehe
nicht bevor. Das war alles andere als ein klares Signal an
die Märkte.

Dann beruhigten Sie die innenpolitischen Gemüter
und auch die innerparteilichen Heißsporne mit der Ansage, dass dieser Rettungsschirm gar nicht in Anspruch
genommen werden müsse und bis 2013 zeitlich limitiert
sei. Ich habe folgendes Zitat von Ihnen in Erinnerung,
das lautet: Ich sage ganz klar, dass es eine Verlängerung
des Hilfsfonds nicht geben wird.

Wenn Sie sagen: „Es ist etwas ganz klar“, dann gehen
bei mir inzwischen die Warnblinkanlagen an.

Dann traten Sie völlig berechtigt für automatisierte
Sanktionsmechanismen ein und gaben diese auf einem
denkwürdigen Spaziergang entlang der französischen
Kanalküste in Deauville auf. So wurde in einer Art
Orwell’scher Sprachverdrehung aus einem automatisierten Sanktionsmechanismus ein quasi-automatischer.

Diese Wortschöpfung täuscht darüber hinweg, dass ein
sanktionsbewehrtes Defizitverfahren jetzt nur noch möglich ist, wenn es vorher eine politische Entscheidung
gibt. Es läuft ein Automatismus ab, der durch eine qualifizierte Mehrheit allerdings wieder ausgehebelt werden
kann.

Dann traten Sie vehement für eine Gläubigerhaftung
ein, wie auch eben in Ihrer Regierungserklärung. Ich zitiere aus einem Zeitungsartikel, in dem es heißt, sie, die
Bundeskanzlerin, werde kein Schlaraffenland für Banken
erlauben, in dem das Risiko zu 100 Prozent beim Steuerzahler abgegeben wird. Herr Schäuble sagte - ebenfalls
bemerkenswert -: Es kann nicht sein, dass Chancen von
den Investoren und Krisen von den Steuerzahlern getragen werden. - Hört, hört! Gut gebrüllt! Aber was sind
die Fakten?

Eine Gläubigerhaftung soll es im Rahmen des permanenten Rettungsschirmes ab 2013 geben - richtig, aber
nur im Insolvenzfall, nicht bereits bei Liquiditätsproblemen. Das ist ein eminenter Unterschied. Dass ein solcher
Fall der Zahlungsunfähigkeit eintreten kann, bezweifeln
die europäischen Finanzminister im Übrigen selber. Sie
reden in einem Kommuniqué von dem unerwarteten
Fall, dass ein Land zahlungsunfähig wird. Aber wenn
der Insolvenzfall quasi ausgeschlossen wird, dann gibt
es ergo doch auch keine Gläubigerhaftung. Oder gibt es
da eine spezifische christdemokratische Logik?

Nicht genug der Volten! Sie wollten lange Zeit - wie
ich behaupte: aus guten Gründen - keine Wirtschaftsregierung der 17 Euro-Länder haben. Dann sind Sie wie
Zieten aus dem Busch mit der Befürwortung einer Wirtschaftsregierung der 17 Euro-Staaten gekommen. Es ist
in diesem Parlament inzwischen übrigens eine ganz
merkwürdige Konstellation festzustellen: Die Marktwirtschaftler, die das Prinzip hochhalten, dass Haftung
und Risiko zusammenfallen und Anleger haften müssen,
wenn ein Land seine Schulden nicht mehr bedienen
kann, sitzen eher auf den Bänken der Sozialdemokratie
und, wie ich vermute, auch der Grünen,

während Vertreter einer Art des Neosozialismus, der faktisch bedeutet, dass Kreditausfälle zulasten der Steuerzahler sozialisiert werden, eher in dem anderen Spektrum des Hohen Hauses zu finden sind.

Die beiden Rettungsschirme, der laufende und der
permanente, sollten nicht aufgestockt werden

- Herr Kauder, ich danke Ihnen für die Ermunterung; sie
wird mich beflügeln -,

jedenfalls nicht unter deutscher Beteiligung; so hieß es.
Sie haben heute dargestellt, dass es selbstverständlich
unter deutscher Beteiligung zu einer Ausweitung unserer
Bürgschaftsposition und zu Kapitaleinlagen kommt. All
dies wird heute oder morgen beschlossen. Vor dem Hintergrund dieser Volten erinnere ich daran, was Sie eben
gesagt haben: Wir, die Regierung, machen, was wir sagen. - Tatsächlich?

Sie, Frau Merkel, haben sich zusammen mit Vertretern der Koalitionsfraktionen durch Tabuisierungen und
Ideologisierungen, bezogen auf Transferunion, Haftungsgemeinschaft, Euro-Anleihen und Fiskalunion, eingemauert. Im Übrigen: Das, was jetzt beschlossen wird,
ist eine reine Umetikettierung dessen, was sich eigentPeer Steinbrück

lich hinter diesen Begriffen verbirgt. Denn wir haben
längst eine Transferunion,

gar nicht einmal bezogen auf das, was seit den Römischen Verträgen 1957 verabredet worden ist, noch nicht
einmal bezogen auf den Kohäsionsfonds und die Strukturfonds. Vielmehr haben wir es mit Blick auf die Krisenbewältigung längst mit einem Transfer von Liquidität
und Bonität von solventen europäischen Ländern zu notleidenden Ländern zu tun. Es ist ein Faktum.

Sie haben sich durch die Tabuisierung und Ideologisierung dieser Begriffe eingemauert: im Hinblick auf
Vorschläge, die zu einer adäquaten Problemlösung beitragen könnten, und auch im Hinblick auf andere europäische Partnerländer. Ihre Politik, Frau Merkel, hätte
schneller sein müssen, als es die Märkte erwarteten. Sie
hätten schneller, als es die Märkte erwarteten, Lösungen
finden und umsetzen müssen. Das hätte die Märkte beruhigt. Ihre diversen Volten sind nicht mehr mit der Methode „Versuch, Irrtum und Erkenntnisgewinn“ zu rechtfertigen. Sie haben versäumt, den Märkten ein klares
Signal zu geben. Die Märkte wussten angesichts der
Rückzieher, der Volten, der Widersprüche dieser Koalitionsregierung nie genau, woran sie mit ihr waren.

Insofern ist die Krise in der Euro-Zone auch eine Führungs- und Glaubwürdigkeitskrise.

Sie haben, Frau Bundeskanzlerin, zu lange eine Führungsrolle verweigert und nationale Befindlichkeiten in
den Mittelpunkt Ihrer Betrachtungen gestellt. In dieser
Führungskrise ist übrigens die Europäische Zentralbank
sozusagen als Ausputzer für eine nicht handlungsfähige
Politik in die Situation gedrängt worden, Staatsanleihen
aufzukaufen, was wir heute beklagen.

Erstens. Die deutsche Unentschlossenheit über lange
Zeit trug zu einer langen europäischen Entschlusslosigkeit bei und lud damit die Märkte zu Testläufen gegen
einzelne Mitgliedstaaten ein. Das Abwarten, das allenfalls begrenzt und mit erheblichen Kollateralschäden den
Vorteil hätte bringen können, dass die deutsche Stabilitätskultur vielleicht auf andere Länder hätte übertragen
werden können, hat auf der anderen Seite die Kosten
dieser Rettungsaktion gesteigert.

Zum Zweiten haben das Gewicht Deutschlands und
die Anerkennung unseres Wirkens für Europa, wenn
man so will: unsere politische Bonität als Deutsche,
spürbar abgenommen. Jeder, der das Ohr auf der Schiene
der europäischen Magistralen hat, weiß, wovon ich rede.
Das war vor Ausbruch der Griechenland-Krise in unserer gemeinsamen Regierungszeit anders.

Zum Dritten haben Sie gegenüber dem Publikum und
den Bürgern nicht fest und überzeugend kommuniziert.
Sie hätten erklären müssen, dass Deutschland Europa
braucht und dass es unserem Land immer nur so gut gehen kann, wie es den anderen Ländern um uns herum gut
geht.

Sie hätten deutlicher und klarer erklären müssen, dass
und warum es in einem originären deutschen Interesse
liegt, einen Beitrag zur Förderung der Stabilität der
Euro-Zone und zur weiteren Integration Europas zu leisten. Es war von vornherein klar, dass dieser Beitrag etwas kosten würde und wir auf kleinliche nationale egoistische Vorteile zu verzichten hätten.

Es war von vornherein klar, Frau Merkel, dass die Aufstockung der beiden Rettungsschirme auf ihren Nennwert etwas kosten würde,

und Herr Schäuble hat es von Anfang an gewusst.

Sie haben, Frau Bundeskanzlerin, zu lange den Eindruck vermittelt, dass Solidaritätsleistungen für Europa
und die Übernahme von Risiken auch auf deutsche
Schultern eine Art Gnadenakt sei, der uns in Europa abgerungen werden müsste. Wenn wir für den Aufbau Ost
bisher ungefähr 100 Prozent einer Jahreswirtschaftsleistung vor der Wiedervereinigung aufgebracht und transferiert haben, dann ist uns Europa nicht 10 Prozent wert?
Das, Frau Bundeskanzlerin, hätten Sie kommunizieren
müssen, statt den Sprachverklemmungen und Tabuisierungen zu folgen, die - nicht aktiv von Ihnen betrieben;
das konzediere ich gerne - indirekt auch Raum für antieuropäische Ressentiments gegeben haben.

Das im Europäischen Rat jetzt anstehende Paket ist
richtig. Es ist notwendig. Es ist aber nicht hinreichend,
weil einige auf die Ursachen der Krise zielende Punkte
nicht aufgegriffen werden.

Ihr Paket für Wettbewerbsfähigkeit, Frau Merkel, ist
ebenfalls prinzipiell richtig, vermittelte aber lange den
Eindruck, dass es auch eine innenpolitische und innerparteiliche Funktion hatte, indem das Gelände planiert
werden sollte, auf dem der bereits absehbare Rückzug
von den unhaltbaren Bedingungen zu den beiden Ret11260

tungsschirmen letztlich ohne Meuterei in den eigenen
Reihen gelingen sollte.

Solche Manöver kosten Glaubwürdigkeit, eines der
wichtigsten politischen Pfunde, auch im Verhältnis zu europäischen Partnern. Dieses Pfund entgleitet Ihnen zusehends: in der Personalie des Herrn zu Guttenberg, weil
Sie bürgerliche Tugenden hintangestellt haben; im Falle
der Kernenergie, weil Ihr Verständnis von einer Brückentechnologie und von einem Ausstieg mit Augenmaß offensichtlich mit einem Deal über eine Laufzeitverlängerung von Kernkraftwerken bis möglichweise 2050 und
einer Kürzung von Haushaltsmitteln für alternative Energieversorgungsstrategien kollidiert; und auch im Fall des
UN-Mandats für eine Flugverbotszone über Libyen, weil
Sie als Oppositionsführerin seinerzeit die Regierung von
Gerhard Schröder und Joschka Fischer massiv für eine
Isolierung im Bündnissystem kritisiert haben, in die Sie
sich nun aber selbst durch das deutsche Abstimmungsverhalten im UN-Sicherheitsrat gebracht haben.

Wenn ich auf eine Detailkritik an dem Paket verzichte, so bedeutet das nicht, dass dies bereits hinreichend ist. Ich möchte dazu fünf oder sechs einzelne
Punkte anführen.

Erstens. Wer bezahlt die Schulden überschuldeter
Staaten, die Gläubiger oder die Steuerzahler? Ich halte
eine Gläubigerhaftung bereits im Illiquiditätsfall, nicht
erst im Insolvenzfall für dringend erforderlich.

Zweitens. Was passiert mit Staaten, die unter ihrer
Schuldenlast und unter ihrem Kapitaldienst zu ersticken
drohen? Das Szenario einer Umschuldung wird eintreten. Dies sage ich Ihnen glasklar voraus, und zwar nicht,
weil ich besonders originell bin, sondern weil die überwiegende Anzahl der Experten, die man dazu hören
kann, eine solche Umschuldung sogar als Voraussetzung
für die Stabilisierung in der Euro-Zone ansieht. Ich erinnere in diesem Zusammenhang an den Vorschlag des
Bundesbankpräsidenten, der zusammen mit Mitarbeitern
der Bundesbank gefragt hat, warum es im Fall von Notkrediten aus den Rettungsschirmen nicht automatisch
eine Laufzeitverlängerung der Anleihen des in Bedrängnis geratenen Landes um drei Jahre geben sollte.

Uns stehen hinsichtlich der Umschuldungsmöglichkeiten verschiedene Instrumente zur Verfügung: Laufzeitverlängerung, Zinserlass bis hin zu einem klassischen Haircut. All dies müsste in meinen Augen
vorbereitet werden. Wir sind darin durchaus trainiert,
weil wir dies bereits im Pariser Club und im Londoner
Club geübt haben. Wir haben weltweit viele Erfahrungen
machen können, dass dies gelungen ist.

Drittens. Die Heranziehung des Bankensektors zur
Mitfinanzierung der Folgekosten der maßgeblich von
ihm ausgelösten Finanzkrise ist nicht nur eine finanzielle
oder haushalterische Frage. Ich bitte, auch den legitimatorischen Aspekt nicht zu unterschätzen. Die Bürger
stellen die Frage: Wer zahlt? Wir als Politiker müssen ihnen sagen: Ihr zahlt im Fall der deutschen Abschirmung,
im Fall der Griechenland-Hilfe, im Fall des aktuellen
Schirmes und im Fall der Staatsanleihen der EZB. Dadurch kann das Vertrauen in unsere Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung erschüttert werden. Deshalb sollte
der fehlende Konsens im Kreis der G-20-Staaten, in der
EU der 27 Staaten und in der Euro-Zone der 17 Staaten
über die Einführung einer Umsatzsteuer auf alle Finanzgeschäfte - vulgo: einer Finanzmarkttransaktionsteuer nicht zum Vorwand dafür genommen werden, nichts zu
tun, sondern man sollte mit den sechs, sieben oder acht
Ländern in Europa anfangen, die dazu erklärtermaßen
bereit sind. Dies ist insbesondere auch der französische
Staatspräsident.

Viertens. Die Bankenkrise in Europa ist nicht überwunden. Durch harte Stresstests wird dies belegt werden.
Deshalb brauchen wir ein europäisches Bankeninsolvenzrecht, um insbesondere mit Blick auf grenzüberschreitende Bankinstitute zu dem zu kommen, was in Deutschland richtigerweise verabschiedet worden ist, nämlich
einem Restrukturierungsgesetz.

Übrigens, die Vorarbeiten zu diesem Restrukturierungsgesetz sind maßgeblich von der damaligen Justizministerin, meiner Kollegin Frau Zypries, und mir erarbeitet
worden - damit es da nicht zu einer Auseinandersetzung
um das Copyright kommt.

Ich sage voraus, dass wir in Europa über ein solches
geordnetes Insolvenzrecht oder eine solche Bankenabwicklung hinaus auch eine europäische Fazilität zur Restrukturierung und Rekapitalisierung von Banken brauchen. Das ist ein heißes Thema, wie ich weiß, aber ich
sage ganz deutlich: Ohne eine Restrukturierung oder Rekapitalisierung von labilen Banken wird es keine umfassende Lösung in Europa geben.

Fünftens. Ein weiterer Punkt ist, dass Europa, insbesondere die Euro-Zone, natürlich von internen Ungleichgewichten geprägt ist. Die Deutschen werden inzwischen als die Chinesen Europas bezeichnet. Unsere
Handelsbilanz- und Leistungsbilanzüberschüsse spiegeln sich in den entsprechenden Defiziten anderer Länder wider. Weil ein Sabbatical, eine Art Ruhepause für
deutsche Exportaktivitäten, nicht infrage kommt, stehen
nur zwei Strategien zur Auswahl, nämlich einerseits, die
Wettbewerbsfähigkeit von Defizitländern zu stärken,
und andererseits, die Inlandsnachfrage in Deutschland
ebenfalls zu stärken.

Bei beiden Strategien läuft es auf sehr handfeste Fragen
hinaus.

In Europa wird sich die Frage stellen, ob wir die europäischen Mittel, die zur Verfügung stehen, zunehmend
für die Förderung der Wettbewerbsfähigkeit dieser Länder einsetzen, ob wir nach wie vor 40 Prozent, 45 Prozent der Mittel in die Förderung des landwirtschaftlichen
Sektors stecken oder ob wir dieses Geld nicht viel besser
in die Infrastruktur, in Forschung und Entwicklung und
in Bildung investieren, also in all das, wodurch die Wettbewerbsfähigkeit dieser Länder gefördert werden
könnte.

Hinsichtlich der Hebung der Nachfrage in Deutschland geht es ganz konkret um die Lohn- und Gehaltsentwicklung. Ich füge hinzu: Mit Blick auf die Massenkaufkraft geht es auch um die Frage, ob die Kaufkraft in
Deutschland durch die Einführung gesetzlicher Mindestlöhne nicht deutlich erhöht werden könnte.

Mit dem Wegfall der ideologischen Systemkonkurrenz 1989/1990 nach der Implosion der Sowjetunion und
ihrer Satrapen ist die Geschichte keineswegs zu Ende.
Stattdessen haben wir es heute im globalen Maßstab mit
einer ökonomisch-gesellschaftlichen Modellkonkurrenz
zu tun. Europa muss in dieser Konkurrenz mehr sein als
eine Wirtschaftsgemeinschaft und eine Währungsunion,
nicht zuletzt deshalb, um die Kluft seiner Bürger gegenüber europäischen Institutionen zu überwinden. Die Bürger sind nicht müde an Europa, aber sie sind müde an der
Organisation Europas. Um diese Kluft zu überwinden,
muss Europa aus dem Zustand vornehmlich intergouvernementaler Beschlüsse herausgeführt werden. Es bedarf
einer Parlamentarisierung europäischer Entscheidungsprozesse mit Blick sowohl auf das Europäische Parlament als auch auf die nationalen Parlamente.

In diesem Sinn hat die Bundesregierung ihre Informationspflicht auf der Basis des Bundesverfassungsgerichtsurteils mehrfach sträflich verletzt.

Die Art des Umgangs mit dem Pakt für Wettbewerbsfähigkeit gegenüber dem Parlament ist vor diesem Hintergrund inakzeptabel.

Wir haben es mit einem immer weiter wachsenden Kompetenzzuwachs der Europäischen Kommission und auch
des Europäischen Rates zu tun. Es gibt aber keinen Demokratie- und Legitimationszuwachs. Das wird die Europamüdigkeit eher fördern als abbauen.

Es geht allerdings um mehr als das. In dieser ökonomisch-gesellschaftlichen Modellkonkurrenz müssen wir
eine neue Geschichte über Europa erzählen. Europa ist
nicht nur Wirtschaftsgemeinschaft und Währungsunion,
sondern es ist über eine Friedens- und Wohlstandsregion
hinaus eine Region, in der Rechtssicherheit, Sozialstaatlichkeit, Freizügigkeit, Meinungs- und Pressefreiheit,
aber keine Korruption herrschen.

Deshalb war übrigens die Reaktion auf die ungarische
Mediengesetzgebung in der Debatte in diesem Hause
seinerzeit unterirdisch.

Wenn wir insbesondere einer jüngeren Generation
und einer Wahlbevölkerung insgesamt Europa als historisch einmalige Errungenschaft vermitteln wollen, statt
Europa nur als bürokratische Konstruktion - das Subsidiaritätsprinzip bei Glühbirnen lässt grüßen - und als einen reinen Männerklub mit Dame erscheinen zu lassen,
dann werden wir die Attraktivität dieses Kontinents neu
erklären und in eine faszinierende Geschichte fassen
müssen. Genau darum geht es heute und morgen im Europäischen Rat bei der Bewältigung der Krise und den
anstehenden Beschlüssen.

Vielen Dank für das Zuhören.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Gegen den ersten Teil Ihrer Rede, Herr
Kauder, habe ich nicht viele Einwände. Ich hatte nur den
Eindruck, dass das eine Rede war, die eher auf die Fraktionsebene - in den Fraktionssaal der CDU/CSU - gehörte.

Den zweiten Teil mit dem leichten Florettangriff gegen meine Fraktion vergessen wir schnell. Bezogen auf
meine Einwendungen und meine Position zu den EuroBonds haben Sie sich im Datum geirrt. Ich bin vor Ausbruch der Krise innerhalb der Währungsunion in der Tat
gegen Euro-Bonds gewesen, aber nicht mehr in der
Phase, als Euro-Bonds gegebenenfalls unter bestimmten
Bedingungen, unter einer gewissen Konditionalität - - Das ist doch nichts Neues für Sie. Entschuldigen Sie
bitte. Sie lesen doch meine Interviews genauso wie ich
Ihre. Also vergessen Sie es! Und ich will mich davon
nicht ablenken lassen.

Ich will mit der Bemerkung beginnen, dass wir es,
wie ich glaube, gemeinsam in diesem Haus - damit
meine ich das gesamte politische Spektrum - versäumt
haben, den Menschen unseres Landes rechtzeitig eine
neue Erzählung von und über Europa zu liefern. Stattdessen haben wir Europa in den vergangenen Jahren in
unseren Beiträgen sehr stark reduziert: auf eine Währungsunion, einen Binnenmarkt, eine Dienstleistungsrichtlinie. Wir haben die Menschen mit finanztechniPeer Steinbrück

schen Begriffen und Abkürzungen überflutet und sind
selten in der Lage gewesen, uns selbst und vor allen Dingen den Bürgerinnen und Bürgern dieses Landes die
Komplexität dessen darzustellen, was in Europa passiert.

Wir haben Europa auf eine intergouvernementale Veranstaltung von 26 Männern und Frau reduziert. Wir haben gleichzeitig einer Entwicklung Vorschub geleistet,
dass sich die Europäische Kommission in dem einen
oder anderen Fall Kompetenzen aneignete, die eigentlich
nicht auf ihre Ebene gehörten, sondern in den nachgelagerten Ebenen sehr viel besser hätten organisiert werden
können. Das fängt bei dem Krümmungsgrad der Salatgurke an, geht über Regelungen zur Glühbirne bis hin zu
Eingriffen in den ÖPNV.

Jacques Delors hat darauf hingewiesen, dass wir über
diese Debatten andere Themen verdunkelt haben. Über
die Beschäftigung mit der Währungskrise haben wir die
Themen verdunkelt, welches Verhältnis Europa zu den
USA hat, zu Russland hat, wie ein außen- und sicherheitspolitisches Konzept aussieht, wie das soziale Europa aussieht. Vor diesem Hintergrund ist es nicht verwunderlich, dass heute viele Menschen eher ein
gewisses Unverständnis gegenüber dem, was auf der europäischen Ebene passiert, ja Skepsis, gegebenenfalls
sogar gewisse Ressentiments haben. Einige dieser Ressentiments werden entweder durch naive oder unbedachte Äußerungen, auch aus dem Regierungslager, eher
geschürt als abgebaut.

Also müssen wir über Europa eine Neuerzählung entwickeln. Diese Neuerzählung beginnt dort, wo Herr
Kauder im ersten Teil seiner Rede gewesen ist. Diese
Neuerzählung über Europa beginnt in einer kleinen Kirche in Cornwall, in einer kleinen Kirche in der Bretagne
oder in einer kleinen Kirche in der Altmark, wo man Gedenktafeln sieht - das sage ich insbesondere denjenigen
der jüngeren Generation, die uns zuhören -, und zwar
mit den Namen der Toten aus den Kriegen von 1914 bis
1918 und 1939 bis 1945. Auf diesen Gedenktafeln sind
die Namen von Familien zu lesen, deren Ehemänner und
Kinder in diesen Kriegen verheizt worden sind.

Das heißt, in einer historischen Rückbetrachtung ist
dieses Europa die Antwort auf 1945. Es ist nicht deutlich
genug zu machen, dass seit 1945 und danach diejenigen,
die mit der europäischen Integration begannen, Schuman,
Monnet, De Gasperi, auch Adenauer, in einem privilegierten - - Sind Sie nicht in der Lage, einem solchen Redebeitrag
einigermaßen ruhig zu folgen?

Wie nervös müssen Sie eigentlich sein, dass Sie eine solche Formulierung zum Anlass für Einlassungen nehmen?

Mit Beginn dieses europäischen Projektes Anfang der
50er-Jahre durch die Namen, die ich nannte, bewegen
wir uns in einem privilegierten Ausnahmezustand, jedenfalls gemessen an der europäischen Geschichte. Das
ist das eine.

Das andere ist, dass dieses Europa die Antwort auf
das 21. Jahrhundert vor dem Hintergrund ist, dass sich
global ökonomische und politische Machtverhältnisse
verändern. Wenn wir die Vorstellung haben, dass
Deutschland in Europa in einer Alleinstellung diesen
globalen Veränderungen, den Machtverschiebungen, den
neuen Schwergewichten, gewachsen sein könnte, dann
täuschen wir uns selber.

Aber Europa ist mehr als das. Europa ist Rechtsstaatlichkeit, Sozialstaatlichkeit, die Tatsache, dass man die
Regierung verklagen kann. Europa ist Freizügigkeit,
Medien- und Pressefreiheit. Europa ist kulturelle Vielfalt. Europa ist so, dass niemand nachts Angst haben
muss, dass jemand an der Tür klingelt und einen abführt.
Vor dem Hintergrund dieser Qualitäten, insbesondere der
Medien- und Pressefreiheit, ist es umso beschämender
gewesen, dass weder die Europäische Kommission noch
der Europäische Rat noch die nationalen Parlamente gegen die ungarische Pressegesetzgebung so aufgetreten
sind, wie dies notwendig gewesen wäre.

Es bleibt hinzuzufügen, dass es ohne das Einvernehmen und die Zustimmung unserer europäischen Nachbarn keine deutsche Wiedervereinigung gegeben hätte.
Es bleibt schließlich auch hinzuzufügen - was Sie ja alle
wissen -, dass dieses Europa mit einem Bruttosozialprodukt von über 12 Billionen Euro und über 500 Millionen
Menschen einen ökonomischen Stellenwert hat.

All dies ist Europa. Das ist der Hintergrund - wenn
Sie so wollen: der Überbau - für die heutigen und kommenden Beschlüsse, an denen wir uns orientieren sollten.

Sie, Frau Bundeskanzlerin werden den Vorwurf ertragen müssen, dass Sie diesen Hintergrund für unsere Bürgerinnen und Bürger nicht hinreichend beleuchtet haben.

Ein Leitgedanke, eine Perspektive oder eine Strategie
auch unter Einschluss eines Planes B oder C ist seit Beginn der Krise in der europäischen Währungsunion vor
ungefähr anderthalb Jahren, im Frühjahr 2010, nicht erkennbar. Sie haben mindestens lange Zeit versäumt, den
Bürgerinnen und Bürgern in Deutschland zu erklären,
warum und dass die Bundesrepublik Deutschland einen
bedeutenden und auch belastenden Beitrag zur Stabilisierung Europas leisten muss.


Sie haben Europa politisch nach innenpolitischen
Stimmungslagen und innerparteilichen Rücksichtnahmen betrieben. Sie haben laviert, unglaubwürdige Dementis abgegeben, mehrfache Volten geschlagen und
nach Ihren europäischen Arien in Brüssel manchmal
auch deutschtümelnde Volkslieder, nicht nur im Sauerland, gesungen.

Die Widersprüche innerhalb des Regierungslagers
und innerhalb Ihrer eigenen Fraktion sind offensichtlich.
Es sind nicht nur Widersprüche; es sind klaffende Risse.

Ihr Satz, Frau Merkel, „Scheitert der Euro, dann
scheitert Europa“ ist ja nicht falsch; denn uns allen ist
bewusst, dass in dem Fall, dass der Euro scheitert, automatisch auch die europäische Integration um zwei Jahrzehnte zurückgeworfen wird und einer monetären Renationalisierung selbstverständlich auch eine politische
Renationalisierung zulasten Europas folgt.

Dieser Satz von Ihnen ist also richtig. Nur: Der CSUVorsitzende Horst Seehofer sieht diesen Zusammenhang
im Gegensatz zu Ihnen nicht. Er glaubt auch nicht, dass
eine Stärkung der europäischen Institutionen mit zusätzlichen Kompetenzen etwas zur Lösung der aktuellen
Krise beitragen könnte. Tatsächlich? Sie und wir reden
aber mit Blick auf die rigidere Koordinierung der Wirtschafts- und Fiskalpolitik, auf eine makroökonomische
Überwachung, auf den Abbau der Staatsverschuldung
und auf mögliche Sanktionen über nichts anderes als
über eine Stärkung der europäischen Institutionen und
ihrer Kompetenzen.

Will sagen: In welchem Orbit zieht Herr Seehofer eigentlich seine Umlaufbahnen?

Wie passt das zu Ihrer Position?

Ich habe übrigens gestern in München erfahren, dass
Herr Seehofer zusammen mit Frau Stamm, der Präsidentin des Bayerischen Landtages, Anfang dieser Woche
eine Pressekonferenz gegeben hat, in der sie signalisierten, heute in der Abstimmung dem Gesetzentwurf zuzustimmen, aber ab morgen erklären zu wollen, warum das
nicht so gemeint sei. Warten wir also die morgigen Erklärungen ab.

Ihre Medizin, Frau Bundeskanzlerin, Zeit zu kaufen,
indem mit Hilfskrediten der Kapitaldienst Griechenlands
und anderer finanziert wird, und Griechenland parallel
dazu einer radikalen Diätkur zu unterziehen, mit der das
Land dann sehen soll, wie es wieder auf die Beine
kommt, ist gescheitert. Der erste Teil stellt sich als Placebo dar, und der zweite Teil, die Diätkur, als eine lebensgefährliche Angelegenheit für Griechenland.

Der Ansatz, Zeit zu kaufen, ist übrigens auch deshalb
gescheitert, weil die Zeiten immer schlechter geworden
sind, seit Sie vor anderthalb Jahren damit begonnen haben. An die doppelte Medizin glauben übrigens weder
die Märkte noch die Menschen, weder die Menschen bei
uns noch die Menschen in Griechenland. Es ist an der
Zeit, dass die Politik die Bürger auch nicht mehr glauben
zu machen versucht, dass dies eine Lösung sei und dass
diese Strategie verfangen könnte.

Griechenland wird aus eigener Kraft auf absehbare
Zeit nicht mehr zu einigermaßen verträglichen Konditionen an die Kapitalmärkte zurückkehren können. Das ist
die nackte Realität.

Die bloße Finanzierung seines Kapitaldienstes ändert
rein gar nichts an der fundamentalökonomischen Voraussetzung dafür, jemals wieder Wind unter die Flügel
zu bekommen, und der Rausschmiss aus der Währungsunion, der übrigens verfahrensrechtlich gar nicht vorgesehen ist, auch nicht.

Eine Diät à la Brüning’scher Notverordnungen, über die
der Wirtschaftsmotor mit massiven Folgen für das griechische Wirtschaftswachstum und den Arbeitsmarkt abgewürgt wird, bringt den Patienten endgültig auf das Lager und nicht mehr auf die Beine.

Die Ertüchtigung, die Mandatserweiterung des temporären Rettungsschirms mit dem Kürzel EFSF und die
Umsetzung des gestern in der Tat lobenswerterweise
vom Europäischen Parlament verabschiedeten sogenannten Sixpacks, also verschiedener Vorschläge der Europäischen Kommission, sind ein richtiger Schritt. Auf
die Darstellung von Einzelheiten verzichte ich in der Annahme, dass uns allen das geläufig ist.

Die SPD wird daher unbenommen ihrer grundsätzlichen Kritik am Krisenmanagement der Bundesregierung
aus einer übergeordneten Verantwortung für die Gesetzesänderung stimmen.

Die mit dieser Gesetzesänderung verbundene Einigung
über die Beteiligungsrechte des Bundestages im Vorfeld
von Entscheidungen des Managements über diesen
Fonds tragen wir ebenfalls mit. Diese Rechte stellen eine
Stärkung der parlamentarischen Beteiligung dar, wie sie
den Vorgaben der beiden Urteile des Bundesverfassungsgerichts entspricht.

Richtig ist allerdings auch: Wir stimmen heute über
notwendige Schritte ab, die dazu dienen, die EuropäiPeer Steinbrück

sche Währungsunion zu stabilisieren. Hinreichend sind
sie nicht.

Ich will Ihnen die Reden und die Zitate von FrankWalter Steinmeier, Sigmar Gabriel und mir sowie anderen Kolleginnen und Kollegen der SPD-Fraktion nicht
aufzählen,

in denen wir Ihnen seit anderthalb Jahren Vorschläge gemacht haben, aus denen hervorgeht, wie eine umfassendere und tiefgreifendere Strategie zur Stabilisierung der
Euro-Zone aussehen könnte. Kommen Sie mir nicht immer wieder, Herr Kauder, mit den ewigen Hinweisen
- diesen von Ihnen selbst geklebten Pappkameraden, die
Sie dann hier theatralisch erwürgen -, die die Schuldenunion betreffen, in die die SPD dieses Land hineinjagen
will.

- Überhaupt nicht! Sie können überall nachlesen, was
wir formuliert haben. - Diese Hinweise sind nichts anderes als Ausdruck Ihrer eigenen Ratlosigkeit und vor allem Ihrer Unwahrhaftigkeit, weil Sie längst den Weg in
eine Haftungsunion beschritten haben.

Sie haben diesen Weg in eine Haftungsunion durch das
Versagen des Europäischen Rates im Mai 2010 beschritten, wo die EZB zu einem Ersatzakteur gemacht bzw. genötigt wurde. Wenn mich nicht alles täuscht, wird inzwischen intern - zumindest in der Regierung, jedenfalls am
Rande des Treffens des IWF - eine weiter gehende Instrumentalisierung der Europäischen Zentralbank und über
mögliche Hebelwirkungen des Rettungsfonds debattiert.
Ich bin gespannt, ob dies heute im Rahmen dieser Debatte
offen angesprochen wird, weil das im Hinblick auf das
Abstimmungsverhalten der beiden Regierungsfraktionen
sehr delikat werden könnte.

Im Übrigen hat Frau Merkel den Finger zugunsten einer weiteren Haftungsgemeinschaft gehoben, als sie am
21. Juli der Mandatserweiterung des Rettungsfonds zustimmte, die zum Inhalt hat, dass dieser auch auf den Sekundärmärkten, also direkt von Banken, Staatsanleihen
aufkaufen darf. Frau Merkel, wenn ein Land seine
Staatsanleihen nicht zurückzahlen kann: Können Sie
dem Publikum erklären, wer dann haftet? Würden Sie
mir zustimmen, dass die Bundesrepublik Deutschland
pro rata mit 27 Prozent an einer solchen Haftungsgemeinschaft beteiligt ist? Ist es nicht an der Zeit, dies offen darzulegen und die Menschen dementsprechend zu
informieren?

Mit dem bisherigen Krisenmanagement kommen wir
jedenfalls nicht aus. Auch das Sixpack wird nicht reichen. Ich bin mir ganz sicher, dass wir, bezogen auf
Griechenland, an einem Schuldenschnitt unter Einbeziehung der Gläubiger nicht vorbeikommen. Warum nehmen Sie nicht das ziemlich einhellige Urteil der Fachwelt zur Kenntnis, wonach wir an einem solchen
Schuldenschnitt nicht vorbeikommen? Wir reden längst
nicht mehr über das Ob, sondern darüber, wie, wann und
unter welcher Begleitung mögliche Kollateraleffekte minimiert werden können.

In diesem Zusammenhang wird es um die Rekapitalisierung von Banken gehen; das ist richtig. Aber ich
würde gerne Stichworte aufgreifen, die wir schon früher
genannt haben. Es ist an der Zeit, grenzüberschreitend in
Europa auch ein Verfahren für eine Bankeninsolvenz
vorzusehen, sodass einige Banken geordnet abgewickelt
werden können. Dies ist eine Antwort auf die leidige
Problematik des „too big to fail“ oder die Erpressbarkeit,
der die Politik unterliegt, indem sich Banken als systemrelevant immunisieren, mit dem Ergebnis, dass die
Steuerzahler anschließend zahlen müssen.

Griechenland wird ein wirtschaftliches Hilfsprogramm benötigen, um die realökonomischen Voraussetzungen dafür zu schaffen, um wieder Überschüsse zu
produzieren. Wo ist dieser Ansatz aufgegriffen worden?
Wer ergreift die Initiative, die europäischen Strukturfonds, den Kohäsionsfonds und gegebenenfalls auch das
Aufkommen aus einer Umsatzsteuer auf Finanzgeschäfte zu benutzen, um Länder wie Griechenland wettbewerbsfähiger zu machen?

Wir brauchen einen verbindlichen Fahrplan zum Abbau der Staatsverschuldung. Die EZB muss auf ihre alleinige geldpolitische Funktion zurückgeführt werden,
und sie darf nicht mehr fiskalpolitisch instrumentalisiert
werden, wie es in den letzten anderthalb Jahren der Fall
war.

Finanzmarktgeschäfte sind zu besteuern, gegebenenfalls auch im Konvoi von den kontinentaleuropäischen
Ländern, die dazu bereit sind. Ich finde es bemerkenswert, dass die Europäische Kommission mit Blick auf
die Besteuerung von Finanzmarktgeschäften inzwischen
ehrgeiziger ist als diese Bundesregierung.

Es geht darum, die Wachstumsstrategie Europa 2020
zu konkretisieren und Sorge dafür zu tragen, dass sie
nicht ebenso scheitert wie die Lissabon-Strategie für das
erste Jahrzehnt dieses Jahrhunderts. Es geht darum, die
Wirtschafts- und Fiskalpolitik sehr viel rigider zu koor15210

dinieren, jedenfalls damit anzufangen, bevor man lange
über die Einführung einer Wirtschaftsregierung räsoniert. Es geht darum, Steuerdumping, Steuerbetrug und
Steuerhinterziehung zu bekämpfen. Das Thema der Regulierung der Finanzmärkte gehört dringend wieder auf
die Tagesordnung.

Ich will eine abschließende Bemerkung machen.

- Mein Gott, dieses rituelle Echo, das ich von der CDU/
CSU bekomme!

Es könnte sein, dass hinter der Finanzkrise weit mehr
noch eine politisch-legitimatorische Krise liegt. Die
Grundidee der sozialen Marktwirtschaft, dass Risiko mit
Gewinn belohnt, aber dass Verspekulieren mit Ruin bestraft wird, gilt offenbar nicht mehr. Haftung und Risiko
fallen auseinander, Gewinne werden privatisiert, Verluste werden sozialisiert. Die Verursacher der Krise werden nicht an der Finanzierung der Folgekosten beteiligt,
weil sie sich, wie ich gesagt habe, als systemrelevant immunisiert haben.

Die Politik erscheint nicht mehr als Handelnder, sondern
als Getriebener. Ich erinnere an die Daumenbewegungen, die Ratingagenturen vollführen.

Täuschen wir uns nicht: Das prägt die Wahrnehmung
von vielen Menschen und ihr Verhältnis zu Staat und
Politik. Der Journalist Cordt Schnibben hat in einem
Artikel geschrieben: „Die ideologischen Folgen des monetären Kollapses sind dauerhafter als die wirtschaftlichen, …“. - Das könnte sein. Das Paradigma der Deregulierung, die Fixierung auf Quartalsbilanzen, die
Margenmaximierung und die Verachtung der alten
Deutschland AG haben einem ungezähmten Kapitalismus Raum gegeben. Dieser neigt zu Exzessen, er neigt
zur Zerstörung von Vermögen, und er erschüttert auch
die Ideale der Demokratie.

Was wir jetzt erleben - das müsste eigentlich die beiden Regierungsfraktionen beschäftigen -, greift auch das
bürgerlich-liberale und das konservative Selbstverständnis von Haftung und Risiko, Belohnung und Bestrafung,
Gemeinwohlverpflichtung des Eigentums, Maß und
Mitte an. Es sind Ihre Wählerinnen und Wähler, die davon betroffen sind. Vielleicht waren es Ihre Wähler.
Diese wollen heute jedenfalls nicht, dass Sie ihnen das
Ideal des Modells Irland wie eine Monstranz vorhalten,
und können wahrscheinlich mit der Beschlusslage des
Leipziger Parteitags der CDU als Antwort auf die jetzige
Situation auch nicht mehr so viel anfangen.

Das eindimensionale Programm der FDP - weniger
Staat, mehr Markt, weniger Steuern - ist jedenfalls eine
Beschädigung der Handlungsfähigkeit des Staates und
wirkt nicht nur angesichts dieser Finanzkrise und Staatsverschuldung anachronistisch, die Wähler bewerten es
auch zunehmend als anachronistisch.

Die Bundesregierung und die Regierungsfraktionen
geben weder die Einsicht noch die Kraft zu erkennen,
das Krisenmanagement von einem Durchlavieren in einen umfassenderen Lösungsansatz zu überführen. Ich
wette, Sie werden den Deutschen Bundestag weiterhin
scheibchenweise mit Fortsetzungskapiteln konfrontieren.

Sie haben weder die Einsicht noch die Kraft, zu erkennen, dass das, was über den ungezähmten Finanzkapitalismus stattfindet, durchaus zu einer sozialen Entfremdung in dieser Gesellschaft beitragen könnte.

Ihnen und Ihrer Regierung, Frau Bundeskanzlerin,
fehlt in Zeiten der Gefahr die wichtigste politische Qualität: Vertrauen. Vertrauen erwächst aus Überzeugung
und Begründung, aus Konsistenz und Erkennbarkeit.
Aber genau daran fehlt es dieser Regierung.

Vor diesem Hintergrund geraten Ihre großen Sprechblasen - „Herbst der Entscheidungen“, „Jahr des Vertrauens“ und „die geistig-moralische Wende“ - zu einer
sehr bitteren Pointe. Nach dem chinesischen Kalender
befinden wir uns im Augenblick im Jahr des Hasen.
Nach meiner Wahrnehmung vermittelt diese Regierung
auch genau diesen Eindruck.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es mutete rührend bis hilflos an, Herr Flosbach, wie
Sie hier versucht haben, Geschichtsklitterung zu betreiben. Es war eine rot-grüne Bundesregierung, die als erste
in den internationalen Gremien das Thema der Finanzmarktregulierung aufgegriffen hat, vor allen Dingen in
Gleneagles.

Es war eine Große Koalition, die dieses Thema sehr viel
ehrgeiziger, insbesondere während der deutschen EURatspräsidentschaft und der G-7-Präsidentschaft, vorangetrieben hat. Demgegenüber nimmt sich die Bilanz Ihrer Koalition in den letzten zwei Jahren ziemlich dünn
aus - das war wenig ehrgeizig.


Der Antrag, den Sie vorgelegt haben, lässt sich an Inhaltslosigkeit nicht übertreffen. Er steht in absolutem
Gegensatz zu dem Selbstlob, das Sie hier verteilt haben.

Wenn ich Ihren Antrag lese, komme ich zu dem Schluss,
dass er dem Muster folgt: Eine gute Grundlage ist die
beste Voraussetzung für eine solide Basis. - Das ist alles,
was Sie sagen.

Jede Übertreibung, jeder Exzess, jede Maßlosigkeit
schafft sich eine Gegenbewegung. Diese Gegenbewegung können wir zunehmend öffentlich durch die derzeitigen Demonstrationen beobachten. Diese Gegenbewegung, diese Demonstrationen sind die Reaktion darauf,
dass die Zustände auf den Finanzmärkten Exzesse hervorgebracht und viele Gesellschaften sowie viele Länder
an den Abgrund herangeführt haben. Diese Gegenbewegung, diese Demonstrationen vieler Menschen sowie ihre
Nervosität und Unruhe sind Belege dafür, dass sie Vertrauen in die Gestaltungs- und Steuerungsfähigkeit von
Politik verloren haben. Deshalb ist das Thema der Finanzmarktregulierung so bedeutend, nämlich zunächst,
um den Gestaltungsanspruch für die Politik zurückzugewinnen und damit wieder Vertrauen bei den Menschen zu
gewinnen. Über diesen gesellschaftlich-politischen Stellenwert hinaus hat es auch einen ökonomisch-finanziellen; denn mit Blick auf den jetzigen Stand der Finanzmarktregulierung sage ich Ihnen voraus, dass eine
Wiederholung dieser Exzesse überhaupt nicht ausgeschlossen ist.

Das Paradigma der Deregulierung ist gescheitert.
Mindestens eine Fraktion sitzt in diesem Saal, die dem
Paradigma der Deregulierung in ordnungspolitischer
Versessenheit gefolgt ist: die FDP.

Sie haben die Monstranz der Deregulierung, der Entfesselung der Märkte und der Marktradikalität - der Markt
wird alles richten - vor sich hergetragen; dies hat zu einem Exzess geführt. Sie haben alle Gesetze abgelehnt,
die mein Vorgänger zur Finanzmarktregulierung eingebracht hat - und zwar nicht, weil Ihnen dies zu wenig
Regulierung gewesen ist, sondern Sie haben all diese
Gesetze abgelehnt, weil Ihnen dies zu viel Regulierung
gewesen ist.

Sie haben mich noch kritisiert, als ich auf der Regierungsbank saß - auch bei den jüngsten Maßnahmen, als
es zum Beispiel um die Real Estate Investment Trusts
ging, also um die Zuführung von Immobilien zur Tätigkeit von Investoren. Sie haben mich kritisiert, weil ich
die Wohnimmobilien ausgenommen und dies nur auf die
Gewerbeimmobilien bezogen habe.

Ihre Vorstellung eines Ordnungsmodells ist spätestens
durch diese Finanzkrise massiv gescheitert.

Dass Sie sich jetzt als Sachwalter der Finanzmarktregulierung aufspielen, ist, höflich gesprochen, eine ziemliche Chuzpe. Mit härteren politischen Bandagen ausgedrückt: Es ist eine nackte Unverschämtheit.

Festzustellen, dass etwas zu dieser Finanzmarktkrise
geführt hat, das auch staatlich induziert war und über ein
politisches Versagen führte, nämlich die Verschuldung
von Staaten, ist richtig. Die Verschuldungskrise hat übrigens vor der Finanzmarktkrise begonnen, ist aber durch
das beschleunigt worden, was wir in den letzten drei bis
vier Jahren erlebt haben. Aber wie man in dieser Situation, in der wir über eine Verschuldungskrise reden, in
Deutschland Steuergeschenke in Höhe von 6 Milliarden
Euro auf Pump verteilen kann und das Land damit noch
weiter in die Verschuldung treibt - die Umsetzung Ihrer
Vorschläge wird jährlich zu zusätzlichen Zinszahlungen
in Höhe von 180 Millionen Euro führen -, während die
Vergünstigung, die bei den Bürgern ankommt, gerade
einmal den Wert zweier Tassen Kaffee hat, müssen Sie
mir erklären.

 Nein, da war ich nicht Ministerpräsident. Wir wollen

hier keine Geschichtsklitterung betreiben, nur weil das
für Sie bequem ist.

Was die West-LB betrifft: Die West-LB hat sich ab
Juli 2005, nach dem Wegfall der beiden Staatsgarantien
Anstaltslast und Gewährträgerhaftung, mit solchen Produkten vollgepumpt. Da hieß der Ministerpräsident
Rüttgers.

Bezogen auf Ihre anderen Hinweise, ist mir nicht
ganz klar, worauf Sie konkret abheben.

Es ist richtig - diesen Schuh ziehe ich mir gerne an -,
dass wir uns vor dem Hintergrund des anglo-amerikanischen Konkurrenzmusters der Finanzmärkte auch in
Deutschland - selbstkritisch gesehen - zu früh und zu
weitgehend dem Muster einer deregulierten Finanzmarktwelt ergeben haben. Dies ist zuzugeben. Abgesehen davon hat es auch zu meiner Zeit keinen Sinn gemacht, nur auf nationalstaatliche Reichweite bezogene
Instrumente einzusetzen, weil man wusste, dass das sofort zu Ausweichmanövern an anderen Finanzmarktstandorten in Europa führen würde. Ich habe keine
Mühe, zuzugeben, dass es aufgrund der Entwicklung ab
2007 einen Lerneffekt gegeben hat. Bezogen auf die
heutige Debatte frage ich mich allerdings: Wie weit gehen die Lerneffekte bei Ihnen, und wie weit gehen die
Lerneffekte bei uns?

Mit Blick auf die Finanzmarktregulierung ist festzustellen, dass es durchaus eine Reihe von Fortschritten
gegeben hat - das will ich gar nicht in Abrede stellen -,
insbesondere über die Gesetzgebung der Europäischen
Union, übrigens maßgeblich angelegt in Zeiten der Großen Koalition. Aber das reicht nicht. Das wesentliche
Prinzip, welches die Bundeskanzlerin übrigens jüngst zitiert hat, nämlich das auf den ersten beiden Finanzgipfeln entwickelte Prinzip, dass jedes Finanzmarktprodukt,
jeder Finanzmarktteilnehmer und jeder einzelne Finanzmarkt einer Regulierung und Aufsicht unterworfen werden soll, ist bisher nicht umgesetzt worden. Wir haben
- noch einmal selbstkritisch gesprochen - das sehr günstige Fenster zwischen dem Herbst 2008 und dem Frühjahr 2009 für eine ehrgeizigere, massivere Finanzmarktregulierung nicht genutzt - weder Sie noch wir.

Deshalb sind weitere Schritte erforderlich.

Wenn ich mir angucke, wie harmlos und zahnlos der
Antrag der CDU/CSU ist, dann habe ich den Eindruck,
dass im SPD-Antrag die Ziele stehen,

die, wie ich glaube, sehr viel ehrgeiziger angestrebt werden müssen. Ich halte es für richtig, dass wir zu einer
Trennung von Geschäftsbanken, Kreditbanken und Investmentbanken sowie Schattenbanken kommen. Herr
Flosbach, das Argument, dass dadurch Finanzkrisen nicht
abgewendet werden können, ist deshalb völlig abwegig,
weil das niemand behauptet. Wir behaupten aber, dass wir
endlich eine Wechselwirkung zwischen Risiko und Ertrag, zwischen den klassischen Kreditbanken und den
hochspekulativ tätigen Investmentbanken herstellen
müssen. Wir müssen diesem System durch eine solche
Trennung quasi den Treibstoff für riskante und spekulative Geschäfte entziehen.

Das hat schon funktioniert, jedenfalls teilweise. In
den USA hat das bis 1998 auf der Grundlage eines Gesetzes aus den alten Zeiten von Herrn Roosevelt funktioniert, dem Glass-Steagall-Act von 1933, der 1998 aufgelöst worden ist.

Wenn Sie sich historisch vergegenwärtigen, wann die
Übertreibungen begonnen haben, dann kommen wir
ziemlich genau auf den Zeitpunkt Ende der 90er-Jahre,
als Deregulierungsarien gesungen worden sind, auch vor
dem Hintergrund, dass damals Investmentbanken mit
den Einlagen der Kreditbanken, die ihnen zugeordnet
waren, spekulieren konnten.

- Lehman ist ein anderer Fall.

- Entschuldigen Sie bitte, es gab vorher andere Fälle. Es
behauptet niemand, dass das Trennbankensystem die allein selig machende Lösung ist.


- Was regen Sie sich denn künstlich auf! Das ist doch lächerlich. Ich sage nur: Das ist ein Baustein, den wir für
die Regulierung brauchen.

Ich nenne Ihnen weitere Bausteine. Ich glaube, dass
der Handel von Derivaten und Rohstoffen nur noch über
transparente Handelsplattformen abgewickelt werden
sollte.

Ich glaube, dass die sogenannten Over-the-Counter-Geschäfte verboten werden müssen. Es kann nicht sein, dass
wir derzeit ein globales Volumen an Derivaten in Höhe
von 600 Billionen US-Dollar jährlich haben - Derivate
sind Wetten auf zukünftige Preise, um das umgangssprachlich zu formulieren; Sie können auf Schweinehälften, Nickel, Gold oder Devisen wetten -, die jährliche
Wirtschaftsleistung der Welt, also der Wert der hergestellten Produkte und der Dienstleistungen, hat demgegenüber aber nur ein Volumen von 60 Billionen US-Dollar
jährlich. Das heißt, die monetäre Welt hat sich um den
Faktor 10 von der realen Welt getrennt. Da wollen Sie
nicht ran.

- Von Ihnen kommt doch kein Vorschlag.

Ich bin dafür, dass Banken nicht mit Rohstoffen handeln dürfen.

Ich bin dafür, dass sie Rohstoffe nicht lagern dürfen.

- Merkwürdig, Ihre Nervosität gibt zu erkennen, dass
Sie getroffen sind.

Ihre ganze Nervosität ist der Tatsache geschuldet, dass
Sie noch immer keine konkreten Vorstellungen haben.
Ihr Antrag bewahrheitet das. Das merke ich, wenn ich
ihn lese. Da steht nichts Konkretes drin.

Ich bin dafür, dass der Handel mit Kreditversicherungsscheinen für diejenigen verboten wird, die sich gar
nicht gegen einen konkreten Kreditausfall versichern.
Das, was dort passiert, ist grotesk. Um auch das umgangssprachlich zu formulieren: Das ist so, als würden
Sie die Ansprüche aus einer Gebäudeversicherung gegen
Brand - viele von denen, die uns zuhören, haben eine
Gebäudeversicherung gegen Brand - verkaufen. Die
Käufer haben ein Interesse daran, dass das Haus abbrennt, weil sie dann Geld verdienen, weil sie dann das
Geld von der Versicherung ausgezahlt bekommen. So ist
das auch bei Kreditversicherungsscheinen. Die Leute haben Kreditversicherungsscheine, wollen sich aber gar
nicht gegen einen konkreten Kreditausfall versichern.

Wir stehen vor einem entscheidenden Schritt. Wir
dürfen uns nicht länger von dem Killerargument beeindrucken lassen, man müsse die Finanzmarktregulierung
im G-20-Kreis oder im Kreis der EU der 27 durchsetzen.

Wir sind jetzt aufgefordert, mit dem Gewicht der Bundesrepublik Deutschland und vor dem Hintergrund der
konkreten Leistungen, die wir im Augenblick zur Stabilisierung Europas erbringen, im Kreis der Mitgliedstaaten der Europäischen Währungsunion mit Maßnahmen
zur Finanzmarktstabilisierung zu beginnen.

Die Bundesregierung hat dazu bisher nichts Substanzielles vorgelegt. Das mache ich ihr massiv zum Vorwurf.

Ich sage Ihnen voraus: Diese Krise kann sehr viel
mehr als Geld kosten. Sie kann das Vertrauen in unsere
demokratische und soziale Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung kosten. Es kann sein, dass Menschen
sich abwenden, weil sie den Eindruck haben, dass die
Politik nur noch getrieben und erpressbar ist.

All Ihre Hinweise weisen darauf hin, dass man sich Ihrer
Meinung nach erpressen lassen muss. Das Motto „Too
big to fail“ bedeutet doch: Du musst alle Banken stabilisieren. Herr Flosbach, um auch das einmal richtigzustellen: Das Restrukturierungsgesetz geht maßgeblich auf
Vorarbeiten aus der Zeit der Großen Koalition zurück.

Das waren Frau Zypries und ich.

Die Politik muss die Steuerungsfähigkeit zurückgewinnen und deshalb mit großem Ehrgeiz an die Verbesserung der Regulierung und der Aufsicht von Finanzmärkten herangehen. Wir dürfen uns nicht erpressen
lassen, weder von Ratingagenturen noch von großen



Banken noch durch die Drohung mit einem Standorthopping nach dem Motto: Sonst wandern wir ab.

Wir dürfen uns auch nicht von der Überlegung, dass Kapital scheu wie ein Reh ist, beeindrucken lassen; denn
auch dadurch können wir erpresst werden, auf die Forderungen der Lobbyisten einzugehen, die an dieser Finanzmarktregulierung kein Interesse haben.

Wenn eine globale Finanzmarktregulierung im Rahmen der G-20-Staaten blockiert wird oder wir sie gegenüber dem Finanzstandort London nicht durchsetzen können, dann müssen wir im Nahbereich der Europäischen
Währungsunion damit anfangen.

Darauf müssen wir uns konzentrieren. Hier erwarten wir
deutlich mehr, als die Bundesregierung bisher vorgelegt
hat.

 Die Europäische Union befindet sich in erheblichen

Turbulenzen. Seit gut zwei Jahren werden die Tagesordnungen der europäischen Ratssitzungen und auch dieses
Parlamentes immer wieder von der Staatsschuldenkrise
der Euro-Zone bestimmt. Ein Ende ist nicht in Sicht. Die
öffentlichen Finanzen in der Europäischen Union sind
von der Finanz- und Wirtschaftskrise stark in Mitleidenschaft gezogen worden. Die Mitgliedstaaten stehen unter erheblichem Konsolidierungsdruck.

Von diesen Umständen sind auch die Verhandlungen
über den Mehrjährigen Finanzrahmen der Europäischen Union ab 2014 betroffen. Dabei ist vollkommen
klar, dass trotz der Bedeutung der Krise der Staatshaushalte in Europa die Aufstellung eines tragfähigen und
auf die Bewältigung der zentralen europäischen Herausforderungen ausgerichteten EU-Haushaltes eine
der wichtigsten Aufgaben ist, die die Europäische Union
in den kommenden Monaten zu bewältigen hat. Im Kern
geht es um nicht weniger als den finanziellen Rahmen
für die Neuaufstellung Europas nach der Krise und die
Sicherung des Voranschreitens des europäischen Integrationsprozesses.
Zu Protokoll gegebene Reden



Die Debatte über den neuen Mehrjährigen Finanzrahmen und den EU-Haushalt müssen wir daher mit
Blick auf die politischen Prioritäten und weniger mit einem auf Nettozahlungsströme führen. Gerade in der Situation, in der sich der Prozess der europäischen Integration befindet, ist das entscheidend.

Wichtig sind Antworten auf die Fragen, was wir mit
dem Budget finanzieren wollen, wo Europa hin will und
was es leisten soll, wie es sich gegenüber anderen aufstrebenden Mächten in Asien und Südamerika aufstellt
und welches die europäischen Vorhaben sind, die einen
Binnenmarkt mit 500 Millionen Menschen für die Zukunft sichern, Innovationen bereitstellen und Wohlstand
generieren können?

Bei der Beantwortung müssen wir bereit sein, ausreichende Mittel zur Verfügung zu stellen, ohne dabei außer Acht zu lassen, dass Investitionen in einen Haushalt
auch Wirkung erzielen müssen. Wir müssen über den nationalen Tellerrand das große Ganze, das europäische
Projekt, im Blick haben. Die Aufstellung einer finanziellen Grundlage Europas unabhängig von gemeinsamen
politischen Zielen muss Stückwerk bleiben.

Vor dem Hintergrund der aktuellen Krisen der öffentlichen Haushalte weniger Mittel für den EU-Haushalt
bereitstellen zu wollen, ist nachvollziehbar. Wir müssen
nur aufpassen, dass wir nicht über das Ziel hinausschießen. Bei allen Konsolidierungsanstrengungen muss der
neue Haushalt auch den neuen Aufgaben der EU nach
dem Vertrag von Lissabon gerecht werden. Wir müssen
den Aufgabenbereich Außenpolitik - mit dem Europäischen Auswärtigen Dienst - und den Innen- und Justizbereich angemessen ausstatten. Wir haben es mit erheblichen Herausforderungen im Bereich des Klimawandels
und der Umweltpolitik zu tun, mit der Notwendigkeit in
europäische Infrastruktur zu investieren. Wir müssen außerdem verhindern, dass die EU-2020-Strategie scheitert
und eine kohärente Wirtschaftspolitik, die zur Erholung
angeschlagener Volkswirtschaften notwendig ist, möglich wird. Dies würde im originären Sinne einen europäischen Mehrwert des Finanzrahmens ausmachen.

Ein wesentliches Ziel muss also die Balance zwischen
einer effizienten Gestaltung der Ausgaben und einer
ausreichenden Ausfinanzierung europäischer Politik
sein. Die Finanzen der EU müssen zu einem glaubwürdigen und substanziellen Baustein der neuen Wachstumsstrategie „EU 2020“ werden. Sie müssen nachhaltiges Wachstum generieren, Beschäftigung fördern und
wichtige Zukunftsfelder, wie Forschung, Innovation und
Energieeffizienz voranbringen. Sie müssten außerdem
behilflich sein, die für die Union schädlichen Wettbewerbsunterschiede zu überwinden.

Die Unwuchten des EU-Haushaltes sind historisch
gewachsen und spiegeln schwierige Kompromisse in
den letzten Jahrzehnten wider. Ein Großteil der Mittel
soll auch in der nächsten Periode in die Gemeinsame
Agrarpolitik und die Struktur- und Kohäsionsfonds fließen. Für die Agrarpolitik sind im Jahr 2020 noch immer
33 Prozent des Budgets vorgesehen. Wir werden es also
mit einem langsamen Abschmelzen zu tun haben, aber
auch 33 Prozent sind für einen Sektor, der keine 3 Prozent der Jahreswirtschaftsleistung ausmacht, noch immer zu viel.

Wenn wir die Herausforderungen unserer Zeit ernst
nehmen und den Mehrjährigen Finanzrahmen als politisches Planungsinstrument gestalten wollen, dann wird
sich ein Perspektivwechsel vollziehen müssen: hin zu zukunftsorientierten Haushaltsrubriken, die Wachstum
fördern, Innovation und Forschung finanzieren, Bildung
ermöglichen, Investitionen in Infrastruktur fördern und
nachhaltiges Wirtschaften ermöglichen.

Um diese Ziele zu erreichen, sind innerhalb der Ausgabekategorien Reformschritte zwingend. Im Bereich
der Gemeinsamen Agrarpolitik hat die SPD-Bundestagsfraktion weitreichende Vorschläge gemacht. Das
bisherige Direktzahlungsmodell muss neu strukturiert
werden. Zahlungen aus der sogenannten 1. Säule sollten
sich auf einen Sockelbetrag konzentrieren, der an die
Einhaltung von ökologischen und sozialen Produktionsstandards gekoppelt ist. Die sogenannte 2. Säule ist inhaltlich und finanziell zu einem umfassenden und wirkungsstarken Politikansatz zur integrierten Entwicklung
ländlicher Räume auszubauen.

Die Kohäsionspolitik hat erheblich zum Abbau von
Disparitäten zwischen den Regionen beigetragen. Die
Mittel der Struktur- und Kohäsionspolitik müssen in eine
bessere und verbindlichere Abstimmung zwischen der
Strategie „Europa 2020“ und der Gemeinsamen Agrarpolitik einbezogen werden. Außerdem müssen wir darüber nachdenken, ob wir angesichts der krisenhaften
Entwicklungen in einigen südlichen Mitgliedstaaten die
Kofinanzierungsregeln lockern und flexibler gestalten,
damit diese Mittel einen Beitrag zu Wachstum, Beschäftigung und Armutsbekämpfung leisten können.

Der von der Kommission vorgeschlagene Mittelaufwuchs für Bildung, Forschung und Entwicklung wird
von meiner Fraktion ausdrücklich unterstützt. Eine angemessene finanzielle Ausstattung von Forschung und
Entwicklung ist notwendig, um die enormen Herausforderungen, die vor uns liegen, zu bewältigen.

Die Einnahmen der Europäischen Union orientieren
sich bisher an der ökonomischen Leistungsfähigkeit der
Mitgliedstaaten. Das System der Übertragungen eines
bestimmten Anteils des Bruttonationaleinkommens hat
sich absolut bewährt. Einer EU-Steuer im Sinne einer
eigenen Steuererhebungskompetenz der EU sind rechtliche und politische Hürden gesetzt. Das sage ich unbenommen der Tatsache, dass gegenwärtig niemand eine
solche Kompetenzübertragung fordert.

Etwas anderes sind Pläne zu einer Erweiterung der
Einnahmequellen. Derartige Überlegungen der Europäischen Kommission oder des Europäischen Parlamentes sollten zumindest geprüft werden, gerade wenn
es sich beispielsweise um eine europäische Finanztransaktionsteuer drehen könnte. Mit solchen neuen Einnahmequellen müsste allerdings zwingend eine Rückführung der nationalen Überweisungen sichergestellt
werden, um eine Balance in der Belastung der Mitgliedstaaten wahren zu können. Neue Einnahmequellen
können zudem nur in Betracht kommen, wenn die AusgaZu Protokoll gegebene Reden


benstruktur so ausgerichtet wird, wie ich es eben beschrieben habe, also das Budget zu einem Planungsinstrument zukunftsorientierter Politiken entwickelt
wird.

Ich erwarte mit einiger Spannung, wie sich die Bundesregierung bei den Verhandlungen zu den leidigen
Korrekturmechanismen schlagen wird. Der deutsche Rabatt auf den Briten-Rabatt läuft aus und das Prinzip der
Beitragsgerechtigkeit könnte auch weiterhin Korrekturmechanismen notwendig machen. Dabei ist aus unserer
Sicht ein allgemeiner und deutlich vereinfachter Korrekturmechanismus, der ungerechtfertigten Ungleichgewichten entgegenwirkt, sinnvoller als Sonderregelungen
für bestimmte Mitgliedstaaten. Bei diesen Gesprächen
wünsche ich den deutschen Vertretern eine gute Reise,
aber dennoch viel Erfolg.

Zum Schluss: Europa steht an einem Scheideweg, sowohl in der kurzfristigen Bewältigung der Staatsschuldenkrise als auch in der Entwicklung einer langfristigen
Vision eines Europas der Zukunft. Mit einem fortschrittlichen und ambitionierten Finanzrahmen für die Jahre
2014 bis 2020 hätten wir einen wichtigen Schritt schon
getan. Ich kann daher an die Bundesregierung nur appellieren, Kleinmut und Zaghaftigkeit für das zentrale
europäische Planungsinstrument hintanzustellen und
politische Prioritäten des reinen Saldos vorzuziehen.
Europa lohnt sich, auch wenn es etwas kostet.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! „Alle große politische Aktion besteht im
Aussprechen dessen, was ist, und beginnt damit“, hat
Ferdinand Lassalle einmal gesagt. Ich frage deshalb,
Frau Bundeskanzlerin: Was ist denn nun mit den Einlassungen Ihres Innenministers Friedrich,

der vorschlägt, mit Anreizen dafür Sorge zu tragen, dass
Griechenland aus der Euro-Zone ausscheidet? Hätte das
nicht heute Gegenstand Ihrer Regierungserklärung sein
müssen?

Das, was dieses Mitglied Ihres Kabinetts kurz vor Ihrer
Regierungserklärung zum Besten gegeben hat, läuft dem
Tenor Ihrer Regierungserklärung zuwider. Reicht es
dann, dass Ihr Regierungssprecher ein kleines Dementi
abgibt, oder hätten Sie nicht selber dazu Stellung nehmen sollen? Ich frage mich, was unter einer sozialdemokratisch geführten Bundesregierung passiert wäre, wenn
jemand von uns so quer im Stall gestanden hätte und Sie
als Opposition dies aufgegriffen hätten.

Im Übrigen ist es in der Tat so, dass es Beklemmungen gibt, nicht nur in diesem Hohen Hause, sondern auch
bei vielen Menschen, die uns zuhören und die Politik im
Fall von Griechenland verfolgt haben. Das zweite Griechenland-Paket löst erhebliche Verunsicherung und
Zweifel aus. Ich hätte mir gewünscht, dass Sie das viel
deutlicher aussprechen und dass Sie nicht bemänteln,
was Sache ist.


Lassen Sie uns das Kind beim Namen nennen: Das
zweite Griechenland-Paket ist auf sehr dünnes Eis gesetzt. Der Beitrag des IWF, der von vielen von Ihnen
analog zum ersten Griechenland-Paket zur Voraussetzung gemacht worden ist, steht nicht fest; das Exekutivkomitee wird erst Mitte März dieses Jahres beschließen.
Das Ergebnis der Umschuldungsaktion bzw. des Anleihentausches gegenüber den privaten Gläubigern steht
noch nicht fest; es wird ebenfalls erst Mitte März dieses
Jahres feststehen. Auch die Zustimmung des Zentralbankensektors mit Blick auf seine Hilfsmaßnahmen bzw.
seinen Verzicht auf die Gewinne aus Griechenland-Anleihen steht nicht fest. Wir haben es bisher allenfalls mit
einer sehr unvollständigen Berichterstattung der Troika
über die Schuldentragfähigkeit und die Entwicklung
Griechenlands zu tun. Das heißt, das Blatt, das hier heute
vom Deutschen Bundestag testiert werden soll, ist sehr
lückenhaft.

Schlimmer als das: Die Troika kommt in einem internen Papier - anders, als wir öffentlich debattieren - zu
dem Ergebnis, dass es Griechenland kaum möglich sein
wird, seinen Schuldenstand gemessen an seiner Wirtschaftsleistung bis 2020 auf 120 Prozent abzusenken.
Die Troika liefert auch den Grund dafür, der in Ihren bisherigen Äußerungen kaum eine Rolle gespielt hat. Der
Grund ist, dass sich die wirtschaftlichen Aussichten dieses Landes kontinuierlich verschlechtern.

In einem anderen Szenario, das ebenfalls Gegenstand
dieses Berichtes ist, kommt die Troika für Griechenland
sogar zu einem Schuldenstand von 160 Prozent im Jahre
2020. Das ist exakt die Schuldenbelastung, die dieses
Land heute aufweist.

Das ist der Hintergrund für die Entscheidung, die wir
heute zu treffen haben. Ganz im Sinne von Lassalle lassen Sie uns also aussprechen: Griechenland wird auf absehbare Zeit nicht in der Lage sein, und zwar auch nicht
kurz nach 2014, sich eigenes Geld auf den Kapitalmärkten zu beschaffen. Dies ist eine höchstwahrscheinliche
Entwicklung. Alles andere wäre Augenwischerei.

Es wäre auch Augenwischerei, zu glauben, dass Griechenland in der Lage ist - das ist Gegenstand der Erörterung -, bereits ab 2013 oder 2014 einen Primärüberschuss zu erwirtschaften. Ein solcher Primärüberschuss,
also ein Überschuss ohne Berücksichtigung von Kapitaldienst und Vermögensveräußerungen, könnte diesem
Land nur gelingen, wenn es ein sehr starkes Wachstum
erzielen und seine staatliche Einnahmebasis deutlich
verbessern würde. Dies ist exakt nicht die Perspektive,
die dieses Land hat.

Das heißt, der Deutsche Bundestag - also auch Sie
alle - wird sich in absehbarer Zeit mit einem dritten
Griechenland-Paket befassen, was der Bundesfinanzminister mit einer seltenen Hellsichtigkeit für Vertreter
der Bundesregierung auch schon angekündigt hat. Ich
weiß nicht, ob er dafür von Ihnen gescholten worden ist,
aber in einer ziemlichen Offenheit gibt Herr Schäuble in
einem Schreiben an alle Mitglieder des Deutschen Bundestages zu erkennen, dass bei der Lage, mit der wir es

zu tun haben, nach 2014 ein drittes Griechenland-Paket
von wahrscheinlich mindestens 50 Milliarden Euro erforderlich sein wird.

Will sagen: Die Strategie des Zeitkaufens der Bundesregierung durch die bisherige bloße Refinanzierung der
Schulden von Griechenland plus einem Spardiktat und
Kontrollen ist gescheitert, weil die Zeiten immer
schlechter geworden sind.

Die Zeiten werden für Griechenland nicht besser, sondern sie werden in einem Abwärtssog - schrumpfende
wirtschaftliche Aktivitäten, zunehmende Arbeitslosigkeit, auch Jugendarbeitslosigkeit, plus sinkende Steuereinnahmen - immer schlechter.

Wir haben ganz nüchtern festzustellen, dass wir fast
zwei Jahre nach dem ersten Griechenland-Paket vom
Mai 2010 trotz einzelner Fortschritte, aber auch vieler
großer leerer „Kisten“, die Sie hier vorgestellt haben,
heute wieder exakt an dem Punkt angekommen sind, von
dem aus wir im Mai 2010 gestartet sind: Griechenland
und die damit verbundenen Infektionsgefahren für die
Europäische Währungsunion und für Deutschland.

Nach zwei Jahren, in denen wir über das Europäische
Semester, über das Sixpack der EU-Kommission, über
den Euro-Plus-Pakt, bei dem ich mich frage, was dort
eigentlich genau passiert, und die EFSF diskutiert haben,
die übrigens nur zeitlich limitiert sein und 2013 auslaufen sollte - heute kriegen wir hellauf begeisterte Augen,
wenn wir den ESM als permanenten Schirm bereits ab
Juli für alle Zeiten einführen können -, nach der Hebelsuche vom Oktober des letzten Jahres - können Sie sich
an den Hebel, das Wort des Monats Oktober, erinnern?
Hat jemand den Hebel seitdem irgendwo gefunden?
Nein, keiner hat den Hebel gefunden -, nach einem leeren Paket für Wachstum und Beschäftigung, nach einem
Fiskalpakt und nach einer mehr oder minder zerlaufenden Europa-2020-Strategie sind wir heute, nach vielen
Volten, vielen Pirouetten und einer ziemlichen Springprozession, exakt an demselben Punkt wie vor zwei Jahren.

Darüber ist nicht nur die Rechnung höher geworden
- das alleine ist schon schlimm genug -; auch der Groll
und die Vorurteile in Europa haben auf allen Seiten beträchtlich zugenommen. Das Zerrbild vom faulen Griechen wird inzwischen durch das Bild des hässlichen
Deutschen komplettiert. Der Firnis über lang zugeschüttete Bezüge auf die Nazizeit, der von uns für wahrscheinlich gehalten wurde, ist, wie wir bedauerlicherweise feststellen, sehr dünn, und er bricht gerade wieder
auf.

Daneben wachsen allerdings auch das Unverständnis
und der Zorn der Bürger über den merkwürdigen Golfstrom der Geldverteilung bzw. Umverteilung, indem
zum Beispiel reiche Griechen sich ihrer Steuerpflicht
und ihrer Verantwortung für ihr Land entziehen, Steuern
in Milliardenhöhe hinterziehen und die Gelder auf
Schweizer Banken transferieren. Über diese Schweizer



Banken oder die Orte, die dabei mitmachen, und deren
erklärte Hilfsbereitschaft darf man teilweise auch sehr
undiplomatisch Klartext reden und sagen, was sie dort
machen.

Wo ist der massive internationale Druck zur Rückführung dieser Gelder an den griechischen Fiskus und zur
Rückgabe dieser Vermögen von Schweizer Banken an
Griechenland, wo diese Gelder dringend gebraucht werden?

- Ja, lieber Herr Kauder, einige lassen die Kavallerie
auch ausreiten. Sie reden nicht nur davon; sie sind
höchst erfolgreich.

Das Bild von der Kavallerie ist übrigens sehr hilfreich
gewesen, um überhaupt Fortschritte im Hinblick auf das
Thema der Steuerhinterziehung und des Steuerbetrugs
zu erzielen.

Ein anderes Beispiel ist, dass selbst die Einbeziehung
der privaten Gläubiger, die Sie übrigens bis Juli 2011
nicht wollten - Ihre Fraktion wollte die Einbeziehung
der privaten Gläubiger nicht -, nicht ganz lupenrein ist.
Denn es ist der Steuerzahler, der das Zückerli, also den
Appetitanreger für die privaten Banken, gibt, dass sie
sich mit 30 Milliarden Euro darauf einlassen. Es ist der
Steuerzahler, der mit mindestens 24 Milliarden Euro - in
früheren Zeiten war auch von 50 Milliarden Euro die
Rede - dazu bereitsteht, die griechischen Banken zu rekapitalisieren. Das ist eine zweite Umverteilung.

Eine dritte Umverteilung findet kaum beachtet von
der deutschen Öffentlichkeit statt. Die Europäische Zentralbank lässt in wenigen Tagen einen weiteren Milliardentender losgehen, der Banken in den Stand versetzt,
unlimitiert zu einem sehr geringen Leitzins für drei Jahre
unendlich viel Geld zu leihen. Was machen sie mit dem
Geld zu vielleicht 1 Prozent Zinsen? Sie machen einen
dicken Schnitt, der mindestens 4 bis 5 Prozent bringt.

Was sagt der Mittelstandsbauch Ihrer Steuerzahler dazu,
meine Damen und Herren von der CDU/CSU?

Im Sinne Lassalles gilt es, festzustellen, dass die Strategie des ersten Rettungsplanes vom Mai 2010 auf ganzer Linie gescheitert ist. Denn sonst müssten wir uns
heute nicht mit einem zweiten Rettungsschirm für Griechenland mit einem nochmals gesteigerten Volumen beschäftigen. Daran trägt die Bundesregierung ein gerüttelt
Maß an Mitschuld.

Ökonomisch sind Sie es, Frau Bundeskanzlerin, die
für die einseitige Fixierung auf das Defizit und die Spiralbewegungen nach unten in Griechenland verantwortlich ist.

Politisch hat die Bundesregierung, namentlich die Bundeskanzlerin, die Dimension der griechischen Tragödie
für das gesamte europäische Ensemble lange Zeit unterschätzt: mit einem Krisenmanagement des Immer-zuspät, Zu-wenig und vor allen Dingen Zu-ungefähr.

Sie haben Ihre Politik für die Europäische Währungsunion lange Zeit nach einer innenpolitischen und innerkoalitionären Raison d‘Être ausgerichtet, übrigens gelegentliche Stammtischbesuche nicht ausgeschlossen.
Natürlich sind von der griechischen Regierung Sparanstrengungen, Strukturreformen und eine Verbesserung
der Administration und ihrer Governance, wie es im
Neuhochdeutschen heißt, zu verlangen. Dazu gehört es
seitens Griechenlands auch, die Angebote zur Verbesserung seiner Verwaltung, insbesondere seiner Steuerverwaltung, anzunehmen. Das Land muss ohne Zweifel
Missmanagement, Misswirtschaft, Klientelpolitik und
Steuerhinterziehung bekämpfen.

Das haben wir übrigens als Sozialdemokraten immer
wieder betont. Aber genauso haben wir betont, dass dies
allein nicht reicht. Dies allein wird nicht ausreichen. Mit
einem reinen Sparpaket und allein mit Daumenschrauben wird dieses Land nicht wieder Wind unter die Flügel
bekommen und nicht wieder auf die Beine kommen.

Nur dann, wenn investiert und die Arbeitslosigkeit
insbesondere junger Menschen abgebaut wird und sie
ihre Qualifikation zur Geltung bringen können, fließen
Steuereinnahmen. Nur dann wird Griechenland je wieder
in der Lage sein, Primärüberschüsse zu erzielen, die es
ihm erlauben, an die Kapitalmärkte zurückzukehren.

Es ist die derzeitige Perspektivlosigkeit für viele griechische Bürgerinnen und Bürger in dieser wirtschaftlichen Abwärtsspirale, die eine Radikalisierung der griechischen Gesellschaft mitbefeuert. Die Senkung von
Mindestlöhnen als Bestandteil dieses Austeritätsprogramms ist nicht nur zynisch; sie ist alles andere als ein
Beitrag zur Erholung der griechischen Wirtschaft.


Verkaufsschlager in Griechenland ist im Augenblick
die Wiederauflage eines sogenannten Hungerkochbuches für verarmte Menschen aus der Zeit der Besatzung
in den 1940er-Jahren.

- Das muss man sich vor Augen führen; denn das ist genau das Europa, das wir nicht wollen.

Die Bundesregierung hat nicht die Kraft gefunden,
den zentralen Mangel schon des ersten GriechenlandPaketes, geschweige denn den des zweiten Griechenland-Paketes zu beseitigen. Das heißt, es fehlen weiterhin eine glaubwürdige Wachstumsperspektive, ein konkreter Plan für Investitionen in Griechenland.

Was die europäische Ebene, den IWF und die G-20Gipfel betrifft, werden Sie, Frau Bundeskanzlerin, von
allen Themen, glaube ich, wieder eingeholt, die Ihre
Koalition zuerst verdrängt und ausschließt, um sie dann
gelegentlich unter Camouflage, Wortschwall und Umetikettierung bis zur Selbstverleugnung doch weiter zu
verfolgen. Das erste Beispiel haben Sie selber genannt.
Sie haben gesagt, dass aus Ihrer Sicht eine Aufstockung
der EFSF bzw. des ESM nicht infrage kommt. Ich mache
diesem Hohen Haus die Prognose: Wir werden innerhalb
des nächsten halben Jahres über eine Aufstockung der
EFSF und des ESM beraten, und zwar vor dem Hintergrund dessen, was der IWF, die Europäische Kommission und fast alle anderen europäischen Länder machen.
Warum sagen Sie das dem Publikum und dem Hohen
Hause nicht?

Das alles kommt wieder. Es kommt nicht nur die
Frage der Aufstockung wieder, die bei Ihnen tabuisiert
ist. Insbesondere wenn der Fiskalpakt ratifiziert sein
sollte - die Frage ist, wann das sein wird, vor oder nach
der Sommerpause -,

wird es aus Sicht vieler Mitgliedstaaten der Europäischen Währungsunion die Konditionalität geben, die die
Voraussetzung für Gemeinschaftsanleihen - ein anderes
Wort für Euro-Bonds - sein könnte. Das ist der zweite
Punkt.

Der dritte Punkt ist: Sie machen bis heute aus Ihrer
klammheimlichen Genugtuung, wie ich glaube, gar keinen Hehl, dass die EZB weiter Staatsanleihen auf den
Sekundärmärkten aufkauft, wenn es denn nötig ist. Sie
alle in diesem Saal hoffen, dass das in der Übergangsphase weiterhin passiert. Die bösen Stichworte „Transferunion“ und „Haftungsgemeinschaft“ gehören lediglich zu einer Show, die dazu dient, manche in diesem
Haus zu beruhigen, während ansonsten die EZB exakt
diese Politik fortsetzt. Das führt zu dem Ergebnis, dass
das Haftungspotenzial der Bundesrepublik Deutschland
immer weiter steigt. Warum erzählen wir das den Menschen nicht, schenken ihnen nicht reinen Wein im Sinne
von Lassalle ein und sprechen aus, was ist?

Sie werden sich - um ein viertes Beispiel zu nennen auch nicht völlig der Initiative der zwölf Kolleginnen
und Kollegen aus anderen EU-Mitgliedstaaten entziehen
können, die in einem Brief an die Kommission eine Art
europäisches Marshallprogramm vorgeschlagen haben.
Im Zweifelsfall sind Sie als Nachzüglerin dabei, und Sie
werden dafür bezahlen.

Zu all diesen Themen, Frau Bundeskanzlerin, hätten
Sie heute uns, der deutschen Öffentlichkeit reinen Wein
einschenken können. Keiner behauptet, zu wissen, wann,
wo und wie das Ganze enden wird. Aber es wird teurer,
als es uns die Bundesregierung weismachen will. Zur
Bewältigung der Krise steht, wie ich selber weiß, nichts
Hilfreiches in den Lehrbüchern. Auch von den Professoren hören wir sehr unterschiedliche Therapien. Aber es
hat an Teilantworten, an Vorschlägen nicht gefehlt. Vertreter meiner Partei haben schon vor anderthalb Jahren
einen Schuldenschnitt für Griechenland - diesen haben
Sie lange abgelehnt -, eine Rekapitalisierung der Banken, ein europäisches Bankeninsolvenzrecht, eine ehrgeizige Finanzmarktregulierung und die Einführung automatischer Sanktionen gefordert, und zwar sowohl vor
als auch nach dem Spaziergang von Deauville.

Wir haben vor allen Dingen ein wirtschaftliches Aufbauprogramm für Griechenland und andere mediterrane
Länder verlangt. All das könnte aus dem Aufkommen einer Umsatzsteuer auf Finanzgeschäfte - herkömmlich
genannt Finanzmarkttransaktionsteuer - finanziert werden.

Wir werden dorthin kommen, allerdings mit großer Verspätung.

Wir brauchen heute einen Strategiewechsel, der auf
mehr wirtschaftliche Dynamik statt auf ein Spardiktat
setzt, der auf den Abbau von Ungleichgewichten innerhalb der Europäischen Währungsunion setzt, der auf den
Stopp der Kapitalflucht in Europa und die Rückführung
von Vermögen insbesondere nach Griechenland setzt
und der eine wirkungsvollere Finanzmarktregulierung in
Gang setzt.

Wenn es trotz der großen, grundsätzlichen Einwände,
die es in meiner Fraktion gegen das zweite GriechenPeer Steinbrück
land-Paket gibt, doch zu einer breiten Zustimmung
kommt, - - Seien Sie froh darüber! Schauen Sie sich doch Ihre Regierungsbank an!

Diese Selbstgewissheit ist sehr arrogant angesichts der
Einlassungen des Innenministers; normalerweise hätte
bei einer derart kontroversen Haltung gegenüber der
Grundlinie der Bundeskanzlerin ein Trennungsbeschluss
erfolgen müssen, wenn ich das richtig sehe.

Wir stimmen aus drei Gründen zu: erstens weil es im
wirtschaftlichen Interesse Deutschlands ist, zweitens
weil es im politischen Interesse Deutschlands ist

und drittens weil es um das Ganze geht.

Es geht nicht nur um Griechenland, sondern es geht
um dieses Europa, in dem Freiheit und Demokratie die
Grundfesten unseres gemeinsamen Hauses sind, in dem
die Menschen in Frieden mit ihren Nachbarn leben sollen. Ich bin überzeugt, dass, wenn wir - und sei es nur
fahrlässig - eine Renationalisierung unserer Währungen
zuließen, dies eine politische Renationalisierung von Europa zur Folge hätte - mit dem Auftauchen von ziemlich
unseligen Geistern, die diese Renationalisierung befördern und nutzen würden.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ebenso wie Sie, Frau Bundeskanzlerin, freuen wir Sozialdemokraten uns über die Verleihung des Friedensnobelpreises an die Europäische Union. In einer Zeit, in
der viele Europäer in der Tat an Europa zweifeln, in
einer Zeit, in der viele den Wert Europas nur noch an den
Zinssätzen an den internationalen Finanzmärkten bemessen, erinnert uns das Nobelpreiskomitee in Oslo daran,
dass Europa weit mehr ist als ein Wechselbalg der
Ratingagenturen.

Wir müssen dem Nobelpreiskomitee, wie ich glaube,
dankbar sein, dass es uns und auch der Welt einen Fingerzeig darauf gegeben hat, warum Europa nach dem
dreißigjährigen Krieg von 1914 bis 1945 Erbfeindschaften und einen mörderischen Nationalismus überwand,
aber auch, wofür es in Zukunft immer gebraucht wird.

Im Rückblick auf über 60 Jahre Frieden und wirtschaftlichen Fortschritt haben wir Deutsche übrigens
einen besonderen Grund zur Dankbarkeit und eine
außerordentliche Mitverantwortung für das Wohlergehen
Europas.

Denn es waren unsere westlichen Nachbarn und sehr
weitsichtige Staatsmänner, die uns schon wenige Jahre
nach dem Krieg trotz schrecklicher Erfahrungen, trotz
unsäglicher Verbrechen einluden, an dieser europäischen
Einigung teilzuhaben. Es waren übrigens auch unsere
europäischen Nachbarn, die sich über die deutsche Wiedervereinigung freuten, obwohl sie mit einem starken
Deutschland in der zentraleuropäischen Geografie über
Jahrhunderte sehr schlechte Erfahrungen gemacht hatten. Sie hatten uns von den Montan-Verträgen zu Beginn
der 50er-Jahre über die EWG, Römische Verträge 1957,
die EG bis zur Europäischen Union inzwischen als gute,
verlässliche und vor allen Dingen hilfsbereite Europäer
kennengelernt. Und dabei sollte es bleiben.

Neben allem, worüber wir heute diskutieren und
sicherlich auch streiten werden, dürfen wir nicht vergessen, worum es in Wahrheit bei diesem einmaligen Projekt Europa geht: um dauerhaften Frieden, um dauerhafte Freiheit, um dauerhafte Demokratie für alle
Menschen auf unserem Kontinent. Gerade weil - wie der
französische Philosoph André Glucksmann sagt - Demokratien dazu neigen, die tragische Dimension ihrer
Geschichte gelegentlich zu ignorieren oder zu vergessen,
und gerade weil sich die Bürger in der anhaltenden Krisendebatte mit all ihren Fachbegriffen, in all ihrer Komplexität zunehmend orientierungslos und überfordert
fühlen, dürfen wir Politiker den Fehler nicht fortsetzen,
dieses Europa nur auf eine Währungsunion, nur auf ein
Zentralbanksystem, nur auf einen gemeinsamen Markt,

nur auf eine intergouvernementale Veranstaltung von
25 Männern und zwei Frauen zu reduzieren.

Es geht in der Tat um die Behauptung des Zivilisationsprojektes „Europa“. Der Historiker Heinrich August
Winkler redet über das normative Projekt des Westens
unter Einschluss Nordamerikas in einer Welt dynamischer Veränderungen mit neu aufstrebenden Ländern und
Kontinenten. Verliert Europa aber seine Wirkungsmacht
durch Uneinigkeit und Renationalisierung - und sei es
auch noch so fahrlässig -, werden wir auch die Attraktivität dieses Zivilisationsprojektes nicht behaupten können.

Ja, Frau Bundeskanzlerin, was Europa zu bieten hat,
ist einmalig in der Welt: Gewaltenteilung, Achtung der
Menschenrechte, Minderheitenschutz, Sozialstaatlichkeit, unabhängige Gerichte, Meinungsfreiheit, Pressefreiheit, Demonstrationsfreiheit, die Trennung von Staat
und Kirche - das Erbe der Aufklärung. Aber diese Rede
und diese Beschreibung Europas, die hätten Sie schon
vor zwei Jahren geben müssen.

Diese Beschreibung Europas und damit die Abwehr
einer Verkürzung Europas auf das bloß Ökonomische
wurden bereits vor zwei Jahren in einer Reihe von Beiträgen meiner Fraktion von diesem Pult aus formuliert.
Kein Rettungsschirm und keine gemeinschaftliche Anstrengung sind deshalb zu groß, um dieses Europa für
500 Millionen Menschen, ihre Kinder und ihre Kindeskinder zu bewahren. Kleinmut würde dem nicht gerecht.

Deutschlands Zukunft ist Europa. In diese Zukunft
werden wir investieren müssen, genauso wie wir in die
deutsche Wiedervereinigung investiert haben. Das endlich den Bürgern unseres Landes zu sagen, Frau Bundeskanzlerin, und zu erklären, das ist Ihre Pflicht.

Deutschland wird mit Blick auf Griechenland im Konzert weiterer europäischer Länder weitere Verpflichtungen übernehmen müssen. Sagen Sie das endlich den
Menschen!

In der Welt des 21. Jahrhunderts braucht Europa eine
gemeinsame Stimme; denn es wird so sein, dass weder
der chinesische noch der indische Staatspräsident und
nicht einmal der US-amerikanische Präsident 27 europäische Staats- und Regierungschefs anrufen wird, um
sich bei Ihnen nach der europäischen Auffassung in zentralen Fragen wie Krieg und Frieden, Finanzarchitektur,
Weltklima, Menschenrechte zu erkundigen. Will sagen:
Entweder wir haben eine Stimme, oder wir haben keine
Stimme.

Genau diese Gemeinsamkeit steht aber auf dem Spiel;
denn es ist offensichtlich, dass Europa an einer Weggabelung steht. Für die Europäische Währungsunion
drückt sich das in einem nach wie vor pendelnden Konflikt zwischen einer gemeinsamen Währung einerseits
und nationalen souveränen Rechten und Parlamentarisierung auf der anderen Seite aus. Diesen Konflikt haben
wir bisher nicht aufgelöst. Entweder wir gehen den Weg
zurück in einen losen Staatenverbund mit einem gemeinsamen Markt, in dem jeder für sich selbst verantwortlich
ist, gegebenenfalls auch abstürzt, oder wir gehen den
Weg einer weiteren europäischen Einigung und der Parlamentarisierung. Das ist exakt die Grundsatzfrage, die
wir zu erörtern haben.

So schwer es auch sein wird: Wir dürfen nicht zulassen, dass aus diesem in 60 Jahren gebauten europäischen
Haus einzelne Steine wieder herausgebrochen werden.
Dies gilt auch dann, wenn einzelne Staaten Fehler und
Versäumnisse zu verantworten haben wie Griechenland
und wenn sie mit die Ursache für eine Krise ihrer eigenen Volkswirtschaft sind. Ist erst einmal der erste Stein
aus diesem Gebäude herausgebrochen, dann werden
weitere folgen. Deshalb, Frau Bundeskanzlerin, war es
ein so schwerer Fehler, dass Sie es zugelassen haben,
dass im Sommer dieses Jahres Ihre Koalition monatelang ein Mobbing gegen die Mitgliedschaft von Griechenland in der Europäischen Währungsunion betrieben
hat.

Sie haben nicht eingegriffen. Sie haben sich nicht bekannt. Sie haben laviert. Sie haben Herrn Dobrindt gewähren lassen, der gesagt hat: „Ich sehe Griechenland
2013 außerhalb der Euro-Zone.“ Sie haben Herrn Söder
gewähren lassen, der an Griechenland sogar ein Exempel statuieren wollte. Sie haben Herrn Rösler gewähren
lassen, der darauf hinwies, dass für ihn ein Austritt Griechenlands längst seinen Schrecken verloren habe. Sie
haben Herrn Brüderle gewähren lassen, der einer Zeitung wörtlich gesagt hat, dass der Bitte Griechenlands,
noch einmal zwei Jahre Zeit zu erhalten, nachdem es
seine Verträge nicht erfüllt hat, nicht stattgegeben werden sollte. Sie haben auch dem FDP-Generalsekretär
Döring nicht widersprochen, der die Folgen einer möglichen griechischen Staatspleite für beherrschbar hielt.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben vor zwei Wochen
den früheren CDU-Vorsitzenden und ehemaligen Bundeskanzler Helmut Kohl geehrt. Ehre, wem Ehre gebührt. Ich sage Ihnen: Weder Helmut Kohl noch einer
Ihrer Vorgänger hätte zugelassen, einen europäischen
Nachbarn derart für innenpolitische Händel zu missbrauchen.

Dieses Doppelspiel haben Sie uns und der deutschen
Öffentlichkeit sehr lange vorgespielt. Sie wollen die

Euro-Skeptiker in Ihrer eigenen Koalition und in Ihrem
politischen Anhang nicht verprellen. Sie wollen einerseits auf einer Stimmungswoge surfen, die sich maßgeblich aus dem Ressentiment gegen eine deutsche Zahlmeisterrolle speist. Aber Sie wollen andererseits
natürlich niemals in diese Woge eintauchen, weil Sie
darüber Ihre Stimme und Ihre Reputation in Brüssel einbüßen würden.

Sie sind inzwischen eine Getriebene, die zu vielem so
lange Nein sagt, bis der Druck im Kessel der Realitäten
so stark wird, dass Sie schließlich Ja sagen müssen. Das
galt für den Kauf von Staatsanleihen durch die EZB im
Mai 2010. Das galt für den permanenten Rettungsschirm
ESM, den es nach einer Wette von Herrn Schäuble
eigentlich nie hätte geben sollen. Das galt für das
Draghi-Konzept des notfalls ungebremsten Aufkaufs
von Staatsanleihen. Das gilt für die Direktkapitalisierung
von Banken durch den ESM unter der Voraussetzung
einer Bankenunion, mit der Sie entgegen einem Beschluss des deutschen Haushaltsausschusses einen massiven Systemwechsel vornehmen. Das gilt demnächst
wahrscheinlich auch für eine Fristverlängerung zur Erfüllung der Sparauflagen für Griechenland, die Christine
Lagarde, Managing Director des IMF, gefordert hat.
Dies würde aber konsequenterweise zu einem dritten
Hilfspaket für Griechenland oder einer Aufstockung des
zweiten Hilfspaketes führen - und damit zu einer Befassung des Deutschen Bundestages.

Aber nun auf einmal - sehr genau registriert in der
letzten Woche; o Wunder! - gibt es eine 180-Grad-Wendung: Kein Wort mehr von dem Rauswurf Griechenlands aus der Euro-Zone. Stattdessen erklärt Bundesfinanzminister Schäuble in Singapur zur Frage eines
möglichen Austritts aus der Euro-Zone: „There will be
no Staatsbankrott“.

Selbst Herr Brüderle säuselt, dass er eine zeitliche Entkoppelung für Athen zur Erfüllung der Reformauflagen
nicht mehr ausschließt. In einem luziden Anfall räumt er
ein, dass ein Aufschub auch Geld kostet.

Alle Achtung! Ja, aber um Himmels Willen, Frau Bundeskanzlerin, warum haben Sie denn ein solches Bekenntnis zum Verbleib von Griechenland nicht im
Sommer 2010 abgegeben?

Wo war Ihr zweites Fukushima, das Sie zu einer solchen
180-Grad-Wende in Europa und unter den Baum der
Erkenntnis von Herrn Schäuble gebracht hat?

Das Phänomen der Verspätung ist auch in Ihrem heutigen Beitrag deutlich geworden. Sie reden hier plötzlich
von einem zweiten Jacques-Delors-Plan - so als ob das
besonders originell ist. Sie sind nicht originell, Sie hinken hinterher. Meine Fraktion hat von einem solchen
Plan schon vor zwei Jahren von diesem Pult aus gesprochen.

Das Porzellan, meine Damen und Herren, das inzwischen zerschlagen wurde, bleibt zerschlagen, und dieses
zerbrochene Porzellan in Europa ist gestörtes Vertrauen.
Sie haben übrigens auch zu häufig mit der ökonomischen Macht Deutschlands gedroht oder zumindest drohen lassen.

In Frankreich fallen deshalb Worte vom industriellen
Imperialismus der Deutschen. Manche Stimme erhebt
sich, die fragt, ob wir wieder einen neuen Sonderweg gehen. Selten war Deutschland in Europa so isoliert wie
heute.

- Dann hören Sie sich genau um in den Hauptstädten
Europas. Wir werden jedenfalls noch lange nach Ihrer
Amtszeit spüren, Frau Bundeskanzlerin, welches Porzellan dort zerschlagen worden ist.

- Werden Sie nicht nervös. Das war auch von Ihnen eine
ganz luzide Einlassung, ein Hinweis auf meine Honorarverträge. Damit habe ich gar nicht gerechnet.

Und was höre ich aus den Beratungen heute beim Präsidenten mit Blick auf Ihr Zustimmungsverhalten zu einer
Verschärfung der Transparenzrichtlinie?

Vor allem, meine Damen und Herren, sind die Ergebnisse Ihrer Politik völlig anders als von der Bundesregierung vorhergesagt. Sie sagen tagaus, tagein und landauf,
landab, dass Sie Europa in eine Stabilitätsunion führen
wollen. Schauen wir uns die Realität an: Die
Jugendarbeitslosigkeit in sieben europäischen Ländern
ist größer als 25 Prozent; in vier Ländern ist sie größer
als 30 Prozent; in zwei Ländern ist sie sogar größer als
50 Prozent. Was halten diese jungen Menschen von
Europa und Demokratie, wenn sie sich so von der weiteren Entwicklung ausgeschlossen fühlen?

Die Krise in den Südländern der Europäischen Union
bewegt zunehmend Menschen, ihr Land zu verlassen.
Die ökonomischen Perspektiven für die Euro-Zone sind
für das nächste Jahr alles andere als gut. Viele Länder

werden in einer Rezession landen, und auch in Deutschland hat die goldene Zeit von 2010, 2011, 2012 erkennbar
und absehbar ein Ende. Es wird die Frage auftauchen, ob
Sie nicht gegebenenfalls auch die Kurzarbeitergeld-Regelung wieder reaktivieren müssen, wie das die Gewerkschaften längst fordern, mit Blick darauf, dass insbesondere Maschinenbau und Automobilbau wieder eine
Situation erleben, die dies erfordert.

Es bleibt die Erkenntnis, Frau Bundeskanzlerin, dass
ohne Wachstum kein dauerhafter Schuldenabbau möglich ist.

Nur an Ihnen ist diese Erkenntnis lange vorbeigegangen.
Ich sehe eine erste Revision, auch nachdem ich Ihre
Rede beim Deutschen Arbeitgebertag vor zwei Tagen
gelesen habe. Aber wir sind inzwischen weiter. Selbst
der IMF, der nicht im Verdacht orthodoxer sozialdemokratischer Wirtschaftspolitik steht, hat in seinem Wirtschaftsausblick festgestellt, dass die Sparprogramme
inzwischen negative Auswirkungen auf die Wirtschaftsleistungen der Länder haben.

Das Ergebnis dieser Politik ist, dass die Krise über die
Währungsfrage hinaus in den letzten Jahren keineswegs
kleiner geworden ist; sie ist größer geworden. Ihre Stabilitätsunion ist letztendlich nichts anderes als eine Fata
Morgana, die Luftspiegelung einer Scheinstabilität.

Allein Deutschland haftet inzwischen summa summarum für 100 Milliarden Euro über die Rettungsschirme.
Wenn ich die möglichen Belastungen der Deutschen
Bundesbank hinzuzähle, ist das noch sehr viel mehr.

Ihrer Politik lag zumindest für eine lange Zeit - ich
bin mir nicht sicher, ob Sie noch zu Korrekturen bereit
sind - eine große Fehleinschätzung zugrunde. Diese
Fehleinschätzung lautete, die Krise einseitig für etwas zu
halten, das sie tatsächlich allenfalls nur in Teilen war,
nämlich eine Verschuldungskrise.

Der ursächliche Einfluss der Finanz- und Bankenkrise
- übrigens mit der Folge von Verschuldungen von Staaten, weil sie zur Stabilisierung der Banken und für Konjunkturprogramme Geld aufnehmen mussten - und vor
allen Dingen auch die wirtschaftlichen Ungleichgewichte, die strukturellen Disparitäten innerhalb der Europäischen Währungsunion und Europäischen Union
kamen in Ihrer Analyse nicht vor. Sie wurden ausgeblendet.

Aus einer einseitigen Krisenanalyse folgt dann auch logischerweise eine einseitige Therapie: Sparen, Sparen,
Sparen.

Um zu ermessen, wie groß die ökonomische Torheit
ist, die in der simplen Gleichung „Stabilität durch Sparen“ liegt, sollten wir gemeinsam einen Ausflug in die




deutsche Geschichte machen. Denn die Brüning‘sche
Sparpolitik Anfang der 1930er-Jahre,

die genau dieser Logik folgte, hat eines garantiert nicht
gebracht, nämlich Stabilität und Prosperität.

Not zerstört Demokratie. Hunger frisst gesellschaftliche Stabilität, meine Damen und Herren. Das gilt auch
heute in den Ländern, die davon betroffen sind.

In einem solchen Europa herrscht aber auch kein Frieden. Denn der Frieden in Europa ist unabweisbar abhängig von Friedlichkeit in den Mitgliedsländern, abhängig
von der sozialen Balance und der gesellschaftlichen Stabilität in diesen Ländern, und diese ist in einigen Ländern inzwischen längst in einer Unwucht.

Die Geschichte unserer Eltern und Großeltern, meine
Damen und Herren, ist aber nicht die Geschichte einer
gesellschaftlichen Spaltung. Sie wussten, dass das Land
und sie selber nur eine Chance haben, wenn man sich
dem Wohl des Gemeinwesens und dem „Wohlstand für
Alle“ verpflichtet fühlt. Lautete so nicht ein Bestseller
Ihres Ahnherrn und wichtigen Impulsgebers für das System der sozialen Marktwirtschaft? Wir wollen darüber
reden, wie wir das wiederherstellen können. Wir haben
das in Deutschland schon einmal geschafft, und darum
geht es auch jetzt.

Es gilt für Deutschland wie für Europa: Wir müssen
in unserem Land und auf unserem Kontinent wieder eine
neue soziale Balance schaffen. Solange wir in Europa
nicht in der Lage sind, den Menschen wieder Hoffnung
zu geben, dass Anstrengungen und Fleiß sich lohnen,
dass es gerecht zugeht, dass niemand aus der Verantwortung für das Gemeinwohl entlassen wird, dass all denjenigen geholfen wird, die unverschuldet in Not kommen,
und ihnen die Würde des Lebens durch Solidarleistungen gewährleistet wird, so lange kommt Europa nicht
wieder auf die Beine.

Im Kern geht es darum, die bewährten Mechanismen
und den bewährten Ausgleich der sozialen Marktwirtschaft, die Deutschland stark gemacht hat, auf Europa zu
übertragen. Als Sozialdemokraten sagen wir ganz klar:
Ja, wir wollen stabile Verhältnisse in Europa. Und ja,
dazu sind auch Sparanstrengungen, Konsolidierung und
Strukturreformen notwendig. Wir wissen aber auch, dass
dies nur gelingen kann, wenn es in Europa auch Impulse
für Wachstum und Beschäftigung gibt und wenn es in
Europa gerecht zugeht.

Vordringlich ist zweierlei: eine wirksame Bankenund Finanzmarktregulierung und, ja, in der Tat auch eine
Bankenunion, zu der dann allerdings auch ein Bankenfonds zur Rekapitalisierung von Banken gehört, der
nicht von den Steuerzahlern finanziert wird, sondern von
den Banken.

Zweitens gehört dazu ein echter Wachstums- und Beschäftigungspakt für Europa. Hier darf man daran erinnern, dass es zwei Jahre und 25 Gipfel gebraucht hat, um
Sie, Frau Bundeskanzlerin, und konservativ-liberale
Kräfte in Europa davon zu überzeugen, dass ein solcher
Wachstums- und Beschäftigungspakt benötigt wird.

Der Punkt ist, dass nach dem Beschluss vom Juni
2012 wenig getan worden ist. Das denke ich mir nicht
aus, sondern, wie der Brief des Ratspräsidenten Van
Rompuy vom 8. Oktober über die konkrete Einlösung
der Ankündigungen dieses Beschäftigungs- und Wachstumspaktes ausweist, ist bisher sehr wenig - um nicht zu
sagen: gar nichts - geschehen. Wir erwarten, dass der
Europäische Rat dies jetzt korrigiert und die Dinge auch
mit Blick auf die Tätigkeit der Europäischen Investitionsbank ans Laufen bringt.

Besonders gern schaut die Bundesregierung weg,
wenn es um die eigenen Hausarbeiten der Bundesrepublik Deutschland geht. Vorsichtig formuliert: Es gibt von
dieser Bundesregierung keine Vorreiterrolle beim Schuldenabbau in Europa.

Bei null Zinsen für deutsche Staatsanleihen, bei sprudelnden Steuerquellen, bei entlastenden Effekten auf
dem Arbeitsmarkt müsste es doch möglich sein, die
Schuldenbremse des Grundgesetzes deutlich vor 2016
einzuhalten und diese Vorreiterrolle in Europa zu dokumentieren.

Im Übrigen: Wenn wir davon reden, dass die länderspezifischen Empfehlungen, die von der Kommission
gegeben werden, umgesetzt werden sollen, dann sehen
wir: Es ist Deutschland auch hier nicht der Vorreiter und
das Vorbild; denn in diesen länderspezifischen Empfehlungen steht zum Beispiel drin: kein Betreuungsgeld.

Da steht explizit drin: Verzicht auf das unsägliche Betreuungsgeld. Es steht explizit drin: keine Steuersenkungen. Und es steht explizit drin: die Einführung eines
Mindestlohns in Deutschland.

Die Frage ist: Wie wollen Sie denn andere Länder zur
Befolgung der länderspezifischen Empfehlungen veranlassen, wenn Sie selber die auf uns bezogenen länderspezifischen Empfehlungen gar nicht umsetzen und ignorieren? Das stärkt ja nicht gerade die Glaubwürdigkeit, und
das stärkt auch nicht Ihre Reputation und die Stimme,
die Sie in diesem europäischen Konzert haben.

Für mich ist der Maßstab, wie wir als Sozialdemokraten jetzt und im Weiteren die Vorschläge der VanRompuy-Gruppe diskutieren, ziemlich einfach. Es geht
um vier Fragen:

Erstens: Wer zahlt für das vorgeschlagene Euro-Zonen-Budget, wer haftet dafür?

Sind es zusätzliche Mittel, oder sind es Mittel, die ohnehin in der mittelfristigen Finanzplanung vorgesehen werden? Gibt es, bezogen auf die Verwendung dieser Mittel,
eine demokratische Kontrolle?

Zweitens: Führen die Vorschläge nicht einfach nur zu
mehr Europa, sondern auch zu einem besseren Europa,
weil es eine bessere Bankenaufsicht und eine bessere
Bankenabsicherung gibt, weil es eine besser verzahnte
Wirtschafts- und Finanzpolitik gibt, weil es eben auch
neue Möglichkeiten für ein antizyklisches Verhalten
gibt? Oder verlieren sich die Vorschläge in der langen
Reihe von diversen Initiativen wie der Europa-2020Strategie, dem Euro-Plus-Pakt, dem Europäischen Semester, dem Two-Pack, dem Six-Pack, dem Pakt für
Wachstum und Beschäftigung, dem Fiskalpakt? Ich
meine: Wer blickt da noch durch, und wer betreibt eigentlich eine Wirkungsanalyse all dieser Initiativen?

Drittens: Führen diese Vorschläge zu einem Mehr an
Demokratie, weil sie das Europäische Parlament einbinden und stärken, oder schreiben sie den Trend zu einer
„Vergipfelung“ der europäischen Politik fort?

Viertens: Wird Europa zwischen den 17 Mitgliedstaaten der Europäischen Währungsunion und den 10 weiteren Mitgliedstaaten in der Europäischen Union auseinandergetrieben, oder schaffen wir eine positive Dynamik
für ein handlungsfähiges Europa, das trotz gewisser Binnendifferenzierung weiterhin zusammensteht und zusammenhält?

Auf alle diese Fragen habe ich heute von Ihnen noch
keine Antworten bekommen, aber zu diesen Fragen werden wir nachhaken und nacharbeiten müssen, Frau Bundeskanzlerin, wenn Sie die Zustimmung meiner Fraktion
zu wahrscheinlich notwendigen weiteren Rettungspaketen bekommen wollen.

War Europa nach dem verheerenden Zweiten Weltkrieg zuallererst eine Friedensgemeinschaft und zugleich
in den Zeiten des Kalten Krieges vor allen Dingen ein
Raum für Frieden, Freiheit, Sicherheit und Wohlstand,
so sind seit 1989 die Aufgaben noch einmal gewachsen.
Die Erweiterung der Europäischen Union war die erste
Herausforderung, die von Europa als neues, als ungeteiltes Ganzes nach dem Wunder von 1989/90 gemeistert
wurde.

Die aktuelle Herausforderung ist die anhaltende
Krise, die eben nicht nur eine Krise unserer Währung ist.
Wir merken, dass diese Krise mehr als Geld kosten
könnte, nämlich Legitimation durch die Bürgerinnen
und Bürger. Wer die Einigung unseres Kontinentes in die
Zukunft fortentwickeln will, der braucht eine neue Begründung, und diese Begründung kann, wie Sie richtig
sagen - ich stimme dem zu -, nicht mehr allein die Bezugnahme auf den Krieg zwischen 1914 und 1945 sein.
Das versteht vielleicht meine Generation, die noch in
Trümmergrundstücken großgeworden ist; aber schon unsere Kinder verstehen es nicht mehr. Europa muss sich
neu konstituieren und neu erklären.

Ob Klimawandel, Migration, Bevölkerungswachstum, Rohstoffversorgung, Nahrungsmittelversorgung,
demografischer Wandel oder auch soziale Spaltungstendenzen - auf all diese globalen Herausforderungen mit
ihren teilweise dramatischen Konsequenzen für jede und
für jeden von uns, genau dafür kann Europa Antworten
liefern.

Dieses Europa, meine Damen und Herren, muss aber
ein Europa mit einem inneren Gleichgewicht und damit
ein sozial gerechtes Europa der Chancen für alle sein.
Nur ein solches Europa ist stark und attraktiv genug, alle
Mitgliedstaaten und den dort lebenden und arbeitenden
Menschen Freiheit, Frieden, Schutz, soziale Ordnung,
Sicherheit und Selbstbestimmung zu gewährleisten. Nur
wenn uns das gelingt, ein solches Europa in den Blick zu
nehmen, wird die Erfahrung der Regierenden wieder in
Übereinstimmung mit den Erfahrungen der Regierten zu
bringen sein. Es ist also an Ihnen zuerst, Frau Bundeskanzlerin, und an Ihrer Regierung, aber auch an uns allen
hier im Hause, dass wir diesen Weg konsequent und
konzentriert fortsetzen. Ihre Politik der letzten zwei
Jahre und auch Ihre heutige Rede sind dem nicht gerecht
geworden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Heute soll mit




der Einführung des Betreuungsgeldgesetzes ein Gesetz
verabschiedet werden, für das groteskerweise gilt: Weder will es ein nennenswerter Teil der Regierungskoalition noch gibt es eine breite gesellschaftliche Mehrheit
in unserem Land für dieses Gesetz.

Auf Ersteres lässt die kuriose, um nicht zu sagen absurde Geschichte des Betreuungsgeldgesetzes in Ihren
Reihen schließen; denn es ist in dieser Legislaturperiode
von Ihrer Koalition nicht weniger als viermal beschlossen worden. Das Betreuungsgeldgesetz ist hier im Deutschen Bundestag am 15. Juni nicht zur Abstimmung gebracht worden, weil Sie nicht wussten, wie viele
Mitglieder Ihrer eigenen Regierungskoalition zustimmen
würden.

Und Sie haben noch im Oktober dieses Jahres eine Neuansetzung vermieden, weil sonst diese Konflikte öffentlich aufgebrochen wären. Nun soll es heute mit einem
Höchstmaß an Disziplinierung, auch an Selbstverleugnung, insbesondere in den Reihen der FDP, durchgedrückt werden

mit einer Inkraftsetzung zum 1. August 2013, will sagen:
wenige Wochen vor einer Bundestagswahl, was durchaus als Ausdruck besonderer Selbstgefälligkeit und
Ignoranz bewertet werden darf.

Überall dort, wo ich hinkomme und wo ich die Möglichkeit habe, Gespräche zu führen mit alleinerziehenden
Frauen, etwa gestern hier in Berlin, mit Erzieherinnen in
einer Kindertagesstätte in meinem Wahlkreis

- ja, führen Sie die nicht;

empfinden Sie das als etwas Besonderes? -, mit Arbeitgebern - übrigens, das Interview von Herrn Hundt in der
Welt spricht Bände zu diesem Thema -,

mit Sozialarbeiterinnen, mit Lehrerinnen oder Lehrern,
auch mit jungen Eltern, insbesondere mit alleinerziehenden Frauen, gibt es ein übereinstimmendes Urteil über
dieses Betreuungsgeld: Dieses Betreuungsgeld ist eine
grundfalsche Weichenstellung. Um es deutlicher zu sagen: Es ist schwachsinnig.

Diese Bewertung entspricht keineswegs einer Verallgemeinerung individueller Momentaufnahmen; denn wir
wissen aus Umfragen, dass mehr als 75 Prozent der deutschen Bevölkerung das genauso sehen. Wir wissen insbesondere, dass die Wählerinnen und Wähler ihrer eigenen Koalition dieses Betreuungsgeldgesetz zu mehr als
60 Prozent ebenfalls für absurd halten.

Der Fortschritt unserer Gesellschaft bemisst sich
maßgeblich daran, meine Damen und Herren, wie zukünftig Männer und Frauen miteinander leben und arbeiten, insbesondere auch daran, ob Frauen ein größeres
Selbstbestimmungsrecht darüber bekommen, eine eigene Berufsbiografie zu schreiben.

Deshalb ist das, was Sie mit diesem Betreuungsgeld
machen, eine Katastrophe dahin gehend, dass es eine gesellschaftliche Rückwärtsgewandtheit ausdrückt, die mit
unseren Vorstellungen über eine moderne und aufgeklärte Gesellschaft nichts zu tun hat.

Sie verfestigen überholte Rollenbilder. Wir sagen,
dieses Betreuungsgeld wird dazu führen, dass weniger
Frauen eine eigene berufliche Biografie schreiben und
dass weniger Kinder einen chancengerechten Zugang
auf Bildung bekommen. Das wird das Ergebnis dieses
Betreuungsgeldes sein.

Dieses Betreuungsgeld wird Deutschland deshalb ungerechter machen und in ein überholtes Gesellschaftsbild einsperren. Es stellt für unser Land einen fatalen
Rückschritt dar. Auf der ganzen Wegstrecke ist der Koalition und der Bundesregierung nicht nur von der SPD
und von den Grünen deutlich gemacht worden, dass dieses Betreuungsgeld falsch ist. Die Protagonisten, die sich
dazu geäußert haben, sind beeindruckend: Gewerkschaften, Arbeitgeber, Migrantenverbände, die DIHK, jüngst
der Vorsitzende des Sachverständigenrates und, Herr
Kauder, auch die Europäische Kommission. Sie haben in
einer vergangenen Bundestagsdebatte versucht, uns das
Gegenteil einzureden.

Alle diese Vertreter stimmen in dem Urteil überein, dass
dieses Betreuungsgeld eine sträflich falsche Weichenstellung ist.

Es ist absurd: Eltern sollen eine finanzielle Leistung
dafür bekommen, dass sie öffentliche Einrichtungen
nicht in Anspruch nehmen werden. Das einzige Argument, das Ihnen verbleibt, hat Frau Bär gerade genannt;
das ist der Vorwurf, es gehe darum, die Eltern zu diskreditieren. Nein, es geht nicht darum, irgendwelche Eltern
zu diskreditieren, die ihre Kinder zu Hause erziehen
wollen, sondern es geht darum, denjenigen zu helfen,
insbesondere alleinerziehenden Frauen, die eine Berufsperspektive eröffnet haben wollen.



Es geht insbesondere darum, den Kindern aus eher
schwächeren sozialen Schichten einen Zugang zur Bildung zu ermöglichen, sodass sie anschließend ein selbstverantwortliches Leben führen können.

Neue individuelle Transfers, verehrte Kolleginnen
und Kollegen von der FDP, sollen gezahlt werden, übrigens zulasten des Bundeshaushaltes, um ein überholtes
Gesellschaftsbild zu verfestigen, weil es eine Regionalpartei aus Bayern unbedingt als ihr Hobby ansieht, ein
solches Gesetz durchzudrücken.

Da muss sich doch eigentlich bei der FDP der politische Magen umdrehen. Welches Ausmaß an Selbstverleugnung müssen Sie erreicht haben, um dafür zwar
nicht die Hand zu reichen, aber die Hand zu heben? Nur
mühsam haben wir gemeinsam in diesem Haus den Erkenntnisfortschritt vollzogen, dass sich Frauen eben
nicht mehr zwischen Kind und Beruf, zwischen Kind
und Karriere entscheiden müssen. Hinter diesen Konsens, der auch in der Großen Koalition schon verbreitet
war, fällt die Logik dieses Betreuungsgeldgesetzes um
Lichtjahre zurück.

Steuergeld soll auch in der aktuellen Lage des öffentlichen Haushalts unter Absingen der Lieder der Konsolidierung eingesetzt werden, damit Frauen eine Berufstätigkeit zurückstellen und stattdessen in einer
familienpolitischen Idylle gefangen gehalten werden,

die den gesellschaftlichen Realitäten, den vielfältigen
Biografien und die insbesondere auch der teilweise
nackten materiellen Not von Frauen, die einen Beruf benötigen, nicht entspricht.

Erstens. Das Betreuungsgeld ist aus fiskalischen
Gründen falsch. Es ist finanzpolitischer Unfug, und Sie
wissen das. Es kostet in einer Zeit, in der die Bundesregierung mit erhobenem Zeigefinger durch Europa läuft
und andere zur Haushaltskonsolidierung anhält, bis zu
2 Milliarden Euro, und die Gegenfinanzierung von Ihnen
fehlt. Oder plündern Sie die KfW oder den Gesundheitsfonds weiter aus? Wie soll das finanziert werden?

Mich würde Ihre Reaktion sehr interessieren, sollte
etwa ein mediterranes Land, zum Beispiel Griechenland,
eine Prämie dafür beschließen, dass Frauen besser daheimbleiben sollen, statt sich berufliche Chancen zu eröffnen.

Die Stimmen aus Ihren Reihen, die dann kommen würden, sind mir sehr präsent.

Zweitens. Das Betreuungsgeld ist aus bildungspolitischen Gründen falsch. Ich zitiere: Das Betreuungsgeld
ist bildungspolitisch eine Katastrophe.

- Das sagte Frau von der Leyen.

Sie sind ja ein Weltmeister im Eigentorschießen.

Ich kann nur sagen: Wo Frau von der Leyen recht hat,
hat sie recht.

Vor allem für Frauen oder Familien mit niedrigen und
mittleren Einkommen schafft das Betreuungsgeld einen
finanziellen Anreiz, den Kitaplatz gegen eine Geldleistung einzutauschen. Dabei ist längst erwiesen, dass gerade für Kinder aus sozial benachteiligten, aus eher bildungsfernen Schichten, eine möglichst frühe Förderung
und soziale Integration besonders wichtig wären.

Das sagt Ihnen nicht ein SPD-Politiker, sondern das
sagen Ihnen alle fachlich-pädagogisch versierten und
aufgeklärten Menschen in dieser Republik. Gerade Kinder aus sozial schwachen Familien verpassen damit eine
hochwertige Betreuung und Erziehung in Krippen, die
sie brauchen, um anschließend die Fähigkeiten zu entwickeln, die ihnen eine Teilhabe an unserem Leben ermöglichen.

Sie schaffen damit auch Ausgaben, obwohl dieses
Geld besser in die Erstellung einer weiteren Betreuungsinfrastruktur investiert wäre, und zwar vor dem Hintergrund, dass nach wie vor mehr als 220 000 Kitaplätze
fehlen. Ich meine mit diesem Geld nicht nur den materiellen Ausbau dieser Betreuungsinfrastruktur, sondern
ich glaube, dass mit diesem Geld insbesondere auch die
Löhne und Gehälter und auch die Qualifizierung derjenigen verbessert werden sollten, die sich um die Kinder,
den Nachwuchs dieser Republik kümmern.

Drittens. Dieses Betreuungsgeld ist auch aus arbeitsmarktpolitischen Gründen falsch, was Sie wissen. Das
Betreuungsgeld hält Frauen vom Arbeitsmarkt fern. Es




schafft einen Anreiz für Frauen, länger aus dem Beruf
auszusteigen, mit der Folge, dass ihre Rückkehrmöglichkeiten beschränkt werden.

Auch die Wiederkehr in Jobs oder Beschäftigungen, die
ihren ursprünglichen Qualifikationen entsprechen, wird
immer schwieriger.

Dabei wissen Sie, meine Damen und Herren von der
Koalition - nicht von mir, nicht von der SPD, nicht von
der Abteilung Agitation und Propaganda, sondern von
der Bundesagentur für Arbeit -, dass diese Republik bis
2025 ungefähr 5 Millionen bis 6 Millionen Beschäftigte
verliert. Das heißt, das Erwerbspersonenpotenzial geht
deutlich nach unten. Wir können uns gemeinsam die
Frage stellen: Was heißt das für die Wirtschaftskraft, die
Innovationsfähigkeit und die Neugier in Wirtschaft und
Gesellschaft? Es gibt zwei Möglichkeiten, diesem Trend
entgegenzuwirken. Das eine ist eine Einwanderungspolitik. Das andere ist, die Erwerbstätigkeit von Frauen in
der Bundesrepublik Deutschland auf das Niveau skandinavischer Gesellschaften zu erhöhen.

Das gelingt wesentlich mit zwei Maßnahmen, nämlich
dem Ausbau von Betreuungsplätzen und der gleichen
Bezahlung von Frauen und Männern für die gleiche Tätigkeit.

Das Betreuungsgeld wird einen sträflichen Trend fortsetzen, der in Deutschland besonders skandalös ist, nämlich die weitere Spreizung der Löhne und Gehälter von
Männern und Frauen. Es ist erstaunlich, wie nachlässig
Sie mit diesem Problem umgehen.

Sie wissen genauso gut wie ich, dass ausweislich der
OECD Frauen in Deutschland im Durchschnitt um bis zu
23 Prozent schlechter bezahlt werden als Männer. Das
sollte Sie genauso beschäftigen wie uns.

Viertens. Das Betreuungsgeld ist aus gesellschaftspolitischen Gründen falsch. „Das Betreuungsgeld passt
nicht in die Zeit“, sagt Herr Döring von der FDP.

Damit sind wir bei dem springenden Punkt, den er ausnahmsweise zu Recht erfasst hat. Dieses Betreuungsgeld, diese Fernhalteprämie für Frauen im Hinblick auf
das Arbeitsleben und eine gesellschaftliche Teilhabe,
entspricht einer gesellschaftspolitischen Vorstellungswelt, die eher in die Biedermeieridylle passt als in das
21. Jahrhundert.

Vater am Arbeitsplatz, Mutter an Heim und Herd - das
ist die traditionelle Rollenverteilung, die sich mit dieser
Gesetzesinitiative verbindet.

Die Koalitionsfraktionen vergewissern sich gegenseitig, sich an den gültigen Koalitionsvertrag zu halten. Die
FDP sei vertragstreu, sagen Sie, Herr Brüderle. Sie ist
vertragstreu, Herr Brüderle, obwohl die stellvertretende
Parteivorsitzende der FDP, Justizministerin Frau
Leutheusser-Schnarrenberger, sogar erhebliche verfassungsrechtliche Bedenken gegen das Betreuungsgeld geäußert hat - ich zitiere -:

Die Frage wird sein, ob Grundsätze der Gleichbehandlung verletzt werden. Man muss damit rechnen, dass Gegner des Betreuungsgeldes vor das
Bundesverfassungsgericht ziehen. Die Bundesregierung sollte nicht riskieren, in Karlsruhe zu scheitern.

Welche Rolle hat diese Einschätzung in Ihren Beratungen gespielt? Die Vorsitzende des Bundestagsausschusses für Familie, Senioren, Frauen und Jugend, Ihre Parteifreundin Frau Laurischk, sagte: Ich bezweifle die
Verfassungsmäßigkeit des Betreuungsgeldes. - Wir tun
das auch.

Unter einer SPD-geführten Bundesregierung und einer rot-grünen Koalition wird dieses Gesetz die kürzeste
Halbwertszeit in der Geschichte der Gesetzgebung der
Bundesrepublik Deutschland haben.

Eine der ersten Maßnahmen einer rot-grünen Regierung
wird die Abschaffung des Betreuungsgeldes sein und
auch, die dazu bisher zur Verfügung gestellte Summe in
den Ausbau der Kindertagesplätze in Deutschland zu investieren.

Warum - so frage ich Sie, Frau Bundeskanzlerin stellen Sie das Betreuungsgeld zur Abstimmung im
Deutschen Bundestag, obwohl alle Argumente dagegen
sprechen und Sie selbst, wie ich glaube, in einem inneren
Dialog wissen dürften, dass dieses Gesetz unsinnig ist?
Sie tun es aus einem Pragmatismus, der nichts mit der
Zukunftsfähigkeit dieses Landes zu tun hat, wohl aber
mit der Gefälligkeit gegenüber einem Koalitionspartner,
also aus einem Kalkül der Machtbalance innerhalb Ihrer
Regierung. Das ist ein Pragmatismus, der keinerlei Vorstellungskraft und keinerlei Führungsqualität bei der
Frage zu erkennen gibt, wie mit der Benachteiligung von
Frauen, eine eigene berufliche Biografie zu schreiben,
aufgeräumt werden kann und wie die Chancen für Kin24996 


der, insbesondere aus bildungsferneren Schichten, in
Deutschland verbessert werden können.

Mit diesem Betreuungsgeld dokumentieren Sie, dass
Ihr politischer Kompass nicht einer klaren Vorstellung
folgt, wie diese Gesellschaft in der Perspektive des zweiten Jahrzehnts des 21. Jahrhunderts zusammen leben und
arbeiten sollte; dieser politische Kompass - das dokumentiert dieses Betreuungsgeld - ist vielmehr alleine auf
die Überlebensfähigkeit Ihrer Koalition bis zur Bundestagswahl in elf Monaten gerichtet. Das ist zu wenig. Zusammen können wir sehr viel mehr.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ohne Zweifel: Deutschland steht im europäischen Vergleich zu vielen unserer Partner innerhalb der
Europäischen Währungsunion und der Europäischen



Union deutlich besser da. Das hat mehrere Gründe. Wir
haben dafür Sorge getragen, dass wir eine industrielle
Wertschöpfungskette erhalten, im Gegensatz zu vielen
anderen Ländern. Wir haben es mit einem sehr tüchtigen
Mittelstand zu tun. Viele große deutsche Unternehmen
haben sich restrukturiert. Das dreisäulige Kreditwesen
hat sich gerade in schwierigen Zeiten und mit Blick auf
die Finanzierung des deutschen Mittelstandes bewährt.
Das duale Ausbildungssystem, das berufliche Ausbildungssystem in Deutschland wird von vielen beneidet.
Wir haben es mit einer exzellenten Facharbeiterschaft
und mit einer starken und sehr bewährten Sozialpartnerschaft zu tun. Das ist die gute Nachricht für unser Land.

Die schlechte Nachricht ist: Diese vergleichsweise
gute Entwicklung hat mit der Arbeit dieser Bundesregierung in den letzten drei Jahren wenig zu tun.

Wir sind Alice im Wunderland, nicht wegen, sondern
trotz dieser schwarz-gelben Bundesregierung.

Während eine von Gerhard Schröder geführte rotgrüne Bundesregierung mit mutigen, auch mit umstrittenen Reformen Deutschland modernisiert hat, während
eine Große Koalition mit maßgeblichen Beiträgen der
SPD für eine sehr kluge Antikrisenpolitik gesorgt hat,
die Konjunktur und Beschäftigung in Deutschland stabilisiert hat, stellt sich die Frage, welche nennenswerten
Initiativen die schwarz-gelbe Bundesregierung, die Koalition in den letzten drei Jahren für Wachstum und Beschäftigung in Deutschland ergriffen hat.

Ja - Herr Gröhe -, dann schauen Sie doch einmal mit
mir in das bundestagsinterne Recherchesystem; ich stelle
Ihnen das anheim. Ich habe das gemacht. Ich habe zum
Beispiel nach Gesetzesinitiativen zur Förderung von
Wachstum und Beschäftigung gesucht. Dabei bin ich darauf gestoßen, dass es eine große leere Kiste ist, die man
da findet.

Sucht man beispielsweise unter dem Stichwort „Wirtschaft“, bekommt man elf Treffer, und zwar von einem
Gesetz zur Änderung der Gewerbeordnung über ein Gesetz zur Einführung eines Zulassungsverfahrens für Bewachungsunternehmen auf Seeschiffen

bis zu einem Gesetz zur Änderung des Beherbergungsstatistikgesetzes.

Dann habe ich mir die Mühe gemacht, mit einem anderen Stichwort zu suchen - ich habe gedacht, da werde
ich garantiert fündig -, und zwar mit dem Stichwort
„Mittelstand“. Was habe ich gefunden? Null Treffer in
diesem bundestagsinternen Recherchesystem! Null, gar
nichts, kein einschlägiges Vorhaben für den deutschen
Mittelstand seit drei Jahren!

Zum Schluss habe ich das Suchwort „Wachstum“
eingegeben. Tatsächlich habe ich zu meiner gelinden
Überraschung einen Treffer gehabt, nämlich das berühmt-berüchtigte Wachstumsbeschleunigungsgesetz vom
4. Dezember 2009, mit dem Sie die Hoteliers versorgt
haben, mit dem Sie die Erbschaft- und Schenkungsteuer
gesenkt haben

und mit dem Sie die Umstrukturierung von Unternehmen im Bereich der Grunderwerbsteuer geregelt haben.
Donnerwetter, was Sie in drei Jahren unter diesen drei
Stichworten alles auf den Weg gebracht haben!

All das steht in einem, wie ich finde, ganz merkwürdigen Gegensatz zu Ihrer dröhnenden Selbstbeweihräucherung. Und kommen Sie mir nicht mit der Absenkung
des Beitragssatzes zur Arbeitslosenversicherung und zur
Rentenversicherung! Bei der Arbeitslosenversicherung
haben Sie den Spielraum preisgegeben, den Sie in
schlechteren Zeiten für die Reaktivierung des Kurzarbeitergeldes brauchen.

Bei der Rentenversicherung haben Sie - gleichermaßen
zur Kritik von Arbeitnehmern und Arbeitgebern - sträflich versäumt, eine Demografiereserve anzulegen, die
wir angesichts der Altersentwicklung unserer Gesellschaft dringend brauchen, um sehr sprunghafte Steigerungen zulasten von Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu
vermeiden.

Diese Bundesregierung hat dieses Land weder im
Hier und Jetzt gestaltet, noch hat sie für die Zukunft vorgesorgt. Nichts macht das deutlicher als zum Beispiel
der Vergleich zwischen dem Koalitionsausschuss der
Großen Koalition am 5. Januar 2009, in dem unter maßgeblicher Handschrift der SPD Schritte zur Bewältigung
der damaligen Herausforderungen unternommen wurden, und zwar mit einer Kurzarbeitergeldregelung, mit
einem kommunalen Investitionsprogramm, mit einer




Abwrackprämie für Automobile und mit einer zusätzlichen Förderung der öffentlichen Infrastruktur, und Ihrem
Koalitionsausschuss vom 4. November dieses Jahres.
Welch ein Unterschied mit Blick auf die Qualität und die
Bedeutung der Themen, über die dort diskutiert worden
ist!

In diesem Koalitionsausschuss haben Sie sich mit keiner einzigen Frage beschäftigt, die den Bürgerinnen und
Bürgern im Augenblick unter den Nägeln brennt. Stattdessen Sendepause und Handlungsunfähigkeit: zur Spaltung
des Arbeitsmarktes mit Niedrigstlöhnen, zur gleichen Bezahlung von Frauen und Männern, zur Energiewende mit
drohenden Strompreiserhöhungen sowohl für private
Haushalte als auch für Industrieunternehmen, zur Undurchlässigkeit und Unterfinanzierung unseres Bildungssystems, zur ungerechten steuerlichen Behandlung von
Alleinerziehenden, insbesondere Frauen, zu Geschiedenen, die gleichermaßen ihre Kinder betreuen, zu eingetragenen gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften oder
zum nach wie vor skandalösen Ehegattensplitting. Nichts
dazu!

Keiner dieser Punkte - nicht ein einziger! - und vor
allen Dingen kein konzises Krisenmanagement in Absprache mit Frankreich zur augenblicklichen Lage in Europa standen auf Ihrer Tagesordnung. Tatsächlich, Herr
Kauder, haben wir von Ihnen eher gewisse Maßregelungen Frankreichs gehört, wo doch eine bessere Verabredung und Vorbereitung der jetzt anstehenden Sitzungen
sehr viel besser gewesen wäre.

Herr Brüderle karikierte sich einmal mehr selbst mit
dem Wort vom „großen Sprung nach vorn“ als Ergebnis
dieses Koalitionsausschusses. Autosuggestion, lieber
Herr Brüderle, ist auch eine politische Kunstform; das
gebe ich zu.

Diese Koalition kämpft nur mit und für sich selbst,
aber sie kümmert sich nicht um die konkreten Probleme
dieses Landes und seiner Bürgerinnen und Bürger. Wer
alle Kraft braucht, um die Koalition zusammenzuhalten
- statt unser Land -, der sollte in die Rehabilitation.

Frau Bundeskanzlerin, wir haben im Schloss Bellevue
bereits einen Präsidenten. Ich will damit sagen: Sie sind
nicht eine über Ihrem Kabinett schwebende Präsidentin,
die mit den Niederungen der innenpolitischen Herausforderungen nichts zu tun hat,

sondern Sie sind die Chefin einer Regierung, für deren
Handwerk und Qualität in erster Linie Sie verantwortlich
sind.

Deshalb ist auch Ihnen der Vorwurf zu machen, dass Sie
die gute Zeit nicht genutzt haben und Vorsorge für angespannte Zeiten nicht getroffen haben.

Dabei hat Ihre Koalition schlichtweg mehr Glück als
Verstand: Gegenüber der ersten schwarz-gelben Finanzplanung für den Zeitraum 2010/2013 haben sich die
Steuereinnahmen deutlich günstiger entwickelt, haben
sich die Zinsausgaben deutlich günstiger entwickelt, haben sich die Arbeitsmarktausgaben deutlich günstiger
entwickelt. Das dürfte Sie in einer Größenordnung von
130 Milliarden Euro entlastet haben.

Darüber hinaus kann der Bundesfinanzminister in einer Art Eldorado deutsche Staatsanleihen zu einem Nahezu-Null-Zins platzieren, weil viele Deutschland als sicheren Hafen suchen, in dem sie ankern wollen - eine
fantastische Situation für einen Bundesfinanzminister,
die ich gerne gehabt hätte.

Der Versicherungskonzern Allianz rechnet Ihnen vor,
dass sich im deutschen Staatshaushalt jährlich eine
Zinsersparnis von über 10 Milliarden Euro ergibt, weil
in der Krise in Europa alle diesen sicheren Hafen ansteuern und deshalb deutsche Staatsanleihen, sogar mit Verlust, kaufen. Das ist eine fantastische Lage.

Jenseits des jährlichen haushaltspolitischen Rituals
- mit der Erfolgspropaganda auf der einen Seite des Hauses und den vielen Belegen, dass das alles nicht der Fall
ist, auf der anderen Seite des Hauses - bleibt nüchtern
festzustellen: Nie zuvor war die haushaltspolitische Ausgangslage für eine ehrgeizige Konsolidierung und eine
zügige Rückführung der Neuverschuldung in Deutschland so günstig wie heute.

Das haben Sie nicht genutzt. Sie haben - das entspricht
Ihrer Mentalität - Einzelinteressen bedient, wofür die
Beschlüsse des Koalitionsausschusses vom 4. November
beispielhaft stehen.

Lenken Sie mir nicht ab - ich denke an die gestrigen
Beiträge, verehrter Herr Schäuble -, indem Sie ankündigen, dass Sie das strukturelle Defizit einige Jahre vor
2016 erreichen wollen. Sie könnten bereits in der Finanzplanung für 2014 die Neuverschuldung insgesamt
auf null senken - wenn Sie denn wollten.

2013 wird nach vielen Prognosen ein wirtschaftlich
schlechtes, einige sagen sogar: ein für weite Teile der
Währungsunion und der Europäischen Union hochproblematisches Jahr. Das wird auf Deutschland abfärben.
Obwohl die Wolken am Horizont immer dunkler werden
und die Konjunktur sich erkennbar eintrübt, sorgen Sie
mit diesem Haushalt nicht vor.

Die Selbstbedienung beim Gesundheitsfonds und bei
der KfW ist nicht nur haushaltspolitisch unseriös, sie ist
in der Sache hanebüchen.

Für 2013 sollen zu den ohnehin vorgesehenen Kürzungen
des Bundeszuschusses von 2 Milliarden Euro 0,5 Milliarden Euro hinzukommen, für 2014 weitere 2 Milliarden
Euro. Statt hier angesichts eines demografischen Wandels, der sich mit mathematischer Sicherheit voraussagen
lässt, Vorsorge zu betreiben, machen Sie „rechte Tasche,
linke Tasche“. Der Gesundheitsfonds wird zum Sonderkonto für Wahlgeschenke, die Sie am 4. November zu
verteilen beschlossen haben.

Es wird noch schlimmer: Als eine Neuauflage der
Panzerknackerbande

begeht diese Koalition einen Bankraub von 1 Milliarde
Euro bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau. Die Staatsbank muss herhalten, um Haushaltslöcher zu stopfen,
Haushaltslöcher, die bei der aktuellen Einnahmesituation
eigentlich gar nicht entstehen dürften. Die KfW, meine
Damen und Herren von der Koalition, ist eine Förderbank,

die aus ihren Reserven Investitionsprogramme gestalten
soll. Sie gestaltet Zukunft und Fortschritt in diesem Land
mit Programmen, die wir angesichts der sich abschwächenden Konjunktur vielleicht dringender denn je benötigen.

Und Sie plündern diese Bank! Dass sich Schwarz-Gelb
nun sogar bei Investitionsmitteln bedient, um Leistungen
wie das Betreuungsgeld gegenzufinanzieren, das belegt
einmal mehr: Das ist Politik von gestern und wird auf
Kosten der Zukunft bezahlt.

Diese Bundesregierung tut nichts, um den erkennbaren Fliehkräften in unserer Gesellschaft Einhalt zu gebieten. Es sind keine kraftvollen Initiativen erkennbar,
um Deutschland wirtschaftlich in der Champions League
zu halten.

Was ist mit dem gemeinsamen Fehler, den wir mit
dem Kooperationsverbot im Grundgesetz gemacht haben, und der Notwendigkeit, das Bildungssystem in
Deutschland zu reformieren? Welche Antworten hat die
Bundesregierung auf die steigenden Energiepreise, auf
die steigenden Belastungen von privaten Haushalten und
Industriebetrieben? Welche Antworten haben Sie zur
dramatischen Finanzlage der Kommunen, zur Unterfinanzierung von Bildung, zu den steigenden Mieten und
wenig bezahlbarem Wohnraum und zur dramatischen
Spaltung des Arbeitsmarktes? Welche Antworten liefern
Sie der deutschen Öffentlichkeit?

Keine.

Sie ignorieren sträflich die Drift in der Einkommensund Vermögensverteilung. Die Schere zwischen Arm
und Reich in Deutschland nimmt deutlich zu. Ich empfehle Ihnen, dazu das sehr lesenswerte Buch Der Preis
der Ungleichheit des US-Ökonomen und Nobelpreisträgers Joseph Stiglitz zu lesen. Der Preis der Ungleichheit
bestehe darin, so schreibt er, dass eine Nation nicht mehr
in der Lage sei, das Bestmögliche aus den Fähigkeiten
ihrer Bürgerinnen und Bürger zu machen. Weiter heißt
es, die vermögenden, teilweise durchaus nur noch ihr
persönliches Interesse wahrnehmenden Eliten würden
Infrastruktur, Bildung und Innovation kaputtsparen. Genau dieses Risiko lastet auch auf der Bundesrepublik
Deutschland.

Ich stelle Ihnen diese Lektüre anheim.

Sie ignorieren ebenso die Unterschiede in der Bezahlung von Frauen und Männern. Frauen verdienen in
diesem Land durchschnittlich 23 Prozent weniger als
Männer. Wo ist Ihre Initiative für ein Entgeltgleichheitsgesetz, das mit dieser Ungerechtigkeit aufräumt?

Frauen stoßen bei der Gestaltung ihrer Karriere nach
wie vor an gläserne Decken. Was tun Sie dagegen? Sie
streiten über eine sogenannte Flexi-Quote.

Sie gaukeln mit Ihrem Gesetzentwurf zur kalten Progression den Bürgern einen Befreiungsschlag vor, der
zwar für den Einzelnen vernachlässigbare Verteilungseffekte hat, wohl aber ernste Belastungen für alle Gebietskörperschaften in der Bundesrepublik Deutschland
hervorruft. Niedrigstverdiener haben von der Abschaffung der kalten Progression allenfalls eine Entlastung
von knapp 2 Euro, mehr nicht. Ich sage Ihnen an dieser
Stelle: Ja, selbstverständlich wird die SPD, auch auf
Länderebene, die Erhöhung des steuerfreien Minimums
mittragen. Wenn Sie einen Vorschlag machen würden,
der den inflationsbedingten Staubsaugereffekt vornehmlich bei unteren und mittleren Einkommen beseitigen
würde, und dies mit dem Vorschlag einer Gegenfinanzierung über einen erhöhten Spitzensteuersatz verbinden
würden, dann würden wir in der SPD gemeinsam aufhorchen.

Die ungeahnten Folgen des chaotischen Ausstiegs aus
dem Ausstieg des Ausstiegs aus der Kernenergie muss
ich Ihnen nicht länger vorhalten. Diese sind nämlich so
offensichtlich, dass Sie es inzwischen mit einer entsprechenden Kritik nicht nur von der SPD, den Grünen und
den Gewerkschaften, sondern auch von vielen Unternehmern und Wirtschaftsverbänden zu tun haben. Dieser
Ausstieg aus dem Ausstieg des Ausstiegs aus der Kernenergie ist jenes Projekt, das Sie mit großem Aplomb als
„Energiewende“ bezeichnen.

Besser als eine Ethikkommission, Frau Bundeskanzlerin, wäre damals eine Expertenkommission gewesen,
die sich mit den Erzeugungskapazitäten, mit Kostenund Preisgerüsten, mit den technischen Voraussetzungen
für ein immer dezentraleres Energieversorgungssystem
und mit den infrastrukturellen Notwendigkeiten beschäftigt und Ihnen die Vorlage für einen Masterplan geliefert
hätte.

Von einem solchen Masterplan kann bei Ihnen keine
Rede sein, sondern Sie lassen das alles im Streit der Zuständigkeiten Ihrer Ressorts laufen und stimmen es mit
den Ländern zu spät ab. Jede Frittenbude in Deutschland
wird besser gemanagt als die Energiewende in diesem
Land.

Statt eine energiepolitische Strategie aus einem Guss
zu verfolgen, arbeiten Sie sich von Gipfel zu Gipfel voran. Niemand hier in diesem Saal weiß noch genau, welcher Gipfel eigentlich welches Ergebnis hatte. Es ist bei
Ihnen wie immer dasselbe: Gipfel statt Strategie, Inszenierung statt Substanz, Palaver statt Lösungen, Nebel
statt Klarheit. Aber darüber verliert diese Regierung
Zeit, die unser Land nicht hat.

Sie sind die größte Investitionsbremse bei der Energiewende, worunter konkrete Unternehmen entlang der
Küste längst leiden, zum Beispiel die SIAG Nordseewerke GmbH in Emden.

Dies schreiben Ihnen elf Windparkbetreiber, darunter die
vier großen EVUs, in einem Brief ins Stammbuch. Ihre
Reaktion ist aber gleich null.

Frau Bundeskanzlerin, Sie sind mit Ihrer Semantikabteilung Weltmeisterin in der Erfindung von Etiketten. Es
sind aber folgenlose Etiketten: „Energiewende“, „Bildungsrepublik Deutschland“, „Lebensleistungsrente“,
was ein nackter Zynismus ist,

„Herbst der Entscheidungen“ - davon haben wir 2011
einmal gehört -, „Jahr des Vertrauens“ - das war auch

2011 -, „Lohnuntergrenze“ - Frau von der Leyen hat
sich inzwischen in einer Talkshow damit gebrüstet, sie
hätte den Mindestlohn erfunden -,

„Technologie, Talente und Toleranz“. Das alles sind Etiketten ohne jede Folge. Dazu gehört auch Ihr Spruch von
„mehr Europa“.

Damit sind wir bei Europa.

Es ist nicht erst seit zehn Tagen klar, sondern eigentlich seit dem ersten Griechenland-Paket offensichtlich,
dass die Probleme von Griechenland zu groß sind und
dass Griechenland große Mühe hat, eine funktionsfähige
und effiziente Staatsverwaltung aufzubauen, und bis
heute nicht in der Lage ist, die Flucht von Kapital in
Steueroasen zu bremsen. Es ist offensichtlich, dass die
Rezession in diesem Land sich in eine Depression weiterentwickelt, zu einer Austerität führt und die staatliche
und gesellschaftliche Ordnung dieses Landes zu destabilisieren droht. Es ist offensichtlich, dass Griechenland in
diesem Jahrzehnt nicht wieder zu einigermaßen auskömmlichen Konditionen an die Kapitalmärkte zurückkehren wird. All dies ist offensichtlich.

Es ist so offensichtlich, Frau Bundeskanzlerin, dass
man diese Probleme „mit einem Mix aus Warten, Wursteln und Wegsehen“, wie die Süddeutsche Zeitung geschrieben hat, nicht mehr übertünchen kann.

Die Stunde der Wahrheit ist da. Nach allgemeiner Einschätzung, Frau Bundeskanzlerin, muss endlich eine
konkrete Entlastung von Griechenland und nicht nur
eine bloße Verschiebung des Schuldendienstes stattfinden. Griechenland muss substanziell entlastet werden.

Bezogen auf den Radikalvorschlag von Frau Lagarde
heißt das: Es ist gar nicht einmal das störende und sehr
weit reichende Element, dass sie für einen weiteren
Schuldenschnitt plädiert, das Sie in Verlegenheit bringt,
sondern was Sie in Verlegenheit bringt, ist die dahinterstehende knallharte Analyse der Direktorin des Internationalen Währungsfonds, die Ihren Schleiertanz nach
den Melodien „Kein Cent für die Griechen“ - das war im
Frühjahr 2010 - bis hin zu „Es wird kein zusätzliches
Geld für Athen geben“ - das ist die neue Melodie - auffliegen lässt. Diesen Schleiertanz haben Sie uns, der
deutschen Öffentlichkeit und auch Ihrer eigenen Koalition zu lange vorgeführt, mit dem Ergebnis, dass Ihre
Koalition, insbesondere Ihre Fraktion, Ihnen zunehmend
rote Linien setzt, die Sie in Europa handlungsunfähig
machen. Das ist das Zusammenspiel Ihres Schleiertanzes
mit den darauffolgenden Reaktionen Ihrer eigenen Fraktion.

Sie haben so viele rote Linien aus Ihren eigenen Reihen zu beachten, dass Sie sich in Europa nicht mehr konstruktiv aufstellen können, um diese Krise zu lösen. Die
Zeit des Lavierens, Abwartens und auch der Scheibchendiplomatie ist allerdings vorbei. Machen Sie sich selbst



ehrlich und endlich eine klare Ansage! Die Finanzlücke
Griechenlands ist ohne Inanspruchnahme des deutschen
Steuerzahlers nicht zu schließen. Wir sind längst in einer
Haftungsunion, und für die Stabilisierung der Europäischen Währungsunion werden wir wie für die deutsche
Wiedervereinigung Opfer bringen müssen. Ein Schuldentilgungsfonds, eine faktische Entlastung Griechenlands, ist besser als eine unter wachsendem Problemdruck unkonditionierte Staatsfinanzierung durch die
EZB. Sagen Sie dies endlich der deutschen Öffentlichkeit!

Sagen Sie einfach, was ist! Damit beginnt jede Politik.

Es ist eine ganz einfache Ableitung: Erstens. Ein Kollaps Griechenlands führt zu unhaltbaren politischen und
ökonomischen Kosten. Das ist die Erkenntnis, die Sie in
der Sommerpause auch gewonnen haben. Zweitens.
Deshalb muss Griechenland in der Euro-Zone gehalten
und stabilisiert werden. Drittens. Dafür braucht es mehr
Zeit und eine Streckung der Auflagen, die Griechenland
erfüllen muss. Viertens. Dies führt unabweisbar zu einer
Finanzlücke.

Das ist eine ganz klare Ableitung. Sie ist nicht durch
irgendein Mixtum compositum zu schließen, nach dem
Motto: Dann reduzieren wir einmal die Zinsen ein bisschen, eventuell auf deutsches Niveau. Was würden denn
Spanien und Italien dazu sagen, wenn gleichzeitig deren
Zinsen hochgingen? Oder mit Blick auf eine Streckung
in den Laufzeiten? Oder indem Geld zum Abkauf von
Staatsanleihen bei Privaten zu einem günstigeren Kurs
investiert wird? Oder indem sogar ein weiterer Schuldenschnitt ansteht? Alles kostet Geld. Alles betrifft diesen Bundeshaushalt. Deshalb wäre es angemessen, dass
Sie bei diesen Unwägbarkeiten die Verabschiedung dieses Haushaltsentwurfes so lange verschieben, bis in
Europa Klarheit ist.

Ich will mich mit den kurzfristigen Auswirkungen gar
nicht beschäftigen, die eine Bonitätsabstufung von
Frankreich und die Vertagung der gestrigen EuroGruppe haben. Das wollen wir alle nicht herbeireden.
Aber womit ich mich beschäftige, ist: Wie reagieren
denn die Finanzmärkte, wenn sie merken, dass Ihre Entscheidungen vom 29. Juni dieses Jahres im Europäischen Rat folgenlos gewesen sind? Haben Sie nicht bei
Spanien die Hoffnung genährt, dass eine Direktkapitalisierung spanischer Banken aus dem ESM möglich ist?
Das haben die sich ja nicht ausgedacht. Sie haben dies an
eine Kondition gebunden. Mit der Erfüllung dieser Kondition rechneten diese mediterranen Länder zum 1. Januar 2013.

Erkennbar ist Ihr Sinnen und Trachten darauf gerichtet, dass es zu dieser Bankenunion als Voraussetzung für
eine solche Direktkapitalisierung nicht kommt. Aber
wenn sie nicht kommt: Was heißt das für Spanien und
für die Erwartungen der Finanzmärkte? Was heißt das,

wenn das Draghi-Programm so nicht greift, wo er entgegen Ihren ursprünglichen Überzeugungen bereit ist,
Staatsanleihen unlimitiert aufzukaufen, unter der Voraussetzung, dass sich die Länder vorher den Auflagen
des ESM stellen? Aber vielleicht gibt es einige Länder,
die sich diesen Auflagen gar nicht stellen wollen? Vielleicht ist Herr Rajoy mit der spanischen Regierung gar
nicht bereit, diese Bedingungen zu erfüllen? Gerät damit
die Bundesrepublik Deutschland und geraten Sie als Regierung auf eine Rutschbahn, an deren Ende Sie an dem
Punkt landen, den wir Ihnen schon immer vorausgesagt
haben, nämlich dass wir zahlen müssen?

Die Frage ist, wie die Finanzmärkte reagieren, wenn
sie feststellen, dass vieles folgenlos geblieben ist. Ich
stelle in diesem Zusammenhang auch die Frage: Was ist
eigentlich aus der Umsetzung des Wachstums- und Beschäftigungspaktes vom 29. Juni dieses Jahres geworden?

Was ist denn konkret mit der Umsetzung der Finanztransaktionsteuer? Sie können sich daran erinnern, dass
nicht nur für meine Fraktion, sondern auch für die Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen diese beiden Punkte die
Voraussetzung für unsere Zustimmung bei einer Zweidrittelmehrheit, die Sie brauchten, und von konstitutiver
Bedeutung waren. Wenn wir uns in diesem Punkt von
Ihnen hinter die Fichte geführt fühlen, dann werden wir
Ihnen nicht erneut die Kastanien aus dem Feuer holen,
wenn Sie wieder unsere Zustimmung brauchen.

Meine Damen und Herren, ob Haushaltskonsolidierung oder Ihre Europapolitik, ob endlose Streitereien
über Dinge wie das Betreuungsgeld, die wir nicht brauchen, oder Ihr rückwärtsgewandtes Gesellschaftsbild, ob
Tatenlosigkeit bei der sozialen Spaltung des Landes oder
Ihr Dilettantismus bei der Energiewende: Diese Stümperei muss endlich aufhören!

Sie müssen, Frau Bundeskanzlerin, diese Fähigkeiten
zum Aussitzen und Abwarten irgendwo gelernt haben,
diese Neigung, sich nicht zu exponieren, schön in der
Deckung zu bleiben, um dann auf den Zug zu springen,
in dem die meisten Fahrgäste sind. Sie haben zu lange
den Zusammenhalt Ihrer Koalition über die Interessen
unseres Landes und die Interessen eines gemeinsamen
Europas gestellt. Im September 2013 ist es endlich so
weit, dass dies beendet werden kann. Dazu werde ich
beitragen.

Dieser Haushaltsentwurf ist der letzte einer schwarzgelben Koalition, der zur Abstimmung entweder am
Freitag ansteht oder später, wenn Sie auf meine Bitte
eingehen, diese Verabschiedung zu verschieben.




Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Lieber Herr Riesenhuber, ich
glaube, wir kennen uns seit der zweiten Hälfte der 70erJahre. Nehmen Sie mir deshalb das folgende Kompliment als aufrichtig ab: Sie sind mit Abstand der eleganteste Tänzer am Podium dieses Deutschen Bundestages.

Der gerade debattierte Jahreswirtschaftsbericht,
meine Damen und Herren, zeigt sehr deutlich eine Verunsicherung der deutschen Wirtschaft hinsichtlich der
Perspektiven für dieses Jahr und wahrscheinlich auch
noch für das nächste Jahr. Diese Verunsicherung ist natürlich ganz maßgeblich geprägt von den wirtschaftlichen
Schwierigkeiten, mit denen wir es in Europa mit Blick

auf die Situation in vielen europäischen Partnerländern
zu tun haben. Das ist kein Wunder, kein Wunder bei den
wirtschaftlichen Verflechtungen, mit denen wir es zu tun
haben, und kein Wunder bei einem so exportgetriebenen
Wachstums- und Wirtschaftsmodell, wie wir es in
Deutschland haben.

Fünf Jahre nach Ausbruch der internationalen Finanzkrise, 2007/08 eskalierend, haben wir es immer noch mit
deren nicht bewältigten Folgen zu tun. Die Krise stellt
die Frage nicht nur nach dem Zusammenhalt in Europa,
sondern auch nach der Zukunft in Europa. Sie hat einige
Länder nicht nur in eine Rezession, ja in eine Depression, sie hat einige Länder in eine Situation der Austerität getrieben, angesichts der sich die Frage nach der sozialen und politischen Stabilität dieser Länder stellt.

Deshalb bleibe ich dabei, dass diese Krise sehr viel mehr
kosten könnte als Geld. Das wird gelegentlich unterschätzt in all den europapolitischen Debatten, die wir
führen.

Die ungelöste Krise hat auch etwas mit der Ursachenanalyse gerade dieser schwarz-gelben Bundesregierung
zu tun. Viel zu lange hat die Regierung von Frau Merkel
so getan, als ginge es im Wesentlichen um eine Verschuldungskrise anderer Länder, einzelner Staaten. Das
ist aber nur ein Teil der Wahrheit. Die fällt Ihnen und den
deutschen Steuerzahlern jetzt auf die Füße; denn die
Konsequenz dieser Ursachenanalyse ist, dass wir mit unserem politischen Gewicht, mit unserer ökonomischen
Kraft in Europa einen Sparkurs, Konsolidierungszwänge
durchgesetzt haben, was von den betroffenen Ländern
zunehmend nicht nur als nachteilig, sondern sogar als
gefährlich empfunden wird.

Diese Länder fragen sich, ob das Spardiktat, für das wir
verantwortlich sind, eine lebensbedrohende Dosis oder
eine lebensfördernde Dosis enthält. Das ist exakt die
Frage, vor der wir stehen.

Die Krise in Europa ist also nicht maßgeblich auf eine
Verschuldungskrise zurückzuführen, sondern sie ist in
weiten Teilen nach wie vor eine Krise labiler Banken
und ungezähmter Finanzmärkte.

Das lässt sich leicht belegen; denn in der sehr kurzen
Zeit zwischen Oktober 2008 und Dezember 2010 wurden die Banken europaweit mit insgesamt - stellen Sie
sich das einmal vor! - 1,6 Billionen Euro Staatshilfen
gerettet. Das entspricht ziemlich exakt dem Jahreseinkommen aller Deutschen zusammen. Hier liegt deshalb
der Hase im Pfeffer.

Es gibt Finanzinstitute in Europa, denen es gelungen
ist, Infektionskanäle in die Staatshaushalte zu legen. Sie
haben ein Drohpotenzial, das lautet: Wenn ihr mich nicht
rettet, bricht eure Volkswirtschaft zusammen; und im
Übrigen bin ich so groß, dass ich gar nicht scheitern
darf, und deshalb werden mich die Staaten finanzieren



müssen. - Diejenigen, die die Haftenden in letzter Instanz sind, sind die Steuerzahler in diesen Staaten. Die
Folge ist die steigende Schuldenlast gewesen, die jetzt
aber als Ursache dargestellt wird, obwohl sie eine Konsequenz, eine Folge dieser Entwicklung ist.

Das beste Beispiel ist übrigens Irland. Irland galt einmal als Musterknabe der Europäischen Wirtschafts- und
Währungsunion. Ich kann mich erinnern, dass es vor
über zehn Jahren Empfehlungen aus den Reihen der FDP
gab, wir sollten uns an Irland ein Beispiel nehmen,

auch und gerade ordnungspolitisch, auch und gerade
hinsichtlich der Deregulierung und der Privatisierung.
Es ist erstaunlich, dass das Kurzzeitgedächtnis einigen
Parteien mehr nützt als anderen, wenn man sich daran
erinnert, dass die FDP uns dieses Irland in mehreren Reden im Deutschen Bundestag als nachahmenswert vorgehalten hat.

Irland musste inzwischen Mittel in der sagenhaften
Größenordnung von 269 Prozent seiner jährlichen Wirtschaftsleistung aufwenden, um seine Banken zu stützen
- fast 270 Prozent; das entspricht fast dreimal seiner
jährlichen Wirtschaftsleistung -, um die irischen Banken
vor einem Kollaps zu bewahren. Deshalb war es kein
Wunder, dass die irische Staatsverschuldung, die im
Jahre 2007 mit 25 Prozent, gemessen am Bruttoinlandsprodukt, relativ niedrig war, nun inzwischen über
100 Prozent beträgt.

Die Finanzmarktkrise als Verursacher der Staatsverschuldung kommt aber in der Analyse der Bundesregierung schlichtweg nicht vor. Ich zitiere die Bundeskanzlerin aus einer Regierungserklärung vom Oktober des
letzten Jahres:

… die Probleme, mit denen wir zu kämpfen haben,
… sind auf eine mangelnde Wettbewerbsfähigkeit,

- nicht falsch sie sind auf die Überschuldung einzelner Mitgliedstaaten sowie auch auf Gründungsfehler des Euro
zurückzuführen.

Das alles ist nicht zu dementieren. Der Punkt ist aber:
Der labile Bankensektor und die Finanzmarktkrise kommen dabei nicht vor.

Das Gegenteil stimmt aber nicht nur für Irland, wie
Sie wissen. Das Gegenteil stimmt auch für Spanien, das
übrigens vorher eine günstigere Verschuldungsquote
hatte als Deutschland. Und der nächste Fall, der uns hier
im Deutschen Bundestag beschäftigen dürfte, wird, wie
ich befürchte, im März Zypern sein. Es hat einen Bankensektor, dessen Bilanzsumme so aufgebläht ist, dass
sie fünf- bis sechsmal so hoch wie die jährliche zypriotische Wirtschaftsleistung ist. Auch andere Faktoren, die
im Fall von Zypern eine Rolle spielen, werden uns in
den Debatten hier noch sehr stark beschäftigen.

Das Ergebnis dieser Politik ist, dass sich die deutschen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler sowie auch
die anderer europäischer Länder in einer riesigen Haftungsunion befinden und vom Geschäftsgebaren einzelner Banken abhängig sind. Sie sind abhängig von Fehlentscheidungen der Risikoignoranz, der Renditejagd
dieser Banken und haften in letzter Instanz. Das ist grotesk und verletzt zunehmend das Gerechtigkeitsempfinden der Bürgerinnen und Bürger.

Das berührt eine Gretchenfrage der sozialen Marktwirtschaft, nämlich, ob in einer sozialen Marktwirtschaft
Haftung und Risiko zusammenfallen. Deshalb sage ich
häufiger, dass diese Krise nicht nur Geld und Vertrauen
kosten kann, sondern eventuell auch das Vertrauen in unsere wirtschaftliche Ordnung, weil viele Menschen den
Eindruck haben, dass sie die Geschädigten sind und für
Schäden haften müssen, die andere verursacht haben, die
aber zu deren Folgekosten nicht herangezogen werden.

Bei der Bundesregierung wird die neue Bankenunion
zu einer Umwälzanlage von Kapital aus den Staatshaushalten in Bankbilanzen; denn anstatt beim Europäischen
Rat Ende Juni 2012 endlich einen europäischen Abwicklungsmechanismus zu etablieren und damit die Staatshaftung zu beenden oder zumindest deutlich einzugrenzen,
haben die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen
zugestimmt, dass der Europäische Stabilitätsmechanismus in Zukunft - jetzt kommt es - Banken direkt rekapitalisieren kann, und das, obwohl weite Teile von Ihnen
im Haushaltsausschuss vorher aus einer richtigen Erkenntnis heraus explizit das Gegenteil beschlossen haben. Jetzt haften die Steuerzahler in Deutschland nicht
nur für die Banken im eigenen Land - siehe das Finanzmarktstabilisierungsgesetz und Folgegesetze, die wir
hier gemeinsam beschlossen haben -, sondern auch für
Banken in der gesamten Euro-Zone.

Richtig ist, Sie haben eine Konditionierung vorgenommen, Herr Schäuble und Frau Merkel. Sie haben die
Konditionierung vorgenommen, dass vorher eine Bankenunion geschaffen werden muss. Es fällt auf, wie
lange Sie die Schaffung der Bankenunion vor sich herschieben, sodass diese Union garantiert nicht vor dem
magischen Datum im September 2013 gegeben sein wird
- das hätte nämlich zur Folge, dass Banken dann direkt
rekapitalisiert werden könnten und eine gewisse Empörungswelle auch bei deutschen Steuerzahlerinnen und
Steuerzahlern zu erwarten wäre -, sondern erst im Folgejahr nach der Bundestagswahl. Das ist das, was ich als
Schleiertanz bezeichne, Herr Kauder.

Was, so frage ich, nützt eine bessere Bankenaufsicht
auf europäischer Ebene, wenn das Kind bereits in den
Brunnen gefallen ist und der Steuerzahler weiterhin der
Haftende in letzter Instanz ist? Sagen Sie den BürgerinPeer Steinbrück

nen und Bürgern im Sinne von Wahrhaftigkeit endlich,
was Sie im Juni beschlossen haben. Sie haben mit Ihrer
Zustimmung auf dem Europäischen Rat Ende Juni 2012
eine Staatshaftung für Bankenrisiken in Europa geschaffen.

Wir brauchen, meine Damen und Herren, einen klaren
Blick auf den Kern dieser Krise. Fünf Jahre nach dem
Bankrott von Lehman sind die Infektionskanäle aus den
Bankenbilanzen in die Staatshaushalte immer noch nicht
trockengelegt. Das heißt, wir brauchen endlich einen
Schutz der öffentlichen Haushalte vor den Gefahren der
Finanzmärkte. Wir brauchen ein Ende der Staatshaftung,
und wir brauchen eine Beendigung des Erpressungspotenzials großer, systemrelevanter Banken, die uns
auch hier im Deutschen Bundestag Entscheidungen abnötigen, weil wir wissen, dass ein Scheitern dieser Banken Konsequenzen hätte, die wir dem öffentlichen Wohl
schlechterdings nicht mehr zumuten können.

Wir brauchen einen wirksamen Schutz der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler als Haftende in letzter Instanz.

Sie legen heute einen Antrag vor mit dem Titel:
„Schärfere und effektivere Regulierung der Finanzmärkte fortsetzen“. Nehmen Sie es mir nicht übel - fern
jedes Florettangriffs -, aber Sie haben sich mit dem Begriff „fortsetzen“ einfach vergriffen.

Sie erwecken nämlich den falschen Eindruck, als hätten
Sie bereits in den letzten drei Jahren Grundlegendes oder
gar Wegweisendes zur Regulierung der Finanzmärkte
unternommen. Das haben Sie nicht!

- Ihre Broschüre oder Ihre Anträge mögen ja schön sein.
Das ist ja alles in Ordnung. In denen muss man auch
nicht wahrhaftig sein.

- Gemach, Gemach, keine Aufregung, keine Blutdrucksteigerung. - Das, was Sie in diesem Antrag aufführen,
ist ganz interessant. Sie führen beispielsweise das Restrukturierungsgesetz auf, weiterhin die Bankenabgabe,
die Reform der Vergütungssysteme und ein Verbot ungedeckter Leerverkäufe. Das sind jedoch Reformmaßnahmen, die aus der Zeit der Großen Koalition resultieren.
Dafür haben Sie gar kein Urheberrecht.

Sie sollten mit dem Urheberrecht vorsichtiger sein. Die
Maßnahmen sind alle in der Großen Koalition angelegt
worden. Die Vorarbeiten zum Restrukturierungsgesetz in
Deutschland stammen noch aus der Feder von Frau
Zypries und von mir. Die Bankenabgabe ist angelegt

worden in der Großen Koalition. Dem Thema des Verbots von Leerverkäufen habe ich mich erstmals zugewandt.

- Entschuldigen Sie, Sie haben das dann nachgemacht,
und das werfe ich Herrn Schäuble auch gar nicht vor.
Das hat er ja richtig gemacht.

- Entschuldigen Sie, ich würde sehr vorsichtig sein;
denn ich hatte mich auch mit anderen Ländern darüber
abgestimmt, dass das Ganze nicht nur auf Deutschland
zu begrenzen ist, sondern sich auch auf Europa erstreckt.

Unbenommen dessen: Das, was Sie hier betreiben, ist
schlicht und einfach die Verletzung von Copyrights. Die
Reformen stammen alle aus der Großen Koalition.

Im Übrigen verweisen Sie auf Initiativen, die durchaus richtig sind: die Regulierung von Ratingagenturen,
Hedgefonds und Derivatemärkten - nur, dies sind alles
Initiativen der Europäischen Kommission, und Sie kommen gar nicht darum herum, diese nach europäischem
Recht umzusetzen.

Unsere Vorschläge liegen auf dem Tisch. Gemeinsam
mit der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen haben wir hier
einen Antrag zu einem Aspekt vorgelegt. Die weiteren
Aspekte finden sich in umfangreicheren Papieren, zu denen ich auch etwas gesagt oder beigetragen habe. Wir
äußern uns hier in unserem Antrag ganz gezielt zu einer
europäischen Bankenunion und zeigen die wirklichen
Probleme und Lösungen auf. Wir fordern eine europäische Abwicklungsbehörde, ein europäisches Abwicklungsregime und einen Restrukturierungsfonds, meine
Damen und Herren, der nicht von den Steuerzahlern gespeist wird - nein! -, sondern von den Banken selber
und damit die deutschen Steuerzahler entlastet.

Eine europäische Bankenaufsicht ist wichtig. Ich sage
kein böses oder kritisches Wort dazu. Selbstverständlich
ist es richtig, dass die europäische Bankenaufsicht befördert wird. Ich bin sehr froh darüber, dass die Lösung herausgekommen ist, die sich jetzt anbahnt, die sich jedenfalls in einem ersten Schritt auf die systemrelevanten,
großen Banken erstreckt. Es ist auch richtig, die Bankenaufsicht bei der EZB anzusiedeln, wenn es eine klare
Trennung der Zuständigkeiten gibt. Aber in der Haftungsfrage verbessert sich durch die Verbesserung der
Bankenaufsicht zunächst einmal gar nichts. Vielmehr
entspricht der Umgang mit der Haftungsfrage dem Satz



des von Herrn Schäuble und mir sehr respektierten Chefs
der Bank of England, Mervyn King, der gesagt hat:
„Global in life, but national in death.“ Das gilt für die
Banken: Sie sterben immer noch auf nationaler Ebene,
mit der Folge, dass Steuerzahler und Steuerzahlerinnen
dafür aufkommen müssen.

Wir brauchen eine europäische Abwicklungsbehörde,
um künftig die von der EZB beaufsichtigten systemrelevanten Banken in einem grenzüberschreitenden Verfahren geordnet restrukturieren oder auch abwickeln zu
können. Das ist übrigens eine Forderung, die gar nicht so
originell ist; sie ist in den Reihen meiner Fraktion schon
vor drei, vier Jahren geäußert worden. Ich würde gerne
wissen: Was haben Sie denn seitdem gemacht, um das
auf der europäischen Ebene durchzusetzen?

Meine Damen und Herren, unsere Aufgabe in diesem
Haus ist es, die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in
Europa zu schützen, vor den Risiken in Europa, aber
auch vor Steuerbetrug und Steuerhinterziehung. Herr
Solms ist vorhin darauf eingegangen. Ich will Ihnen die
Zahlen in Erinnerung rufen: Allein in Deutschland fehlen aufgrund illegaler Steuerpraktiken nach seriösen
Schätzungen jährlich bis zu 150 Milliarden Euro; in
ganz Europa, sagen einige Fachleute, sind es 900 Milliarden Euro. Das heißt, eine Reihe von Problemen, mit
denen wir uns hier beschäftigen, gäbe es nicht, wenn wir
bei der Erzielung dieser Steuerzahlungen erfolgreicher
wären.

Wenn ein so traditionsreiches Haus wie die Schweizer
Wegelin-Bank offen zugeben muss: „Wir haben betrogen“, wenn Beihilfe zum Steuerbetrug zum Geschäftsmodell geworden ist, dann ist der Weckruf in meinen
Augen unüberhörbar. In meinen Augen gehört es zur
Wiederherstellung der Grundprinzipien der Marktwirtschaft - darum geht es -, das Thema der Bekämpfung
des Steuerbetruges sehr ernst zu nehmen

und uns nicht durch den Entwurf eines deutsch-schweizerischen Steuerabkommens ablenken zu lassen, das
nichts anderes als einen Ablasshandel darstellen würde mehr nicht. Sie wedeln mit Mehreinnahmen; aber Sie
sind bereit, dafür Grundprinzipien über Bord zu schmeißen. Was Sie verschweigen, ist, dass Steuerstraftäter laut
diesem Entwurf nach dem Willen der Bundesregierung
auch noch Rabatt bekommen sollten. Was Sie verschweigen, ist, dass diese Steuerstraftäter anonym bleiben sollten, dass sie der Strafverfolgung entzogen werden sollten. Sie von der Bundesregierung wollten
Steuerbetrüger entkriminalisieren und zugleich der deutschen Steuerfahndung Fesseln an die Füße legen, um zu
verhindern, dass sie auch mithilfe von Steuer-CDs das
tut, wozu sie da ist.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Europa ist leider
nach wie vor in keiner guten Verfassung. Die LissabonStrategie für das erste Jahrzehnt, Frau Bundeskanzlerin,
Europa zu der wettbewerbsfähigsten und wissensbasiertesten Region global zu machen, ist gescheitert. Oder
vorsichtiger ausgedrückt: Sie hat nicht die Ergebnisse
gebracht, die wir uns versprochen haben. Warum ist sie
weitestgehend gescheitert? Weil Europa und die europäischen Mitgliedstaaten nicht in der Lage gewesen sind,
die finanziellen Ressourcen bereitzustellen, die notwendig gewesen wären, um Europa zur wettbewerbsfähigsten und wissensbasiertesten Region der Welt zu machen.
Ich sage Ihnen voraus: Mit diesem mittelfristigen Finanzrahmen für 2014 bis 2020 wird auch für das zweite
Jahrzehnt diese Strategie, die sich jetzt „Europa 2020“
nennt, scheitern, weil die Finanzmittel der Höhe nach
und der Struktur nach nicht mit diesen Zielen korrespondieren, die für Europa von erheblicher Bedeutung sind.

Europas Wirtschaft dümpelt weiter am Tiefpunkt.
2012 ist die europäische Wirtschaft geschrumpft. Die
Arbeitslosigkeit ist gestiegen. Wir alle kennen die alarmierenden und skandalös hohen Arbeitslosenraten für
Jugendliche. In sieben Ländern liegt die Jugendarbeitslosigkeit bei über 25 Prozent. In vier Ländern liegt die
Jugendarbeitslosigkeit bei über 30 Prozent. In zwei Ländern liegt sie bei - sage und schreibe - über 50 Prozent.
Das heißt, in diesen Ländern findet mehr als die Hälfte
der jungen Frauen und Männer keine Arbeit mehr. Was
denken sie über Demokratie? Was denken sie über Europa? Was denken sie über uns Politiker, die dafür eine
Mitverantwortung tragen?

Die Krise, die im Finanz- und Bankensektor ihren
Ausgang nahm, hat den Bürgerinnen und Bürgern in Europa sehr viele Opfer abverlangt. Manchmal habe ich
den Eindruck, dass wir Deutsche es nicht richtig zu würdigen wissen, mit welchen Verelendungserscheinungen
dies in einigen europäischen Nachbarstaaten teilweise
bereits verbunden ist.

Reformen und Konsolidierung der Staatshaushalte
sind notwendig, doch sie laufen ins Leere, wenn aus
Sparen ein Kaputtsparen wird, wenn neben der notwendigen Konsolidierung keine Wachstumsperspektiven für
diese Länder entstehen, wenn aus einer Rezession eine

Depression, eine Verelendung in Teilen der europäischen
Nachbarstaaten wird. Ich habe solche Verelendungserscheinungen bei meinem jüngsten Besuch in Athen selber erlebt. Gerade die jungen Menschen sagen dort: Wir
haben keine Perspektive mehr. - Es ist bedrückend, mit
anzusehen, dass sie dieses wunderbare Zivilisationsmodell Europa nicht mehr als etwas wahrnehmen, das ihnen
Zukunft verspricht und das es zu behaupten gilt.

Die ökonomische Krise, Frau Bundeskanzlerin, steigert sich in manchen Staaten zu einer Gefahr für die Stabilität der politischen und gesellschaftlichen Ordnung.
Wir reden nicht mehr allein über eine ökonomische
Krise, sondern wir reden über die Stabilität dieser unmittelbaren Nachbarstaaten in Europa.

Die Staats- und Regierungschefs müssen diesem Spardiktat endlich ein Wachstumsprojekt folgen lassen. Es ist
Zeit für mehr Investitionen in Infrastruktur, in eine industrielle Erneuerung, in Bildung, Forschung und Entwicklung, in die wesentlichen Größen und wichtigen
Ansatzpunkte, um Europa wieder nach vorne zu bringen:
mit einer größeren Wettbewerbsfähigkeit, mit einer weiter ausgebauten Industrie, mit vielen Arbeitsplätzen und
vor allen Dingen mit konkreten Berufsperspektiven für
die jungen Leute. Davon wird viel geredet; ich kann
mich erinnern, dass davon auch schon beim Europäischen
Rat Ende Juni 2012 geredet worden ist. Passiert und
konkret angekommen ist in diesem halben Jahr rein gar
nichts, insbesondere nicht bei den arbeitslosen Jugendlichen.

Präsident Obama hat in seiner Rede zur Lage der Nation letzte Woche gesagt - ich zitiere ihn -: „Defizitabbau allein ist kein Wirtschaftsplan“. Das ging, wie ich
glaube, nicht nur an die Adresse der Republikaner im
Repräsentantenhaus und im Senat, sondern bezog sich
auch auf die Europapolitik, also auf die Europapolitik
dieser Bundesregierung, die die treibende Kraft bei einem Sparkurs in Europa ist, der andere Länder zunehmend in eine Depression und Verelendung hineinzieht.

Der neue Finanzrahmen 2014 bis 2020 zeigt, dass die
Chefs der Regierungen und der Staaten, die beim Europäischen Rat aufgetreten sind, wenig gelernt haben. Anstatt das Angebot des Präsidenten des Europäischen Parlamentes, Herrn Martin Schulz, anzunehmen, „sich zu
unserer gemeinsamen Zukunft zu bekennen“, anstatt in
die Zukunft Europas zu investieren, und zwar auch über
nationale Egoismen hinaus, ging es den europäischen
Staats- und Regierungschefs am 7. und 8. Februar im
Wesentlichen darum, verletzungsfrei zu ihrem heimischen Publikum zurückzukehren. Im Ergebnis entstand
ein Vorschlag für einen europäischen Finanzrahmen, der
im Europäischen Parlament sogar die Parlamentarier aus




Ihren eigenen Reihen zur Ablehnung veranlassen
könnte. Perspektivlos haben Sie sich in einer unheiligen
Kürzungsallianz ausgerechnet mit dem Regierungschef
verbunden, nämlich mit dem britischen Regierungschef
David Cameron, der gegebenenfalls sogar aus der Europäischen Union austreten will. Das ist eine ganz merkwürdige Allianz, um die Zukunft Europas in diesem
Jahrzehnt zu sichern.

Frau Merkel, wer in Zukunft mehr Europa will, der
braucht Partner, die ihre Zukunft auch in Europa sehen;
dann schlägt man sich nicht auf die Seite des Regierungschefs, der möglicherweise dieses Europa verlassen
will.

Mit Blick in die Zukunft geht es bei diesem Finanzrahmen gar nicht nur um die Höhe der Mittel, sondern
vor allen Dingen auch um die Struktur. Nach wie vor
fließen ungefähr 38 Prozent der Haushaltsmittel in den
Agrarsektor, ein Großteil davon zu großen Agrarunternehmen und Lebensmittelkonzernen. Aber nur ein kleinerer Teil geht in die wichtigen Felder, die für Wachstum
und Beschäftigung sorgen. Ausgaben für Wachstum und
Beschäftigung werden in der Tat um 23,5 Prozent gekürzt, nicht gegenüber dem früheren Finanzrahmen, aber
gegenüber dem Kommissionsvorschlag.

Sie haben auf das Programm „Connecting Europe Facility“, also auf die Verbesserung der Verbindungen über
Transport- und Energienetze, hingewiesen und sagten, es
handele sich hier um eine Steigerung der Mittel um
50 Prozent. Die Zahl ist für sich genommen richtig; aber
dieses Programm gab es vorher gar nicht. Gemessen an
dem Vorschlag der Kommission liegt dem eine Kürzung
und kein Aufwuchs zugrunde.

Nun schien es, dass es ein gutes Ergebnis gibt - das
Sie ja auch zitiert haben -, nämlich dass 6 Milliarden
Euro zusätzlich dafür aufgewendet werden, die Jugendarbeitslosigkeit in den Mitgliedstaaten zu verringern,
jungen Menschen die Möglichkeit zu geben, einen Job
zu finden. Wenn man allerdings genauer hinschaut, dann
stellt man fest, dass das ein makabrer Etikettenschwindel
ist;

denn von den 6 Milliarden Euro für die Bekämpfung der
Jugendarbeitslosigkeit kommen 3 Milliarden aus den
Einsparungen in den Sozialfonds. Das ist das Prinzip
„linke Tasche, rechte Tasche“, will sagen, ein neues Programm mit altem Geld, das Sie hier gerade wider alle
Tatsachen als großen Erfolg verkauft haben.

Die 3 Milliarden, mit denen die 6 Milliarden aufgefüllt wurden, fehlen bei der Verbesserung der europäischen Infrastruktur, zum Beispiel beim Aufbau eines flächendeckenden Internetzuganges, den gerade junge
Menschen brauchen, um an Information, an Ideen und

letztlich an Arbeit zu kommen. Das ist das, was Sie hier
gerade als großen Erfolg gefeiert haben.

Die Staats- und Regierungschefs in Europa tricksen.
Sie tricksen mit dem Unterschied zwischen Zahlungsund Verpflichtungsermächtigungen, das heißt, sie stellen
mit diesem Finanzrahmen zu wenig Geld zur Verfügung,
um die eingegangenen Verpflichtungen wirklich zu erfüllen. Das wird der entscheidende Punkt sein, warum
Sie mit diesem mittelfristigen Finanzrahmen auf erhebliche Widerstände im Europäischen Parlament und, wie
ich ziemlich sicher zu glauben weiß, auch in Ihren eigenen Reihen treffen werden.

Viele Länder sind in der Tat aufgefordert, Strukturreformen, ihre Governance und ihre Wettbewerbsfähigkeit zu verbessern. Was mir in Ihren europapolitischen
Beiträgen fehlt, ist der Hinweis auf die Strukturprobleme
im europäischen Raum, die wir als Bundesrepublik
Deutschland mit zu verantworten haben: Das sind die
massiven Exportüberschüsse der Deutschen, die sich in
entsprechenden Leistungsbilanzüberschüssen bei uns
und in den entsprechenden Leistungsbilanzdefiziten in
den anderen Ländern widerspiegeln.

Deutschland hat inzwischen einen Leistungsbilanzüberschuss von 5 Prozent seiner jährlichen Wirtschaftsleistung. Seit der Wiedervereinigung hat Deutschland
Güter und Dienstleistungen im Wert von über 1,5 Billionen Euro mehr verkauft als eingekauft. Dies spiegelt
sich zunehmend in erheblichen Ungleichgewichten in
den Austauschbeziehungen zwischen den Mitgliedstaaten, die zur Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion gehören, wider.

Das geht in einer Währungsunion aber nicht. Auf Dauer
ist dies in einer Währungsunion unmöglich, wenn kein
Ausgleich über entsprechende Wechselkursanpassungen
stattfinden kann. Das heißt, wir müssen uns politisch mit
der naheliegenden Frage beschäftigen - hier hätte ich
gerne mehr Auskunft von Ihnen -, wie wir in Deutschland die Kaufkraft verbessern, damit es zu einem besseren
Ausgleich dieser Ungleichgewichte in den Austauschbeziehungen kommt.

Das heißt auch, dass wir in Deutschland eine Politik zur
Stärkung der Binnennachfrage, eine Politik zur Stärkung
der Kaufkraft brauchen.

Nun kommen wir sehr konkret zu einigen Themen,
die uns beschäftigen werden, nicht nur mit Blick auf den
22. September: Wir brauchen faire Lohnabschlüsse,

die die Inflation kompensieren und den Produktivitätsfortschritt in der Einkommensentwicklung der abhängig
Beschäftigten widerspiegeln. Wir brauchen eine Wirtschaftspolitik, die die privaten und öffentlichen Investi27494 


tionsquoten steigert. Wir brauchen eine Energiewende,
aber keine, die, wie im Augenblick, das größte Investitionsverhinderungsprogramm ist, das diese Republik je
gesehen hat.

Wir brauchen echte Mindestlöhne. Wir brauchen eine
Eindämmung der atypischen Beschäftigung. Wir brauchen eine Stärkung der Kaufkraft, indem die Menschen
bei Vollzeit so anständig und so gut bezahlt werden, dass
sie ihr Leben eigenständig und in Würde führen können.

Wenn wir über den mittelfristigen Finanzrahmen reden, über die Notwendigkeit einer weiteren Strukturförderung und von weiteren Wachstumsimpulsen, dann
wissen wir ziemlich genau, woher das Geld dafür kommen könnte, um in Infrastruktur, um in eine Reindustrialisierung in manchen Ländern zu investieren. Nach jahrelangem Druck, insbesondere von unserer Seite, haben
wir am 21. Juni hier im Deutschen Bundestag die Einführung einer Finanzmarkttransaktionsteuer beschlossen.
Und jetzt? Die Europäische Kommission hat im Rahmen
der verstärkten Zusammenarbeit mit der Europäischen
Union solide, sehr konkrete Vorschläge gemacht, und
prompt beginnt die FDP ein Rückzugsmanöver mit Blick
auf die Einführung der Finanzmarkttransaktionsteuer.

Dabei brauchen wir diese Steuer dringend. Sie liefert
Einnahmen für neues Wachstum in Europa, und sie
nimmt dieses Geld von dort, wo diese Krise entstanden
ist, nämlich vom Banken- und Finanzsektor, der uns
maßgeblich in diese Krise hineingestoßen hat.

Die EU-Kommission berechnet ein Aufkommen von
30 bis 35 Milliarden Euro. Im Vergleich zu den 1,6 Billionen Euro, die die europäischen Regierungen, die europäischen Staaten allein zwischen 2008 und 2010 für die
Stabilisierung der Banken und für Wachstumsimpulse
zur Verhinderung eines Absturzes der Konjunktur und
des Wachstums eingezahlt haben, ist das wahrlich ein
nicht zu hoch gegriffener Betrag. 30 bis 35 Milliarden
Euro sind umgekehrt aber auch das Fünf- bis Sechsfache
dessen, was im Augenblick zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit vorgesehen ist. Diese Steuer ist nicht nur
gerecht, sie ermöglicht auch einen entscheidenden
Wachstumsimpuls für Europa, und deshalb brauchen wir
sie so schnell wie möglich.

Ich erwarte von Ihnen, Frau Bundeskanzlerin, dass
Sie Wort halten.

Der seinerzeitige Beschluss im Deutschen Bundestag
war wichtig, um die Unterstützung zu weiter reichenden
Maßnahmen zu gewinnen, auch vonseiten der Opposition - Stichwort „Fiskalpakt“. Das heißt, wenn es jetzt
ein Abrücken gäbe von dem ehrgeizigen Bemühen, eine
Finanzmarkttransaktionsteuer einzuführen, hätten Sie
die Vertrauensbasis, gegebenenfalls auch für weitere
Entwicklungen mit Blick auf Europa, bei denen Sie die
Opposition an Ihrer Seite wünschen, verspielt. Unser
Gedächtnis ist nicht so schlecht ausgestattet, als dass
dies plötzlich aus unserer Wahrnehmung verschwinden
würde.

Ich sage voraus, Frau Bundeskanzlerin, dass meine Fraktion das bloße Ankündigen, das Lavieren, das Aufweichen und das Umdrehen dessen, was wir mit dieser Finanzmarkttransaktionsteuer verbinden, nicht durchgehen
lässt.

Genauso ist es bei einem anderen Stichwort - einem
Trennbankensystem. Ich kann mich erinnern, dass ich
für meine Fraktion, für meine Partei Mitte September ein
Papier zur weiter gehenden Finanzmarktregulierung und
Finanzmarktaufsicht vorgestellt habe.

Ich kann mich auch erinnern, wie das Echo aus Ihren
Reihen darauf war, insbesondere zu dem Vorschlag, ein
Trennbankensystem in Deutschland einzuführen. Verehrter Herr Schäuble, Sie hatten nun mehrere Monate
Zeit und ein ganzes Ministerium zur Verfügung - ich
hatte damals einen einzigen Mitarbeiter -,

um etwas Vernünftiges vorzulegen. - Ja, das ist der Unterschied zwischen den Ressourcen, die die Regierung
hat, und den Ressourcen, die die Opposition hat. - Worauf ich hinaus will, ist Folgendes: Herr Schäuble hatte
sechs Monate Zeit, um zum Thema Trennbankensysteme
etwas Vernünftiges auf den Weg zu bringen. Herausgekommen ist eine Lösung „Trennbanken light“, die von
Ausnahmen und Auslassungen nur so wimmelt. Von einigen wenigen Banken werden einige wenige Geschäfte
ein wenig abgetrennt, so, dass wir niemandem richtig
wehtun, nach dem Motto: Der Berg kreißte und gebar
eine Maus. Das ist das, was Sie mit Ihrem Vorschlag zu
Trennbanken jetzt auf den Weg gebracht haben.

Sie haben die Druckmaschinen angeworfen und das
als riesigen Erfolg verkauft. Sie haben hübsche Etiketten
auf leere Flaschen geklebt. Aber was bleibt übrig? Ein
Etikettenschwindel. Aus Ihren eigenen Reihen ertönt bereits vorauseilender Widerstand, zum Beispiel von Herr
Flosbach - „Holzhammervorschläge“ - oder von Herrn
Wissing - „Scheinlösung“. Wir werden sehen, welche




Halbwertszeit dieser Vorschlag für ein Trennbankensystem in Ihren Reihen hat.

Das nächste Stichwort ist die Bankenunion. Beenden
Sie bitte Ihren Schleiertanz mit Blick auf die Fragestellung, wie eine Bankenunion in Europa aussehen soll. Wo
wollen Sie hin? Wir haben in einem gemeinsamen Papier im Sommer 2012 mit Ihnen beschlossen:

Ein wesentliches Element der Wachstums- und
Konsolidierungsstrategie ist die angemessene Beteiligung des Finanzsektors.

Ja. Wir debattieren in diesem Haus seit zwei Jahren über
die Notwendigkeit, ein europäisches Abwicklungsregime einzuführen. Dabei geht es um eine europäische
Abwicklungsbehörde und einen europäischen Restrukturierungsfonds, der nicht von den Steuerzahlern, sondern
von den Banken selbst finanziert wird, weil sie diejenigen sind, die zur Finanzierung der Folgekosten herangezogen werden müssen.

Ich glaube, dass es zwingend erforderlich ist, den
ESM vornehmlich auf die Rekapitalisierung von Staaten
zu konzentrieren, die es nötig haben. Das ist sinnvoller,
als aus dem ESM eine Direktkapitalisierung von Banken
vorzunehmen. Wenn das Ihre Meinung ist - mein Eindruck ist, dass das in Ihren Reihen ähnlich debattiert
wird -, dann sollten Sie auf europäischer Ebene und uns
auf nationaler Ebene zu Gesprächen über die Konstruktion eines solchen Restrukturierungsfonds, der von Banken finanziert wird, einladen.

Sie, Frau Bundeskanzlerin, sind eine Last-MinuteKanzlerin.

Sie haben eine Neigung zum Nicht-Handeln, Nochnicht-Handeln, Später-Handeln. Das merkt man Ihnen
sehr genau an. So haben Sie laviert bei der Regulierung
der Finanzmärkte. So haben Sie laviert mit Blick auf den
jetzigen Vorstoß zum Trennbankensystem. So lavieren
Sie im Augenblick mit Blick auf den Mindestlohn, den
Sie nur unter einem anderen Begriff laufen lassen.

Es gibt mehrere Punkte, bei denen man den Eindruck
hat, dass Sie eher die Präsidentin eines Kabinetts sind.

Sie sind jedoch die Regierungschefin, die sich in die
Niederungen dieser Politik begeben muss.

Das gilt bei der Lebensleistungsrente, die ein Zynismus
ist. Das gilt bei Mietrechtsänderungen, die eine Schwächung der Mieterrechte bedeuten. Das gilt bei einem Arbeitnehmerdatenschutzgesetz, das in Wirklichkeit ein
Striptease des Arbeitnehmerdatenschutzes ist und bei
dem Sie anschließend dem DGB sagen, Sie seien sensibilisiert. Das gilt bei der Scheinlösung einer Lohnuntergrenze. Das gilt bei der Energiewende, die in Deutschland nicht klappt.

Das gilt beim Betreuungsgeld. Das gilt bei der Finanzmarkttransaktionsteuer. Das gilt auch bei der Frage nach
einem zukunftsweisenden Budget für die Europäische
Union.

Da Sie sich bei all diesen Themen sehr unbestimmt
verhalten, da Sie gern lavieren oder in Deckung bleiben,
bleibt nur eine einzige Möglichkeit, nämlich dass andere
diese Regierungsverantwortung übernehmen. Dazu ist
die SPD mit mir bereit.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Was hat Deutschland stark gemacht? Ganz unzweifelhaft die industriellen Fertigkeiten
und unsere industrielle Wettbewerbsfähigkeit, unzweifelhaft unser sehr starker Mittelstand mit einem besonderen unternehmerischen Ethos, unzweifelhaft eine sehr
gute Forschungslandschaft, universitär und außeruniversitär, die duale Ausbildung - das konnte ich gerade
am Sonntag wieder feststellen, als ich erlebte, wie
1 110 Jungmeisterinnen und Jungmeister von der Handwerkskammer in Düsseldorf ihre Urkunden erhalten haben - und die soziale Partnerschaft.

Aber Deutschland hat noch mehr stark gemacht, zum
Beispiel das Aufstiegsversprechen für alle tüchtigen und
fleißigen Bürgerinnen und Bürger oder die Chance auf
einen besseren Bildungsabschluss, als ihn die Eltern hatten, oder die faire Teilhabe am wirtschaftlichen Erfolg
oder intakte Kommunen, die Leistungen für diejenigen
bereitstellen, die sich Bildung, Sport, Kultur, Sicherheit
und Kinderbetreuung nicht privat leisten können, oder
auch der Sinn für Maß und Mitte, für Anstand und Fairness oder ein, wenn man so will, rheinischer Kapitalismus, also eine soziale Marktwirtschaft, die genau erkannt hat, dass der soziale Ausgleich die wesentliche
Voraussetzung ihrer Existenzberechtigung ist.

Was ist nun der Befund heute? Deutschland ist zweifellos nach wie vor ein starkes Land, aber nicht alle haben Zugang zu Teilhabe. Viele sehen ihre Leistung eben

nicht anerkannt, geschweige denn angemessen belohnt.
6,8 Millionen Menschen arbeiten für einen Stundenlohn
von weniger als 8,50 Euro, 1,4 Millionen sogar für weniger als 5 Euro. Fast 1,5 Millionen Menschen zwischen
25 und 35 Jahren haben keinen Schul- und keinen Berufsabschluss. 71 von 100 Akademikerkindern gehen an
die Hochschule, aber nur 24 von 100 Kindern aus Arbeiterfamilien. Frauen verdienen im Durchschnitt 22 Prozent weniger als Männer. Staat und Politik befinden sich
in einem Schraubstock, ausgelöst durch die Finanzmarktkrise, in der Gewinne privatisiert und Verluste sozialisiert werden. Sie sind erpressbar geworden. Der
Steuerzahler ist zum Garanten in letzter Instanz geworden. Bezahlbares Wohnen wird inzwischen nicht nur in
Ballungsräumen zu einem Problem.

Wir haben es deshalb inzwischen in meinen Augen
nicht nur mit Parallelgesellschaften in den oberen Etagen
bis hin zum Penthouse unseres gesellschaftlichen Gebäudes zu tun, sondern auch mit Parallelgesellschaften
unten, mit Menschen, die sich deklassiert und ausgegrenzt fühlen, die sich nicht mehr zugehörig fühlen. Wir
haben es nicht nur mit einem Unverständnis vieler Bürgerinnen und Bürger zu tun, dass die persönliche Leistung immer weniger wichtig und immer weniger wert
ist. Wir haben es mit Engpässen dahin gehend zu tun, öffentliche Infrastruktur und Daseinsvorsorge für den
überwiegenden Teil unserer Bürgerinnen und Bürger zu
finanzieren.

Aber es ist mehr als das. Wir haben es mit unverhältnismäßigen Boni zu tun, die in keinem Verhältnis zur
Leistung stehen, mit gefälschten Doktorarbeiten, mit
Lobbygesetzen und auch dem lässigen Umgang mit
Steuerbetrug. All dies tritt Werte wie Anstand, Ehrlichkeit und Fairness mit Füßen. So empfinden das viele
Menschen.

Ich glaube, wir laufen Gefahr, dass Teile der deutschen Eliten und auch politische Beliebigkeit das bürgerliche Wertefundament unterminieren könnten. Ehrliche
Bankkaufleute sind inzwischen Zocker, und Geiz wird
als „geil“ dargestellt und verkauft. Während eine Kassiererin wegen einer Wertmarke für 50 Cent ihren Job verlieren kann, bleiben millionenschwere Steuerbetrüger
entweder in der Anonymität oder werden gar nicht erst
erkannt, oder sie kommen mit einer Nachzahlung davon.
Wie wirkt das auf den überwiegenden Teil der Bürgerinnen und Bürger?

Aus aktuellem Anlass sage ich: Nicht der Fall Hoeneß
ist das eigentliche Problem,

sondern die vielen unentdeckten Fälle von Steuerbetrug
sind das eigentliche Problem, bei dessen Bekämpfung
Sie nicht besonders hilfreich gewesen sind.

Nicht nur die vielen unentdeckten Fälle von Steuerbetrug sind das Problem, sondern auch die legale Steuervermeidung von Konzernen, die die nationalen Steuersysteme gegeneinander ausspielen. Nicht der Fall
Hoeneß allein ist das Problem, sondern es sind die
Steueroasen, die Briefkastenfirmen zulassen. Es sind
Banken, die Geschäftsmodelle und Dienstleistungen anbieten, mit denen man Steuerhinterziehung und Steuerbetrug betreiben kann. Es sind vor allen Dingen auch die
Länder, die sich nach wie vor einem automatischen Informationsaustausch verweigern.

Noch einmal klar festgestellt: Die Bundesregierung
hat den Elan, den wir 2009 mit Frankreich und mit der
OECD entfacht haben, um Steuerbetrug und Steuerhinterziehung auf internationaler Ebene zu bekämpfen,
nicht genutzt. Sie haben eingeschlafene Füße gehabt!

Sie wollten uns ein Steuerabkommen mit der Schweiz
präsentieren, das die Steuerbetrüger in der Anonymität
belassen hätte und mit einem Ablass hätte davonkommen lassen. Das ist das, was Sie uns nach wie vor als
vorbildlich verkaufen wollen. Sie sind nicht einmal in
der Lage gewesen, für Deutschland denselben Informationsaustausch herauszuverhandeln, den die USA bezogen auf ihre Steuerbürger in der Schweiz bekommen haben. Sie versuchen, uns diesen Entwurf, der vonseiten
der SPD und von den Grünen abgelehnt worden ist, bis
heute mit kranken Argumenten schönzureden.

Wenn wir die Auflösung und Relativierung von Werten wie Anstand, Fairness, Ehrlichkeit und soziale Balance weiter dulden, dann sage ich voraus, dass unsere
gesellschaftliche und wirtschaftliche Ordnung über die
Schnödigkeit im Umgang mit diesen Fragen - um einen
Begriff von Theo Sommer, dem früheren Herausgeber
der Zeit, aufzugreifen - in eine Krise geraten wird, weil
die Menschen den Eindruck haben, dass bestimmte Regeln wie Anstand, Fairness und Ausgleich nicht mehr
gelten.

Dann hilft es nicht, im Einzelfall bloß enttäuscht zu
sein, wie wir das gerade bei Frau Merkel erlebt haben,

sondern man muss sich als Regierungschef oder Regierungschefin gefordert sehen, das Wertefundament von
Politik und Wirtschaft zu erneuern. Das vermisse ich bei
dieser Bundeskanzlerin.

Es geht der SPD in diesem Zusammenhang nicht um
irgendeine Sozialromantik, und es geht auch nicht darum, im 150. Jahr unseres Bestehens die nostalgische

Beschwörung von Werten zu betreiben. Ich bin vielmehr
davon überzeugt, dass nur eine gerechte Gesellschaft
auch eine starke Gesellschaft ist.

Ich bin davon überzeugt, dass Gerechtigkeit und ein
sozialer Ausgleich eine der wesentlichen Voraussetzungen für wirtschaftlichen Erfolg sind.

Ich bin überzeugt, dass umgekehrt auch gilt, dass der
wirtschaftliche Erfolg eine Voraussetzung ist, um sozialen Ausgleich zu betreiben. Ich bin davon überzeugt,
dass sich eine ungerechte Gesellschaft am Ende für niemanden rechnet, auch nicht für die Wohlhabenden.

Es ist kein Geringerer als der amerikanische Ökonomienobelpreisträger Joseph Stiglitz gewesen, der ein
Buch mit dem Titel Der Preis der Ungleichheit geschrieben hat, das auch ins Deutsche übersetzt worden ist. Er
macht deutlich, dass der Preis der Ungleichheit nicht nur
in einem Zerfall des gesellschaftlichen Zusammenhaltes
besteht, sondern dass die Ungleichheit auch einen ökonomischen Preis hat. Deshalb scheue ich mich nicht, von
einer Ökonomie der Gerechtigkeit zu sprechen. Ich bin
überzeugt, dass Gerechtigkeit nicht nur für den gesellschaftlichen Zusammenhalt von zentraler Bedeutung ist,
sondern sich auch für alle rechnet und für alle rechnen
muss.

Ich will das an einigen wenigen Beispielen deutlich
machen. Die Ausgrenzung von Frauen aus dem Arbeitsmarkt, wenn sie Kinder haben wollen, ist nicht nur individuell ungerecht, sondern sie ist auch volkswirtschaftlicher Unsinn, insbesondere wenn man sich die
Demografie unseres Landes anschaut und weiß, dass
junge Frauen inzwischen bessere schulische, berufliche
und akademische Abschlüsse machen als Männer.

Dumpinglöhne vernichten Arbeitsplätze bei den verantwortungsbewussten Unternehmen, die sich anständig
verhalten.

Und dann sind wir auch noch in der Verlegenheit, den
Menschen, die Dumpinglöhne bekommen, mit Aufstockerbeträgen zulasten der Steuerzahler helfen zu müssen, was an die 10 Milliarden Euro kosten dürfte.

Ein Bildungssystem, in dem nicht Anstrengung und
Leistung, sondern das Einkommen oder die Beziehungen der Eltern für den Aufstieg sorgen, ist für die gesamte Gesellschaft und für den Erfolg unserer Volkswirtschaft schädlich.




Gerade wegen der demografischen Entwicklung gilt:
Wir dürfen kein Kind zurücklassen.

In der Schule muss ebenso wie im Berufsleben und in
Bezug auf Existenzgründungen gelten: Wir brauchen
eine zweite Chance.

Finanziell marode Kommunen und verwahrloste
Städte produzieren auch verwahrloste Seelen und Köpfe.
Sie integrieren sich nicht mehr sozial und kulturell,
sondern sie fühlen sich ausgeschlossen. Sie sind desintegriert, und das verursacht Folgekosten. Das läuft darauf
hinaus, dass wir es anschließend mit sozialen Folgekosten zu tun haben, im Zweifelsfall bis hin zu Verwahrlosung und Kriminalität, weil wir unsere Kommunen
nicht in den Stand versetzt haben, soziale Brennpunkte
zu vermeiden.

Eine ungerechte Gesellschaft verursacht Sozialkosten: Immer mehr Menschen werden von einer Aufstiegschance ausgeschlossen. In der Folge werden sie
zwangsläufig resignieren und zu reinen Beziehern von
Sozialleistungen. Das ist der Grund, warum wir in einen
vorsorgenden Sozialstaat statt in einen reparierenden Sozialstaat investieren müssen.

Ein höherer Beitrag derjenigen, die stärkere Schultern
haben, zur Finanzierung öffentlicher Aufgaben, die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns, die gleiche
Bezahlung von Frauen und Männern, die angemessene
finanzielle Ausstattung von Kommunen oder auch der
Ausbau der Kinderbetreuung anstelle des Betreuungsgeldes sind daher nicht bloß Einzelentscheidungen, die
hier im Berliner Politikbetrieb quasi aus wahl- und
machtarithmetischen Überlegungen getroffen werden
sollten. All das sind vielmehr Entscheidungen, denen aus
meiner und aus SPD-Sicht eine klare Idee zugrunde liegen muss, wie das Miteinander in unserer Gesellschaft
organisiert werden soll, wie wir gesellschaftliche Teilhabe organisieren, wie wir in einem modernen Deutschland für Gleichberechtigung sorgen können.

Es ist die Idee von einer Gesellschaft, in der die Bürger sich belohnt fühlen. Es ist die Idee von einer Gesellschaft, in der Bürger morgens aufstehen und antreten. Es
ist die Idee von einer Gesellschaft, in der man bereit ist,
sich anzustrengen und gegebenenfalls auch Opfer in
Kauf zu nehmen. Es ist die Idee von einer Gesellschaft,
die Leistung honoriert, die gegen die großen Lebensrisiken wie Krankheit, Altersarmut und Arbeitslosigkeit
absichert, die aber auch allen Menschen eine zweite, gegebenenfalls sogar eine dritte Chance gibt. Es ist die

Idee von einer Gesellschaft, in der Reichtum nicht
verteufelt wird, in der Armut aber auch nicht der Caritas
zugeführt wird.

Es ist die Idee von einer Gesellschaft, die individuelle
Lebensentwürfe ermöglicht und sich gleichzeitig dem
Gemeinwohl verpflichtet sieht.

Es geht nicht nur um den Preis für eine solidarische
Gesellschaft, sondern es geht in meinen Augen vor allen
Dingen um den Wert einer solidarischen Gesellschaft.
Deshalb will ich sagen: Wettbewerbsfähigkeit und Wertbindung gehören in einem modernen Deutschland nach
Auffassung der SPD zusammen. Genau das ist der
Grund für Deutschlands Erfolgsgeschichte. Genau das
macht die Stärke Deutschlands aus, und genau darum
wird es am 22. September dieses Jahres gehen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! 1 000 Milliarden Euro, so groß ist der Schaden, der jedes Jahr in der gesamten Europäischen Union
durch Steuerbetrug und durch sogenannte innovative
Steuervermeidung entsteht. 1 000 Milliarden Euro, das
ist eine Eins mit zwölf Nullen. Das sind 20 Prozent der
gesamten Steuereinnahmen und Sozialversicherungseinnahmen in den Ländern der Europäischen Union. Darüber reden wir heute. Das ist kein Randphänomen, das
ist keine Bagatelle, das ist schon gar keine lässliche
Sünde, und es ist auch kein Kavaliersdelikt, im Gegenteil: Das ist ein hochgiftiges Lösungsmittel, das den Zusammenhalt unserer Gesellschaft aufzulösen droht.

Es ist die Pflicht dieser amtierenden Regierung, den
systematischen Steuerbetrug und die legale Steuervermeidung, insbesondere von Großkonzernen, mit aller
Härte zu bekämpfen.

Denn das Geld fehlt für Kindertagesstätten, das Geld
fehlt für Verkehrsinfrastruktur, das Geld fehlt für eine
umfassende Pflegereform, das Geld fehlt, um Existenzgründung oder Existenzgründer zu fördern, das Geld
fehlt, um das Programm „Soziale Stadt“ wieder auszufinanzieren, um soziale Brennpunkte in Deutschland zu
vermeiden.

Ohne Steuerbetrug und ohne dieses Ausmaß auch an
legaler Steuervermeidung durch Großkonzerne, die das
Steuergefälle innerhalb der Europäischen Union ausnutzen, könnten die Steuern in der Tat niedriger sein, und
man könnte trotzdem mehr investieren in die wichtigsten
Zukunftsbereiche unseres Landes: Das ist Bildung, die
in Deutschland deutlich unterfinanziert ist; das ist eine
wirtschaftsnahe Infrastruktur, insbesondere auch mit
Blick auf die Breitbandverkabelung im ländlichen
Raum, vor allem für mittelständische Unternehmen; das
ist insbesondere eine Verbesserung der Finanzlage der
Kommunen. Man könnte vielleicht sogar nicht nur die
Neuverschuldung auf null bringen, sondern man könnte
einsteigen in eine Schuldentilgung. All dies wäre möglich, wenn wir sehr viel ehrgeiziger, sehr viel härter gegen Steuerbetrug und Steuerhinterziehung vorgehen
würden.

Es ist die unabweisbare Pflicht des Staates, die Steuergesetze so durchzusetzen, dass alle Bürger, nicht nur
die Normalverdiener, die abhängig Beschäftigten - die
auf ihrem Gehaltskonto übrigens nur ihr Nettoeinkommen sehen, nachdem ihnen der Fiskus die entsprechenden Steuern schon mit dem Staubsauger weggenommen
hat -, die Steuern bezahlen müssen, die im Gesetzblatt
stehen.

Ihre Regierung, Frau Merkel, hat diese Pflicht verletzt. Über vier Jahre lang hat Ihre Regierung fein unterschieden zwischen den Millionen von Bürgerinnen und
Bürgern, die - wie gesagt - erst nach Zugriff des Finanzamts den Nettolohn auf ihrem Gehaltsstreifen sehen,
also den vielen, die ihre Steuern ehrlicherweise abgeführt haben, und offenbar denjenigen, die den Eindruck
haben, sie würden irgendwie über den Gesetzen dieses
Landes stehen und es sei quasi ein Kavaliersdelikt, wenn
nicht sogar eine Notwehrmaßnahme, am Fiskus vorbei
Geld ins Ausland zu schaffen.



Ihr eklatantestes Versagen - da spreche ich Sie persönlich an, Herr Schäuble - ist der Entwurf eines Steuerabkommens mit der Schweiz, das nur wegen der rot-grünen Mehrheit im Bundesrat gestoppt worden ist.

Statt auf den automatischen Informationsaustausch zu
drängen - übrigens mit einem gleichgelagerten Nachdruck, wie die USA es gemacht haben -,

sollte eine Steueramnestie verbunden werden mit einer
pauschalen Besteuerung.

Das heißt, es bestand sogar die Möglichkeit, über eine
pauschale Nachversteuerung sich günstiger zu stellen als
zum Zeitpunkt der Steuerpflicht in Deutschland. Das
wäre das Ergebnis Ihres Abkommens mit der Schweiz
gewesen.

- Dass Sie deswegen ein schlechtes Gewissen haben,
dass Sie jetzt nach dem Fall Hoeneß und nach den jüngsten Recherchen über Steueroasen wissen, dass Sie insoweit ein Vakuum hinterlassen - mehr als das: dass Sie
dort versagt haben -, das kann ich sehr gut verstehen.

Gleichzeitig sollte nicht nur die Zahl der Fälle, die pro
Jahr in der Schweiz nachgeprüft werden dürfen, begrenzt werden, nein, viel mehr als das: Es sollte sogar
ein Verbot geben; die deutschen Behörden und insbesondere die Staatsanwaltschaften und die Steuerfahndung
sollten daran gehindert werden, Steuer-CDs aufzukaufen. So schamlos sollte in Deutschland noch nie Steuerbetrügern geholfen werden.

Sie waren es mit diesem Abkommen, die deutsche Behörden daran hindern wollten, über den Aufkauf von
Steuer-CDs das größte Druckmittel auszuüben, ein
Druckmittel, das eine größere Steuertransparenz und
Steuerehrlichkeit in Deutschland hergestellt hätte. Anschließend kommen Sie unter dem Druck der öffentlichen
Debatte auf die Idee: Wir wollen jetzt ein Steuer-FBI begründen. - Warum haben Sie denn nicht vorher gegenüber der Schweiz durchgesetzt, dass deutsche Staatsanwaltschaften und Steuerfahndungen in der Lage sind,
diesen Druck weiter auszuüben?

Wie war das denn eigentlich im letzten Jahr vor dem
Fall Hoeneß? Noch im August des letzten Jahres mussten wir uns doch von Herrn Schäuble anhören, es gibt
kein ernst zu nehmendes Argument gegen das Abkommen. Im Bundestag haben Sie unsere Ablehnung dieses
Steuerabkommens mit dem Ausdruck des Abscheus und
der Empörung als billige Polemik bezeichnet. Würden
Sie das heute noch einmal wiederholen, bitte?

- Dann sind Sie ja noch im selben Striemel drin wie damals.

Frau Merkel hat das Steuerabkommen noch kurz vor
Weihnachten als ein - ich zitiere - „richtiges und gutes
Steuerabkommen“ gelobt. Das Gegenteil ist richtig. Mit
dem deutsch-schweizerischen Steuerabkommen von
Frau Merkel und Herrn Schäuble wären Steuerbetrüger
im großen Stil davongekommen. Hätten Sie doch nur ansatzweise einmal den Druck ausgeübt, den amerikanische Regierungen und amerikanische Behörden auf die
Schweiz ausgeübt haben. Das wäre etwas gewesen, was
ich heute sogar gelobt hätte.

Herr Hoeneß hat im Frühjahr an den Focus geschrieben - nachvollziehbar und nachlesbar -, er habe die
„Angelegenheit“, womit er einen Steuerbetrug von mehreren Millionen bezeichnete, ursprünglich über das
deutsch-schweizerische Steuerabkommen regeln wollen,
das dann - Zitat von ihm - „bekanntlich Mitte Dezember
nicht zu Stande gekommen“ ist.

Was soll man dazu sagen? Das spricht doch für sich.
Herr Hoeneß hat auf Ihre Regierung, Frau Merkel und
Herr Schäuble, und auf Ihr Zitat, das sei schon ein richtiges und gutes Steuerabkommen, vertraut.

Er hat darauf vertraut, dass sein Steuerbetrug niemals
herauskommt. Das haben viele andere Tausend Steuerbetrüger übrigens auch.

Nach den Handelsblatt-Angaben geht es alleine im Fall
von Herrn Hoeneß um ungefähr 3 Millionen Euro. Einige schätzen sogar, dass es mehr als 3 Millionen Euro
sind.

Insgesamt belaufen sich die Steuerausfälle in
Deutschland allein aus Steuerbetrug auf jährlich circa
30 Milliarden Euro. Wenn ich die legale Steuervermeidung, der immer noch kein Riegel vorgeschoben worden
ist, hinzufüge, dann sind es insgesamt 180 Milliarden


Euro, die dem Fiskus und damit für die Finanzierung öffentlicher Aufgaben verloren gehen.

Nun ist die Frage: Was macht die Regierung von Frau
Merkel? Sie versucht, die Leute laufen zu lassen, und
wirft mir vor - namentlich auch Sie immer, Herr
Schäuble -, ich hätte mich mit dem Begriff „Kavallerie“
nicht sehr diplomatisch verhalten.

Hätten Sie doch bitte nur einmal eine ähnlich klare Sprache gefunden, eine Sprache, die bei der Bekämpfung von
Steuerhinterziehung nicht folgenlos bleibt.

Sie wollten elegant verhandeln und sich von demjenigen ein bisschen absetzen, der vorher eine klare Sprache
gefunden hat. Ich sage Ihnen: Diplomatie bei Steuerbetrug heißt, dass Sie immer noch davon ausgehen, das sei
ein Kavalierdelikt und deshalb müsste man sich diplomatisch verhalten. Das ist aber nicht der Fall.

Außer der Bundesregierung gibt es noch zwei weitere
Regierungen in Deutschland, die, wie Sie, Steuerbetrug
offenbar als Kavaliersdelikt ansehen, nämlich die
schwarz-gelben Regierungen in Hessen und in Bayern.
Nicht die SPD, sondern der Bayerische Oberste Rechnungshof hat festgestellt, dass es in Bayern - ich zitiere
wörtlich - zu „massiven Steuerausfällen“ kommt, weil
ein - ich zitiere wieder - „erheblicher Personalmangel“
besteht.

Bayern ist bei der Personalausstattung im Ländervergleich absolutes Schlusslicht. Laut Bayerischem Obersten Rechnungshof und nicht irgendwelcher ausgedachter
Zahlen meiner Partei fehlen in Bayern etwa 700 Stellen
bei der Bekämpfung der Steuerhinterziehung. Darüber
hinaus gibt es weitere 1 000 unbesetzte Stellen in anderen Bereichen der Steuerverwaltung in Bayern. Das hat
doch System! Das fällt jedenfalls auf.

Einerseits will Ihr Finanzminister, dass der Ankauf von
Steuer-CDs unterbunden wird, und andererseits betreibt
die CSU in Bayern eine systematische Personalunterbesetzungspolitik. Wer da nicht aufmerkt, der muss ziemlich eingeschlafen sein.

Aber auch das ist noch nicht genug; denn Sie drücken
nicht nur bei dem Steuerbetrug beide Augen zu, sondern
Sie haben für international aufgestellte Konzerne mit
dem sogenannten Wachstumsbeschleunigungsgesetz
auch noch die Steuervermeidung erleichtert.

- Ja. - Sie haben nämlich zum einen die Zinsschranke
aufgehoben.

Die Unternehmen können jetzt Zinsausgaben aus dem
Ausland wieder als volle Ausgaben geltend machen. Damit haben Sie ein riesiges Scheunentor geöffnet, um legale Steuervermeidung zu betreiben. Zum anderen haben
Sie die Regeln der Hinzurechnungsbesteuerung gelockert, was bei der Gewinnverlagerung zwischen ausländischen Töchtern und inländischen Zentralen viele optimierte Verrechnungsmöglichkeiten erlaubt. Das haben
Sie zu verantworten.

Statt die Rahmenbedingungen für grenzüberschreitende Steuerbetrüger und vor allen Dingen auch die
Möglichkeiten der legalen Steuervermeidung zu verbessern, hätte Ihre Regierung längst auf einen automatischen Informationsaustausch in ganz Europa massiv hinwirken müssen. Sie hätten längst die Umsetzung einer
neuen EU-Zinsrichtlinie vorantreiben müssen. Sie hätten
längst sich auf internationaler Ebene für neue schwarze
Listen einsetzen müssen, so wie uns das gemeinsam
2009 in der Großen Koalition gelungen ist. Sie hätten
längst die Doppelbesteuerungsabkommen mit Steueroasen neu verhandeln müssen. Sie hätten längst die
Straffreiheit bei Selbstanzeigen nach einer Übergangsfrist auf Bagatellfälle begrenzen müssen. Sie hätten
längst die Verjährungsfristen bei Steuerbetrug auf einheitlich zehn Jahre verlängern müssen. Sie hätten längst
die Beihilfe von Finanzinstituten zum Steuerbetrug über
ein Unternehmensstrafrecht bestrafen müssen. Sie hätten
längst die Bundesländer auffordern müssen, eine bundesweite Steuerfahndung aufzubauen.

- Ich merke, da sind Sie empfindlich. Da merkt man,
dass Sie nicht sehr glaubwürdig sind. Da merkt man,
dass Sie drei Jahre lang nichts gemacht haben.

Sie hätten längst für eine stärkere Harmonisierung in
Europa bei der Steuerbemessungsgrundlage eintreten
können.



- Der Lärm von Ihnen soll darüber hinwegtäuschen.
Treffer, gesunken! Wir haben Sie bei diesem Thema
schon am Wickel.

Sie hätten längst die Hinzurechnungsbesteuerung verschärfen müssen, um Gewinne ausländischer Töchter
von deutschen Unternehmen als inländische Gewinne
besteuern zu können.

Von all dem ist nichts geschehen.

- Wir vergleichen gerne Ihre und meine rhetorischen
Möglichkeiten. Das können wir machen.

- Komisch, da sind Sie schon wieder nervös. - Das, was
Sie im Bereich der Bekämpfung von Steuerhinterziehung und Steuerbetrug betrieben haben, ist in den letzten
drei Jahren so schwach gewesen, dass Sie jetzt, wenige
Monate vor der Bundestagswahl, merken: Da ist ein
ziemlich großes Lindenblatt auf unserem Rücken. - Das
merkt man auch an Ihrer Reaktion.

Sie sind die Parteien, die die geringste Glaubwürdigkeit bei der Bekämpfung von Steuerhinterziehung und
Steuerbetrug in Deutschland haben.

Das wird eine Regierung unter meiner Führung ab September dieses Jahres ändern. Bleiben Sie nervös! Das
freut mich sehr.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Bundeskanzlerin, je länger ich Ihnen zuhörte, desto mehr erinnerte ich mich an einen großen Sozialdemokraten; es
handelt sich um Fritz Erler. Er hatte dieselbe Aufgabe
wie ich, nämlich seinerzeit auf die Regierungserklärung
von Ludwig Erhard zu antworten.

Fritz Erler sagte in seiner Rede sinngemäß den Satz: Ihre
Rede, Herr Bundeskanzlers, war sehr reziplikativ.

Daraufhin gab es eine ähnliche Unruhe wie jetzt, weil
sich alle fragten: Was heißt „reziplikativ“ eigentlich?

Daraufhin sagte Fritz Erler: „Das heißt gar nichts; das
spricht sich nur so schön.“

So ist das auch mit Ihren Regierungserklärungen:

Abgesehen vom aktuellen Hintergrund jüngster Regierungskonferenzen und bevorstehender Konferenzen hat
man den Eindruck, dass man diese Regierungserklärung
schon drei-, viermal gehört hat.

Das ist auch der Grund dafür, dass die Hälfte der Regierungsbank absolut überwältigt ist, allerdings vom
Schlafbedürfnis; das sieht man denen an.

Ich habe eigentlich erwartet, dass an irgendeiner
Stelle in dieser Regierungserklärung der Satz kommt:
Eine gute Grundlage ist die beste Voraussetzung für eine
solide Basis in Europa, meine Damen und Herren.

Deutschland und Europa, Frau Merkel, brauchen keine
Stehsätze.

Sie brauchen keine politischen Ansagen, die erkennbar
in einem so großen Widerspruch zu den Fakten und Problemen in Europa stehen.

innerte ich mich an einen großen Sozialdemokraten; es
handelt sich um Fritz Erler. Er hatte dieselbe Aufgabe
wie ich, nämlich seinerzeit auf die Regierungserklärung
von Ludwig Erhard zu antworten.

Fritz Erler sagte in seiner Rede sinngemäß den Satz: Ihre
Rede, Herr Bundeskanzlers, war sehr reziplikativ.

Daraufhin gab es eine ähnliche Unruhe wie jetzt, weil
sich alle fragten: Was heißt „reziplikativ“ eigentlich?

Daraufhin sagte Fritz Erler: „Das heißt gar nichts; das
spricht sich nur so schön.“

So ist das auch mit Ihren Regierungserklärungen:

Abgesehen vom aktuellen Hintergrund jüngster Regierungskonferenzen und bevorstehender Konferenzen hat
man den Eindruck, dass man diese Regierungserklärung
schon drei-, viermal gehört hat.

Das ist auch der Grund dafür, dass die Hälfte der Regierungsbank absolut überwältigt ist, allerdings vom
Schlafbedürfnis; das sieht man denen an.

Ich habe eigentlich erwartet, dass an irgendeiner
Stelle in dieser Regierungserklärung der Satz kommt:
Eine gute Grundlage ist die beste Voraussetzung für eine
solide Basis in Europa, meine Damen und Herren.

Deutschland und Europa, Frau Merkel, brauchen keine
Stehsätze.

Sie brauchen keine politischen Ansagen, die erkennbar
in einem so großen Widerspruch zu den Fakten und Problemen in Europa stehen.






Die Arbeitslosigkeit in Europa hat sich durch das
maßgeblich von Ihnen zu vertretende Sparprogramm auf
26 Millionen Menschen erhöht. Die Jugendarbeitslosigkeit in Europa ist bei den unter 25-Jährigen auf fast
6 Millionen gestiegen. Gab es vor Ausbruch der Finanzkrise in Europa in keinem einzigen europäischen Land
eine Jugendarbeitslosigkeit, die über 25 Prozent lag, gibt
es jetzt in 12 von noch 27 Mitgliedstaaten der Europäischen Union eine Jugendarbeitslosigkeit bei den unter
25-Jährigen, die über 25 Prozent - teilweise über 50 Prozent - liegt.

Statt die Schulden zu senken - mit diesem Vorsatz treten Sie ja an -, haben die europäischen Länder im letzten
Jahr, in 2012, 500 Milliarden Euro zusätzliche Schulden
gemacht. Der Teufelskreis von Sparen, Wachstumseinbrüchen, höherer Arbeitslosigkeit, höherer Jugendarbeitslosigkeit und größeren Schwierigkeiten, die Defizite zu finanzieren, weil die Einnahmen einbrechen, ist
ungebrochen. Und darüber verlieren Sie in der heutigen
Regierungserklärung keinen einzigen Satz!

Es gibt ein krasses Missverhältnis zwischen den deutschen Rekordzahlungsbilanzüberschüssen von inzwischen fast 7 Prozent unseres Bruttoinlandsprodukts und
den Zahlungsbilanzdefiziten unserer Nachbarländer, was
irrsinnige Turbulenzen auslöst. Das ist ein riesiges Problem, aber darüber habe ich Sie noch nie reden hören.
Dabei gibt es doch ein Stabilitäts- und Wachstumsgesetz,
das im magischen Viereck auch außenwirtschaftliches
Gleichgewicht fordert. Warum gehen Sie auf diese Problematik, die eine der zentralen Ursachen für die Krise
in Europa ist, nicht ein?

Die Jugendarbeitslosigkeit, von der Sie hier reden,
und die hohe Arbeitslosigkeit insgesamt, Frau Bundeskanzler, sind eine direkte Folge der völlig einseitigen
Sparpolitik, die Sie in Europa maßgeblich betrieben haben.

Wachstum und Haushaltskonsolidierung bedingen einander, haben Sie gesagt. Ja, aber warum haben sich
dann die Beratungen im Europäischen Rat zum überwiegenden Teil auf Sparprogramme konzentriert und nicht
auf die Wachstumsimpulse?

Wir wollen die Umsetzung des Paktes für Wachstum und
Beschäftigung überprüfen, sagen Sie. Donnerwetter!
Aber da gibt es nicht viel zu überprüfen. Die Kritik der

Die Arbeitslosigkeit in Europa hat sich durch das
maßgeblich von Ihnen zu vertretende Sparprogramm auf
26 Millionen Menschen erhöht. Die Jugendarbeitslosigkeit in Europa ist bei den unter 25-Jährigen auf fast
6 Millionen gestiegen. Gab es vor Ausbruch der Finanzkrise in Europa in keinem einzigen europäischen Land
eine Jugendarbeitslosigkeit, die über 25 Prozent lag, gibt
es jetzt in 12 von noch 27 Mitgliedstaaten der Europäischen Union eine Jugendarbeitslosigkeit bei den unter
25-Jährigen, die über 25 Prozent - teilweise über 50 Prozent - liegt.

Statt die Schulden zu senken - mit diesem Vorsatz treten Sie ja an -, haben die europäischen Länder im letzten
Jahr, in 2012, 500 Milliarden Euro zusätzliche Schulden
gemacht. Der Teufelskreis von Sparen, Wachstumseinbrüchen, höherer Arbeitslosigkeit, höherer Jugendarbeitslosigkeit und größeren Schwierigkeiten, die Defizite zu finanzieren, weil die Einnahmen einbrechen, ist
ungebrochen. Und darüber verlieren Sie in der heutigen
Regierungserklärung keinen einzigen Satz!

Es gibt ein krasses Missverhältnis zwischen den deutschen Rekordzahlungsbilanzüberschüssen von inzwischen fast 7 Prozent unseres Bruttoinlandsprodukts und
den Zahlungsbilanzdefiziten unserer Nachbarländer, was
irrsinnige Turbulenzen auslöst. Das ist ein riesiges Problem, aber darüber habe ich Sie noch nie reden hören.
Dabei gibt es doch ein Stabilitäts- und Wachstumsgesetz,
das im magischen Viereck auch außenwirtschaftliches
Gleichgewicht fordert. Warum gehen Sie auf diese Problematik, die eine der zentralen Ursachen für die Krise
in Europa ist, nicht ein?

Die Jugendarbeitslosigkeit, von der Sie hier reden,
und die hohe Arbeitslosigkeit insgesamt, Frau Bundeskanzler, sind eine direkte Folge der völlig einseitigen
Sparpolitik, die Sie in Europa maßgeblich betrieben haben.

Wachstum und Haushaltskonsolidierung bedingen einander, haben Sie gesagt. Ja, aber warum haben sich
dann die Beratungen im Europäischen Rat zum überwiegenden Teil auf Sparprogramme konzentriert und nicht
auf die Wachstumsimpulse?

Wir wollen die Umsetzung des Paktes für Wachstum und
Beschäftigung überprüfen, sagen Sie. Donnerwetter!
Aber da gibt es nicht viel zu überprüfen. Die Kritik der
Europäischen Kommission weist aus, dass seit dem vom
Europäischen Rat im Juni 2012 verkündeten Wachstumspakt zu wenig geschehen ist. Wir kennen also bereits das Ergebnis dieser Überprüfung.

Die Bundesregierung unterstützt das Ziel der Jugendbeschäftigungsgarantie, heißt es ferner bei Ihnen. Das ist
doch eine Floskel! Womit denn? Wie? Mit den 6 Milliarden im europäischen Haushalt bis 2020? Oder mit Vorschlägen, die erst in einigen Jahren greifen können?
Oder mit dem Hinweis auf das bewährte und wirklich
wichtige deutsche duale Ausbildungssystem? Das lässt
sich in unseren europäischen Nachbarstaaten doch nicht
in einem Urknall realisieren.

Oder auf dem nächsten Gipfel der EU-Arbeitsminister am 3. Juli, wenige Tage nach dem Europäischen Rat?
Die Erklärung dieses Gipfels dürfte mit den Erklärungen
dieses Europäischen Rates ziemlich identisch sein. Die
Schlussfolgerungen dürften sich kaum unterscheiden. Ist
das dann der 46. folgenlose Gipfel, den Sie veranstalten?

Mit Blick auf den 3. Juli bitte ich Sie, Frau Merkel:
Vermeiden Sie eine weitere Show, die Erwartungen auslöst, die dann unerfüllt bleiben. Denn damit sorgen Sie
dafür, dass sich Millionen junger Bürgerinnen und Bürger in Europa von der Politik und auch von Europa entfremden. Was Sie dort beraten, muss schon sehr konkret
sein.

Der luxemburgische Arbeitsminister Schmit trifft in
meinen Augen den Nagel auf den Kopf, wenn er sagt,
die einzige Lösung sei, dass die Europäische Union endlich Geld zur Förderung von Wachstum in die Hand
nehme und ihre Sparpolitik überdenke. Das ist die Antwort eines Arbeitsministers, der Sie besuchen wird.

Ich füge im Übrigen hinzu: Die perspektivisch bis
2020 vorgesehenen 6 Milliarden Euro als Sofortprogramm gegen die Jugendarbeitslosigkeit sind ein Tropfen auf den heißen Stein. Erforderlich wären in meinen
Augen mindestens 20 Milliarden Euro, und zwar konzentriert auf die nächsten beiden Jahre.

Erforderlich wird es sein, alle Mittel, die noch in europäischen Fonds sind, zu bündeln und der Bekämpfung
der Jugendarbeitslosigkeit zuzuführen. Soweit Mittel
nicht abgerufen werden, sollten sie nicht an die Länder
zurücküberwiesen werden, sondern ganz gezielt in die
Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit gesteckt werden.

Europäischen Kommission weist aus, dass seit dem vom
Europäischen Rat im Juni 2012 verkündeten Wachstumspakt zu wenig geschehen ist. Wir kennen also bereits das Ergebnis dieser Überprüfung.

Die Bundesregierung unterstützt das Ziel der Jugendbeschäftigungsgarantie, heißt es ferner bei Ihnen. Das ist
doch eine Floskel! Womit denn? Wie? Mit den 6 Milliarden im europäischen Haushalt bis 2020? Oder mit Vorschlägen, die erst in einigen Jahren greifen können?
Oder mit dem Hinweis auf das bewährte und wirklich
wichtige deutsche duale Ausbildungssystem? Das lässt
sich in unseren europäischen Nachbarstaaten doch nicht
in einem Urknall realisieren.

Oder auf dem nächsten Gipfel der EU-Arbeitsminister am 3. Juli, wenige Tage nach dem Europäischen Rat?
Die Erklärung dieses Gipfels dürfte mit den Erklärungen
dieses Europäischen Rates ziemlich identisch sein. Die
Schlussfolgerungen dürften sich kaum unterscheiden. Ist
das dann der 46. folgenlose Gipfel, den Sie veranstalten?

Mit Blick auf den 3. Juli bitte ich Sie, Frau Merkel:
Vermeiden Sie eine weitere Show, die Erwartungen auslöst, die dann unerfüllt bleiben. Denn damit sorgen Sie
dafür, dass sich Millionen junger Bürgerinnen und Bürger in Europa von der Politik und auch von Europa entfremden. Was Sie dort beraten, muss schon sehr konkret
sein.

Der luxemburgische Arbeitsminister Schmit trifft in
meinen Augen den Nagel auf den Kopf, wenn er sagt,
die einzige Lösung sei, dass die Europäische Union endlich Geld zur Förderung von Wachstum in die Hand
nehme und ihre Sparpolitik überdenke. Das ist die Antwort eines Arbeitsministers, der Sie besuchen wird.

Ich füge im Übrigen hinzu: Die perspektivisch bis
2020 vorgesehenen 6 Milliarden Euro als Sofortprogramm gegen die Jugendarbeitslosigkeit sind ein Tropfen auf den heißen Stein. Erforderlich wären in meinen
Augen mindestens 20 Milliarden Euro, und zwar konzentriert auf die nächsten beiden Jahre.

Erforderlich wird es sein, alle Mittel, die noch in europäischen Fonds sind, zu bündeln und der Bekämpfung
der Jugendarbeitslosigkeit zuzuführen. Soweit Mittel
nicht abgerufen werden, sollten sie nicht an die Länder
zurücküberwiesen werden, sondern ganz gezielt in die
Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit gesteckt werden.

Wenn Sie einen Gipfel zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit in Europa vom Verdacht des Populismus
und auch des hektischen Stillstandes freihalten wollen,
dann trommeln Sie doch die Unternehmen, die Gewerkschaften und die Mitgliedstaaten zusammen und verabreden mit ihnen bindend, in den nächsten drei Jahren
500 000 Arbeits- und Ausbildungsplätze für die Jugendlichen zu schaffen.

Sammeln Sie deutsche Unternehmen, die Standorte in
mediterranen Nachbarstaaten haben, und verabreden Sie
mit diesen deutschen Unternehmen, dass sie an diesen
ausländischen Standorten bindende Verpflichtungen eingehen, um junge Spanier, junge Griechen, junge Italiener
zu beschäftigen!

Das wäre ein bemerkenswerter Beitrag. Das würde das
in manchen europäischen Nachbarländern beschädigte
Ansehen Deutschlands auch wieder etwas auffrischen,

und vor allen Dingen würde es auch im Interesse unserer
deutschen Exportindustrie sein.

Unter dem deutschen Druck ist Europa bienenfleißig
gewesen, bienenfleißig klare, konkrete Festlegungen zu
Zielen und Zeitplänen von Sparprogrammen in Gang zu
setzen. Die europäischen Banken sind mit sage und
schreibe 1,2 Billionen Euro staatlicher Unterstützung
stabilisiert worden, was übrigens ein wesentlicher Grund
für die Staatsverschuldung in manchen Ländern ist, und
nicht etwa ihr Fehlwirtschaften.

Aber dieser Bienenfleiß, bezogen auf Sparprogramme,
bezogen auf Konsolidierung, steht in einem diametralen
Gegensatz zu der Bereitschaft und Fähigkeit, entsprechende Präzision auch bei Wachstumsimpulsen in Europa zu entwickeln.

Im Übrigen, Frau Bundeskanzlerin: Wie wirkt es eigentlich auf unsere Partner und auf unsere Nachbarländer, die unter erheblichem Konsolidierungsdruck stehen
und denen wir nicht nur Maßhalteappelle entgegenschallen lassen, sondern auch Zwangsjacken verpassen, wenn
Sie im Wahlprogramm der CDU/CSU unfinanzierte
Wahlgeschenke in der Größenordnung von 50 Milliarden Euro in den Bundestagswahlkampf einführen wollen?

Welches Bild geben wir denn da in Europa ab? Erklären
Sie das einmal den Griechen, den Spaniern, den Italienern, den Portugiesen! Hier haben Sie die Spendierhosen

Wenn Sie einen Gipfel zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit in Europa vom Verdacht des Populismus
und auch des hektischen Stillstandes freihalten wollen,
dann trommeln Sie doch die Unternehmen, die Gewerkschaften und die Mitgliedstaaten zusammen und verabreden mit ihnen bindend, in den nächsten drei Jahren
500 000 Arbeits- und Ausbildungsplätze für die Jugendlichen zu schaffen.

Sammeln Sie deutsche Unternehmen, die Standorte in
mediterranen Nachbarstaaten haben, und verabreden Sie
mit diesen deutschen Unternehmen, dass sie an diesen
ausländischen Standorten bindende Verpflichtungen eingehen, um junge Spanier, junge Griechen, junge Italiener
zu beschäftigen!

Das wäre ein bemerkenswerter Beitrag. Das würde das
in manchen europäischen Nachbarländern beschädigte
Ansehen Deutschlands auch wieder etwas auffrischen,

und vor allen Dingen würde es auch im Interesse unserer
deutschen Exportindustrie sein.

Unter dem deutschen Druck ist Europa bienenfleißig
gewesen, bienenfleißig klare, konkrete Festlegungen zu
Zielen und Zeitplänen von Sparprogrammen in Gang zu
setzen. Die europäischen Banken sind mit sage und
schreibe 1,2 Billionen Euro staatlicher Unterstützung
stabilisiert worden, was übrigens ein wesentlicher Grund
für die Staatsverschuldung in manchen Ländern ist, und
nicht etwa ihr Fehlwirtschaften.

Aber dieser Bienenfleiß, bezogen auf Sparprogramme,
bezogen auf Konsolidierung, steht in einem diametralen
Gegensatz zu der Bereitschaft und Fähigkeit, entsprechende Präzision auch bei Wachstumsimpulsen in Europa zu entwickeln.

Im Übrigen, Frau Bundeskanzlerin: Wie wirkt es eigentlich auf unsere Partner und auf unsere Nachbarländer, die unter erheblichem Konsolidierungsdruck stehen
und denen wir nicht nur Maßhalteappelle entgegenschallen lassen, sondern auch Zwangsjacken verpassen, wenn
Sie im Wahlprogramm der CDU/CSU unfinanzierte
Wahlgeschenke in der Größenordnung von 50 Milliarden Euro in den Bundestagswahlkampf einführen wollen?

Welches Bild geben wir denn da in Europa ab? Erklären
Sie das einmal den Griechen, den Spaniern, den Italienern, den Portugiesen! Hier haben Sie die Spendierhosen
an und geben uns keinerlei Hinweis darauf, wie Sie all
diese Wahlgeschenke finanzieren wollen.

Während Sie dort eisernes Sparen fordern, schöpft Ihre
Regierung hier gleichzeitig aus dem Vollen.

Trotz sprudelnder Einnahmen, trotz sprudelnder Steuereinnahmen,

trotz deutlicher Entlastungen auf dem Arbeitsmarkt und
eines enormen Zinsvorteils, der Herrn Schäuble in die
Lage versetzt, deutsche Staatsanleihen mit einer gewissen Laufzeit zu einem Realzins von nahezu null zu platzieren, hat diese Ihre Regierung in dieser Legislaturperiode 100 Milliarden Euro neue Schulden gemacht.

- Ja, werden Sie noch nervöser; das würde mich freuen,
denn dann hätte ich Trefferwirkung.

Sie, Frau Bundeskanzlerin, haben einen Satz gesagt, der
voll zutrifft: Das ist uns in dieser Legislaturperiode gelungen, und das wird uns auch in der nächsten Legislaturperiode gelingen. - Donnerwetter! Das heißt, auch in
der nächsten Legislaturperiode wird es Ihnen gelingen,
100 Milliarden Euro neue, zusätzliche Schulden zu machen.

Im Übrigen ist das noch viel schlimmer. Die gesamtstaatliche Schuld in Deutschland ist in dieser Legislaturperiode von Schwarz-Gelb um 400 Milliarden Euro gestiegen.

Der Punkt ist einfach: Sie können nicht mit Geld umgehen.

Ja, genau so ist das. Sie können nicht mit Geld umgehen.

Wenn Sie in der Wüste regieren, wird der Sand knapp.
So ist das.

Was wir unseren Nachbarn abverlangen, meine Damen und Herren, würden wir in Deutschland übrigens
unter keinen Umständen akzeptieren. Das, was wir unsean und geben uns keinerlei Hinweis darauf, wie Sie all
diese Wahlgeschenke finanzieren wollen.

Während Sie dort eisernes Sparen fordern, schöpft Ihre
Regierung hier gleichzeitig aus dem Vollen.

Trotz sprudelnder Einnahmen, trotz sprudelnder Steuereinnahmen,

trotz deutlicher Entlastungen auf dem Arbeitsmarkt und
eines enormen Zinsvorteils, der Herrn Schäuble in die
Lage versetzt, deutsche Staatsanleihen mit einer gewissen Laufzeit zu einem Realzins von nahezu null zu platzieren, hat diese Ihre Regierung in dieser Legislaturperiode 100 Milliarden Euro neue Schulden gemacht.

- Ja, werden Sie noch nervöser; das würde mich freuen,
denn dann hätte ich Trefferwirkung.

Sie, Frau Bundeskanzlerin, haben einen Satz gesagt, der
voll zutrifft: Das ist uns in dieser Legislaturperiode gelungen, und das wird uns auch in der nächsten Legislaturperiode gelingen. - Donnerwetter! Das heißt, auch in
der nächsten Legislaturperiode wird es Ihnen gelingen,
100 Milliarden Euro neue, zusätzliche Schulden zu machen.

Im Übrigen ist das noch viel schlimmer. Die gesamtstaatliche Schuld in Deutschland ist in dieser Legislaturperiode von Schwarz-Gelb um 400 Milliarden Euro gestiegen.

Der Punkt ist einfach: Sie können nicht mit Geld umgehen.

Ja, genau so ist das. Sie können nicht mit Geld umgehen.

Wenn Sie in der Wüste regieren, wird der Sand knapp.
So ist das.

Was wir unseren Nachbarn abverlangen, meine Damen und Herren, würden wir in Deutschland übrigens
unter keinen Umständen akzeptieren. Das, was wir unsePeer Steinbrück



ren Nachbarn an Sparmaßnahmen abverlangen, würde
hier in Deutschland zu Protesten führen, die die Straßen
füllen würden; denn wenn wir in Deutschland so sparen
müssten, wie wir das den Griechen abverlangen, dann
hätten wir allein 2012 im Bundeshaushalt bzw. über alle
vier öffentlichen Haushalte - Bund, Länder, Kommunen
und Sozialversicherungen - 172 Milliarden Euro einsparen müssen. Das machen wir aber mit anderen Ländern.
Ich sage dies, um einmal die Dimensionen deutlich zu
machen, wenn wir manchmal etwas abfällig über die
Anstrengungen in den anderen Ländern reden und den
pädagogischen Zeigefinger zu hoch heben.

Im Übrigen sei daran erinnert, Herr Kauder: Auch wir
Deutschen waren einmal am Boden; auch wir Deutschen
waren einmal diejenigen, die der Hilfe bedurften. Nach
dem Zweiten Weltkrieg - - Mein Gott, Sie leben doch von der Rendite, die wir erwirtschaftet haben.

Nennen Sie mir ein einziges Reformprogramm in dieser Legislaturperiode, das historischen Bestand haben
wird. Pflegereform nichts, Rentenreform nichts, Bundeswehrreform nichts, Steuerreform nichts - nichts ist da
vorzuweisen. Nichts! Das sind alles leere Schachteln, die
Sie hierhingestellt haben.

Da ist nichts drin. Wenn man in die Schachteln reinguckt, stellt man fest, dass da nur ein Haufen Luft drin
ist.

Ernsthaft gesprochen: Auch wir Deutschen waren
einmal am Boden.

- Mein Gott, wenn Sie so leicht zu belustigen sind, fällt
es mir leicht, das fortzuführen.

Damals, nach dem Zweiten Weltkrieg, haben wir von
unseren europäischen Nachbarn Hilfe empfangen, insbesondere von den Amerikanern, aber auch von den Franzosen. Frankreich musste für die 1951 gegründete Montanunion souveräne Rechte an Deutschland abtreten.
Sieben Jahre nach Ende der Besetzung, nach Ende der
Okkupation Frankreichs, 1951, stimmte das französische
Parlament dem Abtreten souveräner Rechte an Deutschland zur Bildung der Montanunion zu,

ren Nachbarn an Sparmaßnahmen abverlangen, würde
hier in Deutschland zu Protesten führen, die die Straßen
füllen würden; denn wenn wir in Deutschland so sparen
müssten, wie wir das den Griechen abverlangen, dann
hätten wir allein 2012 im Bundeshaushalt bzw. über alle
vier öffentlichen Haushalte - Bund, Länder, Kommunen
und Sozialversicherungen - 172 Milliarden Euro einsparen müssen. Das machen wir aber mit anderen Ländern.
Ich sage dies, um einmal die Dimensionen deutlich zu
machen, wenn wir manchmal etwas abfällig über die
Anstrengungen in den anderen Ländern reden und den
pädagogischen Zeigefinger zu hoch heben.

Im Übrigen sei daran erinnert, Herr Kauder: Auch wir
Deutschen waren einmal am Boden; auch wir Deutschen
waren einmal diejenigen, die der Hilfe bedurften. Nach
dem Zweiten Weltkrieg - - Mein Gott, Sie leben doch von der Rendite, die wir erwirtschaftet haben.

Nennen Sie mir ein einziges Reformprogramm in dieser Legislaturperiode, das historischen Bestand haben
wird. Pflegereform nichts, Rentenreform nichts, Bundeswehrreform nichts, Steuerreform nichts - nichts ist da
vorzuweisen. Nichts! Das sind alles leere Schachteln, die
Sie hierhingestellt haben.

Da ist nichts drin. Wenn man in die Schachteln reinguckt, stellt man fest, dass da nur ein Haufen Luft drin
ist.

Ernsthaft gesprochen: Auch wir Deutschen waren
einmal am Boden.

- Mein Gott, wenn Sie so leicht zu belustigen sind, fällt
es mir leicht, das fortzuführen.

Damals, nach dem Zweiten Weltkrieg, haben wir von
unseren europäischen Nachbarn Hilfe empfangen, insbesondere von den Amerikanern, aber auch von den Franzosen. Frankreich musste für die 1951 gegründete Montanunion souveräne Rechte an Deutschland abtreten.
Sieben Jahre nach Ende der Besetzung, nach Ende der
Okkupation Frankreichs, 1951, stimmte das französische
Parlament dem Abtreten souveräner Rechte an Deutschland zur Bildung der Montanunion zu,
und zwar trotz und gegen die Stimmung im französischen Volk; aber es wurde gemacht - von klugen Staatsmännern. Das war Führung, Frau Bundeskanzlerin, in einer Situation, in der wir das brauchten.

Ihnen fehlt - das mache ich Ihnen zum Vorwurf - das
historische Bewusstsein für Europa.

Sie haben keine Idee von Europa. Sie haben keine Strategie, sondern Sie wurschteln sich von einem Europäischen Rat zum anderen durch. Ich sage sehr bewusst:
Das Erbe von Helmut Kohl ist bei Ihnen nicht gut aufgehoben.

Das Thema Bankenunion wird auf dem Europäischen
Rat auch erörtert, wie ich annehme, insbesondere nach
den Ergebnissen der nächtlichen Ecofin-Sitzung. Die
Haftungskaskade, die dabei festgelegt worden ist - von
den Aktionären über die Gläubiger bis hin zu den großen
Anlegern -, hat die SPD immer für richtig erachtet. Das
haben wir immer vertreten, sogar schon vor Ihnen.

- Darauf komme ich jetzt zu sprechen, Herr Schäuble. Der Punkt ist, dass Sie, Frau Merkel, gegen den Willen
der eigenen Fraktion, der eigenen Koalition in der Sitzung des Europäischen Rates Ende Juni 2012, also vor
einem Jahr, einer Direktkapitalisierung von Banken aus
dem ESM grundsätzlich zugestimmt haben. Das ist nach
wie vor, auch nach den Ergebnissen dieses Ecofin, nicht
ausgeschlossen. Das heißt, es könnte sein, dass eine gewisse Summe des ESM für die Direktkapitalisierung von
Banken zur Verfügung gestellt werden muss, womit der
Steuerzahler in Europa wieder in Haftung tritt und nicht
diejenigen, die als Eigentümer, als Gläubiger dieser Banken verantwortlich gemacht werden müssen. Für diesen
Punkt werden Sie die Zustimmung der SPD nicht bekommen.

Sie haben durch Ihre grundsätzliche Zustimmung
- ich betone: „grundsätzliche“, weil ich weiß, dass das
an Kautelen gebunden ist - zur Direktkapitalisierung
von europäischen Banken damals, im Juni 2012, Ihre
Kollegen Regierungs- und Staatschefs in der Überzeugung in die Hauptstädte zurückreisen lassen, dass die
Bundesregierung der Bundesrepublik Deutschland bereit
ist, für die auflösenden Bedingungen zu sorgen, also eine
Bankenunion herzustellen. Diese Staats- und Regieund zwar trotz und gegen die Stimmung im französischen Volk; aber es wurde gemacht - von klugen Staatsmännern. Das war Führung, Frau Bundeskanzlerin, in einer Situation, in der wir das brauchten.

Ihnen fehlt - das mache ich Ihnen zum Vorwurf - das
historische Bewusstsein für Europa.

Sie haben keine Idee von Europa. Sie haben keine Strategie, sondern Sie wurschteln sich von einem Europäischen Rat zum anderen durch. Ich sage sehr bewusst:
Das Erbe von Helmut Kohl ist bei Ihnen nicht gut aufgehoben.

Das Thema Bankenunion wird auf dem Europäischen
Rat auch erörtert, wie ich annehme, insbesondere nach
den Ergebnissen der nächtlichen Ecofin-Sitzung. Die
Haftungskaskade, die dabei festgelegt worden ist - von
den Aktionären über die Gläubiger bis hin zu den großen
Anlegern -, hat die SPD immer für richtig erachtet. Das
haben wir immer vertreten, sogar schon vor Ihnen.

- Darauf komme ich jetzt zu sprechen, Herr Schäuble. Der Punkt ist, dass Sie, Frau Merkel, gegen den Willen
der eigenen Fraktion, der eigenen Koalition in der Sitzung des Europäischen Rates Ende Juni 2012, also vor
einem Jahr, einer Direktkapitalisierung von Banken aus
dem ESM grundsätzlich zugestimmt haben. Das ist nach
wie vor, auch nach den Ergebnissen dieses Ecofin, nicht
ausgeschlossen. Das heißt, es könnte sein, dass eine gewisse Summe des ESM für die Direktkapitalisierung von
Banken zur Verfügung gestellt werden muss, womit der
Steuerzahler in Europa wieder in Haftung tritt und nicht
diejenigen, die als Eigentümer, als Gläubiger dieser Banken verantwortlich gemacht werden müssen. Für diesen
Punkt werden Sie die Zustimmung der SPD nicht bekommen.

Sie haben durch Ihre grundsätzliche Zustimmung
- ich betone: „grundsätzliche“, weil ich weiß, dass das
an Kautelen gebunden ist - zur Direktkapitalisierung
von europäischen Banken damals, im Juni 2012, Ihre
Kollegen Regierungs- und Staatschefs in der Überzeugung in die Hauptstädte zurückreisen lassen, dass die
Bundesregierung der Bundesrepublik Deutschland bereit
ist, für die auflösenden Bedingungen zu sorgen, also eine
Bankenunion herzustellen. Diese Staats- und Regie31892 



rungschefs machen im Augenblick die Erfahrung, dass
Sie die Realisierung dieser Bankenunion aufschieben,

damit es zu dieser auflösenden Bedingung nicht kommt.
Sie werden das zumindest bis zum 22. September 2013
verschieben. Dann werden Sie dem Publikum hier und
woanders die Rechnung präsentieren. Präsentieren Sie
die Rechnung jetzt und nicht erst nach dem 22. September!

Meine Partei will europaweit eine substanzielle Beteiligung der Verursacher an den Kosten der Krise. Um es
noch einmal sehr deutlich zu sagen: Wir wollen so
schnell wie möglich eine schlagkräftige Bankenunion
mit einer europäischen Bankenaufsicht und einem europäischen Abwicklungs- und Restrukturierungsregime,
mit einer europäischen Abwicklungsbehörde. Wir wollen die private Haftung durch Eigentümer und Gläubiger, und wir wollen einen bankenfinanzierten europäischen Restrukturierungsfonds. Wir wollen nicht, dass
hierfür Steuergelder in Anspruch genommen werden.

Im Übrigen: Wie sieht die Beteiligung der Verursacher in Deutschland bisher eigentlich aus? Allein für die
direkte Eigenkapitalhilfe musste Deutschland, musste
der deutsche Steuerzahler in der Krise 50 Milliarden Euro an seine Banken zahlen. Was haben umgekehrt
bisher die Banken als Bankenabgabe gezahlt? 500 bis
600 Millionen Euro jährlich, also ein Hundertstel der direkt vom Steuerzahler mitfinanzierten Rettungspakete.
Das ist keine Beteiligung der Verursacher an den Kosten
der Krise. Auch deshalb ist es notwendig, so schnell wie
möglich eine Finanzmarkttransaktionsteuer in Europa
einzuführen.

Es ist übrigens mehr als eine Fußnote, mehr als ein
schlechter Witz, dass manche Banken, die mithilfe der
Steuerzahler gerettet worden sind, anschließend, wenn
diese Steuerzahler einmal ihr Konto überziehen, Dispozinsen verlangen, die unverhältnismäßig hoch sind. Dagegen hätten Sie längst etwas unternehmen müssen in
Deutschland, damit dieses Gebaren bei der Überziehung
von Konten mit Dispozinsen, die teilweise 10, 11 oder
12 Prozentpunkte über dem Leitzins sind, unterbunden
wird. Warum haben Sie da bisher nichts unternommen?

Präsident Obama hat in seiner Rede vor dem Brandenburger Tor von „peace with justice“ gesprochen, also
von Frieden durch Gerechtigkeit. Das gilt auch für Europa. Hohe Arbeitslosigkeit, zunehmende Verarmung,
Perspektivlosigkeit einer ganzen jungen Generation rungschefs machen im Augenblick die Erfahrung, dass
Sie die Realisierung dieser Bankenunion aufschieben,

damit es zu dieser auflösenden Bedingung nicht kommt.
Sie werden das zumindest bis zum 22. September 2013
verschieben. Dann werden Sie dem Publikum hier und
woanders die Rechnung präsentieren. Präsentieren Sie
die Rechnung jetzt und nicht erst nach dem 22. September!

Meine Partei will europaweit eine substanzielle Beteiligung der Verursacher an den Kosten der Krise. Um es
noch einmal sehr deutlich zu sagen: Wir wollen so
schnell wie möglich eine schlagkräftige Bankenunion
mit einer europäischen Bankenaufsicht und einem europäischen Abwicklungs- und Restrukturierungsregime,
mit einer europäischen Abwicklungsbehörde. Wir wollen die private Haftung durch Eigentümer und Gläubiger, und wir wollen einen bankenfinanzierten europäischen Restrukturierungsfonds. Wir wollen nicht, dass
hierfür Steuergelder in Anspruch genommen werden.

Im Übrigen: Wie sieht die Beteiligung der Verursacher in Deutschland bisher eigentlich aus? Allein für die
direkte Eigenkapitalhilfe musste Deutschland, musste
der deutsche Steuerzahler in der Krise 50 Milliarden Euro an seine Banken zahlen. Was haben umgekehrt
bisher die Banken als Bankenabgabe gezahlt? 500 bis
600 Millionen Euro jährlich, also ein Hundertstel der direkt vom Steuerzahler mitfinanzierten Rettungspakete.
Das ist keine Beteiligung der Verursacher an den Kosten
der Krise. Auch deshalb ist es notwendig, so schnell wie
möglich eine Finanzmarkttransaktionsteuer in Europa
einzuführen.

Es ist übrigens mehr als eine Fußnote, mehr als ein
schlechter Witz, dass manche Banken, die mithilfe der
Steuerzahler gerettet worden sind, anschließend, wenn
diese Steuerzahler einmal ihr Konto überziehen, Dispozinsen verlangen, die unverhältnismäßig hoch sind. Dagegen hätten Sie längst etwas unternehmen müssen in
Deutschland, damit dieses Gebaren bei der Überziehung
von Konten mit Dispozinsen, die teilweise 10, 11 oder
12 Prozentpunkte über dem Leitzins sind, unterbunden
wird. Warum haben Sie da bisher nichts unternommen?

Präsident Obama hat in seiner Rede vor dem Brandenburger Tor von „peace with justice“ gesprochen, also
von Frieden durch Gerechtigkeit. Das gilt auch für Europa. Hohe Arbeitslosigkeit, zunehmende Verarmung,
Perspektivlosigkeit einer ganzen jungen Generation dies gefährdet den inneren und auch den äußeren Frieden
in Europa. Will sagen: Mit dieser diplomatisch verklausulierten Formel hat Präsident Obama uns auch die Leviten gelesen für das bisherige Krisenmanagement in Europa, und dies ist maßgeblich Ihr Krisenmanagement.

Die heutige Politikergeneration hat die historische
Verantwortung dafür, dass Europa nicht auseinanderbricht, dass Europa nicht erodiert, dass die alten Grenzen
nicht wieder schmerzvoll spürbar werden, dass die Jugend wieder eine Perspektive bekommt und dass nicht
die Steuerzahler, nicht die Sparer die Haftenden in letzter Instanz sind.

Die Krise in Europa ist auch eine Krise der europäischen Institutionen. Das haben gestandene Staatsmänner
wie Giscard d’Estaing und Helmut Schmidt jüngst übereinstimmend festgestellt. Will sagen: Von den nächtlichen Pokerrunden des Europäischen Rates kamen bisher
keine durchschlagenden Impulse, um die nach wie vor
äußerst fragile Situation in Europa zu bewältigen.

Wir brauchen daher, wie ich glaube, eine neue Europabewegung. Wir brauchen eine neue Idee von Europa,
die den europäischen Institutionen auch einen Schub
gibt, sich zu reformieren, und weiterführende Initiativen
legitimiert. Deshalb sage ich mit Blick auf dieses Europa, in dem Deutschland allein seine Zukunft haben
wird: Wir müssen auch in Europa mehr Demokratie wagen.

Von dieser Bundesregierung haben wir nichts mehr zu
erwarten. Sie bringt seit langem nichts mehr zustande.
Es ist Zeit für einen Wechsel.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Bundeskanzlerin, je länger ich Ihnen zuhörte, desto mehr erZweifel haben Serbien und Kosovo in den letzten Monaten bei der Normalisierung ihres Verhältnisses entscheidende Fortschritte gemacht. Aber nun müssen die Vereinbarungen auch wirklich umgesetzt werden. Erst nach
einer Bestätigung der Implementierungsfortschritte im
Dezember kann die erste Beitrittskonferenz im Januar
2014 zusammentreten. Der Normalisierungsprozess
muss fortgesetzt werden, und vor dem Beitritt Serbiens
zur Europäischen Union muss es zu einer vollständigen
Normalisierung kommen.

Ich freue mich auch darüber, dass wir zur Eröffnung
eines nächsten Verhandlungskapitels mit der Türkei ein
Ergebnis gefunden haben, das einerseits ermöglicht, dass
die Beitrittsverhandlungen im Herbst fortgesetzt werden
können, mit dem andererseits aber angesichts der Entwicklung in den letzten Wochen in der Türkei nicht so
getan wird, als sei nichts geschehen. Es ist maßgeblich
unserem Bundesaußenminister Guido Westerwelle zu
verdanken, dass dieses Ergebnis, das beide Anliegen berücksichtigt, erzielt werden konnte.

Dieses Ergebnis macht deutlich: Die Türkei ist ein wichtiger Partner, doch unsere europäischen Werte wie Demonstrationsfreiheit, Meinungsfreiheit, Rechtsstaatlichkeit und Religionsfreiheit gelten immer. Sie sind für uns
nicht verhandelbar, meine Damen und Herren.

Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
bin mehr denn je überzeugt: Wenn Europa weiter aus
seinen Fehlern der Vergangenheit lernt, und zwar auf allen Gebieten, wenn Europa diesen Weg konsequent fortsetzt, dann werden wir unsere Ziele erreichen: eine
starke und stabile Wirtschafts- und Währungsunion, eine
starke und stabile Europäische Union als Ganzes, mit
- ab Sonntagnacht - 28 Mitgliedstaaten, weil dann auch
Kroatien zu uns gehören wird. Unser Ziel ist ein starkes,
ein gestärktes Europa der Stabilität und des Wachstums,
ein Europa, das so auch in der globalisierten Welt des
21. Jahrhunderts seine Werte und seine Interessen behaupten kann. Dafür wird diese Bundesregierung weiter
mit ganzer Kraft arbeiten, und dafür bitte ich Sie um Ihre
Unterstützung.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Frau Merkel, die beiden wichtigsten
Wörter, die Sie in Ihrer Rede benutzt haben, waren „wir
werden“ - wir werden, wir werden.

Man fragt sich: Wer hat eigentlich in den letzten vier
Jahren in der Bundesrepublik Deutschland regiert?

Alles, was zu tun ist, was wichtig ist, was diesem Land
Richtung geben könnte, haben Sie in die Zukunft projiziert. Sie hätten das in diesen vier Jahren anpacken müssen. Das haben Sie nicht getan.

In der Präambel Ihres Koalitionsvertrages, Frau
Merkel, heißt es sehr vollmundig, Ihre Regierung wolle
dem Land eine neue Richtung geben. Sie, Herr
Westerwelle und Herr Seehofer wollten Deutschland zu
einem neuen Aufbruch in das neue Jahrzehnt führen

und die Zukunft mit neuem Denken gestalten.

- Sie sind ja sehr genügsam.

Herr Westerwelle sprach immerhin von einer geistigpolitischen Wende.

Das schrieben Sie vollmundig an den Anfang Ihres Koalitionsvertrages, bzw. das spiegelt Ihr Selbstverständnis
wider.

An diesen Ansprüchen sind Sie auf ganzer Linie gescheitert.

Statt Aufbruch gibt es Stillstand, statt Richtung gibt es
Kreisverkehr, und statt Tatkraft gibt es Abwarten und
Beobachten; dieses Wort spielte in Ihrer Rede auch immer eine Rolle: wir beobachten. - Nein, Sie haben die
Richtlinienkompetenz, um zu handeln für dieses Land,
die Bundesrepublik Deutschland.

Sie haben unser Land in diesen vier Jahren mit einer
Sprache des Ungefähren, der Unschärfe, überzogen.
Eine klare Haltung ist angesichts Ihrer diversen Wendemanöver nicht zu erkennen gewesen, nicht bei den Volten in der Europapolitik und auch nicht in der Energiepolitik: Erst haben Sie die Laufzeiten verlängert; dann
sind Sie dort angekommen, wo Rot-Grün schon zehn
Jahre zuvor gewesen ist.
Eine klare Haltung war nicht erkennbar bei der Wehrpflicht, nicht bei der zeitgemäßen und überfälligen
Gleichstellung von gleichgeschlechtlichen Partnerschaften und auch nicht in Ihrem Frauen- und Familienbild,
das mehr dem 20. Jahrhundert zugehörig ist als dem
21. Jahrhundert.

Eine klare Haltung ist auch nicht erkennbar gewesen angesichts der Spaltung des Arbeitsmarktes mit der Folge
einer Spaltung unserer Gesellschaft und dem Ergebnis,
dass das Normalarbeitsverhältnis in Deutschland nicht
mehr der Normalfall ist.

Jürgen Habermas hat in einem Spiegel-Essay geschrieben - ich zitiere ihn -: „Ihrer öffentlichen Person
scheint jeder normative Kern zu fehlen.“ Sie haben dem
Land eine rhetorische Beruhigungstablette verpasst.

Unser Land leidet an politischer Unterzuckerung, Sie
unterfordern die Wählerinnen und Wähler mit Blick auf
die Zukunft dieses Landes.

Wir mussten in der NSA-Affäre erleben, dass Sie besonderen Wert darauf legen, genau zu wissen, was Sie
nicht wussten - ebenso Herr de Maizière in der Drohnenaffäre. Sie sind aber hier auskunftspflichtig zu dem,
was dort passiert ist.

Deutschland ist in den letzten vier Jahren unter Wert
regiert worden. Das entlastet von Anstrengungen, und es
führt nicht zu Beschwerden; denn nirgendwo wird angeeckt. Aber viele Bürgerinnen und Bürger wissen, dass
damit Zukunft nicht gesichert wird. Sie sind die Architektin der Macht; aber Sie sind nicht die Architektin des
Landes.

Eine Ihrer ersten Entscheidungen in dieser schwarzgelben Bundesregierung war die Einführung eines Mehrwertsteuerprivilegs für die Hoteliers, und eine Ihrer
letzten Entscheidungen war das frauenpolitisch, arbeitsmarktpolitisch und integrationspolitisch falsche Betreuungsgeld.

In beiden Fällen - vermute ich - haben Sie Ihre eigene
Überzeugung geopfert, im ersten Fall gegenüber der
FDP und im zweiten Fall gegenüber der CSU. Zwischen
diesen beiden Entscheidungen liegen 50 Gipfel, an dePeer Steinbrück
nen Sie maßgeblich teilgenommen haben - 50 Gipfel,
fast in jedem Monat ein Gipfel -, und über allen Gipfeln
ist Ruh.

In den Koalitionsverhandlungen ging es 2009 im Wesentlichen um die Frage, ob die Steuerentlastung vielleicht 20, 25 oder 30 Milliarden Euro umfassen soll. Das
war schon damals ein grandioser Anfall von Wirklichkeitsverleugnung; aber es war Ihr Wahlversprechen. Was
ist eigentlich daraus geworden? Sie wollten eine Überarbeitung des Regimes der reduzierten Mehrwertsteuersätze. Was ist aus dieser Steuerpolitik geworden? Das
Einzige, was Sie hier mit Herrn Schäuble zum dritten
oder vierten Mal aufgießen, ist erneut eine Abschaffung
der Gewerbesteuer. Gute Reise zu den Kommunen,
wenn Sie das machen!

Noch im Frühjahr dieses Jahres haben Sie beim DGB
eine Rentenreform, ein Rentenkonzept der CDU/CSU
angekündigt. Was ist daraus geworden? Nichts, gar
nichts ist daraus geworden. Frau von der Leyen läuft mit
einem Pappschild herum, auf dem „Lebensleistungsrente“ steht. Das ist aber nicht einmal Beschlusslage Ihrer Partei.

2011 riefen Sie das Jahr der Pflege aus. Die letzte
große Pflegereform stammt aus dem Jahre 2008, von
Ulla Schmidt, aber nicht von Ihnen.

Was ist aus dem Breitbandausbau geworden, um auch
Gebiete außerhalb von Großstädten mit schnellem Internet zu versorgen? Erkennbar nichts.

Die Energiewende ist ein reines Desaster. Sie ist aus
der Sicht von vielen die größte Investitionsbremse in
Deutschland seit Jahrzehnten.

Sie wollten mit einem Stufenplan den Anteil der
Frauen in Vorständen und Aufsichtsräten - ich zitiere „maßgeblich“ erhöhen. Was ist daraus geworden? Im
TV-Duell mit Frank-Walter Steinmeier kündigten Sie damals eine Malusregelung für Managergehälter an. Was
ist aus all dem geworden? Nichts.

Alles angekündigt, abgewartet, ausgesessen. Oder wie
ein Journalist geschrieben hat: Alles vertagt, verpatzt
und versenkt.

Das gilt übrigens auch in Europa. Wo ist denn in den
letzten Monaten spürbar gewesen, dass Sie den von uns
mitgetragenen Wachstumspakt in Europa auch wirklich
mit großem Ehrgeiz durchgesetzt haben? Was haben Sie
nach der Verkündigung der sogenannten Jugendgarantie
im Februar dieses Jahres getan?

Wo ist - ich bleibe dabei - die Realisierung der Finanzmarkttransaktionsteuer geblieben?

Stattdessen haben wir es mit sehr wohlklingenden Etiketten zu tun: Bildungsrepublik Deutschland; das Jahr
der Entscheidung; der Herbst des Vertrauens - oder vielleicht auch umgekehrt -; das Jahr der Pflege; Lohnuntergrenze; Lebensleistungsrente; Flexiquote; Mietpreisbremse. Das Thema Mietpreisbremse haben Sie sich zu
eigen gemacht, haben aber dann hier im Deutschen Bundestag gegen die Mietpreisbremse gestimmt.

Alles Etiketten auf leeren Flaschen. Wann und wo, Frau
Merkel, gab es in dieser Legislaturperiode ein Projekt,
eine wegweisende Vorstellung, von mir aus eine Vision,
wo über diese Legislaturperiode hinaus diesem Land Zukunft und Richtung gegeben werden könnte? Wann haben Sie, wie alle Ihre Vorgänger, Ihr Amt in die Waagschale geworfen und Ihre Richtlinienkompetenz
ausgeübt, um diesem Land eine Richtung zu geben?

Sie beanspruchen eine Richtlinienkompetenz, ohne
Richtlinien geben zu wollen. Sie sind doch nicht die Präsidentin der Republik, sondern Sie sind als Kanzlerin für
dieses Kabinett verantwortlich, das Kabinett, das das tatenloseste, zerstrittenste, rückwärtsgewandteste, aber
vollmundigste Kabinett seit der deutschen Wiedervereinigung ist.

Sie malen unser Land in schönen Farben. Ja, ich habe
damit keine Schwierigkeiten. Ich freue mich mit Ihnen
darüber, dass es ein starkes Land ist, ein starkes Land
mit starken Unternehmen, mit einem einmalig tüchtigen
Mittelstand, mit vielen Familienunternehmen, ein Land
mit einer sehr starken industriellen Basis und einer entsprechenden Facharbeiterschaft, ein Land mit einer intakten und wichtigen Sozialpartnerschaft, ein Land mit
viel ehrenamtlichem Engagement, ein Land, in dem die
letzte umfassende Reform von Ihrem Vorgänger Gerhard
Schröder stammt. - Das ist unser Land.

Sie haben in dieser Legislaturperiode seit 2009 Ernten
eingefahren, die Sie nicht gesät haben, und Sie haben in
dieser Legislaturperiode nichts für zukünftige Ernten ge32630 

tan. Gleichzeitig erleben wir allerdings in unserem Land
- das kommt zu dem hinzu, was Sie sagen -, dass es
7 Millionen Menschen gibt, die unter 8,50 Euro verdienen, dass es 1,4 Millionen Menschen gibt, deren Verdienst trotz Vollzeittätigkeit aufgestockt werden muss,
weil sie monatlich so wenig Geld haben, dass die Gemeinschaft der Steuerzahler die Dumpinglöhne aufstocken muss, die sie von ihren Arbeitgebern bekommen
haben. Sie haben recht, wenn Sie sagen, dass die Arbeitslosigkeit gesunken ist; darüber freuen wir uns alle.
Gleichzeitig weisen viele Beobachter aus, dass Deutschland das Land in Europa mit dem größten Niedriglohnsektor ist. Sie haben keineswegs, wie Sie eben behauptet
haben, dem Missbrauch von Leiharbeit, Zeitarbeit und
Werkverträgen einen Riegel vorgeschoben; dieser Missbrauch hat sich in diesen vier Jahren in unserem Land
vielmehr ausgeweitet.

Wir haben es mit dem erschreckenden Zustand zu tun,
dass 1,5 Millionen Menschen in den Zwanzigern keinen
Schul- oder Bildungsabschluss haben. Gleichzeitig wissen wir um die Gefahr eines Facharbeitermangels.

Wir haben es mit einem Land zu tun, das die historisch niedrigste Investitionsquote hat, und zwar sowohl
öffentlich wie auch privat. Das heißt, unsere Investitionen in Deutschland liegen laut OECD-Zahlen 2 Prozent
unter dem Durchschnitt der anderen OECD-Staaten; das
sind 50 bis 52 Milliarden Euro.

Fakt ist, dass viele Kommunen in einer Notlage sind,
dass viele Kommunen ihre Aufgaben nicht mehr erfüllen
können, weil ihre Finanzlage so marode ist, dass sie all
die Aufgaben im nachbarschaftlichen Bereich der Bürgerinnen und Bürger nicht mehr erfüllen können.

140 Milliarden Euro beträgt der Investitionsstau der
Kommunen.

Fakt ist, dass die Schere zwischen Arm und Reich in
den letzten 15 Jahren weiter auseinandergegangen ist,
was zu Spannungen in unserer Gesellschaft führt.

Mit Blick auf die Steuerpolitik, die Sie vorhin noch
einmal dargestellt haben: Sie wollen Steuerpolitik zulasten Dritter machen, nämlich zulasten der Kommunen,
die infolge solcher Steuersenkungen, wie Sie sie hier als
richtig dargestellt haben, ihre Gebühren, insbesondere
auch für ihre Kindertagesstätten, erhöhen müssten. Viel
wichtiger als solche Steuersenkungen wäre es, dafür
Sorge zu tragen, dass die Eltern gar keine Gebühren
mehr für die Kindergärten bezahlen müssen.

Wir wissen um den drohenden Pflegenotstand, der
eintritt, wenn weiter so regiert wird wie bisher.

All das gehört zu einer vollständigen Beschreibung
unseres Landes. Man darf den Blick nicht nur auf das
Gute, Schöne, Problemlose, Anstrengungslose werfen.
Und kommen Sie mir nicht mit Schwarzmalerei! Das
sind Fakten. Sie sind nicht gefällig und lassen sich auch
durch ein Einlullen der Wählerinnen und Wähler nicht
unsichtbar machen.

Eine rot-grüne Bundesregierung mit mir als Bundeskanzler wird deshalb einen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn einführen.

Wir werden den Missbrauch von Leiharbeit, Zeitarbeit
und Werkverträgen bekämpfen. Wir werden deutlich
mehr Geld in die Bildung investieren, weil sie in
Deutschland unterfinanziert ist.

Wir werden die kommunale Finanzlage verbessern. Wir
werden eine Pflege- und Rentenreform verabschieden,
die diesen Namen verdient. Wir werden die Kinderbetreuung und die Ganztagsschulen in Deutschland ausbauen, und wir werden mehr denn je in die Infrastruktur
in Deutschland investieren müssen, weil diese verfällt.

Dazu werden wir in der Tat einige Steuern für einige
erhöhen - wir sind hier ehrlich und wahrhaftig -, weil
diese Zukunftsinvestitionen anders nicht zu finanzieren
sind. Da die Bezieher höherer Einkommen und die Besitzer hoher privater Vermögen die Gewinner der Einkommens- und Vermögensverteilung der letzten
15 Jahre sind, halten wir es verteilungspolitisch auch für
richtig, sie stärker zur Finanzierung von vier zentralen
öffentlichen Aufgaben heranzuziehen: für Bildung, für
Infrastruktur, für Kommunen und zum Schuldenabbau.

Wenn Sie von Umverteilung reden, wollen Sie die
Menschen immer in eine Geisterbahn hineinführen, nach
dem Motto: Bei den Sozialdemokraten müsst ihr eure
Handtaschen und Portemonnaies zunähen, weil sie euch
das Geld herausziehen wollen. - Sie malen hier immer
solche Horrorgemälde und nutzen sie als Pappkameraden, um Ihre Munition loszuwerden.

Wenn Sie von Umverteilung reden, dann sage ich Ihnen: Ja, es gibt eine Umverteilung. Es gibt in Deutschland seit 10 bis 15 Jahren eine deutliche Umverteilung,

und zwar nicht von oben nach unten, sondern von unten
nach oben. Das sagt Ihnen nicht die SPD, sondern das
sagt Ihnen das Statistische Bundesamt.

Deshalb lassen wir uns auf diese Debatte über Umverteilung und über eine stärkere Heranziehung der Bezieher oberer Einkommen und der Besitzer hoher privater Vermögen zur Finanzierung der genannten vier
öffentlichen Aufgaben sehr gerne ein.

Ja, es ist in diesem Land etwas aus dem Lot geraten,
und zwar nicht nur mit Blick auf die Einkommens- und
Vermögensverteilung und auf die Spaltung des Arbeitsmarktes, die offensichtlich wird, wenn man sieht, dass
fast 25 Prozent der Menschen - nicht ganz - inzwischen
in sogenannten prekären Arbeitsverhältnissen sind,
wenn man sieht, dass jeder zweite Arbeitsvertrag inzwischen befristet ist, und wenn man sieht, dass sich viele
Jugendliche von einem Werkvertrag zum anderen hangeln und so unsicher sind, dass sie deswegen in der Tat
keine Kinder in die Welt setzen.

Ich weiß, wie es mit einem Werkvertrag ist. Mein Berufsweg begann einmal mit einem Werkvertrag, wodurch
die Perspektiven ziemlich unsicher waren.

Nein, in diesem Land ist nicht nur mit Blick auf die
Spaltung des Arbeitsmarktes und die prekären Beschäftigungsverhältnisse etwas aus dem Lot geraten, sondern
insbesondere auch deshalb, weil sich viele Steuerzahler
angesichts eines skandalösen Steuerbetruges inzwischen
als die Dummen fühlen.

Es ist etwas aus dem Lot geraten, weil sich viele Steuerzahler als die Haftenden in letzter Instanz für die Zockereien und die Risikoignoranz von Banken sehen.

Ich werde unterwegs von vielen Bürgerinnen und
Bürgern angesprochen und gefragt, ob der Ordnungsrahmen der sozialen Marktwirtschaft in Deutschland mit
Maß, Mitte und Ausgleich eigentlich noch gilt oder ob
nicht alle ihre Lebens- und Arbeitsverhältnisse zunehmend von enthemmten, entgrenzten Marktkräften bestimmt werden und in viele Lebens- und Versorgungsbereiche Marktkalküle Einzug halten sollen. Sie
beschäftigen sich mit der Frage, ob diese Republik noch
im Lot ist.

Nun bin ich gespannt, ob Sie auch noch die Autofahrer mit einer Pkw-Maut überziehen und für dumm verkaufen wollen. Das wäre dann zusätzlich zu der Sache
mit den Steuerzahlern eine weitere Steigerung. Diesen
populistischen Klamauk von Herrn Seehofer mit einer
Pkw-Maut für Ausländer müssten Sie doch eigentlich so
schnell wie möglich stoppen.

Herr Seehofer verurteilt Sie ja schon auf die Oppositionsbänke, bevor die Wahllokale geschlossen haben,
weil er mit Ihnen keinen Koalitionsvertrag ohne die Einführung einer Pkw-Maut für Ausländer abschließen will.

Gut: Dass er ein Quartalsirrläufer ist, das wussten wir
schon

in dem Augenblick, in dem er zum Beispiel Herrn zu
Guttenberg und Herrn Röttgen als „Glühwürmchen“ und
Herrn Ramsauer als „Zar Peter“ bezeichnet hat. Herrn
Söder hat er „Schmutzeleien“ vorgeworfen und von
„charakterlichen Schwächen“ gesprochen - nach dem
Motto: Das kann alles gesendet werden. - Aber damit
gibt er nur Stoff für den Starkbieranstich am Nockherberg. Bei Einführung einer Pkw-Maut blickt er entweder
europarechtlich nicht durch, dann ist er ein Risiko für
den Freistaat Bayern; oder es ist ihm egal, dann ist er ein
Sicherheitsrisiko für die Bundesrepublik Deutschland.

Wenn er sich europarechtlich auf der richtigen Seite
wähnt, weil er sagt: „Ich muss dann auch eine Pkw-Maut
für die Inländer einführen, aber diese kompensiere ich
durch den Wegfall der Kfz-Steuer“, dann muss man wissen, dass die deutschen Klein- und Mittelklassefahrer für
eine Vignette doppelt so viel bezahlen müssen wie im
Augenblick für die Kfz-Steuer.

Dann muss man auch wissen, dass die Besitzer von Autos der Premium-Klasse gegenüber ihren jetzigen Verpflichtungen in Form der Kfz-Steuer doppelt so stark
entlastet werden.

Ich will abschließend, Frau Merkel, noch einmal auf
die Europapolitik eingehen und Ihnen mit sehr großem
Ernst vorhalten, dass Ihre Einlassung in einem Interview,
das in der Woche vor der Bundestagswahl gesendet wird,
die SPD sei - ich zitiere - europarechtlich unzuverlässig,
weit mehr ist als eine Verirrung in diesem Wahlkampf.
Das haben Sie gesagt, und das wird gesendet. Noch einmal: Es geht um Ihren Vorwurf, die SPD sei europapolitisch unzuverlässig.

Sie müssen genau wissen, dass Sie damit Brücken
zerstören, dass Sie damit in der Zukunft Gemeinsamkeiten unmöglich machen, wo wir vielleicht auf diese Gemeinsamkeiten angewiesen sind;

denn wie Sie gerade selbst ausgeführt haben: An einer
europapolitischen Verantwortung meiner Fraktion bei
der Verabschiedung von Rettungsschirmen hat es in den
letzten Jahren nicht gefehlt. In manchen Fällen mussten
wir Ihnen die Kanzlermehrheit erst besorgen.

In einem Fall, Frau Merkel, hätten Sie ohne uns wohl
keine Zweidrittelmehrheit für den ESM bekommen. Die
SPD in der Europapolitik unzuverlässig? Das werden


wir uns merken; denn meiner Partei fiel das nicht ganz
leicht. Meiner Partei wurde von vielen ihr konstruktives
Verhalten nach dem Motto vorgeworfen: Damit habt ihr
zugegeben, dass ihr gegen das Krisenmanagement von
Frau Merkel in Europa keine Einwände habt. - Keineswegs! Aber die SPD hat eben aus der Oppositionsrolle
heraus gezielt keine Obstruktionspolitik gegen Europa
betrieben.

- Nein, wir haben unsere Verantwortung wahrgenommen; eine Verantwortung, die wir vertreten können und
zu der wir uns auch bekennen können, wenn wir diese
Bundesregierung mit mir als Bundeskanzler stellen.

Was wir dagegen über dreieinhalb Jahre lang an Verschleierung von Ihnen in Bezug auf die Konsequenzen
dieses Ihres Krisenmanagements erlebt haben, das entspricht nicht dem Wahrhaftigkeitsanspruch, der auch von
diesem Pult aus gelten muss. Sie haben mit Blick auf die
Konsequenzen dieses Krisenmanagements die Deutschen hinter die Fichte geführt. Dann lupft Herr
Schäuble ganz leicht die Kleider, bis zu den Knöcheln.
Da wird dann deutlich, dass Ihr Handeln so weitergeht.

Das Eingeständnis eines dritten Griechenland-Paketes
ist nichts anderes als der Hinweis darauf, dass das bisherige Krisenmanagement gescheitert ist.

Es zeigt, dass Ihre sehr einseitige Fokussierung auf eine
Sparkeule, die Sie anderen Ländern überziehen, eben
nicht dazu beiträgt, dass diese Länder wieder vom Krankenlager hochkommen, dass die Jugendarbeitslosigkeit
verringert wird und dass Banken stärker reguliert werden. Das wäre ein Ansatz für ein Krisenmanagement in
Europa.

Sie spielen auch hier auf Zeit. Sie sind auch hier
schwammig, bleiben im Ungefähren und betreiben mit
Blick auf die Konsequenzen ein Hütchenspiel mit der
deutschen Öffentlichkeit.

Werfen Sie der SPD nicht etwas vor, was Sie selber
betrieben und gebilligt haben, nämlich eine Haftungsund damit eine Schuldenunion, die es gibt, seitdem Sie
das erste Mal dem Aufkauf einer griechischen Staatsanleihe durch die EZB zugestimmt haben!

Seitdem haftet die Bundesrepublik Deutschland mit
27 Prozent. Schenken Sie den Bürgerinnen und Bürgern
darüber endlich reinen Wein ein!
Darüber hinaus haben Sie im Juni 2012 noch sehr viel
mehr gemacht.

Sie haben in einer Sitzung des Europäischen Rates im
Juni 2012 grundsätzlich zugestimmt, dass Banken direkt
aus dem Europäischen Stabilitätsmechanismus finanziert
werden können.

Ist das keine Haftungsunion? Und dann erzählen Sie den
Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern nicht, dass in letzter Konsequenz von Fehlentscheidungen und Risikoignoranz ausländischer Banken die deutschen Steuerzahler haften? Das ist schon ein Ding.

Sie haben das an eine auflösende Bedingung geknüpft, auch zur Beruhigung Ihrer Fraktion. Denn mir ist
völlig klar: Das haben nicht nur wir gemerkt; auch Sie
haben gemerkt, was da passiert ist.

- Nicht alle, aber einige schon.

Sie haben das an eine auflösende Bedingung geknüpft, nämlich an die Herstellung der Bankenunion.
Seitdem sind Sie sehr darum bemüht, die Finalisierung
dieser Bankenunion in Europa zu verschieben.

Aber Sie haben die Staats- und Regierungschefs von diesem Rat und von dem jüngsten Rat im Juni damit nach
Hause geschickt, dass unter Berücksichtigung dieser
auflösenden Bedingung die Direktkapitalisierung von
Banken aus dem ESM möglich ist. Dann lassen Sie uns
das vor der Bundestagswahl auch aussprechen.

Nun wissen wir, dass die Bundesregierung weitergehende Verhandlungen erst im Herbst, also nach der Bundestagswahl, führen will, um dann zu entsprechenden
EU-Richtlinien zu kommen. Ich sage für meine Fraktion
und meine Partei klipp und klar: Mit mir als Bundeskanzler wird es kein deutsches Steuergeld zur Rettung
von ausländischen Banken geben.

Für Bankenverluste müssen vorrangig die Eigentümer, die Aktionäre, die Anleihenbesitzer und die Gläubiger dieser Banken haften. Das ist unsere Vorstellung.

Deshalb befürworten wir das, was Sie auf der europäischen Ebene verschieben, nämlich einen Rechtsrahmen
zur Restrukturierung und Abwicklung von Banken und



einen Bankenfonds, einen Fonds zur Abwicklung und
Restrukturierung von Banken, der aber nicht von den
Steuerzahlern finanziert wird, sondern von den Banken.
Darin unterscheiden wir uns von Ihnen.

Meine Damen und Herren, wir haben unter dieser
Bundesregierung von Frau Merkel vier verlorene Jahre
erlebt. Wir haben vier Jahre lang von der Substanz gelebt. Deshalb braucht unser Land einen Neustart. Unser
Land braucht eine Politik, die nicht nur ankündigt, nicht
nur beobachtet, nicht nur abwartet und nicht nur aussitzt.
Es bedarf Tatkraft, dass in die Zukunft unseres Landes
investiert wird und dass das Land stärker wird, weil es in
unserem Land sozial gerechter zugeht. Dafür möchte ich
als Bundeskanzler arbeiten und wirken.

Vielen Dank.

 Herr Kauder, es werden gelegentlich Pappkameraden

präsentiert und Legenden gebildet, auf die ordentlich
Munition geschossen werden soll.

- Mein Gott, haben wir es nicht ein bisschen niveauvoller?

Würden Sie mir zubilligen, dass die nationalen Parlamente über die Frage eines Beitritts eines Landes zur
Euro-Zone formal nicht beteiligt werden? Nach den
europäischen Verträgen wird jedes EU-Land Mitglied in
der Europäischen Währungsunion, wenn es die Kriterien
erfüllt. Darüber entscheiden abschließend allein der
Europäische Rat und das Europäische Parlament.

Es hat hier im Deutschen Bundestag über die spezifische Frage des Beitritts von Griechenland keine Abstimmung gegeben, sondern Sie als Opposition haben einen
Antrag der SPD abgelehnt, der sich breit mit diesem
Thema beschäftigte und in dem Griechenland erwähnt
worden ist. In Ihrem eigenen Antrag, dem Sie damals natürlich zugestimmt haben, kam dieses Thema überhaupt
nicht vor.

Die Rechtslage, die europäischen Verträge, sieht
keine Extrabehandlung der nationalen Parlamente beim
Beitritt eines Landes zur Europäischen Währungsunion
vor. Es gibt nämlich einen Automatismus. Dieser Automatismus ist für zwei Länder ausgesetzt worden, die
eine Opt-out-Möglichkeit haben; das sind Großbritannien und Dänemark. Diesen Sachverhalt ignorieren Sie
fast in jeder Debatte, und deshalb fühle ich mich heute
aufgerufen, diesen Sachverhalt einmal klarzustellen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich würde gerne einige Bemerkungen machen, die
über den Text des Antrages von CDU/CSU und SPD hinausgehen . Dazu gehört am Beginn das Eingeständnis,
dass die transatlantischen Beziehungen und namentlich
auch die deutsch-amerikanischen Beziehungen nicht frei
von mancher Befremdung und auch manchen Differenzen sind .

Aus europäischer und deutscher Sicht spielt dabei die
Entwicklungsgeschichte des Irakkriegs mit den fatalen

Folgen einer Destabilisierung der ganzen Nahostregion
eine erhebliche Rolle . Die NSA-Überwachungsaktivitäten haben uns empört, jedenfalls so lange, bis der BND
bei ganz ähnlichen Aktivitäten erwischt wurde .

Die inzwischen sehr starke ideologische Aufladung
des politischen Systems in den USA mit einer scharfen
Polarisierung der Parteien im amerikanischen Kongress
befremdet uns . Sie geschieht ausgerechnet in dem Land,
das uns Deutschen die Demokratie, die Bedeutung von
Checks and Balances und die zentrale Bedeutung, einen
Kompromiss zu finden, maßgeblich beigebracht hat.

Wir beobachten zusammen mit vielen Amerikanern
im derzeitigen Präsidentschaftsvorwahlkampf eine Art
Verwahrlosung der politischen Sitten . Gelegentlich geht
jedenfalls mir die Frage durch den Kopf, ob die viel zitierte Wertegemeinschaft auf Donald Trump noch zutrifft . Die gesellschaftliche und politische Vorbildrolle,
die die USA über lange Nachkriegsjahrzehnte gerade in
Deutschland gehabt hat, ist jedenfalls deutlich getrübt .

Fairerweise wird man allerdings auch sagen müssen,
dass es aus US-amerikanischer Sicht ebenfalls einiges an
Befremdung und Kritik gibt, was Europa und namentlich
Deutschland angeht . Die Amerikaner können bis heute
ein außen- und sicherheitspolitisch kohärentes Konzept
Europas, in dem es selber Verantwortung für seine Sicherheit übernimmt, nicht erkennen . Auch wehren sie
sich - teilweise nachvollziehbar, teilweise nicht - gegen
erhebliche Vorwürfe, die ihnen gelegentlich wegen ihrer
Polizistenrolle gemacht werden, die sie in vielen Regionen ausüben, während sie gleichzeitig für europäische
Sicherheitsinteressen einspringen müssen .

Wir sind zwar gelegentlich befremdet und halten das
enorme amerikanische militärische Potenzial und seinen
Einsatz für suspekt, aber wenn dann die sechste Flotte
der Vereinigten Staaten von Amerika vor der östlichen
Mittelmeerküste patrouilliert und Präsenz zeigt und Einsätze auch gegen den IS fliegt, ist uns dies ganz recht.

Gelegentlich ist in dieser Debatte eine gewisse Heuchelei
festzustellen .

Namentlich auch die deutsche sicherheits- und bündnispolitische Zuverlässigkeit ist jedenfalls manchmal
von den Amerikanern hinterfragt worden, nicht aktuell,
aber in der Rückbetrachtung des letzten Jahrzehnts . Die
Untätigkeit und Unwilligkeit der Europäer, die USA,
die immerhin 70 Prozent des Verteidigungsbudgets der
NATO finanzieren, gelegentlich auch zu entlasten, führt
jedenfalls zu gewissen Missstimmungen in den USA .
Das erstreckt sich aus der amerikanischen Sicht auch auf
die Unfähigkeit der Mitgliedstaaten der Europäischen
Währungsunion, den Euro zu stabilisieren und damit Ansteckungsgefahren für das globale Finanzsystem einzudämmen . Das führt zu dem nicht sehr schmeichelhaften
politischen Attest, dass die Europäer selbst nicht in der
Lage seien, sich zu organisieren .

So sind die transatlantischen Beziehungen Mitte des
zweiten Jahrzehnts des 21 . Jahrhunderts keineswegs frei
von Belastungen und Vorhaltungen . In Deutschland ist
deshalb in manchen Debatten - wir werden das zugeben
müssen - auch gelegentlich ein Antiamerikanismus festzustellen . Umgekehrt ist in den USA ein zunehmendes
Desinteresse an Europa festzustellen mit einer deutlicheren Hinwendung zum asiatisch-pazifischen Raum.

All dies vorausgeschickt und dessen unbenommen
bleibt richtig, dass es keine andere so eng verbundene
Staatengemeinschaft gibt wie die Europas und der Vereinigten Staaten von Amerika,

und zwar historisch, wirtschaftlich, zivilisatorisch, kulturell und mit den enormen Errungenschaften der beiden
atlantischen Revolutionen von 1776 und 1789 mit den
Prinzipien von Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Freiheit,
Menschenrechten und Marktwirtschaft . Das hat der deutsche Historiker Heinrich August Winkler das normative
Projekt des Westens genannt .

Ja, die Praxis mit ihren Unvollkommenheiten, mit
ihren Defiziten, mit ihren Ungerechtigkeiten und auch
gelegentlich mit den Verletzungen dieser Prinzipien entsprach und entspricht nicht durchweg diesem normativen
Projekt . Aber die Grundrechtserklärung von Virginia
1776 und die französische Erklärung der Menschen- und
Bürgerrechte von 1789 sind und bleiben einzigartige
Errungenschaften, auf denen die Staatswesen in Europa
und in den USA und unser gemeinsames Gesellschaftssystem des Westens nach wie vor aufbauen .

Diese Errungenschaften finden sich nicht in einem eurasischen Modell des russischen Präsidenten Putin . Diese
finden sich nicht in einem staatskapitalistischen System
mit einem kommunistischen Überbau in China . Diese
finden sich nicht in islamischen Staaten. Diese finden
sich nicht in all den anderen Staaten autokratischer oder
diktatorischer Provenienz, sondern diese finden sich hier.

Wer auch immer deshalb die Frage - auch aufgrund
gelegentlich auftauchender Kritik - nach einem anderen
Partner, nach einem anderen Alliierten, mit dem wir in
Europa unsere Werte und beständigen Interessen verfolgen können, auch nur unterschwellig stellt, der muss
passen . Wer auch immer die Frage hinzufügt, ob Europa
eines Partners auf der anderen Seite des Atlantiks bedarf,
dem antworte ich mit einem klaren Ja .

In einer gefährlichen Welt, in der einige Kräfte ihr
Unwesen treiben, die nicht verhandlungsfähig und nicht
verhandlungsbereit sind, mit den diversen Konflikten
und auch neuen sogenannten hybriden Kriegen an der
Peripherie Europas, bleibt eine transatlantische Rückversicherung für Europa von zentraler Bedeutung .

Eine solche Rückversicherung verlangt von uns Europäern und auch von uns Deutschen aber auch einen
Beitrag, der sich gewiss auf diplomatische, humanitäre,
wirtschaftliche und entwicklungspolitische Anstrengungen erstrecken muss, der sich aber eben auch auf die
Abschreckungsfähigkeit der NATO und die Einsatz- und
Bündnisfähigkeit der Bundeswehr erstrecken muss .

Dieser Satz ist in der deutschen Öffentlichkeit nicht
sehr populär, aber er gehört in diese Debatte . Man kann
nicht nach einer globalen Ordnung rufen, die uns möglichst viel Chaos, Anarchie und menschliches Leid erspart und dann der uns aus westlicher Sicht zwar nicht
mehr singulären, aber jedenfalls immer noch dominant
erscheinenden Ordnungsmacht, nämlich den USA, die
Unterstützung verweigern . Dies ist widersprüchlich .

All denjenigen - möglicherweise auch in diesem Hause -, die bei diesem Satz zögern oder sogar Zweifel an
seiner Richtigkeit erwecken, stelle ich die Frage: Welche
andere Ordnungsmacht hätten Sie denn lieber?

Über die Sicherheitsaspekte, die ich bisher erwähnt
habe, hinaus werden sich Europa und die USA mit massiven globalen Verschiebungen beschäftigen müssen . Der
Anteil der Bevölkerung dieser beiden Kontinente bzw .
Teilkontinente an der Weltbevölkerung ist in den letzten
40 Jahren auf 10 Prozent zurückgegangen, und er wird
weiter schrumpfen . Der gemeinsame Anteil der USA
und Europas am globalen Bruttonationaleinkommen ist
in dieser Zeit von 60 Prozent auf 45 Prozent zurückgegangen, und er wird weiter abnehmen . Der Anteil dieser
beiden Kontinente bzw . Teilkontinente am Welthandel
ist von rund 30 Prozent auf inzwischen 20 Prozent zurückgegangen, und er wird weiter abnehmen . Das ist ein
Indiz dafür, dass wir es mit globalen tektonischen Verschiebungen zu tun haben . Die Welt wird multipolarer
mit dynamisch aufsteigenden Regionen . Darüber darf
sich der atlantische Raum mit seinen politischen, gesellPeer Steinbrück

schaftlichen, wirtschaftlichen und auch technischen Errungenschaften nicht marginalisieren .

Schließlich sind die globalen Herausforderungen wie
der Klimawandel sowie die Bekämpfung von Terrorismus, organisierter Kriminalität, Pandemien und Steuerbetrug mit keiner anderen Macht zu lösen als mit den
USA . Ohne das Gewicht der USA an der europäischen
Seite werden diese Probleme nicht bewältigt werden
können .

Auf die aktuellen zentralen Probleme und kritischen
Einwände zu dem Projekt, das uns am meisten in den
transatlantischen Beziehungen beschäftigt - das ist das
Freihandelsabkommen TTIP -, will ich nur wenige Worte verwenden, nicht aus Geringschätzung gegenüber den
Problemen und kritischen Einwendungen, sondern aus
Zeitgründen . Mir sind - genauso wie Ihnen und weiten
Teilen der Bevölkerung - alle diese Probleme bewusst .
Ich will diese gar nicht in Abrede stellen . Aber ich möchte
auf drei Aspekte in der Debatte über dieses Freihandelsabkommen aufmerksam machen .

Erstens . Wer mit einem sehr skeptischen Blick auf
die teilweise anarchische Entwicklung der Globalisierung schaut, wird für Leitplanken und Verkehrsregeln im
weltweiten Handel eintreten und sich die Frage stellen
müssen, ob in diesem Sinne TTIP nicht eine Chance ist .

Zweitens . Wenn sich die Europäer und die Amerikaner nicht auf ein solches Freihandelsabkommen einigen - das kann passieren -, dann stellt sich die Frage,
wer stattdessen die Spielregeln global bestimmen wird,

und das vor dem Hintergrund der Dynamik anderer Weltregionen, die mit Sicherheit zu Ergebnissen kämen, die
europäischen Standards und europäischen Vorstellungen
nicht entsprechen würden . Die augenblickliche Debatte,
die wir zur Lage der europäischen und deutschen Stahlindustrie führen, ist ein leichtes Indiz dafür, was es bedeuten würde, wenn andere die Leitplanken und Verkehrsregeln im weltweiten Handel bestimmen würden .

Drittens . Ist TTIP über seine ökonomische Bedeutung
hinaus nicht auch von einem erheblichen strategischen
Stellenwert im Verhältnis von Europa zu den USA, oder
wie würden sich die transatlantischen Beziehungen in ihrer Qualität entwickeln, wenn TTIP scheitern sollte?

Diese drei Fragen möchte ich über die ziemlich niveaulose Debatte über das Chlorhähnchen hinaus stärker
öffentlich debattiert haben .

Mein Plädoyer für eine Revitalisierung der transatlantischen Beziehungen folgt keinem Verständnis eines
subalternen oder bedenken- und kritiklosen Verhältnisses
Europas zu den USA, sondern einer sehr nüchternen Sicht
auf unsere beständigen europäischen und deutschen Interessen, getreu einem Zitat des ehemaligen britischen Premierministers Lord Palmerston aus dem 19 . Jahrhundert,

der einmal sinngemäß, bezogen auf England, gesagt hat,
dass England weder ewige Freunde noch ewige Feinde,
sondern nur beständige Interessen hat . Die beständigen
Interessen Deutschlands und Europas gelten einem guten
transatlantischen Verhältnis .

Vielen Dank .

 Sehr geehrter Präsident! Meine lieben Kolleginnen

und Kollegen! Es ist sehr begrüßenswert, dass die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik heute so prominent
auf der Tagesordnung steht und dabei hoffentlich auch
die ihr gebührende öffentliche Aufmerksamkeit erfährt.
Ich will versuchen, sie aus meinem Blickwinkel etwas
einzuordnen.

Es gibt nicht wenige, die wegen der Gleichzeitigkeit
einer Reihe von Entwicklungen seit 2014/2015 von einer Zeitenwende oder einer Zäsur sprechen. Sie beziehen
sich dabei auf die Auflösung, mindestens auf die tiefe Erschütterung der postsowjetischen Friedensordnung mit
der erstmaligen und nach wie vor andauernden territorialen Infragestellung eines Landes im Nachkriegseuropa.
Sie beziehen sich auf den Zusammenbruch staatlicher
Strukturen - das geht weit über den Nahen Osten hinaus - mit der Folge einer Flüchtlingsbewegung, die in
unserem Land korrespondierend zweierlei ausgelöst hat:
eine bewundernswürdige Willkommenskultur und auch
Überfremdungsängste. Sie beziehen sich auf die Renationalisierungstendenzen auch in Europa, die im Rückzug
in die eigene Wagenburg - Schotten runter! alles dichtmachen! - die Antwort für die Bewahrung von Status
und auch Identität sehen. Und sie beziehen sich auf den
Aufstieg von autoritären Regimen und die offenbar verbreitete Sehnsucht nach autokratischen Führungsfiguren.

Ja, wenn man so will, hat sich das normative Projekt
des Westens, von dem der Historiker Heinrich August
Winkler redet und schreibt und dem wir übrigens selber
keineswegs immer entsprochen haben und entsprechen,
nach der letzten Zeitenwende 1990/91 nicht so durchgesetzt, wie das viele von uns damals euphorisch nach der
Auflösung einer ideologischen Systemkonkurrenz angenommen haben. Im Gegenteil: Es steht unter Druck - von
innen und von außen. Es ist umgeben von einer Reihe
von gesellschaftlichen und politischen Modellen, die sich
unseren Werten - den unveräußerlichen Freiheitsrechten,
der Demokratie, der Rechtsstaatlichkeit, den Menschenrechten, auch der Trennung von Staat und Kirche - entziehen. Und wir sind umgeben von militärisch und hybrid
geführten Konflikten, von Menschenrechtsverletzungen,
von humanitären Notlagen, ja vielleicht sogar von humanitären Katastrophen.

In diesen Zeiten über die klassische Außen- und Sicherheitspolitik, über die Kunst, aber auch den Frust der
Diplomatie und über die Entwicklungspolitik und humanitäre Hilfe hinaus den Stellenwert der Auswärtigen
Kultur- und Bildungspolitik herauszustreichen, ist in der
Tat des Schweißes der Edlen wert wenn dem Schweiß dann auch die entsprechenden Mittel
folgen.

Worum handelt es sich, wenn wir über die Bedeutung und die Ausstattung der Auswärtigen Kultur- und
Bildungspolitik reden und auch entscheiden? Es geht darum, mithilfe von Sprache, von kulturellem und wissenschaftlichem Austausch die Verständigung und Zusammenarbeit zu ermöglichen und darüber hinaus auch die
Kraft von Zivilgesellschaften gegenüber dem Zynismus
autoritärer Herrscher und Regime zu stärken, indem wir
Jugendliche, indem wir beruflich und akademisch Auszubildende, indem wir Wissenschaftler, Künstler, Intellektuelle zu erreichen und zu fördern suchen. Was wir mit
unserer Sprache, unserer Kultur, unserer Wissenschaft

und auch unseren zivilen Konfliktlösungsmöglichkeiten
anbieten können - nicht in deutscher Besserwisserei aufdrängen, sondern anbieten können -, kann man im Gegensatz zu militärischen Mitteln als - das ist inzwischen
ein gängiger Begriff - unsere Soft Power bezeichnen.

Die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik kann
auch der zivilen Krisenprävention dienen. Dabei spielt
das Netzwerk der Mittlerorganisationen eine unverzichtbare Rolle. Ich bin Frau Roth dankbar, dass sie in ihrer
breiten Aufzählung viele davon genannt hat. Denn ihrer
hervorragenden Arbeit - nicht nur Ihrer, sondern auch
der der Mittlerorganisationen -,

gehört unabweisbar unser Dank.

 Das wird Frau Roth nicht ablehnen, wie ich glaube.

Aber dieser Dank ist umso aufrichtiger, je stärker wir sie
in dieser Arbeit unterstützen.

Auf die Vielzahl gelungener Projekte der Auswärtigen
Kultur- und Bildungspolitik und auch auf die Erwartungen an weitere Projekte, siehe die Thomas-Mann-Villa
oder auch das Stadthaus an der Fifth Avenue in New York,
will ich nun aus Zeitgründen nicht eingehen. Das steht
alles und lesenswert in dem gemeinsamen Antrag von
CDU/CSU, SPD und Bündnis 90/Die Grünen. Vielmehr
sei mir erlaubt, die restliche Zeit zu nutzen, um mich von
Ihnen als ein aktiver Politiker und Parlamentarier zu verabschieden. Das lädt nun zu einem längeren, hoffentlich
nicht langatmigen Resümee ein, das der Präsident aber in
genau 4 Minuten und 57 Sekunden unterbrechen würde.

Deshalb nur so viel:

Ich deutete mit der Wahrnehmung einer Zeitenwende
oder einer Zäsur an, dass wir in fragilen Zeiten leben auch in Europa. Gemessen allerdings am Zustand Europas vor nur zwei Generationen relativiert sich das; man
möge zurückdenken. Ich gehöre nach der Generation
meines Urgroßvaters und meines Großvaters und meines
Vaters als jemand, der 1947 geboren ist, zu der ersten
Generation, die nicht auf den Schlachtfeldern Europas
geopfert worden ist. Dieses europäische Einigungswerk,
das mir und meiner Generation das ermöglicht hat, ist
ein Glücksfall, der jeden Einsatz dafür rechtfertigt, dass
es so bleibt.

Das bedeutet aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass
wir dafür sorgen müssen, dass dieser wunderbare Kontinent nicht auf den Euro, nicht auf die EZB-Zinspolitik,
nicht auf nächtliche Sitzungen des Europäischen Rates,
nicht einmal auf den Brexit und schon gar nicht auf den
Krümmungsgrad der Salatgurke reduziert wird.

Nun ist dieses Europa nicht nur die Antwort auf die
Katastrophen der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts, sondern auch auf die Herausforderungen des 21. Jahrhunderts - vor dem Hintergrund einer ungeheuren Dynamik
im Muster globaler, ökonomischer, politischer und militärischer Kräfte, von denen ich manchmal den Eindruck
habe, dass sie sich unserer Wahrnehmung und Aufmerksamkeit entziehen in ihren Rückwirkungen auf unsere
Gesellschaft und auf unsere Lage in Europa.

Deutschland - übrigens das Land mit den meisten
direkten europäischen Nachbarn; nach meiner Zählung
neun - hat in dieser zentraleuropäischen Geografie für
den europäischen Zusammenhalt - ja, ich versteige mich
zu der Bemerkung: für die Selbstbehauptung Europas einen besonderen Beitrag zu leisten und auch einen Preis
dafür zu bezahlen, im ureigenen Interesse.

Dies, liebe Kolleginnen und Kollegen, muss den Bürgern
mit Verstand, aber offenbar mit noch sehr viel mehr Herz
erklärt werden - gegen alle Angebote des Rückzuges
in die eigene Wagenburg aus populistischen oder sogar
chauvinistischen Lagern.

Angesichts der spürbaren Desorientierung und Verunsicherung in nicht zu vernachlässigenden Teilen unserer
Gesellschaft müssen wir in unseren Parteien und in diesem Parlament, nicht nur bezogen auf Europa, der Ort
sein, die Bühne liefern, auf der die zentralen Zukunftsfragen debattiert werden, und zwar kontrovers, spannend,
laut, leidenschaftlich, repolitisierend, nicht alternativlos.

Die Debatten müssen so geführt werden, weil damit die
Neugier an Politik wieder wächst, weil es darüber Kommunikation gibt, weil es Engagement provoziert - auch
über ganz gegensätzliche Positionen, die ausgetragen
werden. Tun wir das nicht, übernehmen diese Debatte
sehr dumpfbackige Kräfte in unserer Gesellschaft.

An diesen Zukunftsthemen besteht in meinen Augen
kein Mangel, über eine notwendige, gelegentlich auch
tagespolitisch orientierte Tagesordnung hinaus. Einige
dieser Zukunftsthemen in meinen Augen sind:

Was ist mit Freiheit und individueller Selbstbestimmung in Zeiten der Globalisierung und Digitalisierung?

Wie steht es um die Rückgewinnung des Primats demokratisch legitimierter Institutionen gegenüber einem
entgrenzten digitalen Finanzkapitalismus?

Was ist mit der Zukunft Europas - ich deutete es an oder des Generationsvertrags vor dem Hintergrund der
Demografie? Es sagt sich leicht: „Das Rentenniveau
muss gesteigert werden“, aber ich müsste der Generation
meiner Kinder und jetzt auch meiner vier Enkelkinder
erzählen, wer das denn eines Tages wie mit Steuern und
Rentenversicherungsbeiträgen bezahlen soll.

Ein anderes Thema ist der Zusammenhalt unserer
Gesellschaft vor dem Hintergrund unabweisbarer interner Spaltungstendenzen, aber auch der Jahrzehntaufgabe, Zuwanderer und Flüchtlinge zu integrieren, wofür
wahrscheinlich Bildung, Jobs und vor allen Dingen auch
Wohnungen der Schlüssel sind.

Ein weiteres Thema - vielleicht etwas unterbeleuchtet - ist in meinen Augen zunehmend die Frage nach dem
Zusammenleben der großen Weltreligionen.

Ich wünsche Ihnen und mir, dass die politischen Parteien diesseits der Ausfransungen an den politischen
Rändern in ihrer Unterschiedlichkeit und ihrer Unterscheidbarkeit und dieses Haus der Ort sind, wo diese
Auseinandersetzungen in Zukunft stärker stattfinden.
Wir dürfen von den Bürgern nicht als ein Politikkartell
verstanden werden, das ihre Befindlichkeiten wegfiltert.
Und dieses Risiko besteht.

Ich möchte gerne abschließen mit zwei eher banalen
Erkenntnissen.

Als ich vor 47 Jahren in die SPD eintrat, dachte ich,
dass die Verteilung, sagen wir einmal, von Sumpfhühnern und Schlaubergern ziemlich einseitig auf die Parteien verteilt ist.

Ich gehörte natürlich zur Partei der Schlauberger.

Inzwischen weiß ich nach einer, wie ich zugebe, längeren
Lernkurve, Herr Kauder,

dass die Verteilung solcher Sumpfhühner und Schlauberger in und zwischen den Parteien der Normalverteilung
der Bevölkerung folgt.

Diese Erkenntnis hat mir die fraktions- und parteiübergreifende Zusammenarbeit erleichtert, wofür ich mich
sehr herzlich bedanken möchte.

Die zweite Erkenntnis ist vielleicht gar nicht so banal.
Ich lernte sehr spät, dass es in der Politik nicht nur darauf
ankommt, was man sagt und was man macht, sondern
auch darauf, wie man dabei guckt.

Dies habe ich in einer Laudation vor wenigen Wochen
auch dem Kollegen Schäuble noch einmal gesagt.

Dies, Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und
Herren, war der letzte Ton aus meinem Jagdhorn.

Vielen Dank.


