
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Guten Morgen, liebe Sozialdemokraten,
auch ich muss es noch einmal sagen: Sie haben zehn
Jahre im Ministerium für Arbeit und Soziales regiert,
aber erst heute kommen Sie mit einem Gesetzentwurf
zum Beschäftigtenschutz. All die Jahre haben Sie es
nicht geschafft, das Thema angemessen zu bearbeiten,

und das trotz der vielen Skandale, die in den letzten Jahren durch die Medien gingen. Natürlich ist es richtig,
dass Sie dieses wichtige Thema auf die Agenda des
Deutschen Bundestages setzen. Wir unterstützen das, legen aber einen eigenen Antrag vor; denn Ihre Forderungen gehen uns nicht weit genug.

Herr Frieser, es ist Realität, dass die Rechte der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in vielen Unternehmen mit Füßen getreten wurden.

Die Vorfälle sind mir eindrücklich in Erinnerung geblieben, beispielsweise die systematische Überwachung des
Mailverkehrs von weit über 80 000 Beschäftigten bei der
Bahn, die Bespitzelung der Betriebsräte bei der Telekom, das gezielte Erfassen von Krankheitsdaten und die
Videoüberwachung bei Lidl, das heimliche Speichern
von Krankendaten bei Daimler und nicht zuletzt die Vorwürfe der Bespitzelung von Beschäftigten bei Edeka. All
dies sind prominente Beispiele für den Missbrauch von
Daten der Beschäftigten, aber das ist bestimmt nur die
Spitze des Eisbergs. Das ist und bleibt ein Skandal und
muss vom Gesetzgeber unbedingt unterbunden werden.

Das ist auch die Meinung des Bundesarbeitsgerichts. Auf die Missstände beim Beschäftigtendatenschutz wurde schon mehrfach hingewiesen. Der Sprecher des Gerichts stellte gegenüber dem Tagesspiegel
fest, dass es jede Menge Rechtsunsicherheit gebe. Herr
Frieser und Frau Piltz, die Präsidentin des Gerichts fordert ein eigenständiges Datenschutzgesetz für Beschäftigte. Ein eigenständiges Beschäftigtendatenschutzgesetz haben wir bereits in der letzten Legislaturperiode
gefordert. Aber wir sind mit dieser Forderung auf taube
Ohren gestoßen. CDU/CSU und SPD haben unseren damaligen Antrag abgelehnt.

Jetzt kann ich nur hoffen, dass CDU/CSU und FDP
endlich begreifen, dass in diesem Bereich erheblicher
Reglungsbedarf besteht. Vor allem appelliere ich an die
Regierungsfraktionen, ihr Vorhaben, den Beschäftigtendatenschutz lediglich in einem Kapitel des Bundesdatenschutzgesetzes zu regeln, aufzugeben.

Der Datenschutz für Beschäftigte muss klar, eindeutig
und umfassend geregelt werden. Diesem Anspruch wird
man mit einem Kapitel im Bundesdatenschutzgesetz bei
weitem nicht gerecht.

Wir brauchen vor allem weiter gehende Regelungen;
denn gegenwärtig herrscht ein unter bürgerrechtlichen
Gesichtspunkten unhaltbarer Zustand. Diesbezüglich
geht unser Antrag über den Gesetzentwurf der SPD hinaus:

Erstens. Wir wollen ein Klagerecht für Gewerkschaften, damit auch Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ohne betriebliche Interessenvertretung zu ihrem
Recht kommen können.

Zweitens. Wir wollen höhere Bußgelder. Die Vergangenheit hat gezeigt, dass die jetzige Bußgeldregelung
wenig abschreckende Wirkung hat. Wenn die Persönlichkeitsrechte von Beschäftigten verletzt werden, dann
ist das kein Kavaliersdelikt. Das muss endlich deutlich
werden und spürbar bestraft werden.

Drittens - das ist ganz wichtig - müssen auch die
Arbeitsuchenden bei der Bundesagentur für Arbeit
in den Beschäftigtenschutz einbezogen werden. Dass das
dringend notwendig ist, hat der Skandal bei der Jobbörse
der Bundesagentur für Arbeit gezeigt.

Ich sage es noch einmal: Die Regierungsfraktionen
sollen dieses wichtige Thema endlich aufgreifen. Die
Beschäftigten sind in ihrer Abhängigkeit von den Arbeitgebenden besonders schutzbedürftig. In diesem Sinne
greift der neue § 32 des Bundesdatenschutzgesetzes zu
kurz. Er enthält allenfalls Generalklauseln, die letztendlich keine Rechtssicherheit bieten, weder für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer noch für die Unternehmen.

Es bleibt also noch viel zu tun, bis die Rechte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in unserer schnelllebigen Informationsgesellschaft geschützt sind. Gerade in
Zeiten, in denen die Arbeitsmarktlage angespannt ist und
die Angst vor dem Arbeitsplatzverlust bis weit in die

Mitte der Gesellschaft reicht, müssen Beschäftigte wertgeschätzt, fair behandelt und endlich in ihren Rechten
gestärkt werden.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Anfang 2009 bekam ich einen Prospekt von einer Zeitarbeitsfirma in die Hand gedrückt.
Die Überschrift lautete: „Alle müssen raus!“ Hoppla,
dachte ich, wieso macht eine Zeitarbeitsfirma SchlussBeate Müller-Gemmeke
verkauf? Dabei ging es aber nicht um Kühlschränke oder
Waschmaschinen, sondern um Menschen, die zu Dumpinglöhnen vermittelt werden sollten. Im Text stand:

Kalkulieren Sie mit spitzem Bleistift, dank unserer
Wirtschaftskrisen-Rabatt-Aktion … Exklusiv für
Sie - Sichern Sie sich 15 Prozent Rabatt auf alle
Hilfs- und Fachkräfte.

So etwas nenne ich menschenverachtend.

Natürlich ist dies ein Einzelfall, und nicht alle Unternehmen missbrauchen die Zeitarbeit und betreiben modernen Menschenhandel. Dies möchte ich hier explizit
sagen, um die Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen gleich am Anfang zu besänftigen.

Aber ebenso schockierend ist der Fall Schlecker.
Dort findet derzeit eine beispiellose Umstrukturierung
statt. Mit dem Instrument Zeitarbeit sollen die Personalkosten deutlich gesenkt werden. Das Skandalöse daran
ist, dass Schlecker bestehende Gesetzeslücken ausnutzt.
Bisherige Schlecker-Filialen werden geschlossen. Den
Beschäftigten wird gekündigt, und anschließend werden
sie über eine eigens gegründete Zeitarbeitsfirma wieder
eingestellt, und zwar zu deutlich geringeren Löhnen und
Urlaubsansprüchen sowie ohne Anspruch auf Urlaubsund Weihnachtsgeld. So werden Tariflöhne unterlaufen.
Der Kündigungsschutz wird umgangen und den Beschäftigten der Bestandsschutz genommen. Hier sind
Korrekturen überfällig.

Schlimm ist, dass Schleckers Vorgehen legal ist.
Schlecker ist kein Einzelfall. Laut der Studie des Instituts Arbeit und Qualifikation ist dies gängige Praxis in
7 Prozent der Unternehmen mit betrieblicher Interessenvertretung. Deswegen muss die Politik sofort aktiv werden und diesem Missbrauch einen Riegel vorschieben.
Aus diesem Grund fordern wir in unserem Antrag, dass
die konzerninterne Arbeitnehmerüberlassung gesetzlich verhindert wird.

Das reicht aber nicht. Die Zeitarbeit wurde in den
letzten Jahren vor allem auch zum Abbau von Stammpersonal missbraucht. Eine von Arbeitsminister
Laumann in Auftrag gegebene Studie zeigt, dass ein
Viertel der Unternehmen die Zeitarbeit zur Substitution
von Stammbelegschaften nutzt. Nicht nur das: Viele Unternehmen benutzen die Zeitarbeit auch als strategisches
Instrument, um Stammbelegschaften unter Druck zu setzen. Ihnen werden Zeitarbeitskräfte zur Seite gestellt, die
zu deutlich geringeren Konditionen arbeiten müssen.
Die Festangestellten haben damit natürlich permanent
das Gefühl, dass sie ihre relativ sicheren Jobs gegen die
Zeitarbeitskräfte verteidigen müssen. Diese hingegen
wollen natürlich ein Jobangebot haben.
Ein Beispiel aus einem Zweischichtbetrieb: Eine
Schicht bestand nur aus Zeitarbeitskräften, die andere
Schicht aus Stammpersonal. Zuerst haben die Zeitarbeitskräfte 10 Prozent über Soll gearbeitet. Dann zog die
Stammbelegschaft nach. Das ging so lange, bis der Betrieb bei 170 Prozent der früheren Leistung angekommen war. Ich hoffe nicht, dass die FDP jetzt denkt, das
ist ja super für das Unternehmen. Denn solch ein System
bewirkt, dass die Menschen mit der Zeit völlig ausgebrannt sind. Die Zahl der Arbeitsunfälle und psychischen Erkrankungen nimmt massiv zu. Das kann für Unternehmen nicht gut sein. Echtes Engagement entsteht
nicht in einem Klima der Angst.

Von den Linken werden wir immer wieder lautstark,
Herr Ernst, daran erinnert, dass wir Grüne der damaligen
Reform zugestimmt haben. Sie haben recht. Allerdings
war unsere Intention eine völlig andere.

Wir wollten faire Bedingungen und mit dem Instrument
der Zeitarbeit Erwerbslose in Beschäftigung bringen.
Das hat aber nicht funktioniert. Keiner konnte wissen,
dass der Tarifvorbehalt die sogenannten christlichen Gewerkschaften mit ihren Gefälligkeitstarifverträgen auf
den Plan ruft. Es war auch nicht absehbar, dass so viele
Unternehmen im Rahmen der Zeitarbeit das eigene Personal in die Wüste schicken.

Wir sehen die Fehlentwicklung. Für mich ist es entscheidend, dass wir den Mut und die Ehrlichkeit besitzen, dies einzugestehen. Deswegen haben wir schon im
Jahr 2009 einen Antrag gestellt, um den Missbrauch der
Zeitarbeit zu verhindern, und zwar lange, bevor die Diskussion um Schlecker losging.

Wir haben erkannt, dass in der Zeitarbeit ein enormer
Regelungsbedarf besteht. Von der CDU/CSU und der
FDP habe ich bisher wenig zu diesem Thema gehört. Im
Gegenteil, das Ministerium von Frau von der Leyen hält
immer noch daran fest, dass sich die Zeitarbeit erfolgreich entwickelt hat und als arbeitsmarktpolitisches Instrument unverzichtbar ist. Dies wurde heute ja nochmals gesagt.

Die Bundesregierung hat aber mit dem 11. Bericht
über die Erfahrungen und Anwendungen des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes das Gegenteil belegt. Die
Wahrscheinlichkeit, nach einem Einsatz in der Zeitarbeit
vom Entleihbetrieb übernommen zu werden, ist gering;
sie liegt gerade bei 7 Prozent. Von daher kann überhaupt
nicht von einem funktionierenden Klebeeffekt gesprochen werden. Auch die Laumann-Studie, die Ihnen bekannt sein müsste, bestätigt: Wer vor dem Einsatz in der
Zeitarbeit arbeitslos war, ist es hinterher mit hoher
Wahrscheinlichkeit wieder. Deswegen sage ich der Ministerin, auch wenn sie heute nicht anwesend ist: Der

Klebeeffekt ist ein Mythos. Bitte nehmen Sie dies endlich zur Kenntnis.

Die Zeitarbeit ist also kein arbeitsmarktpolitischer Segen. Im Gegenteil, sie führt dazu, dass der Aufbau regulärer Beschäftigungsverhältnisse ins Stocken gerät. Dies
hat der letzte Aufschwung gezeigt.

Sie ist aber der Preis für die Flexibilität, die für die Unternehmen geschaffen wird. Ich denke, alle politischen
Parteien, sogar die Gewerkschaften, sind bereit, diesen
Preis für eine ökonomische Flexibilität zu zahlen. Jedenfalls habe ich weder von der Fraktion Die Linke noch
von den Gewerkschaften die Forderung gehört, dass die
Zeitarbeit gänzlich abgeschafft werden soll.

Was wir in unserem Antrag fordern, ist eine sinnvolle
Regulierung, damit die Zeitarbeit nicht zum Beispiel für
niedrige Löhne missbraucht wird; die Zeitarbeitsbeschäftigten müssen Lohneinbußen zwischen 35 und 45 Prozent
hinnehmen. Dazu müssen sie nur einmal in die LaumannStudie hineinschauen. Deshalb fordern wir, dass der
Tarifvorbehalt gestrichen wird. Der Gleichbehandlungsgrundsatz „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ muss ohne
Wenn und Aber gelten.

Als Ausgleich für die hohen Flexibilitätsanforderungen fordern wir die Einführung einer Prämie in Höhe
von 10 Prozent des Bruttolohns.

- Seit neuestem möchte Die Linke dies auch.

Diese Prämie gibt es bereits in Frankreich. Dort hat
sie sich nicht als Hinderungsgrund für den Einsatz von
Zeitarbeit erwiesen. Die Prämie passt auch gut zum Slogan der FDP, dass sich Leistung wieder lohnen müsse.
Der Unterschied zu den Konzepten der FDP ist nur, dass
die Prämie die Steuerzahler kein Geld kostet. Im Gegenteil, sie führt sogar zu höheren Einnahmen in der Sozialversicherung.

Wichtig ist uns auch die Wiedereinführung des Synchronisationsverbots. Es soll dazu führen, dass die
Zeitarbeitskräfte länger bei den Verleihern beschäftigt
werden und vor allem in verleihfreien Zeiten eine Qualifizierung erhalten können. In diesem Punkt geht unser
Antrag weit über die Forderungen der Fraktion Die
Linke hinaus.

An dieser Stelle fordern wir auch einen angemessenen
branchenspezifischen Mindestlohn, der in verleihfreien
Zeiten gilt. Nur so kann dafür gesorgt werden, dass Zeitarbeitskräfte auch in verleihfreien Zeiten von ihrem
Lohn leben können.

Ich komme zum Schluss. Wir wollen, dass die Zeitarbeit wieder zu einem verträglichen Instrument für die
Wirtschaft und die Beschäftigten wird, wir wollen, dass
die Menschen angemessen bezahlt und würdig behandelt
werden, und wir wollen, dass mit dem nächsten Konjunkturaufschwung nicht mehr die Zeitarbeit, sondern reguläre
Beschäftigungsverhältnisse die höchsten Wachstumszahlen aufweisen. Die Substitution von Stammbelegschaften muss endlich ein Ende haben. Zeitarbeit muss wieder
zu dem werden, was sie ursprünglich war: ein Instrument zum Abfedern von Auftragsspitzen, nicht mehr
und nicht weniger.

Wir fordern die Regierungsfraktionen auf, die Zeitarbeit so schnell wie möglich zu regulieren. Gerade in der
Krise hat sich gezeigt, dass aus dem sogenannten Klebeeffekt ein Schleudersitz in die Arbeitslosigkeit wurde.

Nach der Krise wird die Zeitarbeit einen neuen Aufschwung erleben - anstelle von regulären sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen.

Ich frage Sie von den Regierungsfraktionen: Wollen Sie
das wirklich? Wenn nein, dann müssen Sie handeln.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Dieses Thema ist emotional und
schwierig gleichermaßen. Herr Wadephul, es geht in diesen Fällen eben nicht um einen bewussten Diebstahl von
Waren im Wert von 200 Euro.

Wenn der Verzehr einer Maultasche oder das Aufladen des Handys den Job kostet, dann empfinde ich das
als unanständig.

Ich kann mir beim besten Willen nicht vorstellen, dass
bei den sogenannten Bagatellkündigungen immer ein
vorsätzlicher Diebstahl vorlag. Manchmal ist es auch
Unwissenheit, manchmal ist es schlichtweg Gedankenlosigkeit. Ich denke, wir alle haben schon einmal versehentlich einen Kugelschreiber in die Tasche gesteckt.

- Auch Sie sehr wahrscheinlich, Herr Wadephul. Manchmal kann es auch sein, dass sich die Beschäftigten
an diesem Tag einfach sehr ausgenutzt oder schlecht behandelt fühlten.

Manche Arbeitgeber setzen Bagatellkündigungen
sehr bewusst ein, um unangenehme Beschäftigte zu entlassen. Andere stehen selber unter einem extremen
Druck und schauen den Beschäftigten deshalb genau auf
die Finger.

Ich kann nicht beurteilen, wann Bagatellkündigungen
angemessen sind und wann nicht. Eines aber weiß ich:
Es ist schwierig, den Menschen klarzumachen, dass einer Beschäftigten, wenn sie eine Frikadelle isst, das
Gleiche passiert wie einem Manager, der Beträge in
sechsstelliger Höhe veruntreut.

Das ist nicht gerecht, und ich glaube auch, dass das gesellschaftlicher Konsens ist.

- Quatsch? Ich glaube das schon.

Deswegen kann ich es auch nicht verstehen, wenn aus
den Reihen der CDU solche Bagatellkündigungen in der
Presse mit dem Argument verteidigt werden, dass sich in
diesem Arbeitsverhältnis schon länger etwas aufgestaut
haben muss. Mit dieser Aussage erhalten Unternehmen
Rückendeckung. Die Beschäftigten werden hingegen
pauschal verurteilt. Ich meine, der Politik steht eine solche Parteinahme nicht zu.

Die Politik darf die Stimmung nicht aufheizen, sie
darf aber auch nicht tatenlos zuschauen. Das Problem ist,
dass es im Arbeitsrecht, anders als im Strafrecht, eben
keine Bagatellgrenze gibt. Jeder Diebstahl gilt als Grund
für Vertrauensverlust, egal, ob es um 50 Cent oder
50 000 Euro geht.

Ich finde - wir Grünen finden -, an dieser Stelle muss
der Gesetzgeber etwas verändern. Die grundsätzliche
Abschaffung der Verdachtskündigung werden wir Grünen in einem Fachgespräch prüfen.

Uneingeschränkt und heftig unterstützen werden wir dagegen die gesetzlich verankerte Abmahnung; denn Abmahnungen und eben nicht fristlose Kündigungen sind
die richtigen Antworten auf Bagatelldelikte.

Nur so werden die Beschäftigten - gerade jetzt in der
Krise - vor einer willkürlichen Entlassung geschützt.

Abmahnungen werden im Übrigen auch dazu führen,
dass die betroffenen Beschäftigten in sich gehen. Sie
merken, dass sie eine Grenze überschritten haben. Vor
allem erhoffe ich mir auch, dass durch Abmahnungen in
den Betrieben Klarheit darüber entsteht, wo die Grenze
überhaupt liegt.

Natürlich wird die Abmahnungspflicht zu neuen Problemen führen, vor allem, weil die Bagatellgrenze nicht
gesetzlich definiert werden kann. Denn wo soll man die
Grenze ansetzen: bei 5 Euro, 10 Euro, 50 Euro oder
100 Euro? Diese Frage können natürlich nur die Gerichte im Einzelfall beantworten.

Nichts zu tun, wie es die Koalitionsfraktionen vorhaben, ist für uns jedenfalls keine Option. Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen, die
Beschäftigen sitzen immer am kürzeren Hebel und brauchen hier mehr Schutz. Für die Unternehmen geht es lediglich um Bagatellbeträge, für die Beschäftigten geht es
aber um ihre Existenz. Auch Sie wissen, dass beispielsweise Ältere nur wenige Chancen auf einen neuen Arbeitsplatz haben, und jungen Menschen wird damit ein
guter Start ins Berufsleben verbaut.

Ich kann nur sagen: Springen Sie endlich einmal über
Ihren Schatten! Beweisen Sie, dass soziale Kälte bei Ihnen eben nicht Programm ist!

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Jetzt hat auch die SPD endlich einen
Antrag zur Leiharbeit vorgelegt. Rot-Grün hat die Liberalisierung in der Zeitarbeit zu verantworten; das wissen
wir. Schon lange fordern wir Grünen, dass die Fehler
korrigiert werden. Herr Brauksiepe, Selbstkritik gehört
für mich selbstverständlich auch in die Politik; denn sie
ist ein wichtiger Wert.

Die Leiharbeit muss endlich wieder zu einem verträglichen Instrument werden, das der Abfederung von Auftragsspitzen dient, nicht mehr und nicht weniger. Der
Antrag zeigt, dass auch die SPD mit der Vergangenheitsbewältigung begonnen hat. Er ist zwar an einigen Stellen
etwas vage, und er geht mir auch nicht weit genug, aber
zumindest stimmt die Richtung, und das ist gut so.

Der Elfte Bericht der Bundesregierung zur Leiharbeit
sollte eigentlich die Entwicklung in der Zeitarbeit beschreiben und soziale und beschäftigungspolitische Probleme aufdecken. Aber Fehlanzeige: Die Fakten werden
verharmlost; der wichtige IAB-Forschungsbericht, die
Laumann-Studie sowie kritische Stellungnahmen der
Agentur für Arbeit wurden in weiten Teilen gar nicht erst
aufgenommen. - Aber diese Fakten sind wichtig. Nur
8 Prozent der Erwerbslosen erhalten durch die Leiharbeit eine reguläre Beschäftigung. Das IAB spricht sogar davon, dass die Zeitarbeit eher eine Brücke in die


Zeitarbeit ist. Im Bericht der Bundesregierung steht - ich
zitiere -:

Der überwiegende Teil der ehemaligen Zeitarbeitnehmerinnen und Zeitarbeitnehmer befindet sich
auch mittelfristig weiterhin in Beschäftigung und
nicht in Arbeitslosigkeit.

Das stimmt einfach nicht. Das zeigt die zweifelhafte
Qualität des Berichts der Regierung.

Die konzerninterne Arbeitnehmerüberlassung hat zugenommen. Sogar die Bundesagentur für Arbeit warnt,
dass Dauerarbeitsplätze mit Zeitarbeitskräften besetzt
werden. Ein Blinder mit Krückstock sieht also, dass es
einen offensichtlichen Missbrauch in der Zeitarbeit gibt.
Herr Brauksiepe, es geht hier nicht nur um 2,6 Prozent
der Beschäftigten, sondern um Menschen. Ich finde, jeder einzelne Mensch muss wichtig sein.

Seit Wochen höre ich aus dem Bundesministerium für
Arbeit und Soziales aber nur, dass Gespräche geführt
werden und dass die Prüfung der Leiharbeitsbranche andauert. Ich frage mich: Wie viele Gespräche sind noch
nötig? Wie lange wollen Sie eigentlich noch prüfen?
Wenn Sie dem IAB nicht glauben, dann reden Sie doch
einmal mit Ihrem CDU-Kollegen Laumann aus NRW.

Am Wochenende hat die Ministerin die Branche aufgefordert, die Probleme endlich aus eigener Kraft zu lösen. Ich meine, gegen den Missbrauch in der Zeitarbeit
muss gesetzlich vorgegangen werden und nicht durch
die Branche selbst.

Fangen Sie endlich an, zu regieren! Notwendig ist, dass
der Grundsatz „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ durchgesetzt wird, ebenso ein Mindestlohn für verleihfreie
Zeiten. Vor allem muss die konzerninterne Arbeitnehmerüberlassung verhindert werden. Das wäre verantwortungsbewusste Politik und eine klare Reaktion auf den
Missbrauch in der Zeitarbeit.

Aber vielleicht steckt die Regierung auch den Kopf in
den Sand, weil es wieder einmal Streit mit der FDP gibt.
Es wäre ja nicht das erste Mal, dass die FDP bei diesem
Thema auf der Bremse steht, weil sie den Niedriglohnsektor weiter ausbauen möchte. Dazu passen auch Ihre
Äußerungen, Herr Kolb, dass Zeitarbeitskräfte grundsätzlich weniger verdienen sollten als das Stammpersonal.

Das haben Sie im Februar in einem Zeitungsinterview
gesagt.

Gibt es dafür ein einziges plausibles Argument? Meinen
Sie wirklich, dass Zeitarbeitskräfte grundsätzlich weniger wert sind? Mein Grundsatz ist, dass es keine Beschäftigten erster und zweiter Klasse geben darf.

Machen Sie endlich Politik für alle Bürgerinnen und
Bürger und sorgen Sie dafür, dass für alle Beschäftigten
Ihr Spruch gilt: Arbeit muss sich wieder lohnen.

Vor der Krise waren fast 800 000 Menschen in der
Zeitarbeit beschäftigt, obwohl jeder Achte zusätzlich
staatliche Leistung beantragen musste. Die Agentur für
Arbeit zahlt bereits eine halbe Milliarde Euro für Löhne
in der Zeitarbeit. Spätestens bei dieser Zahl, die aus dem
Arbeitsministerium stammt, müssten bei den Regierungsfraktionen alle Alarmglocken läuten.

Wollen Sie wirklich weiterhin Unternehmen auf diesem Weg subventionieren, obwohl sich die Zeitarbeit in
keinerlei Weise als arbeitsmarktpolitisches Instrument
bewährt hat? Ich appelliere an die Regierungsfraktionen:
Schauen Sie nicht weg! Wenn Sie nicht wollen, dass die
Zeitarbeit für bisher fair bezahltes Stammpersonal zum
Schleudersitz in den Hungerlohn und für Zeitarbeitskräfte zur Einbahnstraße in eine dauerhafte Niedriglohnfalle wird, dann kann ich Ihnen nur empfehlen, zügig zu
handeln, statt ewig zu prüfen.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Wandel in der Erwerbsarbeit ist
unübersehbar, und der Trend ist eindeutig. Die Vollzeitbeschäftigung nimmt ab, und sowohl die atypische als
auch die prekäre Beschäftigung nimmt zu. In der Folge
reichen die Angst und die Unsicherheit vor sozialem Abstieg bis weit in die Mitte unserer Gesellschaft.

Die FDP und Teile der CDU/CSU wollen den Niedriglohnsektor dennoch noch weiter ausbauen.

Argumentiert wird ja wieder mit den Arbeitsplätzen. Ob
die Beschäftigten von ihrem Lohn leben können oder
nicht, spielt dabei keine Rolle. Parallel gibt es auch noch
die unsägliche Sozialstaatsdebatte der FDP. Die Ärmsten
werden gegen die Armen ausgespielt. Dieser Weg kann
nicht funktionieren, ohne den sozialen Frieden in unserer
Gesellschaft aufs Spiel zu setzen.

Das Thema heute ist also richtig und wichtig. Was
macht die Linke? Sie legen ein als Antrag getarntes Positionspapier mit einem wilden Sammelsurium an radikalen Forderungen aus Ihrem Programm vor.

Dazu kann ich nur sagen: Die NRW-Wahl lässt grüßen.

Mit diesem Antrag versprechen Sie ein Märchenland,
das es so nicht geben wird und das auch linksorientierte
Bürgerinnen und Bürger so nicht wollen. Wir brauchen
eine verlässliche sozialökologische Marktwirtschaft.

Ich finde, Sie gaukeln den Menschen etwas vor. Das
macht mich wütend; denn ich nehme das Thema wirklich ernst.

So werden Sie ihm nicht gerecht.

Wir Grünen wollen Fairness in der Arbeitswelt und
treten im Interesse der Beschäftigten für gerechte Löhne
und gute Arbeitsbedingungen ein. In diesem Sinne gibt
es in Ihrem Antrag viele Forderungen, die berechtigt
sind und die wir auch unterstützen. Wir fordern eine stärkere Regulierung der Leiharbeit, damit die „Schleckerisierung“ in unserer Arbeitswelt ein Ende hat. Wir wollen
Mindestlöhne und eine Entfristung der Beschäftigung.
Wir halten am Kündigungsschutz fest und wollen eine
echte Mitbestimmung. Wir fordern die Entgeltgleichheit
zwischen Männern und Frauen.

Genau bei diesen Themen sehe ich sehr starken Handlungsbedarf.

Ich finde, die Linke überzieht aber viele wichtige Forderungen. Damit werden Sie die Regierung nicht in Bedrängnis bringen. Sie differenzieren auch nicht. Beispielsweise reden Sie immer von „der Wirtschaft“.
Damit werden Sie vielen Betrieben und vor allem dem
Handwerk nicht gerecht.

Dort gibt es durchaus gute Arbeit. Die Probleme liegen
häufig woanders.

Teilweise fehlt ein Konzept. Beispielsweise sollen die
Minijobs nicht mehr subventioniert werden. Das fordern
wir auch. Wir haben aber ein Konzept dafür, nämlich unser Progressivmodell.

In Ihrem Antrag werden einfach alle möglichen Forderungen aneinandergereiht. Ich finde das schwach. Ich
habe einen höheren Anspruch an unsere parlamentarische Arbeit.

An einer anderen Stelle sind Sie übrigens ziemlich
unehrlich, und zwar bei den Zumutbarkeitskriterien.
Leider schaffen Sie es nicht, Tacheles zu reden. Statt
eine Arbeitsvermittlung auf freiwilliger Basis zu fordern, schrauben Sie die Hürden derart hoch, dass eine
auf Zwang beruhende Arbeitsvermittlung quasi unmöglich wird.

Fordern Sie doch einfach das Sanktionsmoratorium! Das fordern etliche Abgeordnete, darunter auch
ich, ebenso wie die Initiative für ein Sanktionsmoratorium.

Das wäre ein klares und eindeutiges Zeichen an die Regierung, wenn die Opposition gemeinsam Verschärfungen bei den Sanktionen kritisiert und Veränderungen anmahnt.

Nun komme ich zu den Punkten in Ihrem Antrag, die
ich durchaus als populistisch bezeichnen kann. Sie wollen die paritätische Unternehmensmitbestimmung auf
alle Unternehmen ab 100 Beschäftigte ausdehnen und
fordern, dass bei erheblichen Entscheidungen auch zwei
Drittel des Aufsichtsrates zustimmen müssen. Mit dieser
Forderung schießen Sie über das Ziel hinaus. Würden
Ihre Forderungen umgesetzt, befände sich die Bundesrepublik im Stillstand. Unternehmerische Entscheidungen wären dann nicht mehr möglich.

Sie können mir glauben, dass ich hinter der Mitbestimmung stehe und noch mehr echte Mitbestimmung
fordere. Sie sollte aber konstruktiv sein. Mir geht es um
gleiche Augenhöhe und um den Interessenausgleich zwischen den Beschäftigten und den Unternehmen.
 
Ich muss noch einmal sagen, dass in dem Wahlprogramm der Grünen durchaus steht, dass wir ein Sanktionsmoratorium wollen und dass die Vermittlung in Arbeit
bzw. in Maßnahmen natürlich den Wünschen, Fähigkeiten und Interessen der Menschen entsprechen soll. Von
daher sind Sie nicht die einzige Partei, sondern es steht
auch in unserem Wahlprogramm.

- Wie bitte?

- Okay, machen Sie das.

Ich komme nun zu Ihrer Forderung nach politischem
Streik. Dazu hat Kollege Schreiner schon etliches gesagt. Für das Land Berlin, in dem Sie ja an der Regierung beteiligt sind, wäre ein solches Streikrecht natürlich
schon eine Katastrophe. Auch Sie haben etliche unpopuläre Dinge durchgedrückt, sodass politische Streiks gerechtfertigt gewesen wären. Ich kann hier nur Kollegen
Schreiner unterstützen: Wir können jederzeit streiken
und politische Demonstrationen machen. Daher braucht
man so etwas in einem solchen Antrag nicht zu fordern.

Positiv in Ihrem Antrag ist aber, dass Sie wieder einmal gesetzliche bzw. branchenspezifische Mindestlöhne
fordern. Wir wollen sie ja auch. Als sich Ihre Partei noch
in den Kinderschuhen befand, haben wir schon einen gesetzlichen Mindestlohn gefordert. Ich kritisiere aber,
dass Sie alle, auch die Gewerkschaften, mit der Forderung nach einem gesetzlichen Mindestlohn in Höhe von
10 Euro überbieten. Nehmen Sie doch endlich zur
Kenntnis, dass wir uns nicht in einem Wettrennen um
den höchsten Mindestlohn befinden. Viel wichtiger wäre
es, dass wir alle gemeinsam an einem Strang ziehen,
weil dieses Thema momentan das wichtigste ist.

In Richtung Regierungsfraktionen sage ich: Stellen
Sie sich endlich dem Thema Mindestlohn. Alle Men-
schen haben das Recht, dass sie für ihre Arbeit gerecht
und fair entlohnt werden.

Ein letzter Punkt in Richtung der Linken ist mir jetzt
noch wichtig: Sie gaukeln den Menschen vor, dass Sie in
der Lage seien, schnell mal 2 Millionen Arbeitsplätze
zu installieren. Wie Sie das schaffen und finanzieren
wollen, sagen Sie aber nicht. Ich halte dies für unredlich,
zumal Sie mit den Emotionen der Menschen spielen, die
sich natürlich so schnell wie möglich einen sicheren und
gut bezahlten Arbeitsplatz wünschen. Vor allem zeigt es
einmal mehr, dass Sie das mit den Arbeitsplätzen nicht
richtig verstanden haben, wie im Übrigen die Regie-
rungsfraktionen auch. Sie versprechen die 2 Millionen
Arbeitsplätze, aber Sie verbinden dies nicht mit Ihrem
Spiegelstrich i). Hier fordern Sie zwar einen ökologischen Umbau der Wirtschaft, aber Sie führen nicht aus,
dass überall im Land neue Arbeitsplätze geschaffen können, wenn man den Energiebedarf ausschließlich aus erneuerbaren Energien deckt und auf Atomkraft und Kohle
verzichtet. Vielleicht sollten Sie endlich einmal innerhalb Ihrer Partei die Kohlediskussion führen.

Ich komme zum Schluss und appelliere an die Regierungsfraktionen: Denken Sie endlich an die Beschäftigten, denken Sie endlich an die soziale Balance in unserer
Gesellschaft, und beschäftigen Sie sich endlich ernsthaft
mit dem Thema „gute Arbeit“.

In Richtung der Linken kann ich nur noch einmal sagen: Mich ärgert dieser Antrag; das haben Sie sehr wahrscheinlich auch gemerkt.

Mir ist dieses Thema wirklich wichtig. Ihr Antrag ist für
mich zu überzogen; damit macht er dieses Thema kaputt.
Es darf nicht nur um Profilierung gehen, und es macht
auch keinen Sinn, einen Wettbewerb in allen Bereichen
zu veranstalten. Vielmehr sollten wir gemeinsam diese
wichtigen Themen aufgreifen und uns hier in diesem
Hause ernsthaft mit dem Thema „gute Arbeit“ auseinandersetzen, und zwar im Interesse der Menschen.

Vielen Dank.

 
Auch wir beobachten mit Sorge, dass die Errungenschaften der deutschen Unternehmensmitbestimmung
durch Unternehmen mit ausländischen Rechtsformen,
beispielsweise die britische Limited oder die holländische B. V., untergraben wird. Dazu gehören auch deutsche Scheinauslandsgesellschaften, die ausländische
Rechtsformen mit dem Ziel nutzen, die deutsche Unternehmensmitbestimmung zu umgehen.

Diese Unternehmen können aufgrund der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs zur Niederlassungsfreiheit als ausländische Kapitalgesellschaften in
ihrer ursprünglichen Rechtsform in Deutschland, unter
Anwendung eines ausländischen Gesellschaftsstatuts,
tätig werden und so die Mitbestimmung umgehen.

Diese Tatsache wurde bereits 2006 in der Regierungskommission zur Modernisierung der deutschen
Unternehmensmitbestimmung diskutiert. Aufgrund der
wenigen Fälle wurde damals auf eine Empfehlung an
den Gesetzgeber, die Bestimmungen zur Unternehmensmitbestimmung auf alle Unternehmen - auch auf die
ausländischen Rechtsformen - auszudehnen, verzichtet.

Nach wie vor ist die Umgehung der Unternehmensmitbestimmung kein Massenphänomen. Dennoch ist die
Zahl dieser Unternehmen mittlerweile deutlich -, von
17 Unternehmen in 2006 auf heute 37 Unternehmen -,
gestiegen. Deswegen muss die Bundesregierung handeln
und, wie in dem Antrag der Fraktion Die Linke gefordert, die Unternehmensmitbestimmung lückenlos auf
alle Unternehmensformen ausdehnen. Das gilt für alle
Formen der Unternehmensmitbestimmung nach dem
Drittelbeteiligungsgesetz und dem Mitbestimmungsgesetz.

Diese Umgehung der deutschen Mitbestimmungsrechte ist nicht gerecht; denn die Beschäftigten werden
anders behandelt und haben weniger Partizipationsrechte.

Die Unternehmensmitbestimmung ist eine historische
Errungenschaft, die wesentlicher Bestandteil unserer
Demokratie ist. Damit müssen wir behutsam umgehen,
und wir müssen alles dafür tun, dass diese Errungenschaft bewahrt wird. Sie stiftet soziale Wertschätzung
und gesellschaftlichen Zusammenhalt und könnte ein
Mittel sein, die großen Unternehmen wieder stärker auf
das Gemeinwohl zu verpflichten.
Zu Protokoll gegebene Reden

Wir haben hier eine rechtliche Lücke, und jedes Unternehmen, das diese Lücke nutzt, macht dieses Problem
größer. Deswegen fordern wir die Regierung auf, mit einer gesetzlichen Regelung nicht länger zu warten.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich habe schon in der ersten Lesung
gesagt, dass uns das Thema „gute Arbeit“ wichtig ist. Es
ist mir so wichtig, dass ich es hier nicht wie ein Kapitel
aus einem Wahlprogramm behandeln möchte.

An manchen Stellen ist der Antrag der Linken überzogen, beispielsweise bei der Mitbestimmung. Auch wir
wollen die Mitbestimmung stärken. Aber uns geht es um
gleiche Augenhöhe und um einen Interessensausgleich
zwischen Unternehmen und Beschäftigten. Kritisiert

habe ich an dem Antrag auch schon, dass ein Überbietungswettbewerb bei der Höhe des gesetzlichen Mindestlohns stattfindet. Im Moment geht es aber erst einmal darum, dass überhaupt ein Mindestlohn eingeführt
wird. Wir brauchen ein starkes, breit aufgestelltes Bündnis, um Druck machen zu können. Wir sollten an einem
Strang ziehen.

Kurzum: Der Antrag beinhaltet einige Forderungen,
die wir nicht mittragen können. Es gibt aber auch viele
Forderungen, denen wir zustimmen. Deshalb werden wir
den Antrag nicht ablehnen, sondern werden uns enthalten.

Zu den Regierungsfraktionen. Ich appelliere an Sie,
nicht weiter die Augen vor der Realität zu verschließen.
Herr Lehrieder, der Wandel in der Arbeitswelt ist unübersehbar. Die Arbeit wird nun zunehmend atypisch,
prekäre Beschäftigung nimmt zu. Viele Menschen erleben tagtäglich eine Arbeitswelt, die aufreibender und unsicherer wird, und viel zu viele Menschen arbeiten und
können dennoch nicht von ihrem Lohn leben oder müssen jeden Euro dreimal umdrehen.

Dennoch vertreten viele aus den Regierungsfraktionen noch immer die Meinung, dass sozial ist, was Arbeit
schafft; aber damit sind Sie schlichtweg auf dem Holzweg.

Sozial ist nur, was gute Arbeit schafft, und für uns Grüne
ist gute Arbeit untrennbar mit Anerkennung, Respekt
und Wertschätzung verbunden. Gute Arbeit bedeutet
Mitbestimmung, Teilhabe, faire Löhne, Arbeits- und Gesundheitsschutz, Entgeltgleichheit, familienfreundliche
Bedingungen und vor allem soziale Sicherheit.

Sie aber nehmen die Sorgen der Beschäftigten nicht
ernst. Sie sind bei diesen Themen taub und reden in der
Regel der Wirtschaft das Wort. Sie haben schlichtweg
keine Vision von guter Arbeit.

Dies möchte ich an einigen Beispielen ausführen:
47 Prozent der neuen Beschäftigungsverhältnisse sind
befristet. Das erschwert die Lebensplanung der betroffenen Menschen erheblich. Sie aber ignorieren das. Sie
wollen den Arbeitsmarkt sogar noch weiter flexibilisieren. Dagegen kann ich heute schon Widerstand ankündigen. Wir wollen die befristete Beschäftigung reduzieren,
indem wir die sachgrundlose Befristung abschaffen und
den Katalog der Befristungsgründe auf den Prüfstand
stellen. Befristete Beschäftigungsverhältnisse halten wir
ebenfalls für problematisch, weil damit der Kündigungsschutz umgangen wird. Wir wollen eine Balance zwischen den Interessen der Arbeitnehmer und denen der
Arbeitgeber. Deswegen ist der Kündigungsschutz untrennbar mit dem Thema gute Arbeit verbunden.

In diesem Sinne kann es auch nicht sein, dass Beschäftigte wegen sogenannter Bagatelldelikte einfach
gekündigt werden. Wir fordern deswegen in unserem
Antrag, dass endlich die Abmahnungspflicht bei Bagatelldelikten eingeführt wird. Dies würde Beschäftigte gerade jetzt in der Krise schützen, denn bei diesen Fällen
geht es für die Betriebe um Bagatellbeträge; aber für die
Menschen geht es um ihre Existenz.

 
Ich verstehe, ehrlich gesagt, Ihre Frage nicht ganz.

- Ich habe eben auch „in der Regel“ gesagt, und ich habe
vorhin auf die Mitbestimmung verwiesen. Es geht immer um eine Balance zwischen den Unternehmen und
den Arbeitnehmern, es geht immer um Balance beim
Kündigungsschutz, und das sehe ich bei den Bagatellkündigungen durchaus so, denn da ist die Balance auf jeden Fall nicht gegeben, wenn man wegen 80 Cent oder

1,30 Euro eine Arbeit verlieren kann, nachdem man
30 Jahre dort gearbeitet hat.

Das Bundesarbeitsgericht hat uns momentan bei dem
Fall Emmely recht gegeben. Von daher geht es um Balance, und ich denke nicht, dass wir mit unserer Haltung
die kleinen Unternehmen oder auch größere Unternehmen wirklich schädigen können.

Um gute Arbeit geht es natürlich auch bei der Leiharbeit. Der Missbrauch bei der Leiharbeit ist ja bekannt.
Bekannt ist auch, dass Stammbelegschaften durch Leiharbeitskräfte ersetzt werden. Das Instrument Leiharbeit
wird auch für Lohndumping benutzt.

Lange, viel zu lange hat das Ministerium geprüft. Wie
man jetzt hört, sollen wieder einmal nur kosmetische
Korrekturen vorgenommen werden. Das reicht uns nicht
aus. Wir wollen die Leiharbeit wirklich regulieren. Das
Prinzip „gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ muss endlich
umgesetzt werden.

In Bezug auf den Niedriglohnbereich muss ebenfalls
endlich etwas getan werden. Sie wissen es: 5 Millionen
Menschen arbeiten für weniger als 8 Euro, 1 Million sogar für weniger als 5 Euro pro Stunde. Und was macht
die FDP? Sie versucht sogar noch, hart verhandelte Mindestlöhne zu blockieren und zu befristen. Stellen Sie sich
endlich der Realität und führen Sie endlich einen gesetzlichen Mindestlohn und mehr branchenspezifische Mindestlöhne ein!

Damit würden Sie mehr als zwei Fliegen mit einer
Klappe schlagen: Die Beschäftigten hätten endlich einen
auskömmlichen Lohn, der Staat weniger Sozialausgaben, die Sozialversicherungen mehr Einnahmen.

Herr Schäuble hätte mehr Geld in der Kasse, und Sie
könnten die unsozialen Einsparungen bei den Schwachen in der Gesellschaft aussetzen, was Sie übrigens auf
jeden Fall tun sollten.

Ich komme nochmals auf das Thema „Sozial ist, was
Arbeitsplätze schafft“ zu sprechen. Das impliziert, dass
Arbeitsplätze entstehen sollen. Das wollen auch wir. Arbeitsplätze entstehen aber nicht durch mehr Flexibilisierung. Sie entstehen nicht durch ein Weniger an Kündi4978 


gungsschutz oder ein Mehr an Leiharbeit. Arbeitsplätze
entstehen, wenn die Rahmenbedingungen stimmen.

In diesem Sinne empfehle ich Ihnen: Verbinden Sie endlich Beschäftigung mit Ökologie, und zwar nicht nur in
Sonntagsreden! Machen Sie endlich eine konsequente
Klimaschutzpolitik! Dann entstehen in der Folge überall
im Land neue und sichere Arbeitsplätze in den Bereichen Energie und Mobilität und auch im Bausektor.

Mein Fazit ist also: Machen Sie endlich eine Politik
für die Beschäftigten und nicht nur für diejenigen, die
sich sowieso auf der Sonnenseite des Lebens befinden.
Auch in der neuen DIW-Studie zeigt sich der Trend
- Kollege Schreiner hat es gerade ausgeführt -: Unsicherheit und Angst breiten sich immer weiter aus. Diese
Unsicherheit wird durch Ihr ungerechtes Sparpaket natürlich noch verschärft.

Umso wichtiger ist es jetzt für die Menschen, dass
Beschäftigung ein Mindestmaß an Sicherheit bietet und
Arbeit fair entlohnt wird. Beschäftigte, die gut behandelt
und wertgeschätzt werden und die ihre Stellung im Betrieb als sicher ansehen, sind übrigens motivierter und
engagierter. Sie identifizieren sich mit ihrer Arbeit, und
das kann eigentlich nur gut für unsere Wirtschaft sein.

Gerade jetzt, in der Krise, kann das gemeinsame Projekt „Gute Arbeit“ Orientierung geben und einen solidarischen Ausweg aus der Krise aufzeigen. Was aber
machen Sie? Sie streiten sich in der Koalition mittlerweile um fast jedes Thema schrill und öffentlich, als
drehe sich die Welt momentan nur um Ihre Koalition.
Für Sie steht momentan nicht der Zusammenhalt in der
Gesellschaft im Mittelpunkt, sondern ausschließlich der
Zusammenhalt in der Koalition.

Dazu kann ich nur sagen: Noch nie war die Empathie der
Verantwortlichen einer Regierung für das Land und die
Menschen so gering.

Vielen Dank.

 
Ich begrüße, dass die SPD diesen Anlauf startet, um
die unfairen Arbeitsbedingungen auf dem Briefmarkt zu
debattieren. Ich finde, die SPD stellt in ihrer Großen Anfrage die richtigen Fragen, und hoffe, dass die Regierung diese beantwortet und dadurch wachgerüttelt wird.
Zu Protokoll gegebene Reden



Auch wir Grüne wollen einen fairen Wettbewerb auf
dem Briefmarkt, denn der Wettbewerb darf nicht über
die Löhne ausgetragen werden. Deswegen ist ein PostMindestlohn unbedingt notwendig, und wir fordern die
Regierung auf, endlich einen neuen Anlauf zu unternehmen, um eine neue Post-Mindestlohnverordnung in
Kraft zu setzen.

Uns ist bewusst, dass der Konkurrenzkampf auf dem
Briefmarkt hart ist, aber diese Situation darf kein Grund
dafür sein, dass die Geschäftsmodelle bei Briefdienstleistungen primär auf niedrigen Löhnen aufbauen. Es
besteht die Gefahr, dass damit die Arbeitsbedingungen
einer ganzen Branche deutlich verschlechtert werden.
Es muss verhindert werden, dass am Ende auch viele Beschäftigte der Deutschen Post AG auf ergänzendes
Arbeitslosengeld II angewiesen sind oder Briefdienstleistungen primär nur noch von Beschäftigten im Nebenjob erbracht werden.

Ich bleibe dabei: Ein Mindestlohn ist immer sinnvoll
und vor allem notwendig. Der Punkt ist doch, dass man
von seiner Arbeit auch leben können muss. Ein Wettlauf
um die niedrigsten Löhne zulasten der Beschäftigten und
schlussendlich auch auf Kosten des Staates durch aufstockende Transferleistungen kann nicht hingenommen
werden. Aber genau in diese Richtung entwickelt sich
der Briefmarkt, denn viele Anbieter hatten nach dem Urteil des Bundesverwaltungsgerichts drastische Lohnsenkungen angekündigt. Als Konsequenz muss die Politik
ihre Schutzfunktion für Beschäftigte ernst nehmen Wettbewerb braucht soziale Leitplanken.

Ich fordere die Bundesregierung auf, zügig eine neue
Post-Mindestlohnverordnung zu erlassen, mit der faire
Arbeitsbedingungen im Hinblick auf Löhne, Urlaubsansprüche und Arbeitszeit garantiert werden. Die FDP
muss endlich ihre permanente Blockadehaltung bei Mindestlöhnen aufgeben und endlich auch die Beschäftigten
mit niedrigen Einkommen in den Mittelpunkt stellen.

Allerdings bringt selbst der beste Mindestlohn nichts,
wenn er nicht kontrolliert wird und sich die Unternehmen nicht dran halten. Zu einer Post-Mindestlohnverordnung gehört daher unbedingt auch die Aufstockung
der Kontrolleure beim Zoll. Schon heute ist offensichtlich,
dass die Kontrolle der acht ins Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufgenommenen Branchen nicht gewährleistet
werden kann. Der Pflege-Mindestlohn, der am 1. August
in Kraft tritt, wird die Kontrolleure - bei gegebener Personalausstattung - zweifellos überfordern.

Natürlich ist auch die Bundesnetzagentur gefragt, die
Einhaltung der wesentlichen Arbeitsbedingungen in der
Branche zu überprüfen, bevor eine Lizenz erteilt wird.
Sie hat nach § 6 Abs. 3 Nr. 3 Postgesetz den Unternehmen unverzüglich die Lizenz zu versagen, wenn die wesentlichen Arbeitsbedingungen erheblich unterschritten
werden. Insofern sind die Fragen in der Großen Anfrage
der SPD nach der Kontrolle der Arbeitsbedingungen
durch die Bundesnetzagentur absolut berechtigt und
notwendig.

Ich appelliere an die Regierung - setzen Sie sich endlich mit der Situation auf dem Briefmarkt auseinander!
Handeln Sie endlich! Erlassen Sie erneut eine Post-Mindestlohnverordnung, und sorgen Sie dafür, dass es wenigstens für alle Branchen, die im Arbeitnehmer-Entsendegesetz stehen, verbindliche Mindestlöhne gibt, die
auch ausreichend kontrolliert werden.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich begrüße es, dass die SPD die unBeate Müller-Gemmeke
fairen Arbeitsbedingungen auf dem Briefmarkt hier im
Deutschen Bundestag zum Thema macht. Die SPD stellt
in ihrer Anfrage die richtigen Fragen. Die Antworten
zeigen auch, welche Probleme die Liberalisierung hinterlassen hat.

Herr Kolb, Sie malen wieder einmal ein wunderschönes Bild.

Ich habe aber auch nichts anderes von Ihnen erwartet.
Die Realität zeigt jedenfalls, dass die Liberalisierung des
Briefmarktes zu erheblichen sozialen Verwerfungen geführt hat. Noch deutlicher wird dies, wenn man die vom
Kollegen Barthel als Beiratsmitglied in der Bundesnetzagentur gestellten Fragen und die Antworten in Bezug
auf die durchschnittlichen Stundenlöhne liest. Bei der
Deutschen Post AG bewegt sich die Spreizung der Stundenlöhne für Zusteller, Sortierer und Fahrer zwischen
9,80 und 13 Euro. Bei den Wettbewerbern liegen die
oberen Stundenlöhne zwar auch bei 13 Euro. Die unteren hingegen liegen bei 6 Euro. Das zeigt, dass die
Löhne durch die Wettbewerber beträchtlich nach unten
ausfransen.

Ich frage die Regierungsfraktionen: Können Menschen von einem Stundenlohn von weniger als 6 Euro leben? Natürlich nicht.

Diese Menschen müssen hart arbeiten, und zwar auch zu
nicht immer angenehmen Arbeitszeiten. Dennoch müssen sie Arbeitslosengeld II beantragen. Warum tun Sie
nichts dagegen? Warum handeln Sie nicht?

Sie sagen doch immer: Leistung muss sich lohnen. Wir
können und wollen diesen Zustand nicht einfach ignorieren, zumal der Wettlauf um die niedrigsten Löhne nicht
nur auf dem Rücken der Beschäftigten ausgetragen wird.
Letztlich müssen alle Steuer- und Beitragszahler für aufstockende Transferleistungen und klamme Sozialversicherungskassen zahlen. Wir brauchen also baldmöglichst einen neuen Postmindestlohn, von dem die
Menschen auch leben können.

Ich weiß, dazu muss der Postmindestlohn beantragt
werden; Herr Kollege Barthel hat die momentane Situation soeben ausgeführt. Ich weiß aber auch, dass für
solch einen Antrag zurzeit ein ungebrochener Optimismus notwendig ist. Denn Wirtschaftsminister Brüderle
und die FDP lassen keine Gelegenheit aus, die Mindestlöhne zu blockieren. In diesem Zusammenhang habe ich
es mir angetan, den FDP-Antrag aus dem Jahr 2008 zu
lesen, auf den die Große Anfrage Bezug nimmt. Ich
muss es wirklich als grausig bezeichnen, was ich dort lesen musste: nichts anderes als „Wettbewerb“.

Wenn es nach Ihnen von der FDP ginge, würden Sie
alle Mindestanforderungen an Arbeitsbedingungen abschaffen.

Die FDP interessiert sich schlichtweg nicht für die Menschen in den unteren Lohngruppen.

Beim Lesen konnte ich mir bildhaft vorstellen, wie es
hinter den Kulissen der Regierung teilweise zugeht,
wenn es um dieses Thema geht. Ich muss ehrlich sagen:
Beim Lesen hatte ich für einen kurzen Moment Mitleid
mit der CDU/CSU-Fraktion, aber natürlich nur bei diesem Thema. Ich bleibe dabei: Wir brauchen unbedingt
einen Postmindestlohn.

Die Antworten auf die Große Anfrage zeigen weiteren Korrekturbedarf. Es reicht nicht aus, dass wir nur die
Arbeitsbedingungen bei den Postdienstleistern, die einer
Anzeige- und Lizenzpflicht unterliegen, in den Blick
nehmen. Auch der Wildwuchs bei den Arbeitsbedingungen und Löhnen der Subunternehmer und Erfüllungsgehilfen muss abgestellt werden. Hierzu gibt es noch nicht
einmal belastbare Daten. Ich finde, das ist ein Skandal.

Wieder einmal appelliere ich an die Regierungsfraktionen: Tun Sie etwas, damit nicht auch der Briefmarkt
komplett zum Niedriglohnbereich wird! Kümmern Sie
sich endlich auch um die Menschen in den unteren
Lohngruppen! Denn sie arbeiten hart und haben diese
Wertschätzung verdient.

Vielen Dank.

 
Die Tarifgemeinschaft Christlicher Gewerkschaften
für Zeitarbeit und Personalserviceagenturen ist
bekannt dafür, Gefälligkeitstarifverträge mit Arbeitgebern abzuschließen, durch die Beschäftigte niedrige
Löhne hinnehmen müssen. Das ist uns schon seit langem
ein Dorn im Auge. Deswegen begrüße ich auch, dass der
CGZP in zwei Instanzen die Tariffähigkeit aberkannt
wurde. Im Dezember wird das Bundesarbeitsgericht voraussichtlich endgültig darüber urteilen. Ich hoffe, dass
die Urteile der Vorinstanzen bestätigt werden und der
CGZP endgültig die Tariffähigkeit aberkannt wird. Damit wäre endlich Schluss mit Billigtarifverträgen, unter
denen die Beschäftigten zu leiden haben.

Jetzt stellt sich die Frage, welche Folgen eine Aberkennung der Tariffähigkeit der CGZP durch das Bundesarbeitsgericht hat. Einerseits könnten diese Pseudogewerkschaften in Zukunft keine Tarifverträge mehr
abschließen. Andererseits erhielten die Beschäftigten,
die bisher die Leidtragenden dieser Tarife waren, erhebliche Rückzahlungen, sofern sie gerichtlich ihre Löhne
anfechten. Sie hätten aber auch erhebliche Sozialversicherungsansprüche. Letztere müssten aber nicht von den
Beschäftigten selbst eingeklagt werden. Die Deutsche
Rentenversicherung könnte selbst tätig werden und Beiträge nacherheben, ohne dass die Beschäftigten vor Gericht gehen müssen.

Entscheidend ist dabei insbesondere für die Beschäftigten, für wie viele Jahre die Sozialversicherungsbeiträge nachträglich erhoben werden können und ebenso,
Zu Protokoll gegebene Reden


ob die Deutsche Rentenversicherung in der Lage ist, eine
Verjährung der Ansprüche aufzuhalten. Ich bin - wie die
Fraktion Die Linke - der Auffassung, dass die Deutsche
Rentenversicherung diese Verjährung stoppen kann.

Deswegen begrüße und unterstütze ich den Antrag
der Fraktion Die Linke. Die Deutsche Rentenversicherung Bund muss schnellstmöglich handeln und vorsorglich Beitragsforderungen aus Entgelten basierend auf
Tarifverträgen mit der CGZP durch Betriebsprüfungen
feststellen, um rückwirkend fällige Beitragseinnahmen
vor der Verjährung zu schützen. Die Bundesregierung
muss endlich tätig werden und die Deutsche Rentenversicherung Bund zum Handeln auffordern.

Meines Erachtens hat die Deutsche Rentenversicherung Bund die Pflicht, tätig zu werden und die Versichertengemeinschaft vor Beitragseinbußen zu schützen.
Auch die circa 200 000 betroffenen Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer könnten so vor erheblichen
Nachteilen geschützt werden. Bleibt die Deutsche Rentenversicherung Bund weiter untätig, müssten sie Einbußen bei ihren Rentenversicherungsansprüchen hinnehmen. Und das wäre ein Skandal.

Wir können es nicht akzeptieren, dass sich die Bundesregierung hinter den Gerichten versteckt und abwartet, bis das Bundesarbeitsgericht den CGZP die Tariffähigkeit aberkennt - zumal zwei Instanzen schon
eindeutige Urteile gesprochen haben. Bundesministerin
von der Leyen muss endlich dafür sorgen, dass die Deutsche Rentenversicherung Bund ihrer Pflicht gerecht
wird. Sie hat die Rechtsaufsicht über die Deutsche Rentenversicherung und kann handeln, sofern der politische
Wille vorhanden ist.

Die Ministerin muss im Sinne der Beitragszahlenden
handeln, und ebenso haben die Beschäftigten das Recht,
von der Bunderegierung vor der Verjährung ihrer
schwer verdienten Sozialversicherungsansprüche geschützt zu werden.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wirtschaftsminister Brüderle sagte in
seiner Haushaltsrede, der Aufschwung sei ein Beschäftigungsaufschwung und das deutsche Jobwunder löse
Hunderttausende persönlicher Konjunkturprogramme
aus.

„Beschäftigungsaufschwung“ bedeutet aber für mich,
dass reguläre Beschäftigung entsteht. Wir können momentan allerdings nur einen Aufschwung in der Leiharbeitsbranche verzeichnen. Die Zahl der Leiharbeitskräfte
hat bereits im Juni den alten Rekord von Juli 2008, also
vor der Krise, gebrochen. Laut Branche hat sie also mit
826 000 Leiharbeitskräften im Juni ihre Höchstmarke erreicht. Dieses Jobwunder kann ich nur als bedenklich bezeichnen.

Leiharbeitskräfte müssen jeden Euro fünfmal umdrehen. Von Anschaffungen, Urlaub und Freizeitaktivitäten
können sie nur träumen. Leiharbeitskräfte sind vor allem
junge Menschen. An Familienplanung ist nicht zu denken.
Der Boom in der Leiharbeit löst daher wahrlich keine
persönlichen Konjunkturprogramme aus, wie Minister
Brüderle meint. Konjunktur hat einzig und allein das
aufstockende Arbeitslosengeld II. Dennoch haben wir
die Krise gut überstanden. Dazu hat vor allem das Zusammenhalten der Tarifpartner viel beigetragen. Der Regierung kann man allenfalls zugutehalten, dass sie dabei
nicht wesentlich gestört hat.

In Sachen Leiharbeit hat das Arbeitsministerium aber
schlichtweg versagt.

Seit Dezember wird angekündigt, dass das Arbeitsministerium etwas gegen den Missbrauch in der Leiharbeit
vorlegen will. Im Bundestag wurde hierzu noch immer
nichts beschlossen. Der Gesetzentwurf der Ministerin
kommt schlichtweg zu spät und ist zudem nicht ausreichend. Damit wird sich die Leiharbeit weiter ausweiten.


Schon lange fordern wir die Regulierung der Leiharbeit, damit im momentanen Aufschwung reguläre Beschäftigungsverhältnisse entstehen können. Die Bundesregierung hat aber nichts gegen den Aufbau prekärer
Beschäftigungsverhältnisse getan. Das zeigt einmal
mehr, wohin die Reise gehen soll. Der Niedriglohnbereich soll nicht begrenzt, sondern eher noch ausgebaut
werden. Ich kann nur fragen: Wie weit wollen Sie das eigentlich noch treiben? In meinem Wahlkreis gibt es beispielsweise einen Betrieb mit 102 Festangestellten und
über 80 Leiharbeitskräften. Das ist kein Einzelfall. Herr
Kollege Kober kann diesen Betrieb in Reutlingen gern
einmal besuchen.

Immer mehr Menschen leben in Unsicherheit und
Angst, und immer mehr Menschen müssen von niedrigen Löhnen leben. Sie, die Regierungsfraktionen, machen Politik gegen und nicht für die Menschen.

Ich fordere Sie auf: Sorgen Sie endlich dafür, dass die
Leiharbeit nicht weiter reguläre Beschäftigung verdrängt
und zur Absenkung der Löhne führt! Ich verzichte darauf, all unsere Forderungen gebetsmühlenartig zu wiederholen. Alle notwendigen Maßnahmen und Argumente können Sie in unserem Antrag nachlesen.

Ich möchte unsere Forderung „Gleicher Lohn für
gleiche Arbeit“ in den Mittelpunkt stellen und mit der
Haushaltswoche verbinden. Das Sparpaket ist und bleibt
sozial unausgewogen. Sie könnten einen deutlich gerechteren Weg gehen. Regulieren Sie einfach die Leiharbeit! Führen Sie das Prinzip „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ ein! Beenden Sie die Subventionierung von
Unternehmen! Damit reduzieren Sie die Ausgaben für
aufstockendes Arbeitslosengeld II und entlasten den
Haushalt. Gleichzeitig sorgen Sie so für höhere Steuereinnahmen und Mehreinnahmen bei den Sozialversicherungen. Machen Sie den Weg frei für reguläre Beschäftigung und faire Löhne! Das wäre wesentlich gerechter,
als auf dem Rücken der Schwächsten in unserer Gesellschaft zu sparen.

Ich versichere Ihnen, dass Sie auch die Sympathie der
Gewerkschaften, der Beschäftigten und der Opposition
haben, wenn Sie diesen Schritt wagen. Ich versichere Ihnen, dass dann auch viele Arbeitgeber erleichtert sein
werden, nämlich diejenigen, die das Instrument Leiharbeit nicht missbrauchen und gerechte Löhne zahlen.
Denn diese Betriebe leiden unter der Konkurrenz, die die
Löhne durch Leiharbeit drückt.

Zeigen Sie endlich wirtschafts- und sozialpolitische
Kompetenz! Sorgen Sie für einen fairen Wettbewerbsrahmen, indem Sie die Leiharbeit sozialverträglich ausgestalten! Degradieren Sie die Leiharbeitskräfte nicht zu
Beschäftigten zweiter Klasse! Es wird Zeit, dass Sie die
Leistung der Leiharbeitskräfte wirklich wertschätzen.
Machen Sie endlich eine Politik des Respekts! Wie das
geht - ich sagte es schon -, können Sie in unserem Antrag nachlesen.

Vielen Dank.
 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Weg ist frei für einen Mindestlohn, so lautete Anfang 2009 die frohe Botschaft, als die
Weiterbildungsbranche ins Entsendegesetz aufgenommen wurde. Nun ist die Euphorie verflogen. Am letzten
Montag ging der Brief der Bundesregierung an die Antragsteller heraus. In ihm heißt es lapidar: Ein öffentliches
Interesse liegt nicht vor. Der Mindestlohn ist abgelehnt. Es wurde keine Begründung genannt. Da verschlägt es
mir fast die Sprache.

Gestern im Ausschuss - es wurde schon angesprochen - hat Herr Staatssekretär Brauksiepe auf Nachfrage
das fehlende Interesse mit der niedrigen Tarifbindung
begründet. Ich kann nur sagen: Ich finde es unglaublich,
dass dem Ministerium wohl nicht bekannt ist, welche
Kriterien bei der Prüfung des öffentlichen Interesses angelegt werden müssen. Laut einer Grundsatzentscheidung des Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahre
1977 liegt ein öffentliches Interesse vor, wenn eine Gefährdung des Arbeitsfriedens durch eine Aushöhlung des
Tarifvertrags vorliegt oder wenn durch eine AVE für Außenseiter, also Beschäftigte ohne Tarifvertrag, angemessene Arbeitsbedingungen gesichert und damit Lohndrückerei und sogenannte Schmutzkonkurrenz beseitigt
werden können.

Die niedrige Tarifbindung ist also kein Ablehnungsgrund, im Gegenteil.

Legt man die Kriterien des Bundesverfassungsgerichts
an, dann ist der Mindestlohn in der Weiterbildungsbranche sehr wohl im öffentlichen Interesse.

Die Prüfung des Bundesarbeitsministeriums ist also völlig verfehlt.

Ein paar Worte zur Branche selbst. Sie betonen immer
wieder: Bildung, Arbeitsmarktintegration, aber auch der
Fachkräftemangel stehen im Mittelpunkt Ihrer Politik. Doch nun müssen viele Lehrkräfte weiter unter schlechten oder sogar prekären Bedingungen arbeiten. Wir dürfen nicht vergessen: Wir reden über Beschäftigte, deren
Aufgabe es ist, erwerbslose oder von Arbeitslosigkeit bedrohte Menschen zu qualifizieren. Ich kenne die Branche.
Ich war nämlich früher dort tätig. Anhaltender Preisverfall für Bildungsmaßnahmen, beispielloses Lohndumping und massive Tarifflucht der Arbeitgeber - das ist die
Realität. Die Beschäftigten haben zum großen Teil einen
Hochschul- oder Fachhochschulabschluss, und doch werden sie behandelt wie Pädagogen zweiter Klasse.

Bedenken Sie auch, dass der Mindestlohn nur ein erster Schritt in die richtige Richtung wäre; denn viele, die
in dieser Branche arbeiten, sind Selbstständige und Honorarkräfte. Auch sie müssen Arbeitsbedingungen und
Honorare hinnehmen, die alles andere als angemessen
sind. Deswegen sind neben Mindestlöhnen auch Min6908

desthonorare notwendig, um dieser besonderen Branche
gerecht zu werden. Ich appelliere an die Regierungsfraktionen und übrigens auch an die Gewerkschaften: Befassen Sie sich auch mit diesem Thema! Vor allem aber revidieren Sie Ihre Meinung zum Mindestlohn! Setzen Sie
sich für die Einführung des Mindestlohns ein!

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen der CDU/
CSU-Fraktion, am letzten Donnerstag sagte Ministerin
von der Leyen bei Maybrit Illner, es sei absolut richtig,
dass Arbeitgeber und Gewerkschaften Mindestlöhne für
Einzelbranchen aushandeln können.

Warum zeigen Sie eigentlich keine Geschlossenheit?
Warum unterstützen Sie Ihre Ministerin nicht? Warum
setzen Sie sich nicht einmal gegen die FDP durch? Ich
gehe davon aus, dass die FDP auch bei diesem Mindestlohn wieder auf der Bremse stand.

Zeigen Sie der FDP bei diesem Thema endlich einmal
Kante. Ich kann Ihnen auf jeden Fall versichern: Wir
Grünen werden bei diesem Thema nicht aufgeben. Wir
streiten so lange mit Ihnen, bis Sie endlich die Realität
auf dem Arbeitsmarkt zur Kenntnis nehmen und Mindestlöhne im Sinne der Beschäftigten einführen.

Vielen Dank.

 
Die Europäische Kommission hat zum 13. Juli dieses
Jahres einen Richtlinienentwurf vorgelegt, mit dem sie
die Regelungen für Einreise und Aufenthalt von Drittstaatsangehörigen zum Zweck der Saisonarbeit europaweit vereinheitlichen will. Der Regelungsentwurf steht
im Zusammenhang mit weiteren Legislativvorschlägen,
die die Migration von Arbeitskräften in die Europäische
Union nach dem Willen der Union „gerecht, wirksam
und kohärent“ gestalten sollen.

Gerechtigkeit, Wirksamkeit und Kohärenz - in dieser
Reihenfolge und Gewichtung - liegen auch der Bundestagsfraktion von Bündnis 90/Die Grünen am Herzen.
Gerade deshalb muss genau geprüft werden, ob der
Richtlinienvorschlag die Ansprüche auch erfüllt. Aber
dazu sind einige kritische Anmerkungen notwendig.

Zunächst einmal ist zu diskutieren, ob das Vorgehen
der Kommission, mit einer Vielzahl an einzelnen Richtlinien - heute wurde ja auch der Richtlinienentwurf zur
konzerninternen Entsendung debattiert - im Grundsatz
sinnvoll ist. Eine Segmentierung der Rechte und Regelungen für Beschäftigte innerhalb der Europäischen
Union nach verschiedenen Kategorien mit jeweils unterschiedlichen Schutzniveaus und Sicherungsmodellen für
Saisonarbeiter, Hochqualifizierte, für Flüchtlinge, für
Selbstständige und so fort kann von uns nicht gewünscht
sein. Hier wäre ein Regelungsansatz zielführender, der
sich klarer und direkter am Grundsatz gleicher Behandlung und gleicher Bezahlung für EU-Angehörige und für
Beschäftigte aus Drittstaaten orientiert, ein Ansatz, der
von den Arbeitnehmerrechten her beginnt zu denken und
nicht von der realen oder vermeintlichen Nachfrage
nach Arbeitskräften.

Unabhängig von diesen Einwänden im Grundsatz
steht gleichwohl fest: Gerade Saisonarbeitnehmende
haben ein besonderes Schutzbedürfnis. Sie haben nur
zeitlich begrenzte Aufenthaltsrechte und arbeiten vornehmlich in körperlich höchst anstrengenden Tätigkeitsfeldern der Landwirtschaft oder im Gastgewerbe. Fragen der Unterkunft, der Ernährung, vor allem auch der
gerechten Entlohnung spielen für sie eine zentrale Rolle.
Die Missbrauchsgefahr ist weit höher als bei anderen
Formen der Beschäftigung.
Machen wir uns nichts vor: Bereits heute leben Angehörige aus Drittstaaten zu Hunderttausenden als Saisonarbeitende in Mitgliedstaaten der Europäischen
Union. Viele von ihnen, auch das muss uns klar sein, haben keinen legalen Aufenthalt. Und zu viele von ihnen
sind in der aktuellen Situation Opfer von Missbrauch,
Opfer von krassen Formen der Ausbeutung, Opfer einer
unwürdigen und nicht hinnehmbaren Rechtlosigkeit.

Falls ein Regelungsentwurf dazu geeignet und in der
Lage ist, die Rechte der Saisonarbeiterinnen und Saisonarbeiter aus Drittstaaten angemessen zu schützen,
werden wir uns dem im Grundsatz daher nicht versperren. Falls ein solcher Entwurf allerdings zu einer Vielzahl neuer Schlupflöcher, neuer Möglichkeiten von
Lohndumping und Ungleichbehandlung führt, dann
werden wir ihm ohne weitreichende Korrekturen nicht
zustimmen können. In wesentlichen Punkten sehen wir
beim vorliegenden Entwurf noch deutlichen Korrekturbedarf.

Die Unklarheiten fangen bei der Höhe der Bezahlung
an. Die vorgeschlagenen Formulierungen zum zulässigen Mindestentgelt zeigen wieder einmal auf: Deutschland hat aufgrund fehlender Mindestlöhne einen blinden
Fleck im Vergleich zu anderen Mitgliedstaaten. Wir haben zwar ein System der Allgemeinverbindlicherklärung
von Tarifverträgen und der Festlegung von branchenspezifischen Mindestlöhnen, nur leider kommt es wegen
der Blockadehaltung der schwarz-gelben Bundesregierung nicht zur Anwendung. Das ist kein europäisches
Problem, das ist ein deutsches Problem. Ich kann nur ein
weiteres Mal betonen, wie wichtig es ist, dass sich beim
Thema Mindestlöhne endlich etwas bewegt in unserem
Land.

Der Richtlinienentwurf hat aber auch viele interne
Mängel und Unklarheiten, die dringend korrigiert werden müssen. Die Frage ist ungeklärt, welche Branchen
überhaupt für Saisonbeschäftigung infrage kommen.
Der Schutz der Saisonbeschäftigten vor zu hohen Reiseund Visumkosten, überzogenen Forderungen für gestellte Verpflegung und horrenden Vermittlungsgebühren muss gestärkt werden. Viele Fragen der sozialen Sicherung der Beschäftigten sind nur unzureichend gelöst.
Auch für Saisonarbeitnehmende muss das Verhältnis von
Einzahlung und Auszahlung bei der Sozialversicherung
fair und transparent sein. An vielen weiteren Stellen ist
noch gänzlich unklar, wie die Richtlinie im Detail umgesetzt werden kann, um den Anspruch auf mehr Gerechtigkeit, Wirksamkeit und Kohärenz auch wirklich zu erfüllen.

Daher fordern wir die Bundesregierung auf, sich in
den weiteren Verhandlungen im Europäischen Rat für
eine Verbesserung des Richtlinienentwurfes im Sinne der
Rechte der Beschäftigten einzusetzen. Die Bundesregierung trägt hier eine hohe Verantwortung sowohl den
Menschen aus Ländern außerhalb der EU als auch den
Beschäftigten aus den Mitgliedstaaten gegenüber. Bitte
nehmen Sie diese Verantwortung entsprechend wahr und
nehmen Sie die genannten Probleme und den Handlungsbedarf ernst!
Zu Protokoll gegebene Reden
 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich diskutieren wir heute über
den Antrag der SPD; aber es ist bekannt, dass die Opposition bei dem Thema Leiharbeit sehr nah beisammen ist
und weitgehend an einem Strang zieht. Im Mittelpunkt
der Forderungen steht: Gleicher Lohn für gleiche Arbeit.
Das fordern auch wir Grünen, und zwar ohne Wenn und
Aber.

Sie von den Koalitionsfraktionen streiten aber noch
immer über eine Gesetzesvorlage, die Sie schon vor einem Jahr lautstark angekündigt haben. Im ersten Entwurf gab es noch eine Lohnuntergrenze, im zweiten Entwurf war sie schon wieder draußen. In dieser Woche hat
das Kabinett den dritten Entwurf beschlossen, aber weder eine Lohnuntergrenze noch Equal Pay sind geplant.
Die Regierung hat sich lediglich auf eine dürftige Regelung zum Drehtüreffekt und auf einige Anpassungen zur
europäischen Leiharbeitsrichtlinie einigen können.
Ministerin von der Leyen wird also weiterhin für einen
Mindestlohn in der Leiharbeitsbranche streiten müssen.

Eine kurze Zeit lang - ich glaube, es waren nur wenige Stunden; Kollege Kolb, ich spreche Sie jetzt direkt
an - haben Sie signalisiert, dass die FDP einem Mindestlohn in der Leiharbeitsbranche nicht im Weg stehen
würde.

Dann mussten Sie sehr schnell wieder zurückrudern. Auf
Ihrer Homepage steht jetzt wieder - ich glaube, Kollege
Vogel sagte es -, dass die FDP gegen einen Mindestlohn
ist. Beide Kollegen, Kolb und Vogel, wollen aber anscheinend das Equal Pay nach einer gewissen Frist was immer das heißen mag. Das ist wieder einmal
schwarz-gelbe Chaospolitik. Sie streiten, sie schachern
wie auf einem Basar, und zwar zulasten der Beschäftigten.

Eigentlich wäre es ganz einfach; denn wir brauchen
beides, und zwar einen Mindestlohn in der Leiharbeitsbranche als Untergrenze und für verleihfreie Zeiten sowie Equal Pay beim Einsatz im Betrieb.

Seit einem Jahr kündigen Sie an, dass Sie gegen den
Missbrauch in der Leiharbeit vorgehen wollen.

Sie haben aber nichts getan. Die Konsequenz ist: Nach
der Krise kommt jetzt im Aufschwung der neue Boom in
der Leiharbeit. Mittlerweile hat die Beschäftigung in der
Leiharbeit fast die Millionengrenze erreicht. Laut IG
Metall bewegt sich die Leiharbeitsquote in den Betrieben der Metall- und Elektroindustrie auf sehr hohem Niveau. Das bedeutet, dass in einer Schlüsselbranche der
deutschen Wirtschaft - machen Sie sich das schlichtweg
einmal deutlich - immer weniger sozialversicherungspflichtige Beschäftigte arbeiten. Eine Vielzahl von regulären Beschäftigungsverhältnissen ist durch Leiharbeit
ersetzt worden. Diese Entwicklung zeigt: Es entsteht
eine Zweiklassengesellschaft auf dem Arbeitsmarkt. Ich
finde, dieser Trend muss endlich gestoppt werden.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen, auf diesem Ohr sind Sie aber taub.
Gleichzeitig sagen Sie ja immer, wir Grünen seien die
Dagegen-Partei.

Die Realität zeigt aber, dass Sie die Neinsager sind. Wir
sind für Equal Pay, die CDU/CSU ist aber dagegen. Wir
sind für einen Mindestlohn, die FDP ist aber dagegen.
Wir wollen die Leiharbeit auf ein sozialverträgliches
Maß begrenzen, Sie sind aber dagegen. Nicht bei den
Grünen sitzen die Neinsager, sondern in den Reihen der
Regierungsfraktionen.

Unbeirrt halten Sie daran fest, dass die Leiharbeit ein
wichtiges Instrument für die Wirtschaft ist. Herr Kolb,
Sie haben es gerade noch einmal gesagt. Aber was heißt
das eigentlich? Ich habe mal ein bisschen gegoogelt und
bin bei der Zeitarbeitsfirma ProFutura fündig geworden.
Dort wird der Vorteil der Leiharbeit sehr deutlich und
sehr klar beschrieben - ich zitiere -:

- Sie befreien sich von vielen Arbeitgeberpflichten
und -risiken

- Sie vermeiden konsequent Trennungsprobleme
- Sie erreichen eine Kostensenkung und wandeln
Fixkosten in variable Kosten

- Sie verschaffen sich durch optimale Personalbesetzung einen Wettbewerbsvorteil, der zu Ihrem
Unternehmenserfolg beiträgt



Wenn ich das lese, läuft es mir eiskalt den Rücken
runter. Wo leben wir eigentlich, wenn Menschen ausschließlich als variable Kosten und Wettbewerbsvorteil
bezeichnet werden? Wollen wir wirklich den Status als
Exportweltmeister mit Dumpinglöhnen erkaufen? Was
ist eigentlich noch der Wert der Arbeit bei uns hier in
Deutschland?

Für eine Sekretärin in einem Klinikum bedeutet Leiharbeit beispielsweise ganz konkret: Sie bekommt für die
gleiche Arbeit circa 500 Euro brutto weniger im Monat,
sie hat sechs Tage weniger Urlaub, bekommt kein Urlaubs- und Weihnachtsgeld und keine betriebliche Altersvorsorge. Wenn alle anderen Heiligabend und Silvester einen halben Tag frei haben, muss sie arbeiten.

Das ist kein Einzelfall. Die Leiharbeitskräfte sind Beschäftigte zweiter Klasse, die nicht nur schlechter verdienen, sondern auch weniger Rechte haben. Sie haben
deutlich weniger Planungssicherheit; denn für den Entleihbetrieb gilt der Kündigungsschutz nicht. Vor allem
sind sie aber zum Spielball der Unternehmen geworden.
Diese können durch die Leiharbeit einfach ihr betriebswirtschaftliches Risiko auf die Beschäftigen übertragen.
Schwächelt die Konjunktur, sind die Leiharbeitskräfte
die ersten, die hinausgeworfen werden und auf staatliche
Unterstützungsleistungen angewiesen sind. Diese Form
der Beschäftigung ist meiner Meinung nach nicht mit einer sozialen Marktwirtschaft zu vereinbaren. Sozial ist
nicht, was Arbeit schafft, sondern sozial ist, was gute
Arbeit schafft.

Kritikwürdig finde ich auch, dass die Bundesagentur
für Arbeit immer mehr in Leiharbeit vermittelt, und
dies, obwohl die meisten Leiharbeitskräfte - dabei geht
es um Singlehaushalte und nicht um Familien - zusätzlich ergänzendes Arbeitslosengeld II erhalten. Hier liegt
die Leiharbeitsbranche weit vor allen anderen Branchen.
Dennoch wirbt die Bundesagentur für Arbeit auf ihrer
Homepage dafür - ich zitiere nochmals -:

Wenn Ihnen der Einsatz bei verschiedenen Arbeitgebern und Branchen gefällt, können Sie die Zeitarbeit zu Ihrem Dauerjob machen.

Ich finde das zynisch. Die BA sollte ihren Job endlich
ernst nehmen und die Menschen in reguläre Beschäftigung vermitteln.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, wir Grünen
sind kritisch, aber auch selbstkritisch. Ich habe hier
schon einmal gesagt, dass die Reform der Leiharbeit unter Rot-Grün ein Fehler war. Fehlentwicklungen können
und müssen aber korrigiert werden. Die Verantwortung
dafür liegt jetzt leider nicht bei uns, sondern bei Ihnen,
bei den Regierungsfraktionen und der Bundesregierung.
Hören Sie von den Regierungsfraktionen endlich auf,
immer nur zu sagen, dass die Entwicklung durch RotGrün entstanden ist.

Lenken Sie damit nicht immer von Ihrer eigenen Verantwortung, von der Verantwortung der Regierungsfraktionen ab.

Auch die Argumentation, die ich immer wieder höre,
dass 1 Million Leiharbeitskräfte lediglich 3 Prozent der
Beschäftigten entsprechen, kann ich nicht gelten lassen.
Entscheidend sind die Dynamik in der Branche und die
Folgen auf dem Arbeitsmarkt, vor allem mit Blick auf
die Freizügigkeit. Der Schutz der arbeitenden Menschen und die soziale Gerechtigkeit gehen durch die
Leiharbeit immer mehr verloren. Die Wohlstandsversprechen der sozialen Wirtschaft, dass in Krisenzeiten
alle gleichermaßen abgesichert sind und am Wachstum
gerecht beteiligt werden, werden in der Realität immer
seltener eingelöst. Fairness und soziale Verantwortung
sehen für mich anders aus.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen, nehmen Sie die Fakten endlich ernst.
Begreifen Sie endlich, dass es nicht nur um ein bisschen
Missbrauchsbekämpfung geht, sondern um viel mehr. Es
geht um einen grundsätzlichen Korrekturbedarf im Bereich der Leiharbeit. Kommen Sie zu Potte, und machen
Sie endlich den Weg frei für reguläre Beschäftigung und
faire Löhne.

Das ist nicht nur der Wunsch der Opposition, sondern
auch der Wunsch der Bevölkerung. Umfragen haben ergeben, dass 60 Prozent der Deutschen die Leiharbeit ablehnen und 87 Prozent die ungleiche Bezahlung für ungerecht halten. Gleiches Geld für gleiche Arbeit - das
entspricht dem Gerechtigkeitsgefühl der Menschen. Dies
sollte auch ein Zeichen für die Regierung sein.

Wenn die Meinung der Bevölkerung für Sie nicht
zählt, dann nehmen Sie doch wenigstens erfahrene Politiker aus den Reihen der CDU ernst, beispielsweise
Norbert Blüm, der Schirmherr der Initiative „Gleiche
Arbeit - Gleiches Geld“ ist. Seinen Einsatz begründet er
damit, dass das deutsche Wirtschaftswunder durch Innovation und Qualität entstanden ist und nicht durch Beschäftigung bei weniger Rechten und zu Dumpinglöhnen. Recht hat er. Unsere Gesellschaft ist nur tragfähig,
wenn möglichst viele Menschen einen Arbeitsplatz haben, bei dem sie so viel verdienen, dass sie davon leben
können - ohne staatliche Unterstützung -, und bei dem
sie die gleichen Rechte und die gleichen Sicherheiten haben wie alle anderen auch. Alles andere ist unsozial und
entspricht nicht der Würde des Menschen.

Zum Schluss möchte ich ganz kurz Norbert Blüm zitieren: „Made in Germany ist nicht der Begriff für billig!“

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Diese Woche ist eine gute Woche.
Das Bundesarbeitsgericht hat der Tarifgemeinschaft
Christlicher Gewerkschaften für Zeitarbeit und Personalserviceagenturen die Tariffähigkeit aberkannt; darauf
warte ich schon lange und ungeduldig. Damit hat die
Lohndrückerei dieser Pseudotarifgemeinschaft endlich
ein Ende.

Die Leiharbeitskräfte in Betrieben mit diesen Gefälligkeitstarifverträgen mussten in den vergangenen Jahren für einen unsäglich niedrigen Lohn arbeiten. Sie haben unter der Pseudotarifgemeinschaft gelitten, die sich


als christlich bezeichnet und nicht einmal die Durchsetzungskraft besitzt, bei nur einem einzigen Unternehmen
einen Tarifvertrag durchzusetzen. Das BAG hat nun mit
dem Beschluss klargestellt: Die tarifrechtlichen Voraussetzungen werden nicht erfüllt.

Für mich stand schon lange fest, dass bei dieser Tarifgemeinschaft nicht die Beschäftigten im Mittelpunkt
stehen, sondern die Interessen der Arbeitgeber. Ziel der
Tarifgemeinschaft sind niedrige Löhne und schlechte
Arbeitsbedingungen. Sie, die Regierungsfraktionen, hatten da immer eine andere Meinung.

Das ist ein Skandal und zugleich aber auch ein Armutszeugnis für die Unternehmen, die derartige Tarifverträge
abgeschlossen haben, um Löhne zu drücken und Arbeitsbedingungen zu verschlechtern.

Ärgerlich ist aber auch, dass die Deutsche Rentenversicherung abgewartet hat, bis das Bundesarbeitsgericht
entschieden hat,

obwohl der Beschluss nach den beiden zuvor gefällten
Urteilen absehbar war. Die Rentenversicherung hätte die
Sozialversicherungsansprüche von über 200 000 Leiharbeitskräften sicherstellen und vor Verjährung schützen
müssen. Jetzt haben nicht nur die Leiharbeitskräfte
Nachteile. Auch die Versichertengemeinschaft aller Sozialkassen hat damit eine erhebliche Summe verloren.
Ich meine, dass die Bundesregierung hieran eine Mitschuld trägt. Sie hat die Rechtsaufsicht über die Deutsche Rentenversicherung und hätte längst dafür sorgen
können und müssen, dass die Rentenversicherung tätig
wird. Stattdessen wurde das Abwarten seitens der Bundesregierung immer wieder verteidigt, auch in Kleinen
Anfragen.

Mich ärgert aber auch, dass sich die Regierung beispielsweise beim Arbeitslosengeld II völlig anders verhalten hat. In vorauseilendem Gehorsam wurden von der
Bundesagentur für Arbeit Hartz-IV-Bescheide verschickt, noch bevor die Streichung des Elterngeldes hier
im Bundestag beschlossen wurde. So viel zum Thema
Rechtsstaatlichkeit, Herr Kollege Straubinger, aber auch
zum Thema Respekt vor dem Bundestag, Herr Kollege
Vogel.

Aufgrund nochmaliger Änderungen mussten die Bescheide dann korrigiert werden.

- Warum ist es auf Ihrer Seite jetzt so laut? Habe ich irgendetwas gesagt, das Ihnen nicht passt?

Jedem müsste doch klar sein, dass dieses Vorgehen
- das frühzeitige Verschicken der Bescheide - die Menschen unnötig verunsichert hat. Ich frage mich, warum
beim Arbeitslosengeld vorschnell gehandelt wird, obwohl es sich nur um geringe Summen handelt, die im
Bundeshaushalt eingespart werden können, während die
Bundesregierung nichts macht und abwartet, wenn es
darum geht, Sozialversicherungsbeiträge in dreistelliger
Millionenhöhe von Unternehmen nachzufordern. Diese
unterschiedliche Herangehensweise finde ich nicht akzeptabel und nicht gerecht.

Damit nicht noch mehr Schaden entsteht, damit nicht
noch mehr Beitragsansprüche verjähren, bleibt jetzt nur
eines: Die Rentenversicherung muss ganz schnell handeln

und darf nicht nochmals prüfen, abwarten und wieder
prüfen. Sie muss Betriebsprüfungen durchführen und
Sozialversicherungsbeiträge nacherheben, damit die
Leiharbeitskräfte, aber auch die Versichertengemeinschaft zu ihrem Recht kommen.

Handeln ist übrigens auch deshalb notwendig, damit
die Leiharbeitsunternehmen für das jahrelange Lohndumping die entsprechende Rechnung bekommen; denn
diese haben sie wahrlich verdient.

Auch ich wünsche Ihnen schöne und frohe Weihnachten, und ich hoffe, Sie haben eine besinnliche Zeit.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Dr. Zimmer, ich höre
immer wieder gerne Ihre Reden und Ihre wohlüberlegten
Worte, und ich bin oft Ihrer Meinung. Die Frage ist aber
immer: Welche Unterstützung haben Sie eigentlich in Ihrer eigenen Fraktion, wenn Sie so reden und solche Vorschläge machen? Vor allem frage ich mich: Welche Unterstützung haben Sie bei der FDP? Ich gehe davon aus,
dass sie minimal ist. Das ist die eine Sache.

Das Zweite ist: Ich habe zu meinem Bedauern nicht
gehört, dass Sie handeln werden, wann Sie handeln werden, wie Sie handeln werden, dass es in der Weiterbildungsbranche wirklich vorangeht. Außerdem muss ich
sagen - wir bleiben dabei -: Mindestlöhne sind notwendig; sie müssen bei uns in Deutschland endlich Realität
werden.

Auch heute muss öffentlich gesagt werden, mit welch
schräger Begründung die Bundesregierung - Herr Vogel,
ich halte daran fest - den Mindestlohn in der Weiterbildungsbranche abgelehnt hat. Sie sagen, es sei kein öffentliches Interesse vorhanden, weil die Tarifbindung
höchstens 25 Prozent betrage,

während laut Ihrer merkwürdigen Interpretation 50 Prozent notwendig seien. Das Arbeitnehmer-Entsendegesetz
kennt aber keine 50-Prozent-Schwelle; die kennt nur das
Tarifvertragsgesetz. Wegen dieses Sachverhalts habe ich
über eine Kleine Anfrage genauer nachgefragt. In der
Antwort der Bundesregierung konnte man sehen, dass
sie kleinlauter geworden ist. Plötzlich wurde nur noch
von einer „gewissen Tarifbindung“ gesprochen, und
zwar mit einem Verweis auf einen Kommentar von Professor Thüsing und Professor Bayreuther.

Natürlich ist eine „gewisse Tarifbindung“ notwendig;
schließlich wollen wir alle nicht, dass irgendein Hungerlohntarifvertrag der vermeintlich christlichen Gewerkschaften für allgemeinverbindlich erklärt wird.

Dennoch: Was heißt denn nun eine „gewisse Tarifbindung“, bezogen auf die Weiterbildungsbranche? Diese
Antwort ist uns die Bundesregierung schuldig geblieben.

Es reicht auch nicht, einen passenden Kommentar zur
Tarifbindung zu suchen und sich dann bei der Frage nach
den Kriterien, wann ein öffentliches Interesse gegeben
ist, in Schweigen zu hüllen. Die Bundesregierung hätte
einfach einmal den Kommentar von Professor Thüsing
weiterlesen müssen. Zwei Seiten weiter kommentiert er
nämlich das „öffentliche Interesse“. Dort steht, dass
auch im Tarifvertragsgesetz allgemeine sozialpolitische
Zielsetzungen berücksichtigt werden dürfen. Dann heißt
es - jetzt wird es richtig interessant; hören Sie gut zu; ich
zitiere -:

Erst recht wird das im Geltungsbereich des neuen
AEntG gelten müssen, nachdem der Gesetzgeber
… ausdrücklich festgelegt hat, dass das Gesetz faire


und funktionierende Wettbewerbsbedingungen gewährleisten, sozialversicherungspflichtige Beschäftigung erhalten und die Ordnungs- und Befriedungsfunktion der Tarifautonomie sichern soll.

Es müssen also nicht eine Tarifbindung von 50 Prozent,
sondern nur eine gewisse Tarifbindung und vor allem sozialpolitische Zielsetzungen laut Arbeitnehmer-Entsendegesetz berücksichtigt werden, und deswegen - ich
bleibe dabei - ist die Begründung für die Ablehnung des
Mindestlohns in der Weiterbildungsbranche schlichtweg
nicht akzeptabel.

Mein Fazit: Die Bundesregierung interpretiert die Gesetzeslage falsch, und zwar zulasten der Beschäftigten.
Vor allem sind die Bundesregierung und auch Sie, die
Regierungsfraktionen, nicht in der Lage, eine sozialpolitische Vision dafür, was öffentliches Interesse in der Zukunft ist, zu entwickeln. Besonders skandalös und unverständlich finde ich das bei der Weiterbildungsbranche im
Bereich SGB II und III.

Ich appelliere also an die Regierungsfraktionen: Gehen Sie in sich! Lesen Sie nochmals ganz genau die
Kommentare zum Arbeitnehmer-Entsendegesetz, und
unterstützen Sie den Mindestlohn in der Weiterbildungsbranche! Denn die Beschäftigten haben faire Arbeitsbedingungen und gerechte Löhne verdient.

Am Schluss muss ich Ihnen auch noch sagen: Seien
Sie doch nicht immer dagegen - insbesondere nicht gegen Mindestlöhne!

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Letztes Jahr hat sich der Wirtschaftsweise Wolfgang Franz in der Frankfurter Rundschau
gegen Mindestlöhne ausgesprochen. Er hat darauf hingewiesen, dass all diejenigen von der Arbeitnehmerfreizügigkeit und der Öffnung der Arbeitsmärkte profitieren,
die preisgünstigere Produkte favorisieren. Verlierer seien
laut Franz die hiesigen Arbeitskräfte, die sich nicht anpassen könnten oder wollten. Das war meiner Ansicht
nach eine unverantwortliche und ignorante Aussage,

und zwar insbesondere aus Sicht der 21 Prozent der Beschäftigten, die im Niedriglohnsektor arbeiten und deshalb mit Existenzsorgen leben müssen. Für sie kann
solch eine Aussage nur wie blanker Hohn klingen.

Ich kann nur hoffen, dass diese Haltung und diese
Sicht der Dinge in den Regierungsfraktionen nicht mehrheitsfähig sind. Aber Reden reicht nicht; es muss auch
endlich gehandelt werden.

Die Beschäftigten, und zwar die in- und ausländischen, erwarten von uns verantwortlichen Politikern,
dass wir im Zuge der Freizügigkeit für Gerechtigkeit,
angemessene Arbeitsbedingungen und faire Löhne sorgen.

Genau das bezwecken wir mit unserem Gesetzentwurf.
Neben dem gesetzlichen Mindestlohn, der nur eine Untergrenze sein kann, fordern wir mehr branchenspezifische Mindestlöhne.

Das Arbeitnehmer-Entsendegesetz soll endlich für
alle Branchen geöffnet werden. Es ist allseits bekannt,
dass die Tarifbindung durch die Tarifflucht der Betriebe
immer weiter abnimmt. Dem darf man nicht tatenlos zuschauen. Übernehmen die Betriebe nicht mehr die notwendige gesellschaftliche Verantwortung, dann muss die
Bundesregierung Verantwortung übernehmen und zumindest auch mit Blick auf die Freizügigkeit branchenspezifische Mindestlöhne ermöglichen.

Wir wollen auch den Tarifausschuss im Arbeitnehmer-Entsendegesetz abschaffen. Hier geht es um Mindestlöhne, die von den zuständigen Tarifpartnern zum
Teil sehr hart verhandelt und ausgehandelt wurden. Zukünftig dürfen diese Mindestlöhne nicht mehr blockiert
werden.

Wir wollen den Entgeltbegriff verändern. Beschäftigte nach dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz müssen
endlich entsprechend der vertraglich festgelegten Arbeitszeit entlohnt und somit mit allen anderen Beschäftigten gleichgestellt werden. Das verhindert auch Wettbewerbsverzerrungen und stärkt die Betriebe, die dieses
Schlupfloch nicht missbrauchen.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, mit Blick auf
die Arbeitnehmerfreizügigkeit habe ich kein Verständnis
mehr für die ideologische Blockade von Schwarz-Gelb.
Ihre Blockade von Mindestlöhnen passt angesichts der
hohen Lohnunterschiede zwischen alten und neuen EUStaaten nicht mehr in die Zeit.

Die Freiheiten des europäischen Binnenmarktes dürfen nicht dazu missbraucht werden, soziale Standards zu
verschlechtern. Sie dürfen auch nicht dazu führen, dass
tariftreue Arbeitgeber vom Markt verdrängt und immer
mehr Beschäftigte in den Niedriglohnbereich getrieben
werden. Öffnen Sie das Arbeitnehmer-Entsendegesetz
endlich für alle Branchen und machen Sie den Weg frei
für einen gesetzlichen Mindestlohn!

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Heute wird also endlich der Gesetzentwurf der Regierung in den Bundestag eingebracht.
Seit über einem Jahr warten wir schon darauf. Ministerin
von der Leyen hat bereits zwei Anläufe gestartet; die
wurden aber immer vom Koalitionspartner, der FDP, gestoppt. Die Koalitionsfraktionen sind bei wichtigen sozialpolitischen Themen einfach nicht handlungsfähig. Das
ist die übliche schwarz-gelbe Chaospolitik; aber das kennen wir schon aus dem Vermittlungsausschuss.

Das, was jetzt vorliegt, kann ich nur als Minimalvariante bezeichnen. Die wichtigsten Punkte fehlen, etwa
das Prinzip „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ und der
Mindestlohn. Mit diesem Gesetz bleiben die Leiharbeitskräfte die Verlierer. Auch der Staat verliert, und zwar
Steuer- und Sozialversicherungseinnahmen. Dafür werden die Ausgaben für das aufstockende Arbeitslosengeld II steigen, und das nur, weil sich die schwarz-gelbe
Koalition lieber um Hoteliers und minimale Entlastungen, beispielsweise beim Arbeitnehmerpauschbetrag,
kümmert.

Ich hoffe nur, dass der Gesetzentwurf im Laufe des Verfahrens um den Mindestlohn ergänzt wird. Ich hoffe übrigens auch, dass die Arbeitsbedingungen normiert werden; hier geht es auch um Arbeitszeiten. Das wäre
wenigstens ein kleiner Schritt in die richtige Richtung.

Es ist mir aber immer noch unverständlich, warum
sich die FDP so hartnäckig gegen einen Mindestlohn gewehrt hat. Der Mindestlohn in der Leiharbeit ist mit
Blick auf die ab Mai gewährte Arbeitnehmerfreizügigkeit unerlässlich.

Darüber sind sich mittlerweile alle Branchenverbände
inklusive BDA einig; nur die FDP hat es einfach nicht
kapiert.

Mit dem Gesetzentwurf muss auch die EU-Leiharbeitsrichtlinie umgesetzt werden; die Bundesregierung
ist verpflichtet, sie bis zum Ende des Jahres umzusetzen.
Ich finde - das wird Sie kaum überraschen -, dass der
geforderte Gesamtschutz der Leiharbeitskräfte nicht gewährleistet ist. Laut Richtlinie müssen die Leiharbeitskräfte zumindest die Arbeitsbedingungen von festangestellten Beschäftigten erhalten. Sie werden dieser
Vorgabe mit Ihrem Gesetzentwurf aber nicht im Geringsten gerecht.

Auch die hochgelobte sogenannte Schlecker-Klausel ist
nicht das Papier wert, auf dem sie steht. Es gibt genügend
Möglichkeiten, diese Regelung zu umgehen. Beispielsweise können entlassene Beschäftigte sechs Monate lang
geparkt und danach als Leiharbeitskräfte am gleichen Arbeitsplatz eingesetzt werden; es können aber auch gleich
andere Leiharbeitskräfte angefordert werden. Damit
bleibt vom Gesetzentwurf bis auf kleine Detailregelungen nicht mehr viel übrig. Die Substitution von Stammbelegschaften ist weiterhin möglich; aber das wollten Sie
ja auch nicht verhindern.

Nicht nur die im Entwurf enthaltenen Regelungen
sind problematisch. Entscheidend ist, dass die wirklich
wichtigen Verbesserungen fehlen, beispielsweise die
Einführung von Equal Pay und die Wiedereinführung
des Synchronisationsverbots, aber auch mehr Rechte für
Betriebsräte. Das führt dazu, dass die Leiharbeit immer
salonfähiger wird und Stammbelegschaften entweder aktiv oder schleichend ersetzt werden. Aus regulären Beschäftigungsverhältnissen werden also Leiharbeitsverhältnisse. Ich frage mich, wohin das führen soll. Frau
Connemann von der CDU/CSU, aber auch Herr Kolb
von der FDP finden das natürlich in Ordnung; denn ihrer
Meinung nach gibt es in der Leiharbeit reguläre Beschäftigungsverhältnisse. Das stimmt aber nicht.

Ich möchte einmal ausführen, was ich unter regulärer
Arbeit verstehe und warum ich die Leiharbeit als prekär
bezeichne.

Reguläre Beschäftigungsverhältnisse sind unbefristet.
Die Beschäftigten werden entsprechend ihrer Qualifikation oder der Art ihrer Tätigkeit bezahlt, und zwar nach
dem gleichen Tarifsystem wie alle anderen auch. Im
Kreis der Kolleginnen und Kollegen haben sie ein stabiles soziales Umfeld; man kennt sich, sie erhalten Anerkennung und Wertschätzung. Vor allen Dingen gibt es
klare Rahmenbedingungen, das heißt, die Beschäftigten
haben die Möglichkeit, ihr Leben wirklich zu planen.

Jobs in der Leiharbeit sind aber in der Regel befristet,
und zwar nach dem Teilzeit- und Befristungsgesetz, häufig nur für die Dauer des Einsatzes, und können jederzeit
vorzeitig gekündigt werden. Wenn der Einsatz zu Ende
ist, bleibt nur noch der Gang in die Arbeitslosigkeit. Das
nenne ich prekär. Leiharbeitskräfte verdienen 30 bis
50 Prozent weniger als regulär Beschäftigte, und zwar
unabhängig von ihrer Qualifikation. Von dem Lohn können sie nicht leben, und darüber hinaus werden sie noch
wie Beschäftigte zweiter Klasse behandelt. Auch das bezeichne ich als prekär.

Leiharbeitskräfte werden im Betrieb häufig als Konkurrenz angesehen. Sie stehen unter einem deutlich höheren Leistungsdruck; denn sie wollen regulär angestellt
werden. Sie müssen sich immer wieder an neue Tätigkeiten gewöhnen; die Umgebung wechselt und natürlich
auch die Menschen, die sie um sich herum haben. Anerkennung, Wertschätzung - Fehlanzeige. Leiharbeitskräfte leben in Unsicherheit. Eine Lebens- und Familienplanung ist nicht möglich. Auch das bezeichne ich als
prekär.

Alles zusammen zeigt eindrücklich, mit welchen Lebensbedingungen die Leiharbeitskräfte tagtäglich zu
kämpfen haben. Hören Sie also endlich auf damit, immer
wieder zu behaupten, die Leiharbeit sei eine reguläre
und normale Beschäftigungsform. Die Realität sieht anBeate Müller-Gemmeke

ders aus. Die Leiharbeit ist und bleibt unsicher und unfair.

Ich frage die Regierungsfraktionen nochmals: Wo soll
das hinführen? In manchen Industriebranchen ist die
Leiharbeit und im Dienstleistungsbereich wird die Leiharbeit zur Normalität. Jede fünfte Bäckerei, jeder vierte
Kfz-Betrieb und jedes siebte Bauunternehmen setzt auf
Leiharbeit.

Im Gesundheitsbereich nimmt die Leiharbeit dramatisch
zu. In Banken, Versicherungen, Kitas, Schulen und sogar
in den Jobcentern werden Leiharbeitskräfte eingesetzt,
wie ich vor kurzem gehört habe und was mich wirklich
schockiert hat. Es geht schon lange nicht mehr um Flexibilität und um das Abfedern von Auftragsspitzen. Es
geht darum, eine zweite Niedriglohnlinie einzuführen.
Es geht um Profit, und es geht um den Wettbewerb um
die niedrigsten Löhne. Diese Tendenz wird mit dem vorgelegten Gesetzentwurf nicht gestoppt.

Ich wiederhole: Sozial ist nicht, was Arbeit schafft,
sondern sozial ist nur, was gute Arbeit schafft.

Eine verantwortliche Arbeitsmarktpolitik muss die Arbeits- und Lebensbedingungen der Menschen verbessern
und Zukunftschancen eröffnen. Um dem gerecht zu werden, müssen Sie Ihren Gesetzentwurf gewaltig überarbeiten.

Vielen Dank.

 
Kollegin Connemann, ich habe eine Nachfrage. Sie
reden die ganze Zeit davon, dass die Leiharbeitskräfte
unqualifiziert sind, zum Teil nie gearbeitet haben und
endlich eine Chance brauchen. Nehmen Sie zur Kenntnis, dass über 60 Prozent der Leiharbeitskräfte eine abgeschlossene Berufsausbildung haben?

Ich finde es schlimm, dass man bei 1 Million Menschen, die in der Leiharbeit arbeiten müssen, weil es zurzeit keine anderen Jobs mehr gibt, so tut, als wenn sie
alle Probleme, Hemmnisse und keine Qualifikation haben und vielleicht auch noch faul sind. Ich finde es langsam unerträglich, dass so über diese Menschen geredet
wird.

Das war der erste Punkt.

Ich muss noch einen zweiten Punkt ansprechen. Man
tut immer so, als wenn es diese 1 Million Arbeitsplätze
in der Leiharbeit nicht gäbe, wenn sie nicht so attraktiv
wäre, wie es jetzt der Fall ist. Dazu frage ich Sie: Ist tatsächlich die ganze Branche ein Sozialunternehmen, das
nur deshalb Leiharbeitskräfte einstellt, um gute Bedingungen zu bieten? Oder geht es um Auftragslagen, so10518

dass die Jobs auch ohne Leiharbeit besetzt werden müssten?

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich weiß, dass es spät ist. Aber dennoch möchte ich diese Rede nicht zu Protokoll geben,
weil mir das Thema sehr wichtig ist. Ich bedanke mich
bei der SPD dafür, dass sie als einzige andere Fraktion
nachher noch das Wort ergreifen wird. Die Redner aller
übrigen Fraktionen haben ihre Reden schon zu Protokoll
gegeben.

Es ist allseits bekannt, dass die Bundestagsverwaltung
etliche Dienstleistungen an Dritte vergeben hat und dies
nicht nur Vorteile hat, sondern auch Probleme mit sich
bringt. Ausdrücklich hervorheben möchte ich, dass die
Bundestagsverwaltung vieles versucht hat, damit die externen Anbieter soziale und tarifliche Standards einhalten. So wird beispielsweise verlangt, dass bestehende
Tarifverträge eingehalten werden. Das ist gut so, und ich
möchte dies noch einmal ausdrücklich anerkennen.

Wenn aber Sicherheitskräfte hier im Bundestag, die
nicht aufstockendes Arbeitslosengeld II beantragen wollen, 220 Stunden im Monat arbeiten müssen, um gerade
einmal 1 000 Euro netto zu verdienen, dann ist das meiner Meinung nach ein unhaltbarer Zustand.

Die Abgeordneten werden hier im Bundestag auf
Händen getragen. Es wird alles für unsere Sicherheit getan, und wir werden immer freundlich und respektvoll
behandelt. Der Alltag im Deutschen Bundestag entspricht der Würde des Hauses, und das schätze ich sehr.
Umso mehr geht es mir unter die Haut, dass manche, die
all das ermöglichen, so wenig verdienen, dass sie an der
Armutsgrenze leben müssen. Das entspricht nicht der
Würde des Hauses.

Schlimm finde ich es auch, wenn solche Fakten an die
Öffentlichkeit kommen und das Ansehen des Deutschen
Bundestags darunter leidet. Der Bundestag hat auch eine
Vorbildfunktion als Arbeitgeber, und die sollten wir alle
ernst nehmen. Aus diesem Grunde bringe ich heute unseren Antrag ein. Wir wollen, dass in einem ersten
Schritt die Wach- und Sicherheitskräfte wieder direkt angestellt und nach TVöD bezahlt werden.

Die Sicherheitskräfte sollen Löhne erhalten, von denen sie und ihre Familien auch leben können. Aber es
geht auch darum, dass wir ihnen soziale Sicherheit geben, indem sie unbefristete Beschäftigungsverhältnisse
erhalten. Jetzt müssen sich die Sicherheitskräfte schon
wieder Sorgen machen, ob sie im Juni, nach der neuen
Ausschreibung, noch einen Job haben oder ob sie arbeitslos werden. Gerade Ältere wissen ganz genau: Gewinnt eine andere Firma die Ausschreibung, droht Arbeitslosigkeit bis zur Rente.

Ich hoffe sehr, dass der Antrag nicht nur von der Opposition, sondern auch von den Regierungsfraktionen
unterstützt wird. Bei solch einem Thema könnten meiner
Meinung nach alle Abgeordneten durchaus an einem
Strang ziehen, und wir könnten den Sicherheitskräften
gemeinsam unsere Wertschätzung deutlich machen.

Das Problem ist nur, dass die Ausschreibung zur Vergabe der Wach- und Sicherheitsdienstleistungen bereits
läuft. Deswegen bitte ich alle Gremien, die sich mit diesem Antrag befassen müssen, zügig zu handeln, bevor es
zu spät ist.

Natürlich gibt es auch noch andere Beschäftigtengruppen, die auch nicht direkt beim Bundestag beschäftigt sind. Diese Beschäftigten haben wir auch im Blick.
Deshalb soll die Bundestagsverwaltung noch einmal intensiv prüfen, welche ausgegliederten Dienstleistungserbringer wieder direkt beim Bundestag angestellt werden
können. Dabei müssen natürlich die Belange der Beschäftigten in Bezug auf Arbeitsentgelt und Arbeitsbedingungen sorgfältig mit betrieblichen Überlegungen
wie zum Beispiel im Hinblick auf Qualität und Sicherheit abgewogen werden.

Ich weiß, dass die Struktur des Bundestages mit Sitzungswochen und sitzungsfreien Zeiten nicht einfach ist.
Dennoch muss es doch Wege geben, möglichst viele Beschäftigte fair und sicher beim Bundestag anzustellen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe Mitglieder des
Ältestenrates, der Inneren Kommission und des Ausschusses für Arbeit und Soziales, ich bitte Sie, sich möglichst zeitnah mit dem Antrag zu beschäftigen und ihn
dem Plenum so schnell wie möglich zur Abstimmung
vorzulegen. Bitte geben Sie sich einen Ruck und entscheiden Sie sich für bessere Arbeitsbedingungen und


bessere Löhne für das Sicherheitspersonal. Die Beschäftigten haben diese Wertschätzung verdient.

Vielen Dank.

 
Auch wenn die vollständige Arbeitnehmerfreizügigkeit für Menschen aus den neuen Mitgliedsländern ab
dem 1. Mai 2011 noch einigen Handlungsbedarf aufzeigt - im Grundsatz ist die Mobilität der Menschen innerhalb der Europäischen Union eine Erfolgsgeschichte. Es ist vor allem die Personenfreizügigkeit, die
den Reiz der Europäischen Union ausmacht. Die Freiheit der Menschen, sich in anderen europäischen Ländern als Arbeitnehmende oder als Selbstständige niederzulassen, die Freiheit, Familienangehörige mit sich zu
nehmen, die Freiheit, Chancen zu ergreifen, auch wenn
sie jenseits der Grenzen des Nationalstaats liegen diese Freiheit ist nach wie vor der größte Reiz einer auf
Sicherheit und Recht fußenden Europäischen Union.

Was bedeutet es, wenn sich Menschen in Europa frei
bewegen können? Wenn Menschen wandern, dann sind
auch viele zutiefst menschliche Belange berührt. Denn
Menschen sind nie nur Arbeitnehmende oder ausschließlich selbstständig. Sie führen ihr Leben nicht nur
in beruflicher Tätigkeit und in Unternehmen. Menschen
sind auch mal krank, verlieren ihren Arbeitsplätz, verändern ihre Familiensituation oder scheiden wegen hohen
Alters aus dem Erwerbsleben aus. In all diesen Lebenssituationen brauchen sie den Schutz der Systeme der sozialen Sicherheit. Insbesondere wenn durch eigene materielle oder nichtmaterielle Leistungen Ansprüche an
soziale Sicherungssysteme erworben wurden, müssen
diese Ansprüche auch im Ausland gewährleistet sein.
Dies muss funktionieren, wenn von einem „sozialen Europa“ die Rede sein soll.

In der Praxis bedeutet die Umsetzung dieses sozialund europapolitischen Ideals ernüchternderweise vor
allem technische und regulative Detailarbeit. Sie erfordert ein Benennen von Zuständigkeiten, einen Austausch
von Sozialdaten und ein Festschreiben von Pflichten und
Ansprüchen. Und sie erfordert regelmäßige Anpassung
und Weiterentwicklung. Die Verordnung über die Anwendung der Systeme der sozialen Sicherheit auf Arbeitnehmer und Selbstständige sowie deren Familienangehörige, die innerhalb der Gemeinschaft zu- und
abwandern, und die entsprechende Durchführungsverordnung wurden zum 1. Mai 2010 durch neue Verordnungen abgelöst. Um den Festlegungen der zuständigen
Behörde, der zuständigen Träger, der Verbindungsstellen sowie der Zugangsstellen eine innerstaatlich gesicherte Rechtsgrundlage zu schaffen, wurde der vorliegende Gesetzentwurf eingebracht.

Zunächst ist festzuhalten: Als überzeugte Europäerinnen und Europäer begrüßen wir Grünen dies. Denn
die damit getroffenen Regelungen sind wichtig, um das
Zusammenleben und die Mobilität in der EU zu erleichtern, mehr noch: die Mobilität in ganz Europa. Denn die
bisherigen Verordnungen im Verhältnis zu den Vertragsstaaten des Europäischen Wirtschaftsraums - also
Liechtenstein, Norwegen und Island - sowie der Schweiz
bleiben weiterhin anwendbar. Auch das ist wichtig.

Der Gesetzentwurf löst die an ihn gestellte Aufgabe
insgesamt ordentlich. Er behebt einzelne bisher bestehende Ungleichheiten. So sind Rentnerinnen und
Rentner bereits bisher in der Krankenversicherung für
Rentner pflichtversichert und müssen aus ihren Rentenbezügen die Kranken- und Pflegeversicherung mitfinanzieren. Der festgeschriebene Grundsatz der Gleichstellung von Leistungen und Einkünften erfordert, dass dies
in Zukunft auch für Beziehende einer ausländischen
Rente gilt. Dagegen ist im Grundsatz nichts einzuwenden.

Zu begrüßen ist der Schritt, die Benachrichtigung der
Träger des Beschäftigungslandes im Falle von Entsendungen zu regeln. Wenn das Instrument der grenzüberschreitenden Arbeitnehmerentsendung zur Anwendung
kommt, ist es dringend erforderlich, dass alles unternommen wird, um illegale Beschäftigung zu verhindern
und die ordnungsgemäße Anwendung der jeweils geltenden Rechtsvorschriften des Beschäftigungsstaates und
des Entsendestaates sicherzustellen. An dieser Stelle
würden wir uns von der Bundesregierung über den vorliegenden Gesetzentwurf hinaus weitere Regelungen
wünschen, die für Transparenz und bessere Koordinierung der sozialen Absicherung auch von entsandten Arbeitnehmenden sorgen und die Missbrauchsrisiken eindämmen.

Wir wollen die Mobilität der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in Europa auch weiterhin erleichtern und
dabei die sozial- und arbeitsrechtlichen Schutzstandards
halten und auch grenzübergreifend sicherstellen. Mobilität ohne soziale Sicherheit, einen europaweiten Arbeitsmarkt ohne europaweite Koordination der Schutzrechte und Absicherungen kann und darf es in Europa
nicht geben. Vor diesem Hintergrund sollte sich die Bundesregierung nicht weiter dagegen sperren, dass auch
Ansprüche aus Betriebsrenten in ein anderes europäisches Land mitgenommen werden können. Auch für
diese gilt, dass sie portabel ausgestaltet werden müssen,
um die Anspruchsberechtigten nicht in ihrer Freizügigkeit zu behindern. Denn - ich habe das eingangs erwähnt - der Freiheitsgedanke in Europa wird nur dann
eine menschengerechte Freiheit sein, wenn er mit sozialer Sicherheit verknüpft ist.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag der Linken behandelt
viele richtige und wichtige Themen, die wir hier im Bundestag bereits häufig debattiert haben. Es ist bekannt,
dass wir viele der genannten Forderungen unterstützen
und dazu schon zahlreiche Anträge gestellt haben.

Insgesamt sieht dieser Antrag aber schon ein bisschen
nach Wahlkampfhilfe für die Linke in Baden-Württemberg aus.

Mir soll es aber recht sein. Ich rede gerne zu diesen Themen; denn sie sind mir ein Anliegen.

Wichtig sind mir diese Themen auch - Herr Kolb, Sie
sprechen es immer wieder an -, weil wir Grünen sehr
wohl wissen, dass die Politik unter Rot-Grün zu Fehlentwicklungen beigetragen hat, die korrigiert werden müssen. Entscheidend ist, dass wir die Augen nicht verschließen. Schon lange wollen und fordern wir an verschiedenen Stellen Korrekturen.

Die Arbeitswelt wird zunehmend atypisch: Prekäre
Beschäftigung nimmt zu. Viele Menschen erleben tagtäglich eine Arbeitswelt, die aufreibender und unsicherer
wird, und viel zu viele Menschen arbeiten und können


dennoch nicht von ihren Löhnen leben. Die Koalition
ignoriert diese Realität.

Ich habe ebenfalls das Zitat von Minister Brüderle gelesen: „Wenn die Wirtschaft boomt, sind auch kräftige
Lohnerhöhungen möglich.“ Als ich das las, dachte ich
- es kommt selten vor -: Recht hat er. Wenn sich die Bundesregierung für Lohnerhöhungen, ausgehandelt durch
die Tarifparteien, ausspricht, muss sie aber auch selber
ihre Möglichkeit nutzen und Verantwortung übernehmen. Konkret bedeutet das, dass sie für entsprechende
politische Rahmenbedingungen sorgen muss, damit prekär Beschäftigte, die eben nicht von tariflichen Lohnerhöhungen profitieren, endlich Löhne erhalten, von denen
sie auch leben können.

Die Bundesregierung und insbesondere die FDP stehen aber bei allen notwendigen Maßnahmen auf der
Bremse. Das geht zulasten der Beschäftigten und der
Ärmsten in unserer Gesellschaft.

Wir unterstützen zwar nicht alle, aber etliche Forderungen in diesem Antrag, und zwar ohne Wenn und
Aber.

Wir brauchen eine Regulierung in der Leiharbeit, Änderungen im Teilzeit- und Befristungsgesetz, Erleichterungen bei der Allgemeinverbindlicherklärung von Tarifverträgen und ein Verbandsklagerecht für Gewerkschaften.
Wir brauchen insbesondere - das steht nicht im Antrag
der Linken - eine Reform bei den Minijobs. Davon würden vor allem Frauen profitieren.

Wir fordern auch eine Grundsicherung, die gesellschaftliche, kulturelle und politische Teilhabe ermöglicht.
Dazu gehört auch unser Antrag, in dem wir ein Sanktionsmoratorium fordern.

Der zentrale und wichtigste Punkt ist aber ein gesetzlicher Mindestlohn. Ich wünsche mir noch immer, dass
wir, die Opposition, dabei an einem Strang ziehen. Das
entscheidende Thema ist momentan nicht die Höhe des
Mindestlohns; entscheidend ist, dass überhaupt ein Mindestlohn eingeführt wird.

- Herr Kolb, wir haben da immer eine sehr klare Meinung.
Ich kann in Richtung der Koalitionsfraktionen nur sagen: Stellen Sie sich endlich ernsthaft dem Thema Mindestlohn; denn alle Menschen haben das Recht, für ihre
Arbeit gerecht und fair entlohnt zu werden.

Wir begründen höhere Löhne aus der Perspektive der
Beschäftigten. Sie müssen diese Begründung aber nicht
teilen; Mindestlöhne und die konsequente Regulierung
der Leiharbeit könnten auch mit Ihrer wirtschaftspolitischen Programmatik begründet werden, auch mit der
wettbewerbspolitischen Tradition der FDP; denn Dumpinglöhne führen zu einer Wettbewerbsverzerrung zulasten der tariftreuen Betriebe, die vom Markt verdrängt
werden, wenn sie faire Löhne zahlen.

Sie haben sich auch den Subventionsabbau auf die
Fahnen geschrieben. Mit Mindestlöhnen und allgemeinverbindlich erklärten Tariflöhnen über dem Niveau des
Arbeitslosengeldes II wäre endlich Schluss mit der staatlichen Subventionierung beispielsweise bei der Leiharbeit.

Vor allem könnten Sie auch bei der Haushaltskonsolidierung punkten, weil höhere Löhne auch zu höheren Einnahmen führen, die Sozialversicherungen stabilisieren
und die Sozialleistungen mindern. Alles zusammen
würde Ihrer Programmatik voll und ganz entsprechen.

Programmatik hin oder her: Schlussendlich geht es
um Gerechtigkeit. Die Politik darf sich nicht einer alternativen Zwangsläufigkeit eines freien Marktes unterordnen. Die Gesellschaft und die Menschen sind nicht ausschließlich Teil der Wirtschaft, sondern die Wirtschaft ist
Teil der Gesellschaft. Daraus ergeben sich Konsequenzen für die Politik. In diesem Sinne möchte ich mit einem Zitat von Margot Käßmann enden:

Die Schwächsten sind der Maßstab für die Gerechtigkeit.

Vielen Dank.

 
Kollege Kolb, ich bestätige Ihnen, dass wir unsere
Meinung geändert haben.

Es wäre schön, wenn auch die FDP das hin und wieder
einmal täte.

Denn Politik muss meiner Meinung nach schlichtweg
auch schauen, wie Gesetze wirken und welche Entwicklungen und Fehlentwicklungen es gibt. Wir haben immer
gesagt: Wir haben andere Erwartungen gehabt. Ich
nenne zum Beispiel den Klebeeffekt, der nicht eingetreten ist. Wir haben nicht damit gerechnet, dass beispielsweise die Christlichen Gewerkschaften

so in diese Branche gehen und einen solchen Lohndruck
machen, wie sie es getan haben.

- Herr Kolb, ich bin jetzt dran. - Wenn Fehlentwicklungen zu sehen sind, dann muss die Politik Verantwortung
übernehmen. Dann muss man auch die Größe haben, zu
sagen: Da sind Dinge gelaufen, die wir so nicht haben
wollten. - Deswegen muss man dann Maßnahmen ergreifen, damit die Fehlentwicklungen wieder gestoppt
werden. Das finde ich überhaupt nicht schlimm, sondern
richtig.

Ich wünsche mir, dass das auch die FDP irgendwann einmal macht.

Ich habe gerade von den gleichen Rechten der Beschäftigten geredet. Wir meinen, dass der Gesetzentwurf
dem nicht gerecht wird. Einzig und allein die Lohnuntergrenze ist ein richtiger und vor allem auch ein notwendiger Schritt. Dieser Lohnuntergrenze werden wir nachher
zustimmen. Der Gesetzentwurf in Gänze aber ist und
bleibt eine Minimalreform, der wir nicht zustimmen
werden; denn Sie werden Ihrer Verantwortung den Leiharbeitskräften gegenüber nicht gerecht.

Sehr geehrte Koalitionsfraktionen, Sie suggerieren
immer wieder, die Leiharbeitsbranche sei eine Branche
wie alle anderen auch. Fakt ist aber: In keiner anderen
Branche müssen so viele Beschäftigte aufstockendes
Arbeitslosengeld II beantragen. Schon heute muss der
Staat circa eine halbe Milliarde Euro pro Jahr an Transferleistungen für Leiharbeitskräfte ausgeben. Darin sind
die langfristigen Kosten von Leiharbeitskarrieren noch
gar nicht enthalten; denn die niedrigen Rentenansprüche
führen die Menschen direkt in die Altersarmut. Keine
andere Branche wird in diesem Umfang staatlich subventioniert.

Sie betonen auch immer, dass der Großteil der Leiharbeitskräfte vorher arbeitslos war. Das ist richtig, aber es
ist auf gar keinen Fall eine Rechtfertigung für die Leiharbeit. Natürlich kündigt kein Mensch sein festes Arbeitsverhältnis, um in der Leiharbeit für kurze Zeit und
unter schlechteren Arbeitsbedingungen weniger zu verdienen. Deutlich wird aber, dass der Beschäftigungsaufbau stark in die Leiharbeit geht und Stammbelegschaften
schleichend ersetzt werden.

Auch der sogenannte Klebeeffekt ist ein Mythos. Gerade einmal 7 Prozent der Leiharbeitskräfte werden in
reguläre Beschäftigungen übernommen. Diese Bilanz ist
unterirdisch und zeigt, dass die Leiharbeit als arbeitsmarktpolitisches Instrument nicht funktioniert. Das wird
von dieser Regierung wohl auch nicht gewollt; denn die
Unternehmen profitieren doppelt: Sie erhalten Flexibilität und billige Arbeitskräfte. Die Leiharbeitskräfte hingegen leiden unter einer doppelten Belastung: Sie verdienen weniger und haben keinen sicheren Job. Das ist
ungerecht und nicht fair.

Die heutige Entscheidung zur Leiharbeit im Bundestag ist also wichtig. Es geht darum, ob wir den Umbau in
der Arbeitswelt hin zu noch mehr prekärer Beschäftigung befördern oder stoppen. Wir Grünen entscheiden
uns für eine soziale Arbeitswelt. Sozial ist, was gute Arbeit schafft.

Sehr geehrte Koalitionsfraktionen, lange haben wir
auf den Gesetzentwurf der Bundesregierung warten
müssen. Jetzt aber geht es ganz schnell. Am Montag
fand die Anhörung statt, und heute, drei Tage später,
wird das Verfahren schon abgeschlossen. Dies geschieht,
wie ich finde, trotz dieses wichtigen Themas auch noch
zu einer sehr späten Tageszeit.

In der Anhörung wurden vielfältige Bedenken von Experten geäußert. Sie ignorieren komplett die Gewerkschaften und vor allem auch Teile der Wissenschaft. Das
hat uns aber nicht überrascht.

Gestern in der Ausschusssitzung haben wir auf unsere
Maximalforderungen verzichtet und versucht, mit konkreten Änderungsanträgen einige wenige Verbesserungen des Gesetzentwurfs zu erreichen. Wir haben beispielsweise beantragt, dass die Auszubildenden in die
Drehtürklausel einbezogen werden, dass Betriebsräte
mehr Rechte erhalten und dass Leiharbeitskräfte nicht in
bestreikten Betrieben eingesetzt werden dürfen. Vor allem haben wir auch beantragt, dass die arbeitsvertragliche Bezugnahme auf Tarifverträge gestrichen und der
Zugang zur betrieblichen Weiterbildung erleichtert wird,
damit der Gesetzentwurf zumindest der EU-Richtlinie
über Leiharbeit gerecht wird. Leider hatten wir keinen
Erfolg. Nicht einmal über diese Minimalforderungen haben Sie ernsthaft diskutiert.

Der Gesetzentwurf bleibt also nahezu bedeutungslos
für die Beschäftigten. Die Interessen der Leiharbeitsbranche und der Wirtschaft bedienen Sie aber. Das kann
ich nur Klientelpolitik pur nennen. Vor allem spalten Sie
die Gesellschaft mit dem unregulierten Anstieg der Leiharbeit weiter, und zwar nicht nur in Arm und Reich, sondern auch in regulär und prekär Beschäftigte. Soziale
Gerechtigkeit und verantwortungsbewusste Politik sehen
anders aus.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Erwerbstätigkeit von Frauen ist
eine Selbstverständlichkeit, und Frauen arbeiten natürlich in allen Branchen. Dass beispielsweise Pilotinnen
sich nicht mehr lange so kluge Männersprüche anhören
müssen wie: „Wenn Gott gewollt hätte, dass Frauen fliegen, dann wäre der Himmel rosa geworden“, dafür werden wir auch noch sorgen.

Der Grundsatz „Gleicher Lohn für gleiche und gleichwertige Arbeit“ ist gesetzlich festgeschrieben. Grundsätzlich ist das ja auch gesellschaftlicher Konsens; aber
leider sieht die Realität anders aus. Die Erklärungen für
die ungleiche Entlohnung von Frauen sind natürlich vielfältig - wir haben ja auch heute schon viele gehört -, wie
zum Beispiel unterschiedliche berufliche Präferenzen
oder berufliche Unterbrechungen wegen Kindererziehung. Das sind aber nur Erklärungen. Eine zentrale Ursache ist die unterschiedliche und somit diskriminierende Behandlung von Frauen im Berufsleben. Wir
sehen es also genauso wie die SPD: Das Verbot der Entgeltdiskriminierung ist vorhanden, was fehlt, ist ein Verfahren, wie die Entgeltgleichheit durchgesetzt werden
kann, und vor allem der politische Wille, etwas zu verändern.

Freiwilligkeit und Selbstverpflichtung bringen keinen
Erfolg, liebe FDP. Wir wollen zwar die Betriebsräte und
Personalräte stärken, aber auch in die Pflicht nehmen;
denn sie haben eine wichtige Schlüsselrolle inne. Vor allem aber brauchen wir gesetzliche Regelungen, damit
endlich Schluss ist mit der Lohndiskriminierung von
Frauen.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen, warum verdienen Teilzeitbeschäftigte
weniger als ihre Kollegen in Vollzeit? Natürlich deswegen, weil dort häufig Frauen arbeiten. Bei wem fransen
die Löhne im Niedriglohnbereich besonders nach unten
aus? Natürlich bei den Frauen. In Ihrem Koalitionsvertrag steht, Sie wollen die Lohnlücke zwischen Männern
und Frauen abschaffen. Dann tun Sie doch etwas.

Machen Sie endlich den Weg frei für einen gesetzlichen
Mindestlohn, für mehr branchenspezifische Mindestlöhne, für mehr allgemeinverbindlich erklärte Tariflöhne, und reformieren Sie insbesondere die Minijobs!

Das fordert auch der Gleichstellungsbericht „Neue
Wege - Gleiche Chancen“. Auch wenn die Ministerin
das Gutachten nicht persönlich entgegengenommen hat:
Lesen sollte sie die Handlungsempfehlungen schon, und
vor allem sollte sie endlich tätig werden.

Die mittelbare Diskriminierung von Frauen ist kein
einfaches Thema. Aber genau das geht die SPD zu Recht
an. Auch wir Grünen arbeiten an einem Konzept. Es geht
um gleichen Lohn für gleichwertige Arbeit und um die
Kriterien, wie Arbeit bewertet wird. Fakt ist, dass hinter
vermeintlich geschlechtsneutralen Formulierungen viel
zu häufig Kriterien stehen, die eindeutig zu Einkommensunterschieden und somit zu Benachteiligungen von
Frauen führen.

So wird beispielsweise bei frauendominierten Tätigkeiten die Anforderung „soziale Kompetenz“ nicht bewertet, in klassischen Männerberufen, zum Beispiel auf
dem Bau, wird aber die notwendige Muskelkraft besonders hoch bewertet, hingegen werden die körperlichen
und psychischen Belastungen der Pflege wiederum ignoriert.

Hier finden wir unsere Geschlechterrollen wieder, die direkt und indirekt in die Bewertung von Arbeit auf betrieblicher Ebene und ebenso in Tarifverträgen einfließen. Die schlecht bezahlten Berufe sind eindeutig noch
immer Frauensache. Das muss endlich durch eine geschlechtsneutrale Arbeitsbewertung verändert werden.

Warum bekommen Männer, die Baumaterial tragen,
mehr Lohn als Erzieherinnen, die quirlige Kinder tragen? Warum verdienen in Bayern Kraftfahrer, die Bier
fahren, um die 2 600 Euro, Kellnerinnen aber, die Bier
schleppen, nur 1 900 Euro? Warum werden Hochschulsekretärinnen, obwohl von ihnen häufig die Kenntnis
von zwei Fremdsprachen verlangt wird, wie Schreibkräfte eingestuft? Ich frage also die Ministerin, die ja leider heute nicht da ist, wie sie den jungen Frauen erklären
möchte, dass sie sich zwar um die Jungs in der Gesellschaft kümmern möchte, dass sie allerdings nichts, aber
auch gar nichts macht, um diese Einkommenslücke zu
verkleinern.

Stattdessen schiebt sie sogar den Frauen selbst die
Schuld in die Schuhe, dass sie so wenig verdienen. Ich
zitiere aus dem Spiegel-Interview vom 8. November
2010:
Viele Frauen studieren gern Germanistik und
Geisteswissenschaften, Männer dagegen Elektrotechnik - und das hat dann eben auch Konsequenzen beim Gehalt.

So einfach ist das für die Ministerin.

Das ist aber blanker Hohn in den Ohren vieler gut ausgebildeter und motivierter Frauen. Nicht die Frauen entscheiden sich für die falschen Berufe, vielmehr muss der
Grundsatz „Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit“
durchgesetzt werden,

damit die sogenannten Frauenberufe endlich aufgewertet
werden. So wird ein Schuh daraus, Frau Ministerin; denn
Frauen verdienen mehr.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Geschichte der Europäischen Betriebsräte ist eine Erfolgsgeschichte. Heute existieren europaweit etwa 900 Europäische Betriebsräte, davon circa
160 in Deutschland. Ihr Engagement ist enorm wichtig.

2009 trat die notwendige Neufassung der EU-Richtlinie in Kraft. Auch das ist ein Erfolg. Es stimmt: Das war
harte Arbeit. Die Rechte auf Anhörung und Unterrichtung sind endlich klar definiert. Die Arbeitnehmerseite
kann zur Gründung eines Europäischen Betriebsrats
Sachverstand aus den Gewerkschaften hinzuziehen, und
die Mitglieder haben endlich Anspruch auf Schulung
und Qualifizierung. Das alles ist notwendig und eine
Korrektur, die wir begrüßen.

Jetzt muss die Richtlinie in nationales Recht umgesetzt
werden. Die meisten Regelungen müssen eins zu eins
umgesetzt werden. Diese Forderung erfüllt der vorliegende Gesetzentwurf weitgehend. Das ist allerdings eine
Selbstverständlichkeit. Es gibt auch nationale Spielräume
und Kannbestimmungen. Durch die Nutzung dieser Möglichkeiten könnten die Arbeitnehmerrechte weiter gestärkt werden, aber das war für die Bundesregierung dann
wohl doch zu viel. In der Expertenanhörung wurde deutlich, dass manche Regelungen nicht präzise genug und einige Punkte zu ergänzen sind. Mein Fazit ist: Der Gestaltungsspielraum wurde von der Bundesregierung nicht
genutzt. Ich möchte drei Beispiele nennen:

Erstens. In der Richtlinie werden die Mitgliedstaaten
aufgefordert, wirksame, abschreckende und im Verhältnis zur Schwere der Zuwiderhandlung angemessene
Sanktionen festzulegen. Die Bundesregierung hat hier
nichts verändert. Sie bleibt bei einer Obergrenze von
15 000 Euro Geldbuße.

Seien Sie doch ehrlich: Für multinationale Konzerne
sind das Peanuts.

- Eine Null dranhängen, genau.

Zweitens. Wenn Europäische Betriebsräte nicht unterrichtet und angehört wurden, brauchen sie, gerade weil
diese Sanktionen so schwach sind, zudem ein Unterlassungsrecht, damit die Umsetzung von Beschlüssen verhindert werden kann.

Drittens. Wie soll in der Praxis die Unterrichtung der
örtlichen Arbeitnehmervertretungen durch die Europäischen Betriebsräte aussehen? Dafür müssen sie Zutritt zu
den jeweiligen Betriebsstätten erhalten. Die Bundesregierung meint, dies sei implizit geregelt. Ich meine, das
ist zu wenig. Die Regelung des Zutrittsrechts im Gesetz
ist notwendig. Ansonsten sind Rechtsstreitigkeiten vorprogrammiert.

In dem SPD-Antrag werden diese Punkte aufgegriffen.
Deswegen werden wir diesem Antrag zustimmen.

In dem Gesetzentwurf hingegen erkenne ich weitere
Mängel. So macht die Bundesregierung beispielsweise
von einer Kannbestimmung zuungunsten der Arbeitnehmerseite Gebrauch. In Tendenzbetrieben sollen die Anhörungsrechte der Europäischen Betriebsräte einge11728 

schränkt werden. Das ist nicht gerechtfertigt und auch
nicht notwendig. Auch die Inhalte von Schulungen sollten präzisiert werden, damit die Europäischen Betriebsräte ohne Probleme alle notwendigen Qualifizierungen
erhalten.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen, viele Unternehmen in der Europäischen Union sind grenzüberschreitend aktiv. Sie operieren global, sind vernetzt und treffen über Staatsgrenzen
hinweg Entscheidungen. Die Arbeitnehmerseite sitzt
einfach am kürzeren Hebel. Es ist unsere Aufgabe, ihre
Mitwirkungsrechte zu stärken, und es ist unsere Aufgabe, auf nationaler Ebene das europäische Sozialmodell
weiterzuentwickeln.

Hier wäre mehr möglich gewesen, um die Sozialpartner besser auf Augenhöhe zu bringen. Deshalb werden
wir uns bei der Abstimmung über den Gesetzentwurf
enthalten. Ich meine, die Europäischen Betriebsräte hätten mehr Unterstützung von der Bundesregierung verdient.

Vielen Dank.

 
Stärkere Personenfreizügigkeit innerhalb der Mitgliedsländer der Europäischen Union erfordert auch
eine stärkere Abstimmung der sozialen Sicherungssysteme. Dies ist ein wichtiger Schritt hin zu einem „sozialen Europa“, in dem mobile Arbeitskräfte ausreichende
und vor allem lückenlose Schutzrechte und Absicherungen erhalten. Sofern grundlegende datenschutzrechtliche Belange beachtet werden, kann der Abgleich von
Versichertendaten auch ein wichtiger Baustein im
Kampf gegen Schwarzarbeit und Sozialversicherungsbetrug sein. Die eher technische Aufgabenstellung wird
durch den vorliegenden Entwurf insgesamt recht ordentlich gelöst, deshalb werden wir dem Gesetzentwurf zur
Koordinierung der sozialen Sicherheit in Europa zustimmen.

Allerdings habe ich den Eindruck, dass es den Koalitionsfraktionen nicht gut bekommt, wenn die Opposition
zu wenig Anlass zur Kritik sieht. Nach den fraktionsübergreifend im Grundsatz positiven Debattenbeiträgen
legten CDU/CSU und FDP einen Änderungsantrag zur
Beratung in den Ausschüssen vor. Dieser Änderungsantrag sollte unter anderem einen neuen § 295 a im Sozialgesetzbuch V schaffen, durch den die Datenverarbeitung
bei besonderen Versorgungsformen geregelt werden
sollte, unter anderem bei der hausarztzentrierten Versorgung. Die Aufnahme dieses Punktes war völlig daneben.

Erstens handelt es sich dabei um ein komplexes
Thema, das seit Jahren auf eine Lösung wartet. Die Einschätzungen über die Rechtssicherheit und Zulässigkeit
der vorgeschlagenen Regelung gehen allerdings unter
sachkundigen Experten auseinander. Dies zeigt auch die
Debatte zwischen dem Bundesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit und seinem Amtskollegen aus dem Land Schleswig-Holstein. Damit beschleicht einen das Gefühl, hier solle unbemerkt eine
seit Monaten ausstehende Regelung durchgewunken
Zu Protokoll gegebene Reden



werden. So geht das natürlich nicht. Für uns hat der Datenschutz einen besonderen Stellenwert.

Genau deshalb ist es aber - zweitens - ein Unding,
dieses Regelungsvorhaben als Unterpunkt eines Änderungsantrages zu einem gänzlich anderen Thema einzubringen. Ohne Not, ohne begründeten Zeitdruck und
ohne zwingenden inhaltlichen Grund sollte der vorliegende Gesetzentwurf quasi als „Omnibus“ für sonstige
Regelungsbedarfe verwendet werde. Ich finde, das wird
der Sache nicht gerecht. Es ist handwerklich wirklich
schlecht, wenn die Ablehnung einer an sich nicht
schlechten Vorlage in Kauf genommen wird, weil man
sie mit anderen Themen überfrachtet. Das zeigt - drittens - auch mangelnden Respekt vor dem Parlament und
seinen Ausschüssen. Die Strukturen und Verfahren des
Deutschen Bundestages sind darauf angelegt, zwischen
den Lesungen die parlamentarischen Initiativen durch
Beratung und Änderungsanträge zu verbessern. Aber sie
sind nicht dafür gedacht, gänzlich neue Themen hinzuzustellen. Sachgerechte Beratung sieht anders aus.

Am Ende haben CDU/CSU und FDP ihr hemdsärmeliges Vorgehen offenbar eingesehen. Der besagte Punkt 1d
des Änderungsantrags wurde gestrichen. Die verbleibenden Punkte sind insgesamt unproblematisch und
haben in den Ausschüssen auch die Zustimmung der
Grünen gefunden. So sollen Rückkehrende aus internationalen Organisationen demnach unter den gleichen Voraussetzungen wie Auslandsrückkehrende Zugang zur
GKV erhalten, wenn sie innerhalb von zwei Monaten
eine neue Beschäftigung im Inland aufnehmen. Dem
steht nichts entgegen.

Die „Arbeitsgemeinschaft Berufsständischer Versorgungseinrichtungen“ soll bei der Festlegung des anzuwendenden Rechts beteiligt werden, soweit der von ihr
betreute Personenkreis betroffen ist. Auch gegen diese
Anregung vonseiten des Bundesrates ist nichts einzuwenden. Schließlich soll die zuständige Datenstelle gegebenenfalls Informationen an die Urlaubs- und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft zum Zwecke der
Einziehung von Beiträgen und der Gewährung von Leistungen übermitteln. Dies ist als Schritt zur Verhinderung
von Schwarzarbeit und zur Gewährleistung sozialer Arbeitnehmerrechte zu begrüßen.

Wir, die Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen, werden dem Gesetzentwurf daher auch in seiner geänderten
Form zustimmen. Als überzeugte Europäerinnen und
Europäer werden wir uns Regelungen nicht entgegenstellen, welche die europaweite Mobilität von Arbeitnehmenden durch eine bessere Koordinierung sozialer Absicherung ergänzt. In diesem Zusammenhang möchte ich
auch nochmals sagen: Hier gibt es noch einiges zu tun.
Beispielsweise sollte die Bundesregierung dafür Sorge
tragen, dass auch Ansprüche aus Betriebsrenten in ein
anderes europäisches Land mitgenommen werden können. Kollege Wadephul hat diesen Aspekt in seiner Rede
zur Einbringung des Gesetzentwurfes ebenfalls erwähnt.
Nun müssen den Worten allerdings noch Taten folgen.
 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal muss ich meinem Ärger über Verfahren der Bundesregierung Luft machen.
Die Reform der Arbeitnehmerüberlassung wurde über ein
Jahr lang lautstark angekündigt. Dann legte die Bundesregierung einen Gesetzentwurf vor, der keine Lohnuntergrenze vorsah. Die Lohnuntergrenze folgte im Laufe des
Verfahrens über einen Änderungsantrag. Heute, im dritten Anlauf, kommt nun ein Gesetzentwurf zur Kontrolle
der Schwarzarbeit. Mittlerweile haben wir die Arbeitnehmerfreizügigkeit, aber noch keine allgemeinverbindlich
erklärte Lohnuntergrenze. Es wurde viel Zeit vertrödelt.
Ich kann das gesamte Verfahren nur als miserabel bezeichnen.

Jetzt aber zum Inhalt. Anscheinend bin ich mehr oder
weniger die Einzige, die zum Gesetzentwurf redet. Die
gute Nachricht ist, dass die Meldepflicht eingeführt
wird, und vor allem, dass die Einhaltung der Lohnuntergrenze von den Behörden der Zollverwaltung kontrolliert und ihre Verletzung entsprechend dem Verfahren
bei Nichteinhaltung der Mindestlöhne nach dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz sanktioniert wird.

Jetzt habe ich aber eigentlich nur noch kritische Anmerkungen. Die Bundesregierung hat einen zusätzlichen
Personalbedarf von 156 Stellen für die Zollverwaltung
berechnet, und zwar auf der Grundlage von 700 000 Leiharbeitskräften; tatsächlich sind es aber über 900 000. Der
Clou kommt noch: Über die zusätzlichen Mittel soll erst
beim nächsten Haushalt entschieden werden. Meine
Frage ist also: Soll der Mindestlohn in der Leiharbeit dieses Jahr überhaupt nicht kontrolliert werden oder, wenn
doch, nur zulasten der Kontrolle der Einhaltung der anderen Mindestlöhne? Dazu kann ich nur sagen: Das wäre
unverantwortlich.

Vor allem ist es absolut unverständlich, dass die Einhaltung der Drehtürklausel nicht von der Zollbehörde,
sondern von der Bundesagentur für Arbeit kontrolliert
werden soll. Abgesehen davon, dass die BA dafür gar
nicht ausgestattet ist, ist sie, milde ausgedrückt, nicht für
effektive und umfassende Kontrollen bekannt. Im Gegenteil: Die Überprüfungsquote im Jahr 2008 lag gerade
einmal bei 9 Prozent und 2009 sogar nur bei 8,5 Prozent
der Verleihfirmen, und dies, obwohl sich die Zahl der
Leiharbeitskräfte im gleichen Zeitraum nahezu verdoppelt hat. Jetzt soll die BA auch noch die Einhaltung der
Drehtürklausel kontrollieren. Das kann ich nur als
schlechten Treppenwitz bezeichnen.

Letztes Jahr habe ich in einer Kleinen Anfrage nachgefragt, wie und nach welchen Kriterien die Bundesagentur für Arbeit Verleihfirmen prüft. Die Antwort war
ernüchternd: Verleihfirmen mit unbefristeter Erlaubnis
werden zwar kontrolliert, aber nur im Fünfjahresrhythmus. Da kann ich nur sagen: Eine bessere Einladung
zum Missbrauch kann es überhaupt nicht geben.

Die Bundesagentur für Arbeit ist immerhin selbstkritisch und realistisch; denn in ihrer Stellungnahme zum
Arbeitnehmerüberlassungsgesetz stand - ich zitiere auszugsweise -:

Mit Blick auf die im Koalitionsvertrag der Bundesregierung vereinbarte Aufgabenkritik der BA könnte
auch überlegt werden, die ordnungspolitische Aufgabe des AÜG … z. B. auf den Zoll zu übertragen
und die BA damit weiter auf die Kernaufgabe Vermittlung zu fokussieren.

Das sind klare Worte, aber sie werden ignoriert. Es
scheint so, als ob die Bundesregierung mit ihrer hochgelobten Drehtürklausel nicht ernst machen will. Wir meinen aber, dass Kontrollen in angemessener Zahl notwendig sind, und zwar durchgeführt von den Profis der
Zollbehörde.

Ich kann also nur hoffen, dass die Regierungsfraktionen im Laufe des Verfahrens den Gesetzentwurf noch
nachbessern werden. Wenn nicht, dann war die Empörung über den Missbrauch, beispielsweise bei Schlecker,
vor allem heiße Luft. Eine solche Politik der Bundesregierung hilft niemandem, weder den Beschäftigten noch
den seriösen Verleihfirmen.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Kollegin Connemann, im Gegensatz
zu Ihnen werde ich jetzt zu dem Gesetzentwurf reden.

Wir begrüßen, dass die Kontrolle der Lohnuntergrenze in der Leiharbeitsbranche bei den Behörden der
Zollverwaltung angesiedelt wird. Das gewährleistet,
dass die Lohnuntergrenze effektiv und vor allem professionell kontrolliert wird - zumindest theoretisch. Die Finanzkontrolle Schwarzarbeit muss aber immer mehr
Mindestlöhne kontrollieren, und auch die Zahl der Leiharbeitskräfte ist wesentlich höher als im Gesetzentwurf
angegeben. Wir fordern eine realistische Personalaufstockung, damit die Theorie auch zur Praxis wird.

Wenn man den Schutz der Beschäftigten wirklich ernst
nimmt, dann erkennt man: Wirkungsvolle Kontrollen der
Lohnuntergrenze sind spätestens seit der Einführung der
Arbeitnehmerfreizügigkeit keine Lappalie, sondern elementar wichtig.

Überhaupt nicht einverstanden sind wir aber mit der
Ausgestaltung der Kontrollen hinsichtlich der sogenannten Drehtürklausel. Nach dem großen Schlecker-Skandal
haben Sie, die Regierungsfraktionen, mit großem medialen Aufwand diese Drehtürklausel auf den Weg gebracht. Wenigstens die Leiharbeitskräfte, die zuvor beim
Entleihbetrieb regulär angestellt waren, sollen nun Equal
Pay erhalten. Das ist eh schon eine dürftige Regulierung.
Umso wichtiger wären wirkungsvolle Kontrollen.

Mit diesem Gesetzentwurf übertragen Sie die Kontrolle auf die Bundesagentur für Arbeit und eben nicht
auf die Finanzkontrolle Schwarzarbeit, wie übrigens von
der BA selbst angeregt wurde. Damit bleibt die Regelung in der Praxis ein zahnloser Tiger. Die Bundesagentur für Arbeit ist nicht gerade für besonders wirkungsvolle Kontrollen bekannt. Sie kann nicht gezielt
kontrollieren; es fehlen ihr auch Ermittlungsbefugnisse.
Anders sieht es bei der Finanzkontrolle Schwarzarbeit
aus, die jederzeit Betriebsstätten betreten darf und auch
Personen befragen kann. Der Schutz von Leiharbeitskräften und echte Regulierungsbemühungen sehen also
anders aus.

Wir sehen bei der Bundesagentur für Arbeit einen
Zielkonflikt. Einerseits soll sie die Leiharbeit kontrollieren. Andererseits ist sie wegen ihrer Vermittlungstätigkeit auf ein gutes Verhältnis zu den Leiharbeitsunternehmen angewiesen. Das widerspricht sich. Wir finden das
äußerst problematisch.

Wir fordern in unserem Entschließungsantrag, dass
alle Kontrollen auf die Finanzkontrolle Schwarzarbeit
übertragen werden. Unter dem Strich werden durch den

Gesetzentwurf an manchen Stellen effektive Kontrollen
verhindert. Deswegen werden wir uns bei der Abstimmung enthalten.

Ich vermute, dass die Regierungsfraktionen die Reform der Leiharbeit mit der heutigen Abstimmung als
abgeschlossen ansehen. Ich kann nur sagen: Sie, die Regierungsfraktionen, haben sich lediglich von der öffentlichen Empörung über den Schlecker-Skandal treiben lassen und kosmetische Korrekturen vorgenommen. Das
Ergebnis der sogenannten Reform ist deshalb halbherzig
und reicht bei weitem nicht aus.

Wir Grüne bleiben nicht wie Sie auf halbem Wege
stehen. Die Lohnuntergrenze ist uns zu wenig; denn verbessert wird nicht die Situation der Leiharbeitskräfte.
Wir fordern weiterhin gleichen Lohn für gleiche Arbeit,
einen Bonus in Höhe von 10 Prozent, die Wiedereinführung des Synchronisationsverbotes und mehr Rechte für
Betriebsräte. Ich kann Ihnen versichern: Wir werden
nicht lockerlassen; denn Leiharbeitskräfte haben ein
Recht auf faire Entlohnung und ein Mindestmaß an Sicherheit.

Eine verantwortliche Arbeitsmarktpolitik muss die
Arbeits- und Lebensbedingungen der Menschen verbessern und Zukunftschancen eröffnen. Daran orientiert
sich grüne Politik.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Bundeskanzlerin Merkel hat kürzlich
bei der ILO-Konferenz in Genf die deutsche Sozialpartnerschaft gelobt, und auch Sie, die Regierungsfraktionen, verweisen bei vielen Debatten immer auf die Tarifautonomie.

Auch wir Grünen stehen zur Tarifautonomie, und gerade deswegen schauen wir genau hin: Realität ist, dass
die Tarifautonomie immer weniger funktioniert. Arbeitgeber wechseln in OT-Mitgliedschaften oder begehen
gleich ganz Tarifflucht. In der Folge nimmt die Tarifbindung kontinuierlich ab. Heute sind nur noch circa
62 Prozent der Beschäftigten durch tarifliche Vereinbarungen geschützt. Das schwächt die Tarifpartner und
auch die Tarifautonomie; das ist nicht akzeptabel.

Natürlich hat dies auch Auswirkungen auf die Lohnentwicklung. Der neue Global Wage Report der ILO
zeigt: Im weltweiten Vergleich von 26 entwickelten Ländern liegt Deutschland bei der Reallohnentwicklung in
den letzten zehn Jahren mit minus 4,5 Prozent an letzter
Stelle.

Die Löhne orientieren sich nicht mehr angemessen an der
Produktivitätsentwicklung. Der Trend hin zu den Niedriglöhnen ist ungebrochen. Durch die sinkende Tarifbindung fehlt zudem in manchen Branchen zuungunsten der
kleinen und mittleren tariftreuen Betriebe ein einheitlicher Wettbewerbsrahmen. Diese Entwicklung sehen wir
mit großer Sorge; wir meinen, dass sie endlich gestoppt
werden muss.

Andere europäische Länder stützen die Tarifautonomie politisch mit einem System aus Mindestlöhnen und
vor allem mit für allgemeinverbindlich erklärten Tariflöhnen. In Deutschland hingegen gibt es kaum Mindestlöhne, und vor allem sind gerade einmal 1,5 Prozent der
Tarifverträge für allgemeinverbindlich erklärt.

Damit bewegt sich Deutschland auf Augenhöhe mit den
osteuropäischen Ländern,

und das kann ich nur als peinlich bezeichnen.
Beim DGB-Kongress im letzten Jahr hat Frau Merkel
die weißen Flächen bei der Tarifautonomie kritisiert,
aber seither ist wenig passiert. Wir wollen aber die Sozialpartner stärken. Im Tarifvertragsgesetz wollen wir
das Verfahren der Allgemeinverbindlicherklärung von
Tarifverträgen erleichtern und die zu hohen Hürden abbauen. Der Tarifausschuss soll beispielsweise temporär
um die Tarifparteien derjenigen Branchen erweitert werden,

in denen ein Tarifvertrag für allgemeinverbindlich erklärt werden soll. Einseitige Blockaden der Spitzenverbände sind damit nicht mehr möglich; die antragstellenden Tarifparteien hingegen werden gestärkt.

Die Tarifflucht der Arbeitgeber führt auch dazu, dass
immer weniger Branchen Anträge stellen können. Deshalb wollen wir auch die geforderte Tarifbindung von
50 auf 40 Prozent senken.

Schlussendlich bleiben wir bei unserer alten Forderung, dass das Arbeitnehmer-Entsendegesetz für alle
Branchen geöffnet wird. Die Tarifpartner sollen ganz im
Sinne der Tarifautonomie selber entscheiden, ob in ihren
Branchen Mindestlöhne notwendig sind oder eben nicht.

Mittlerweile höre ich auch aus der Regierungskoalition eine gewisse Bereitschaft zum Umdenken. Arbeitsministerin von der Leyen oder auch Peter Weiß sprechen
sich für Branchenmindestlöhne aus. Selbst aus der FDP
waren Stimmen zu hören, die sich positiv zu Mindestlöhnen geäußert haben. Das freut mich natürlich.

Zum Schluss, liebe Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen: Wenn es Ihnen mit der Tarifautonomie ernst ist, dann verfallen Sie bitte nicht in den üblichen
Reflex, unsere Forderungen kategorisch abzulehnen.

Führen Sie mit uns, Herr Lehrieder, konstruktive Diskussionen in den Gremien. Unser Ziel ist, dass die tariftreuen Arbeitgeber und die Gewerkschaften weiter die
Löhne und die Arbeitsbedingungen aushandeln.

Notwendig aber sind politische Rahmenbedingungen,
um die Tarifpartner zu stärken, damit die Tarifautonomie
wieder funktioniert und möglichst alle Beschäftigten davon profitieren.

Vielen Dank.

 
Wir begrüßen, dass das Geräte- und Produktsicherheitsgesetz klarer strukturiert sowie verständlicher gefasst und die Marktüberwachung im europäischen Verbund besser abgestimmt wird. Durch die
Anpassung deutscher Gesetze an europäische Richtlinien wird auch ein wichtiger Beitrag zum Schutz der Beschäftigten und der Verbraucher geleistet. Der Sachverhalt, der mit dem vorliegenden Gesetzentwurf geregelt
werden soll, betrifft dabei in besonderem Maße den Arbeitsschutz. Bei den Produkten im Sinne des bisherigen
GPSG handelt es sich neben Verbraucherprodukten um
technische Arbeitsmittel. Es liegt im Interesse der Arbeitnehmenden wie auch der Betriebe, dass eine Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit der Beschäftigten
durch Arbeitsmittel verhindert wird. Dazu bedarf es geeigneter Prüf- und Kontrollmethoden.

Die Intensivierung der Zusammenarbeit zwischen
Marktüberwachung und Zoll, damit gefährliche Produkte früher aufgespürt werden können, ist ein Schritt in
die richtige Richtung. Dadurch könnte ein höheres
Sicherheitsniveau der Produkte erreicht und zu einem
faireren Wettbewerb zwischen den Herstellern beigetragen werden.

Bessere gesetzliche Bestimmungen sind allerdings
nur dann wirksam, wenn sie mit Nachdruck durchgesetzt
und Verstöße angemessen und zeitnah sanktioniert werden. Deswegen muss sich erst noch zeigen, ob die jetzige
Gesetzesnovelle zu besseren und sichereren Produkten
führt. Letztlich wird sich dies in den Bundesländern entscheiden, die für die Marktaufsichtsbehörden und deren
Mittelausstattung zuständig sind. Genau hier liegt das
Problem, da die zuständigen Behörden in den meisten
Bundesländern schon heute über zu wenig Mittel verfügen. Sie sind in der Regel weder personell noch
materiell in der Lage, die zunehmenden Aufgaben zu
bewältigen. Zersplitterung und Unterdeckung der
Marktaufsicht wirken auch beim zeitnahen Entfernen
unsicherer Produkte aus den Verkaufsregalen oder bei
Warnhinweisen in der Information der Öffentlichkeit
hemmend.

Für neue Aufgaben, wie die Ermittlung von Mängelschwerpunkten oder von Warenströmen, wäre zusätzliches Personal erforderlich. Es bleibt zu hoffen, dass die
Länder dem von der Bundesregierung erkannten „erhöhten Vollzugsaufwand“ für die Marktüberwachung
Taten folgen lassen und zudem die Bereitschaft zum weiteren Ausbau zeigen. Sie müssen regelmäßig die Funktionsweise ihrer Überwachungstätigkeiten überprüfen,
bewerten und Mängel beseitigen. Wir hätten uns zudem
auch gewünscht, dass die Evaluation nicht nur intern im
Arbeitsausschuss Marktüberwachung, AAMÜ, erfolgt,
sondern auch der Ausschuss für technische Arbeitsmittel
und Verbraucherprodukte, ATAV, also der neue Ausschuss für Produktsicherheit, beteiligt wird.

Für die Transparenz ist positiv, dass der Öffentlichkeit Informationen über die von Produkten ausgehenden
Risiken für Sicherheit und Gesundheit der Verwender
zur Verfügung gestellt werden sollen. Für diese Rechtsgrundlage haben wir Grüne schon im Jahr 2004 gesorgt.
Das ist positiv für die Beschäftigten und für die Verbraucher. Problematisch sind allerdings die im Gesetz in § 31
stehenden Ausnahmen. So dürfen Informationen nicht
zugänglich gemacht werden, wenn der Schutz des geistigen Eigentums dem Informationsanspruch entgegensteht oder die Informationen als Betriebs- oder Geschäftsgeheimnis gekennzeichnet sind. Dies könnte dazu
führen, dass der Informationsanspruch der Öffentlichkeit ausgehöhlt oder zumindest deutlich erschwert wird.

Aus Verbrauchersicht wäre zudem ein verlässliches
Siegel sinnvoll, das eine unabhängige Drittprüfung vorschreibt. Für die Produktsicherheit wäre zudem eine Zuständigkeit aus einer Hand von Vorteil. Die Aufteilung
auf drei Bundesministerien ist weder angemessen noch
Zu Protokoll gegebene Reden



effizient. Das sollte in der parlamentarischen Beratung
überprüft werden.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Zahlen sprechen eine klare Sprache. Zwischen 1996 und 2010 hat sich die Zahl der
befristeten Beschäftigungsverhältnisse auf über 2,5 Millionen nahezu verdoppelt. Entscheidend ist aber: Mittlerweile hat jede zweite neue Stelle ein Verfallsdatum, ist
also befristet. Wir Grüne sehen diese Entwicklung mit
Sorge

und kritisieren die Tendenz hin zu immer mehr atypischer und prekärer Beschäftigung.

Auch Rot-Grün trägt hierfür Verantwortung; das wissen wir. Das haben wir schon häufig gesagt. Wir hatten
damals die Hoffnung, dass die sachgrundlose Befristung
eine Brücke in Dauerbeschäftigung insbesondere für Ältere ist und zu mehr Arbeitsplätzen insgesamt führt.

Aber es funktioniert nicht. Herr Kollege Kolb, Politik
muss hin und wieder lernen und sollte nicht krampfhaft
an Positionen festhalten.

Das schafft übrigens auch Vertrauen. Das kann gerade
die FDP momentan gut gebrauchen.

Zu viele Arbeitgeber nutzen nur den vorhandenen gesetzlichen Rahmen und stellen ohne Not befristet ein,
statt reguläre, unbefristete Beschäftigungsverhältnisse zu
schaffen. Sie, die Regierungsfraktionen, behaupten immer noch, dass sachgrundlose Befristung arbeitsmarktpolitisch Sinn macht. Unkritisch setzen Sie auf Flexibilität für die Arbeitgeber und ignorieren, dass der Preis für
die Beschäftigten zu hoch ist. Befristete Jobs werden
deutlich schlechter vergütet. Befristet Beschäftigte haben
ein größeres Armutsrisiko, sie werden schneller arbeitslos. Eine Familien- und Lebensplanung gestaltet sich
schwierig.

Wer befristet angestellt ist, macht sich auch mehr Sorgen
über Arbeitslosigkeit, Krankheit und Armut im Alter.
Die Flexibilität der Arbeitgeber geht voll und ganz zulasten der Beschäftigten. Diese Fehlentwicklung ist für
uns nicht mehr akzeptabel.


Eine Entwicklung beschäftigt mich ganz besonders.
Die Befristungsmöglichkeit, aber auch die Personalpolitik der Arbeitgeber treiben eine ganze Generation - ich
meine die Jungen - in unsichere Jobs. Die Arbeitgeber
begnügen sich nicht mehr mit einer Probezeit von sechs
Monaten. Mit befristeten Arbeitsverträgen werden junge
Menschen zwei Jahre hingehalten. Nur noch 25 Prozent
haben Glück und werden übernommen, die anderen
75 Prozent müssen wieder von vorne beginnen. Wir haben nicht nur eine Generation Praktikum, sondern wir
haben mittlerweile auch die Generation Probezeit.

Für junge Menschen wird der Schwebezustand damit
zum Dauerzustand, und das Fehlen von Zukunftsplänen
wird zur Normalität. Lebensplanung ist ein Begriff, über
den viele jüngere Beschäftigte nur noch müde lächeln
können. Befristung bedeutet beim Berufseinstieg aber
auch weniger Lohn. Es dauert sehr lange, bis diese Verdienstlücke zwischen befristet und unbefristet Beschäftigten wieder geschlossen ist. Laut einer Studie brauchen
Männer dafür zwölf Jahre. Bei Frauen geht es schneller.
Sie brauchen nur sechs Jahre, aber sie verdienen auch
weniger als die Männer.

Viel zu viele junge Menschen haben also einen langen
und unsicheren Berufseinstieg. Das ist nicht nur ungerecht, sondern vor allem auch unverantwortlich.

Es muss also damit Schluss sein, dass Arbeitgeber das
unternehmerische Risiko auf die Beschäftigten übertragen, auf billigere Löhne spekulieren und mithilfe von
Befristungen den Kündigungsschutz umgehen. Deshalb
fordern wir in unserem Antrag auch die Streichung im
Teilzeit- und Befristungsgesetz.

Wenn der Blick auf die Beschäftigten und auf die unsichere Lebenssituation die Regierungsfraktionen nicht
überzeugen kann, dann hätte ich abschließend noch ein
weiteres Argument für unseren Antrag: Zu viele befristete Jobs schwächen auch die Gewerkschaften; denn befristet Beschäftigte sind weniger organisiert.

Wenn die Fluktuation im Betrieb groß ist, dann haben
die Gewerkschaften und Betriebsräte weniger Möglichkeiten, neue Mitglieder zu werben. Mit unserem Antrag
wollen wir also auch die Gewerkschaften stärken.

Dieses Argument müsste eigentlich auch die Regierungsfraktionen überzeugen, die stets die Tarifautonomie
hochhalten und damit gesetzgeberische Maßnahmen ablehnen.

Ich komme zum Schluss. Mit unserem Antrag wollen
wir den Arbeitgebern nicht jegliche Flexibilität nehmen.
Sie haben weiterhin die Möglichkeit, befristet einzustellen, sofern ein Grund vorliegt. Unser Ziel ist aber, eine
neue, eine gerechte Balance herzustellen, die den Interessen der Arbeitgeber und der Beschäftigten gleichermaßen
gerecht wird. Wir wollen keine Spaltung zwischen regulär und prekär Beschäftigten; denn die Menschen brauchen soziale Sicherheit.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Durch den sogenannten SchleckerSkandal wurden die Methoden des Lohndumpings in der
Leiharbeit bekannt. Selbst die Bundesregierung musste
dieses Jahr in dieser Sache endlich tätig werden. Doch
die Lohndrückerei in Deutschland geht weiter.

Schon die minimalen Regulierungen bei der Leiharbeit schrecken manche Unternehmen ab. Da verlegt
man sich lieber auf Werkverträge; denn diese bergen alle
unternehmerischen Vorteile und noch mehr. Bei Werkverträgen gibt es nämlich keinen Mindestlohn, und häufig fehlen Tarifverträge. Außerdem existiert keine
Equal-Pay-Regelung. Werkverträge sind also ein weiteres Instrument für Lohndumping. Wir werden weiter für
die Rechte der Beschäftigten streiten müssen.

Im Bremer Einzelhandel beispielsweise beträgt der
Einstiegsstundenlohn nach dem Tarifvertrag von ver.di
10,20 Euro; Leiharbeitskräfte verdienen nach Mindestlohn wenigstens noch 7,79 Euro. Doch inzwischen räu15766

men Werkverträgler die Regale von Rossmann, Real
oder REWE ein; genauso wie zuvor festangestellte Beschäftigte. Und anstatt 10,20 Euro oder wenigstens
7,79 Euro verdienen sie nur noch 6,50 Euro die Stunde.
Das kann nicht angehen. So etwas ist für uns nicht akzeptabel.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen, es kann mir niemand weismachen, dass das Einräumen von Regalen ein Werk ist: selbstständig und in
Eigenregie, ohne Weisung vom Chef der Filiale. Es kann
mir auch niemand weismachen, dass die Werkvertragsbeschäftigten nicht in den normalen Betrieb der Filiale
eingebunden sind. All dies sind Kriterien, die einen
Werkvertrag ausmachen. Wenn diese Kriterien aber
nicht vorliegen, dann liegt auch kein Werkvertrag vor.
Dann handelt es sich um klassische Leiharbeit, und die
muss wenigstens auch wie Leiharbeit bezahlt werden.
Alles andere ist zutiefst ungerecht.

Ein Beleg, dass es sich häufig um Scheinwerkverträge
handelt, zeigt auch die Nähe zur Leiharbeitsbranche; das
wurde vorhin schon ausgeführt. So bietet beispielsweise
„Randstad Outsourcing“ Dienst- und Werkverträge für
unbefristete Aufgaben an und bewirbt die Leistung im
Internet folgendermaßen - ich zitiere -:

Mit Randstad setzen Sie auf: Wahrung der Wettbewerbs-, Wachstums- und Ertragschancen, höhere
Unternehmenserträge durch Umwandlung von Personalkosten in planbare Sachkosten …

So wird auch für die Leiharbeit geworben - mit
„Sachkosten“ sind Menschen gemeint. Für mich ist das
alles ziemlich unerträglich.

Wie kann es angehen, dass sich in unserem Land immer mehr Lohndumping breitmacht und wir inzwischen
schon Spitzenreiter in der EU sind? Ich frage mich: Wo
bleibt da die soziale Verantwortung in der Arbeitswelt?
Wohin treibt unsere Gesellschaft, wenn die Wirtschaft
jede kleinste Möglichkeit ausnutzt, um prekäre Beschäftigung auszubauen?

 
Nein, das wäre jetzt auch relativ komisch, weil der
Herr Kober ja selber hätte reden können. Dann hätte er ja
etwas dazu sagen können.
Die Bundesregierung interessiert das Thema aber nicht,
sie sieht keinen Handlungsbedarf.

Ich habe gerade schon angesprochen, dass kein Handlungsbedarf gesehen wird. Die Regierungsfraktionen sitzen hier. Sie haben die Reden zu Protokoll abgegeben;
das heißt, hier wird in keinerlei Weise etwas ernst genommen. Man hätte ja wenigstens zu dem Thema reden
können.

- Sie hätten sich noch die zehn Minuten Zeit nehmen
können, um etwas hierzu zu sagen. Das sehe ich schon
so.

Auf jeden Fall nehmen wir das Thema ernst. Wie die
Linken wollen auch wir diese weitere Krankheit des
deutschen Arbeitsmarkts angehen. Allerdings greift uns
die Linke zu sehr in die unternehmerische Freiheit ein.
Uns geht es in erster Linie um eine klare und deutliche
Abgrenzung zwischen Werkverträgen und Leiharbeit.

Wir Grünen diskutieren zurzeit einen Weg, wie diese
Leiharbeit unter dem Deckmantel von Werkverträgen
enttarnt werden kann und vor allem, welche Kontrollen
notwendig sind, um diesen Missbrauch zu stoppen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie dürfen sich also
darauf freuen, demnächst in diesem Hause auch unseren
Antrag zu diskutieren.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir alle wissen: Diskriminierungen
aufgrund des Alters sind inzwischen tabu. Das gilt auch
in der Arbeitswelt, sowohl für ältere Beschäftigte als
auch für junge. Folgerichtig kam der Europäische Gerichtshof zu dem Schluss, dass es gegen europäisches
Recht verstößt, wenn junge Beschäftigte kürzere Kündigungsfristen haben als ältere.

Bisher konnte einer 28-Jährigen, die zehn Jahre in einem Betrieb gearbeitet hat, mit Frist von nur einem Monat gekündigt werden. Wäre sie älter und hätte später zu
arbeiten angefangen, läge die Kündigungsfrist, Herr
Weiß, eben nicht bei einem oder zwei Monaten, sondern
bei vier Monaten. Möglich wurde dies durch einen einzigen Satz in § 622 BGB. Diesen Satz wollen wir, genauso
wie die SPD, streichen, und zwar ersatzlos.

Seit dem Urteilsspruch des EuGH darf dieser Satz
- das wurde schon gesagt - in Deutschland nicht mehr
angewandt werden. Aber wer weiß das schon? Herr
Weiß, glauben Sie wirklich, dass alle Beschäftigten und
alle kleinen und mittelständischen Betriebe die Rechtsprechung des EuGH im Detail verfolgen? Wissen der
Handwerker und die Kleinunternehmerin, dass sie eine
falsche Auskunft bekommen, wenn sie einen Blick ins
Gesetzbuch werfen? Wer kommt schon auf die Idee, dass
in einem Gesetz etwas drinsteht, das gar nicht mehr gültig ist? So etwas ist meiner Meinung nach eines Rechtsstaates unwürdig.

Hier fordern wir klare Rechtssicherheit. Eine Norm, die
seit fast zwei Jahren nicht mehr anzuwenden ist, darf
auch nicht im Gesetz stehen.

Warum wollen Sie diesen Satz eigentlich nicht streichen? Es wurde schon angesprochen, dass man ein bisschen beleidigt ist, dass sich hierzu ein europäisches Gericht äußert. Es kann auch sein, dass Sie unseren
Gesetzentwurf ablehnen, weil er eben von uns kommt
- dann könnten Sie aber schnell tätig werden und selber
etwas vorlegen -, oder der Gesetzentwurf den alten Reflex ausgelöst hat, dass den Arbeitgebern keine Verschlechterung zugemutet werden kann. In den Debatten
ist schon angeklungen, dass es durchaus Alternativen
gibt: zwei Jahre Vorbeschäftigungszeit für alle, andere
Differenzierungen.

Es wurde auch die damalige Begründung angeführt,
dass junge Menschen leichter einen Job finden als ältere.
Das ist aber die Begründung aus dem Jahr 1926. Die Arbeitsrealität ist heute eine andere - immerhin sind seitdem 85 Jahre vergangen -: Mangelnde Berufserfahrung
wird zum Hindernis. Auszubildende werden nicht immer
übernommen. Befristete Verträge werden zur Regel. Neben der Generation Praktikum gibt es längst die Generation Befristung und Erprobung; Kollegin Ploetz hat es
eben ausgeführt. Viel zu viele Menschen jeglichen Alters kämpfen doch heute damit, dass ihre Arbeitsverhältnisse nicht mehr auf Dauer angelegt sind. Unsichere und
prekäre Beschäftigung nehmen zu. Es gibt sechs Monate
Probezeit und Leiharbeit. Phasen der Arbeitslosigkeit
gehören schon fast zu einer normalen Erwerbsbiografie.
Da müssen Sie, die Regierungsfraktionen, sich doch
nicht noch darüber Gedanken machen, die Kündigungsfristen zu verändern; da haben wir wahrlich ganz andere
Probleme.

Unser Arbeitsmarkt ist längst flexibel genug. Heute
kann es nicht mehr um weniger Sicherheit gehen; wir
brauchen stattdessen ein Mehr an Sicherheit für die
Menschen.

Da müssen nicht nur Sie endlich anfangen, umzudenken;
auch die Arbeitgeber müssen einsehen, dass es so nicht
weitergehen kann. Arbeitgeber brauchen doch loyale
und engagierte Beschäftigte. Sie brauchen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die ihre Fähigkeiten in innovative Richtungen lenken können und so einen Wettbewerbsvorteil bringen. Sie brauchen Beschäftigte und
deren Fachkenntnisse, um einen Betrieb am Laufen zu
halten. Mit Blick auf den demografischen Wandel und
auf den Fachkräftemangel sollten Beschäftigte motiviert
werden. Mit längeren Kündigungsfristen wird das wahrlich nicht gelingen.

Ich appelliere also an die Regierungsfraktionen: Begraben Sie, vor allem die FDP, Ihren alten Reflex, immer
und immer wieder die Arbeitgeber schützen zu müssen.
Unser Gesetzentwurf bietet Ihnen die Möglichkeit, mit
einem ersten kleinen Schritt zu beginnen. Zeigen Sie
endlich etwas Empathie, wo Sie bisher noch keine zeigen. Sorgen Sie zugleich für ein gutes Stück Rechtssicherheit in unseren Gesetzbüchern. Überprüfen Sie endlich das Arbeitsrecht auf weitere Kollisionen mit
EU-Recht. Geben Sie sich einfach einen Ruck, und stimmen Sie dem Gesetzentwurf zu.

Vielen Dank.

 
Wir freuen uns, dass sich nun auch die Fraktion Die
Linke für die Stabilisierung des Tarifvertragssystems
starkmacht und einen eigenen Antrag unserem Antrag
„Tarifvertragssystem stärken - allgemeinverbindliche
Tariflöhne und branchenspezifische Mindestlöhne erleichtern“ zur Seite stellt. Das Thema ist wichtig, denn
das Tarifsystem befindet sich in einem schnell voranschreitenden Erosionsprozess. Dies zeigen die Zahlen
zur Tarifbindung, die 1980 noch über 80 Prozent betrug
und heute auf 62 Prozent abgesunken ist. Konkret bedeutet dies, dass nur noch 62 Prozent der Beschäftigten
von Tarifverträgen geschützt werden. Die weißen Flecken in der Tariflandschaft werden immer größer - zulasten der Beschäftigten.

Die Bundesregierung ignoriert aber dieses Problem.
In Debatten verweisen die Regierungsfraktionen immer
und immer wieder auf die Verantwortung der Tarifpartner. Natürlich ist es wünschenswert, dass die Tarifpartner autonom für gute Löhne und faire Arbeitsbedingungen sorgen. Das ist der Idealfall. Fakt ist aber, dass die
Tarifpartnerschaft in manchen Branchen nicht mehr
funktioniert. Das geschieht auf Kosten der Beschäftigten
sowie der Allgemeinheit. Deshalb muss das Tarifvertragssystem politisch gestützt und gestärkt werden.

Im gesamteuropäischen Vergleich befindet sich
Deutschland beim Tarifbindungsgrad lediglich im Mittelfeld. Zum Beispiel in Frankreich, Spanien und Finnland bestehen wesentlich effektivere Systeme, mit denen
Tarifverträge als allgemeinverbindlich erklärt werden
können, sodass sie für alle Beschäftigten einer Branche
gelten. In Frankreich entscheidet das Arbeitsministerium über die Ausdehnung eines Tarifvertrags, ohne an
Kriterien der Repräsentativität von Tarifverträgen gebunden zu sein. In Finnland gelten die Tarifverträge für
alle Beschäftigten, wenn etwa die Hälfte der Beschäftigten bei einem tarifgebundenen Arbeitgeber arbeitet. In
Spanien werden alle Tarifverträge automatisch auf die
Beschäftigten einer Branche ausgedehnt, wenn sie von
einer als repräsentativ anerkannten Tarifpartei abgeschlossen wurden.

Die Bundesregierung sollte sich diese Systeme der
Allgemeinverbindlicherklärung von Tarifverträgen zum
Vorbild machen. Der Trend zur Tarifflucht muss endlich
gestoppt werden, denn Tarifflucht hat auch Auswirkungen auf die Löhne. Der anwachsende Niedriglohnbereich hat einschneidende Konsequenzen für die Existenzsicherung der Beschäftigten und belastet in mehrfacher Hinsicht den Sozialstaat. Prekäre Löhne verursachen Einnahmeausfälle bei den Sozialversicherungen,
mindern die Steuereinnahmen und führen zu steigenden
Sozialausgaben. Niedrige Löhne belasten vor allem
aber die Menschen. Sie leben in finanzieller Unsicherheit unter unwürdigen Lebensbedingungen. Anerkennung und Wertschätzung sieht anders aus.

Weil das Thema mir so wichtig ist, freut es mich, dass
die Linken nun auch einen Antrag zu diesem Thema einbringen. Es sind interessante und ziemlich weitgehende
Forderungen, die sich an den gesetzlichen Bestimmungen in Spanien orientieren. Wir werden diese Vorschläge
sehr genau prüfen.

Auf den ersten Blick wird aber deutlich, dass die Forderungen sehr weitreichend sind und stark das bisherige
System verändern würden. Prinzipiell halten wir am bisherigen System fest, denn es passt zu den unterschiedlichen Realitäten in Deutschland. Es gibt gutfunktionierende Sozialpartnerschaften in vielen Branchen; für die
gilt das Tarifvertragsgesetz. Für Branchen, in denen nur
Mindestlöhne verhandelbar sind, greift das Arbeitnehmer-Entsendegesetz. In Branchen, in denen die Sozialpartnerschaft überhaupt nicht funktioniert, können Mindestlöhne nach dem Mindestarbeitsbedingungengesetz
geschaffen werden. Und schlussendlich fordern wir einen gesetzlichen Mindestlohn, der flächendeckend für
alle Beschäftigten gilt. Dennoch sind Reformen notwendig, um die Tarifbindung durch Mindestlöhne und als
allgemeinverbindlich erklärte Tarifverträge zu erhöhen.
Deshalb fordern wir in unserem Antrag, dass die Verfahren im Tarifvertragsgesetz und im Arbeitnehmer-Entsendegesetz vereinfacht werden.

In der weiteren Diskussion im Ausschuss und bei der
Anhörung, werden wir uns intensiv auch mit den Forderungen der Linken auseinandersetzen. Schussendlich
haben wir ja das gleiche Ziel. Wir brauchen wieder eine
höhere Tarifbindung, denn wir wollen, dass möglichst
alle Menschen von ihrer Arbeit leben können.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! In der Regel übe ich meist Kritik;
heute möchte ich aber einmal mit einem Lob beginnen,
und zwar für den Arbeitnehmerflügel der CDU/CSUFraktion. Sie haben energisch die Initiative für einen
Mindestlohn ergriffen und lassen auch nicht locker. Ein
gesetzlicher Mindestlohn in Deutschland ist seit Jahren
überfällig. Bleiben Sie also dran; denn er ist die elementare Grundlage für mehr soziale Gerechtigkeit.

Ich hoffe auch, dass Sie geradlinig bleiben und es
nicht zulassen, dass es viele verschiedene Mindestlöhnchen geben wird, die sich von Region zu Region oder
von Branche zu Branche unterscheiden. Vor allem appelliere ich an Sie - besonders an Sie, Herr Weiß -, dass Sie
auf einen Tarifvorrang verzichten. Die daraus entstehenden Probleme kennen wir von der Leiharbeit. Wollen Sie
den Pseudogewerkschaften wirklich wieder Tür und Tor
öffnen und dann auf jahrelange Gerichtsverfahren hoffen? Wollen Sie tatsächlich neue Beschäftigte erster und
zweiter Klasse schaffen?

Ein gesetzlicher Mindestlohn ist per Definition der
kleinste gesetzlich zulässige Lohn. Er muss also flächendeckend und für alle Beschäftigten gleichermaßen eingeführt werden.

Alles andere kann ich nur als Etikettenschwindel bezeichnen.


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, jetzt möchte
ich mit vier Aspekten kurz, aber grundsätzlich etwas zu
all denjenigen sagen, die einen gesetzlichen Mindestlohn
immer noch ablehnen.

Erstens. Die Internationale Arbeitsorganisation, ILO,
listet bereits über 100 Staaten auf, die über einen Mindestlohn verfügen. Mindestlöhne gehören längst weltweit zu den etablierten Instrumenten, um den Arbeitsmarkt gerechter zu gestalten. Die Bundesregierung hat
das aber anscheinend noch nicht verstanden.

Zweitens. Der Europarat wertet den fehlenden Mindestlohn in Deutschland als Verstoß gegen das Recht auf
ein gerechtes Arbeitsentgelt, das in der Europäischen
Sozialcharta festgeschrieben ist.

Wir sind also längst verpflichtet, allen Beschäftigten, die
diesen Schutz brauchen, einen angemessenen Lebensstandard durch einen Mindestlohn zu ermöglichen. Allein dieses Argument müsste doch überzeugen.

Drittens. Tarifautonomie und gesetzlicher Mindestlohn sind kein Widerspruch. Im Gegenteil: Diverse
Studien und auch Aussagen der ILO belegen, dass Tarifautonomie und gesetzlicher Mindestlohn zusammengehören und sich ergänzen. Neben den Verhandlungen der
Tarifparteien dient der Mindestlohn vorrangig dem
Zweck, Beschäftigte im Niedriglohnsektor zu schützen.
Das ist fair und fördert übrigens auch den sozialen Frieden.

Viertens. Abschließend möchte ich kurz darauf eingehen, warum Sie sich gerade jetzt in der Euro-Krise mit
Lohnpolitik und mit dem Mindestlohn beschäftigen sollten. Wenn Löhne im Verhältnis zur Produktivität niedrig
sind, dann entstehen Ungleichgewichte, und diese Ungleichgewichte sind eine Ursache der Euro-Krise. Mit
einer solidarischen Lohnpolitik, das heißt mit einem
Mindestlohn und mit gerechten Tariferhöhungen, würde
Deutschland endlich seinen Beitrag zu mehr makroökonomischer Stabilität leisten.

Wenn der Wirtschaftsflügel der CDU/CSU-Fraktion
dies immer noch nicht nachvollziehen kann, habe ich
noch eine weitere Anregung: Klaus Schwab, der Präsident des Weltwirtschaftsforums, sagte in dieser Woche
in Genf bei der Pressekonferenz - ich zitiere sinngemäß -:
Der Kapitalismus in seiner derzeitigen Form passt nicht
mehr in die Welt. Wir haben die Lektionen aus der
Finanzkrise von 2009 nicht gelernt. Die globale Transformation muss dringend damit beginnen, dass sich
weltweit wieder ein Sinn für soziale Verantwortung ausbreitet.

Sehr geehrte Regierungsfraktionen, beginnen Sie einfach hier in Deutschland, und zwar mit einem Mindestlohn.

Vielen Dank.
 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Nach dem BAG-Urteil zur Tarifeinheit kündigte Bundeskanzlerin Merkel bereits 2010 eine
Gesetzesinitiative an. Wie so häufig gab es interne
Schwierigkeiten innerhalb der Koalition. In der Folge ist
das Thema wieder eingeschlafen. Die 200 Beschäftigten
auf dem Vorfeld des Frankfurter Flughafens haben jetzt
erneut das politische Berlin aufgescheucht.

Natürlich konnte Ankündigungsministerin von der
Leyen nicht stillhalten und hat letzte Woche über alle

Kanäle eine Initiative der Bundesregierung angekündigt.
Verheißungsvolle Ankündigungen sind aber zu wenig.
Wie bei vielen anderen, vor allem sozialen Themen ist
konkretes Handeln gefordert.

Eine gesetzlich normierte Tarifeinheit ist wahrlich
kein einfaches Thema. Vor allem muss gut überlegt sein,
ob man solch eine Initiative überhaupt angehen möchte
und ob sie notwendig ist. Für unsere Fraktion kann ich
Ihnen sagen, dass dieser Diskussionsprozess noch nicht
abgeschlossen ist.

Die Wirtschaft befürchtet, dass mit immer mehr Spartengewerkschaften die Tarifverhandlungen konfliktreicher werden. Der Streik auf dem Frankfurter Flughafen
hat zahlreiche Menschen betroffen, Unverständnis in der
Öffentlichkeit hervorgerufen und auch Kosten verursacht. Der Streik hat meiner Meinung nach aber auch gezeigt, dass rechtliche Grenzen existieren. So hat das
Arbeitsgericht den geplanten Solidaritätsstreik der Fluglotsen als unverhältnismäßig eingestuft und letztlich
gestoppt. Es bestehen also funktionierende Kontrollmechanismen, die Unternehmen - trotz Tarifpluralität schützen.

Sachlich gesehen drohen Deutschland keine englischen Verhältnisse. Ich sehe das genauso wie die FDP.

- Das soll auch mal vorkommen. - Die Zahl der Streiktage hat sich trotz des BAG-Urteils nicht erhöht, sondern
reduziert. Deutschland ist also kein streikgeplagtes
Land. Dennoch werden wir die Anliegen und Befürchtungen der Wirtschaft in unsere Überlegungen einbeziehen und ernst nehmen.

Für die großen Gewerkschaften sind Spartengewerkschaften natürlich Konkurrenz. Dabei geht es vor allem
und zu Recht um den Erhalt der innerbetrieblichen Solidarität. Tarifpolitik muss solidarisch sein. Die Starken
dürfen sich nicht nur um sich selbst kümmern und sich
nur für ihre eigenen Interessen einsetzen,

sondern sie müssen auch die Schwachen im Betrieb im
Blick haben. Auch wir wünschen uns eine solidarische
Tarifpolitik, durch die immer Verbesserungen für die gesamte Belegschaft erkämpft werden.

Etliche Beschäftigte fühlten sich von den großen Einheitsgewerkschaften in der Vergangenheit aber nicht
mehr vertreten und haben deswegen selbst die Initiative
ergriffen. An diesem Punkt wird das Thema Tarifeinheit
richtig schwierig; denn hier geht es um das verfassungsrechtlich garantierte Grundrecht auf Koalitionsfreiheit
und um das Streikrecht. Der Vorsitzende der Monopolkommission warnte bereits davor, per Gesetz die TaBeate Müller-Gemmeke

rifeinheit wieder herzustellen. Wortwörtlich sagte er
- ich zitiere -:

Ein Zwang für Minderheiten, sich der Mehrheitsgewerkschaft anzuschließen oder das Verhandlungsmandat zwangsweise aufzugeben, wäre kaum
grundgesetzkonform, da es die grundgesetzlich garantierte Tarifautonomie verletzen würde. Diese gilt
nämlich auch für Minderheiten.

Dieses Zitat zeigt, dass wir in den kommenden Wochen
in diesem Haus sehr ernste Diskussion führen müssen.
Wichtig ist, dass die Bundesregierung auf weitere Ankündigungen verzichtet, endlich Position bezieht und
handelt, in die eine oder in die andere Richtung.

Abschließend möchte ich noch einen Aspekt ansprechen, der mir in dieser Diskussion sehr wichtig ist. Die
Bundesregierung, aber auch die Kollegen Heil und
Steinmeier begründen ihre Forderung nach Tarifeinheit
immer mit der drohenden Zersplitterung der Tariflandschaft. Auch ich warne immer davor. An der Zersplitterung hat das BAG-Urteil aber den geringsten Anteil.
Viel wichtiger sind andere Faktoren: die Tarifflucht vieler Arbeitgeber,

Leiharbeit, sachgrundlose Befristung, Werk- und Honorarverträge. Wenn sich die Bundesregierung wirklich um
die Zersplitterung der Tariflandschaft sorgt, dann sollte
sie endlich etwas dagegen unternehmen: Dann sollte sie
einen gesetzlichen Mindestlohn einführen, die Leiharbeit regulieren und die Befristungsmöglichkeiten eingrenzen.

All dies wären effektive Maßnahmen, um die Verhandlungskraft der großen Gewerkschaften zu stärken und
Spartengewerkschaften zu vermeiden.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen
und Kolleginnen! Stellen Sie sich vor, eine Frau geht
einkaufen, beim Bezahlen nimmt die Kassiererin die
Zeitschrift und reißt erst einmal ein paar Seiten heraus.
Dann behält sie eine von vier Bananen, und vom Kuchen
bekommt die Frau auch nur drei Viertel. Der Mann
hinter ihr an der Kasse bekommt hingegen den ganzen
Kuchen.

Das hört sich absurd an; doch dieses Bild ist nicht
meiner Fantasie entsprungen. Es ist aus einem kurzen
Video der EU-Kommission, das auf unkonventionelle

Weise darstellt, was bei uns traurige Realität ist. Denn
Frauen verdienen in Deutschland noch immer weniger
als Männer. Es ist also an der Zeit, dass wir gemeinsam
diese Entgeltdiskriminierung beenden; denn Frauen verdienen mehr.

Entgeltdiskriminierung funktioniert oft unmittelbar
und direkt, beispielsweise wenn eine Abteilungsleiterin
als Nachfolgerin eines Mannes mit gleicher Qualifizierung und derselben Berufserfahrung 300 Euro weniger
verdient. Hier wird der Grundsatz „Gleicher Lohn für
gleiche Arbeit“ missachtet. Das ist ungerecht und nicht
akzeptabel.

Schwieriger aufzudecken ist die mittelbare Entgeltdiskriminierung, wenn es also um den gleichen Lohn für
gleichwertige Arbeit geht. Sie verbirgt sich in Regelungen, die nicht zwischen Männern und Frauen unterscheiden und dennoch auf Männer und Frauen unterschiedlich
wirken. Besonders diskriminierungsanfällig sind dabei
die Kriterien, mit denen Arbeit bewertet wird.

Wenn ein Mann beispielsweise auf dem Bau Steine
schleppen muss, dann wird diese Kraftanstrengung
selbstverständlich bezahlt, das Heben und Umbetten als
körperliche Belastung bei Frauen in der Pflege hingegen
nicht. Auch die emotionalen Belastungen in Frauenberufen werden häufig nicht bewertet und somit auch nicht
bezahlt.

Entgeltdiskriminierung ist also Realität, obwohl im
Grundgesetz, im AGG und im Europarecht die Gleichstellung und das Verbot der Entgeltdiskriminierung verankert sind. Im 21. Jahrhundert muss damit endlich
Schluss sein.

Selbstverpflichtungen und Freiwilligkeit haben zu
nichts geführt. Die Entgeltlücke ist sogar noch größer
geworden. Deshalb fordern wir Grünen mit unserem
Antrag ein eigenständiges Gesetz gegen Entgeltdiskriminierung. In einem ersten Schritt sollen die Tarifpartner
und Betriebe verbindlich überprüfen und nachweisen,
dass tarifliche und nichttarifliche Entgeltregelungen
diskriminierungsfrei ausgestaltet sind. Das reicht aber
nicht aus. Die Betriebe und der öffentliche Dienst müssen auch die Umsetzungspraxis überprüfen. Denn die
Anwendung darf vor Ort nicht wieder zu neuen Diskriminierungen führen.

Bei der Überprüfung setzen wir - anders als die Bundesministerin - auf analytische Arbeitsbewertungsverfahren. Entscheidend ist, dass die Kriterien transparent
und nachvollziehbar sind, die Tätigkeiten ihrem Wesen
nach beurteilt werden und die Kriterien somit diskriminierungsfrei gewählt sind, also endlich für Frauen und
Männer gleichermaßen gelten.

Bei Überprüfungen allein wollen wir es aber nicht belassen: Selbstverständlich müssen entdeckte Diskriminierungen auch beseitigt werden. Deshalb soll die Antidiskriminierungsstelle des Bundes eine Kontrollbefugnis
erhalten. Wir brauchen auch Sanktionen und insbesondere ein Verbandsklagerecht. Denn wir brauchen ein
wirksames Gesetz und keinen zahnlosen Tiger.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, im Gleichstellungsbericht „Neue Wege - Gleiche Chancen“ steht
die Überprüfung mit Arbeitsbewertungsverfahren im
Fazit. Wir Grüne haben mit unserem Antrag die Vorschläge konkretisiert. Wir nehmen also die Autorinnen
ernst. Dies erwarten wir jetzt auch von der Bundesregierung; denn Frauen verdienen mehr.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich muss gestehen: Der Antrag der
Linken irritiert auch mich.

Sie, die Linken, wollten die Leiharbeit bisher regulieren,
jetzt wollen Sie die Leiharbeit ganz verbieten. Außerdem geht es um Scheinwerkverträge. Ein anderer Antrag
- Sie haben es gerade angesprochen - liegt bereits vor;
aber wir haben noch nicht einmal die Anhörung dazu
durchgeführt.

Um was geht es heute eigentlich? Wir Grüne stehen
zu unseren Positionen. Wir wollen die Leiharbeit nicht
abschaffen, aber regulieren. Sie soll weiterhin zur flexiblen Abfederung von Auftragsspitzen und zur Überbrückung personeller Engpässe genutzt werden können,
aber nicht zum Nachteil der Beschäftigten.

Leiharbeitskräfte müssen fair entlohnt werden und
mehr Sicherheit erhalten. Deswegen fordern wir konsequent Equal Pay, und zwar, Herr Kolb, nicht erst nach
neun Monaten,

sondern ab dem ersten Tag. Wir fordern einen Flexibilitätsbonus von 10 Prozent und die Wiedereinführung des
Synchronisationsverbots.

Wir kritisieren auch, dass die Leiharbeit vermehrt
durch Scheinwerkverträge umgangen wird. Deshalb haben auch wir vor einiger Zeit einen entsprechenden Antrag eingebracht. Wir fordern klare Kriterien und eine
eindeutige Abgrenzung zwischen Leiharbeit und Werkverträgen. Diese Positionen sind bekannt. Bei uns Grünen gibt es also nichts Neues. Ich kann Ihnen versichern,
dass wir heftig darum streiten werden.

Ich möchte die heutige Diskussion nutzen, um einen
anderen Aspekt zu erwähnen - dieser ist schon angesprochen worden -: Nach der Reform der Leiharbeit im
letzten Jahr haben Sie, die Regierungsfraktionen, und die
Bundesarbeitsministerin von der Leyen die Verantwortung für die Schaffung einer Equal-Pay-Regelung auf die
Tarifpartner übertragen. Sie haben den Tarifpartnern dafür ein Jahr Zeit gegeben. Für den Fall, dass in dieser
Zeit keine tragfähige tarifliche Regelung gefunden wird,
hatte die Ministerin die Einführung einer gesetzlichen
Equal-Pay-Regelung in Aussicht gestellt. Dieses eine
Jahr ist bald vorbei. Ich frage die Regierungsfraktionen:
Wie sieht es aus? Wird es eine tarifliche Regelung geben?

- Die Frist von einem Jahr ist bald vorbei. - Wird wirklich jede Branche, also auch kleine Branchen, selber
verhandeln müssen? Sind Sie, falls es keine tarifliche
Regelung geben sollte, endlich bereit, den Grundsatz
„Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ gesetzlich durchzusetzen, oder waren Ihre Ankündigungen wieder einmal
nur schöne Sonntagsreden?

 
Es ist mir nicht bekannt, dass die im Bereich Metall
gefundene Regelung auf alle Branchen übertragen werden kann; das kann ich mir auch nicht vorstellen. Ich
weiß nicht, wie das gehen soll.

Was wird mit den Branchen sein, in denen es keine Tarifverträge gibt? Was ist zum Beispiel mit den Kirchen?
Auch dort gibt es Leiharbeit und, und, und. Von daher:
Ich bin natürlich der Meinung, dass wir eine einheitliche
Regelung brauchen. Wir brauchen aber keine IG-MetallRegelung.

- Es ist ja schön, dass Sie miteinander diskutieren; aber
ich glaube, jetzt bin ich an der Reihe.

Ich möchte nicht, dass das von meiner Zeit abgeht.

Aus meiner Sicht ist eine tarifliche Equal-Pay-Regelung ohnehin der falsche Weg. Die Gewerkschaften müssen mittlerweile über sehr viele unterschiedliche Themen verhandeln:

über die Übernahme von Azubis, Regelungen für Ältere,
die Übernahme von Leiharbeitskräften, die Arbeitsplatzsicherung und vieles andere mehr.

Je mehr Themen dazukommen - Herr Kolb stellen Sie
doch eine Frage -, umso weniger können die Gewerkschaften faire Löhne und gute Arbeitsbedingungen
durchsetzen. Meiner Meinung nach schwächt das die
Gewerkschaften. Eine gesetzliche Equal-Pay-Regelung
hingegen würde die Gewerkschaften stärken.

Zudem war Ihre Reform der Leiharbeit letztes Jahr
für die Beschäftigten nahezu bedeutungslos. Die Interessen der Leiharbeitsbranche und der Wirtschaft aber sind
bedient worden. In der Folge ist der Trend zu immer
mehr Leiharbeit ungebrochen. Die Unternehmen profitieren weiterhin doppelt: Sie erhalten Flexibilität und billige Arbeitskräfte. Die Leiharbeitskräfte hingegen leiden
unter einer doppelten Belastung: Sie verdienen weniger
und haben keinen sicheren Job. Ich bleibe dabei: Das ist
ungerecht und auch nicht fair. Leiharbeitskräfte haben
einen berechtigten Anspruch auf die gleichen Arbeitnehmerrechte, auf faire Löhne und gute Arbeitsbedingungen
wie alle anderen Beschäftigten auch.

Ich kann Ihnen versichern, dass wir nicht lockerlassen. Wir werden Sie immer wieder an Ihr Versprechen
erinnern und konkretes Handeln einfordern. Sie sind
jetzt am Zug. Machen Sie Ernst mit Equal Pay, und zwar
mit einer gesetzlichen Regelung! Liefern Sie das, was
Sie versprochen haben!

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich muss es ebenfalls sagen: Tarifverhandlungen sind Sache der Tarifpartner, also sollte sich
die Politik eigentlich nicht einmischen.

Da wir heute aber nun einmal über die Tarifrunde 2012
reden, möchte ich Ihnen meine vier Erwartungen an die
Tarifpartner nennen:

Erstens. Kräftige Lohnerhöhungen sind gerade jetzt,
in der Euro-Krise, wichtig. Wenn die Löhne im Verhältnis zur Produktivität niedrig sind, dann entstehen Ungleichgewichte, und das ist eine zentrale Ursache der
Euro-Krise. Mit dem bisherigen deutschen Wirtschaftsmodell „Starker Export - schwacher Binnenmarkt“ haben wir zwar unsere Wettbewerbsfähigkeit gestärkt,
gleichzeitig haben wir aber einige Euro-Partner geschwächt und ins Leistungsbilanzdefizit getrieben. So
sieht das auch der Wirtschaftsweise Peter Bofinger. Er
empfiehlt - ich zitiere -:

Damit Deutschland Konjunkturlokomotive bleibt,
brauchen wir kräftige Lohnerhöhungen zur Stützung der Binnennachfrage.

Dem kann ich mich nur anschließen.

Zweitens. Ganz real, also inflationsbereinigt, sind die
durchschnittlichen Bruttolöhne der Beschäftigten zwischen 2000 und 2011 gesunken, und zwar um 2,9 Prozent. Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung
spricht zu Recht von einem verlorenen Jahrzehnt für
viele Beschäftigte. Auch deshalb ist es richtig, dass
Verdi mindestens 200 Euro mehr für alle Beschäftigten
fordert. Wir brauchen solch eine solidarische Lohnpolitik. Spürbare Lohnerhöhungen, insbesondere in den unteren Einkommensgruppen, sind also auch ein Gebot der
sozialen Gerechtigkeit.

Drittens. Richtig und wichtig sind auch über Lohnerhöhungen hinausgehende Forderungen. So wollen
IG Metall, Verdi und NGG erreichen, dass junge MenBeate Müller-Gemmeke

schen nach Abschluss ihrer Ausbildung unbefristet
übernommen werden. Gerade mit Blick auf den Fachkräftemangel müsste es doch eigentlich eine Selbstverständlichkeit sein, dass junge Menschen eine Perspektive erhalten. Die Realität sieht aber anders aus. Der
Trend geht hin zur Befristung. In der Folge ist „Lebensplanung“ ein Begriff, über den die „Generation Probezeit“ nur noch müde lächeln kann. Vor allem geht es
auch darum, dass die jungen Menschen spüren, dass sie
gebraucht werden, und dass sie sich in unserer Gesellschaft aufgenommen fühlen.

Mit Blick auf den demografischen Wandel sind auch
die Forderungen der IG BCE richtig, die ihren Tarifvertrag „Lebensarbeitszeit und Demografie“ weiterentwickeln will. Ebenso wichtig sind die Forderungen der
IG Metall nach mehr Mitbestimmung beim Einsatz von
Leiharbeitskräften. Daneben stellt sie sich ja die Aufgabe, eine tarifliche Equal-Pay-Regelung zu verhandeln,
wobei ich hier ganz klar sage: Ein Branchenzuschlag allein bedeutet noch kein Equal Pay.

Mit all dem sind elementare Forderungen verbunden.
Vor allem geht es für die Beschäftigten - dabei ist es
egal, ob sie alt oder jung sind oder einen Job auf Zeit haben - um Anerkennung und Wertschätzung.

Viertens. Morgen ist Equal Pay Day. Frauen verdienen noch immer über 20 Prozent weniger als Männer.
Ich fordere alle Tarifpartner eindrücklich auf, die Tarifverträge auf Entgeltdiskriminierungen hin zu überprüfen. Diese Lohnlücke muss im 21. Jahrhundert endlich
der Vergangenheit angehören. Denn Frauen verdienen
mehr!

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, Erwartungen
habe ich natürlich nicht nur an die Tarifpartner, sondern
auch an die Bundesregierung und an die Regierungsfraktionen. Sie reden heute wieder einmal viel über Tarifautonomie, und zwar mit großen Worten. Doch wie sollen
Tarifverhandlungen stattfinden, wenn in manchen Branchen überhaupt keine Arbeitgeberverbände mehr existieren? Wie sollen Tarifverträge wirken, wenn Tarifflucht
und OT-Mitgliedschaften zunehmen? Wie sollen Gewerkschaften erfolgreich verhandeln, wenn Leiharbeit
und Befristung weiter zunehmen und Betriebsteile per
Werkvertrag ausgegliedert werden? Nehmen Sie doch
endlich diese bedenkliche Entwicklung zur Kenntnis und
tun Sie etwas dagegen.

Wir brauchen auf dem Arbeitsmarkt soziale Leitplanken zur Stärkung der Gewerkschaften, zum Vorteil der
Beschäftigten und übrigens auch zum Vorteil der tariftreuen Betriebe. Entscheidend sind Mindestlöhne und
mehr allgemeinverbindlich erklärte Tarifverträge. Ein
entsprechender Antrag von uns - Kollege Schreiner hat
schon darauf hingewiesen - liegt Ihnen bereits vor.

Reden Sie also nicht immer nur über Tarifautonomie,
sondern handeln Sie endlich!

Vielen Dank.

 
Nur ein soziales Europa schafft Vertrauen. Aber genau dieser notwendige soziale Aspekt von Europa wurde
durch eine Reihe von Urteilen des Europäischen Gerichtshofs zu den Regelungen in der 1996 beschlossenen
Entsenderichtlinie infrage gestellt. Der EuGH hat in den
Rechtssachen Viking, Laval und Rüffert einen Vorrang
der Dienstleistungsfreiheit vor einschlägigen Bestimmungen zu den Arbeitsbedingungen im Gaststaat erkannt. Die Interpretation, dass die Entsenderichtlinie
Maximalstandards anstelle von Minimalstandards enthält und eine Unterordnung sozialer Kriterien unter
wirtschaftliche Freiheiten, können wir nicht akzeptieren.
Streikrecht, Tarifautonomie und Arbeitnehmerschutz
müssen gewahrt bleiben und dürfen nicht gegen andere
Freiheiten abgewogen werden. Wir fordern daher - wie
die Gewerkschaften in Europa auch - eine soziale Fortschrittsklausel und eine Überarbeitung der Entsenderichtlinie.

Am vergangenen Mittwoch hat nun die Europäische
Kommission mit dem Entsendepaket zwei Vorschläge öffentlich gemacht, wie die angemahnte soziale Dimension in Europa gestärkt werden soll. Das Ergebnis ist
aber enttäuschend und bleibt hinter den Erwartungen
zurück. Kommissionspräsident Barroso hatte dem Parlament im Vorfeld seiner Wiederwahl versprochen, dass
er die Probleme beheben wird, die mit den Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofs im Rahmen der Entsenderichtlinie entstanden sind. Die vorliegenden Vorschläge aber sind genau das Gegenteil, denn bereits
jetzt werden zwei neue Angriffe auf die sozialen Rechte
der Beschäftigten offenkundig.

Erstens. Die sogenannte Monti-II-Verordnung sollte
eigentlich das Streikrecht wahren und nationale Rechtsvorschriften unberührt lassen. Fakt ist aber, dass das
Streikrecht gegen wirtschaftliche Freiheiten abgewogen
werden soll. Eine Art Verhältnismäßigkeitsprüfung zwischen einem sozialen Grundrecht und wirtschaftlichen
Interessen darf und kann es nicht geben. Damit würde
das Streikrecht infrage gestellt und in der Folge die
Rechte der Beschäftigten geschwächt. Ein soziales Europa geht anders.

Zweitens. Der Vorschlag zur Durchsetzung der Entsenderichtlinie listet eine Reihe von Kontrollmaßnahmen auf, die die Mitgliedstaaten durchführen können,
um die Einhaltung von Arbeits- und Entlohnungsstandards zu gewährleisten. Darüber hinausgehende Maßnahmen - und hier liegt das Problem - sollen nicht mehr
möglich sein. Für Deutschland bedeutet das konkret:
Die Kontrollbefugnisse der nationalen Behörden würden eingeschränkt. Die bewährte Kontrolle des Zolls vor
Ort in den Betrieben wäre in dieser Form nicht mehr
möglich. Der Kampf gegen Schwarzarbeit und
Lohndumping muss aber gestärkt werden und darf nicht
ans Gängelband europäischer Regelungen genommen
werden.

Die Bundesregierung ist also aufgefordert, sich in
den weiteren Verhandlungen auf EU-Ebene und im Rat
vehement für Veränderungen einzusetzen und Einschnitte beim Streikrecht und bei den nationalen Kontrollbefugnissen zu verhindern. Sie darf nicht zulassen,
dass weitere nationale Standards infrage gestellt werden. Sie muss bei den Verhandlungen in Brüssel einen
klaren Kurs zur Bewahrung und Stärkung der Arbeitnehmerrechte vertreten. Denn das deutsche Sozialmodell ist ein hohes Gut, das es zu bewahren und auszubauen gilt, anstatt sinnvolle Regelungen über Bord zu
werfen.

Die Bundesregierung muss aber auch zu Hause ihre
Hausaufgaben erledigen. Es muss endlich eine Mindestlohnregelung auf den Tisch. Wir brauchen Vereinfachungen im Verfahren für mehr branchenspezifische Mindestlöhne und für mehr allgemeinverbindlich erklärte
Tarifverträge. Die nationale Kontrollbehörde, Finanzkontrolle „Schwarzarbeit“, muss personell und materiell gestärkt werden. Das Prinzip von gleichem Lohn
für gleiche Arbeit am gleichen Beschäftigungsort muss
effektiv umgesetzt werden. Die in Deutschland geltenden
und unter den Tarifparteien ausgehandelten Mindestarbeitsbedingungen in Bezug auf Ruhezeiten, Urlaubstage, Arbeitsschutzvorschriften dürfen durch die Anwendung der Entsenderichtlinie nicht unterlaufen werden.

Viele berechtigte Forderungen, die wir Grünen im
Bereich der Arbeitnehmerrechte haben, sind im vorliegenden Antrag der SPD aufgegriffen. Sie sind auch vor
dem Hintergrund der aktuellen Entwicklungen nach wie
vor gültig und wichtig. Wir werden dem Antrag daher
zustimmen; denn nur ein soziales Europa schafft Vertrauen und Gerechtigkeit.

 
Die Schifffahrtsindustrie gehört zu den wenigen wirklich globalen Industriezweigen der Welt. 1,2 Millionen
Seeleute aus der ganzen Welt transportieren Tag für Tag
Waren über Ozeane und über Landesgrenzen hinweg.
Die Schiffe liegen in der Regel nur wenige Stunden oder
Tage in Häfen, bis die Ladungen gelöscht und die Schiffe
wieder beladen werden. Nur in dieser Zeit können die
Seeleute an Land gehen, ihre Freizeit nutzen und genießen. Die meiste Zeit jedoch sind die Schiffe auf hoher
See. In dieser Zeit sind die Seeleute auf die Unterkünfte,
Freizeiteinrichtungen und die medizinische Betreuung
auf den Schiffen angewiesen. Sie müssen die Arbeitsbedingungen und die soziale Infrastruktur an Bord hinnehmen, wie sie sind. Die Arbeits- und Lebensbedingungen

sind aber von Schiff zu Schiff verschieden und sehr unterschiedlich ausgestaltet. Deswegen war es dringend
notwendig, dass weltweit gültige Arbeitsnormen und
Mindestanforderungen an Beschäftigungsbedingungen
und die Infrastruktur an Bord geschaffen wurden.

Am 23. Februar 2006 war es endlich so weit. Das
Seearbeitsübereinkommen der Internationalen Arbeitsorganisation, ILO, wurde in Genf ohne Gegenstimmen
angenommen. Es ist ein Meilenstein. Endlich erhalten
die Seeleute weltweit verbindliche soziale Rechte. Es
fasst mehr als 60 geltende Rechtsinstrumente zusammen, die seit 1920 von der ILO verabschiedet wurden.
Mit dem Übereinkommen sollen weltweite Mindeststandards geschaffen werden, die die Arbeits- und Lebensbedingungen für Seeleute erhöhen, die Sicherheit steigern
und dem Lohn- und Sozialdumping einen Riegel vorschieben. Allerdings nützen die besten Normen nichts,
wenn sie nicht in Kraft sind. Es ist nicht verständlich,
dass es weder die CDU/CSU, die seit 2006 durchgängig
an der Bundesregierung beteiligt ist, noch die FDP geschafft haben, das Seearbeitsübereinkommen zu ratifizieren. Die Untätigkeit ist auch deshalb unverständlich,
weil die ILO-Übereinkommen von Regierungen, Gewerkschaften und Arbeitgebern gleichermaßen und somit in breitem Konsens verhandelt werden. Bisher haben
lediglich 23 Staaten das Übereinkommen ratifiziert. Damit das Übereinkommen in Kraft treten kann, muss es
aber von mindestens 30 Staaten ratifiziert werden, die
zusammen über eine Bruttoraumzahl, BRZ, von mindestens 33 Prozent der Welthandelstonnage verfügen. Deswegen fordern wir - wie die Fraktion Die Linke - die
Bundesregierung auf, endlich tätig zu werden. Sie muss
ihrer Verantwortung für die Seeleute gerecht werden und
vor allem auch ein Vorbild in der Welt sein.

Statt die Ratifizierung von Jahr zu Jahr zu verschleppen, sollte sich die Bundesregierung vielmehr in der Europäischen Union und bei den wichtigsten Handelspartnern für die Ratifizierung des Übereinkommens
einsetzen. Die Staaten, insbesondere Deutschland, müssen den 1,2 Millionen Seeleuten endlich die verdiente
Wertschätzung entgegenbringen. Ohne sie würde der
Welthandel zum Erliegen kommen, die mittlerweile stark
ausdifferenzierte internationale Arbeitsteilung zusammenbrechen und globale Wertschöpfungsketten auseinandergerissen.

Wir fordern alle an der maritimen Wirtschaft beteiligten Akteure auf, sich an einem maritimen Bündnis aktiv
zu beteiligen. Sie müssen dafür sorgen, dass das Seearbeitsübereinkommen in Deutschland erfolgreich umgesetzt und auf alle über 3 000 in deutschem Besitz befindlichen Schiffe, von denen derzeit nur circa 500 unter
deutscher Flagge fahren, angewendet wird. Darüber hinaus müssen die Ausflaggung erschwert, Einflaggung
erleichtert und Anreize geschaffen werden, Schiffe umweltfreundlicher und ökologischer zu betreiben.

Wir befürworten ebenfalls die Schaffung eines Seearbeitsgesetzes, das das bestehende Seemannsgesetz ablöst und das Seearbeitsübereinkommen in nationales
Recht umsetzt. Im Zuge der Einführung des Gesetzes
müssen die betreffenden Verordnungen an den neuen

Zu Protokoll gegebene Reden



Gesetzestext angepasst werden. Und selbstverständlich
muss dieser Prozess in enger Abstimmung mit den Tarifpartnern gestaltet werden. Das ILO-Übereinkommen
darf nicht weiter ignoriert werden.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Es waren die Streiks um die 35-Stunden-Woche, die zum Antistreikparagrafen geführt haben,




und es war Norbert Blüm, der das gegen den erbitterten
Widerstand der Gewerkschaften durchgedrückt hat. Der
damalige schwarz-gelbe Angriff auf die Streikfähigkeit
war heftig und hat insbesondere die IG Metall und die
IG BCE getroffen. Aber das Vorhaben ist missglückt.
Die Gewerkschaften haben sich auf die neue Situation
eingestellt, und sie sind heute noch immer hervorragend
organisiert. Dieser Leistung gebührt unsere Anerkennung und unser Respekt.

Heute aber kommt die Linke und zaubert diese Vergangenheit aus dem Hut. Ich bin wahrlich viel mit den
Gewerkschaften im Gespräch. Ich kann jedoch keinen
aktuellen Anlass ausmachen, dieses Thema auf die Tagesordnung zu setzen, es sei denn, man möchte während
der laufenden Tarifrunde und vor dem 1. Mai einen symbolischen Antrag stellen.

Das wird aber - das möchte ich mit aller Deutlichkeit sagen - diesem ernsten Thema nicht gerecht.

Für uns Grüne ist die Tarifautonomie ein hohes Gut.
Die Tarifautonomie funktioniert natürlich nur dann,
wenn ein Gleichgewicht der Kampfmittel gegeben ist. In
diesem Sinne ist die damalige Änderung natürlich unzureichend; denn mit der kalten Aussperrung - eben ohne
Kurzarbeitergeld - wurde die Arbeitgeberseite zulasten
der Gewerkschaften gestärkt. Herr Kolb, es stimmt einfach nicht, dass - so wie Sie es ausgedrückt haben - die
Spieße gleich lang sind. Deshalb hat das Bundesverfassungsgericht den § 146 SGB III als „gerade noch verfassungsgemäß“ bezeichnet. Es hat zwar nicht die Rote,
aber doch die Gelbe Karte gezogen.

Heute fordert die Linke einfach nur die Wiedereinführung der alten Regelung. Wenn wir aber Chancengleichheit, Kampfparität und auch Neutralitätspflicht der Bundesagentur für Arbeit herstellen wollen, dann müssen
wir angesichts unserer verflochtenen Wirtschaft die mittelbare Streikbetroffenheit sowie die kalte Aussperrung
beurteilen und definieren. Es müssen also Kriterien entwickelt werden, die auch zeitgemäß sind.

Eine solche Auseinandersetzung ist in der Tat nicht
einfach. Sie müsste im parlamentarischen Verfahren ausführlich mit den Sozialpartnern, das heißt mit den Gewerkschaften und mit der Wirtschaft, geführt werden.
Diese spannende Diskussion soll jedoch nach dem Willen der Linken nicht stattfinden, da wir heute sofort abstimmen werden. Ich sagte es schon einmal: Das wird
diesem komplexen Thema nicht gerecht.

Der Antistreikparagraf und die veränderten Kräfteverhältnisse waren für die Gewerkschaften selbstverständlich eine große Herausforderung. Insbesondere die
IG Metall musste ihre Streikstrategie verändern und zunehmend die immer stärkeren Verflechtungen, die langen Lieferketten und eventuelle Fernwirkungen beim
Arbeitskampf beachten. Und doch haben gerade die
IG Metall und die IG BCE stets gute Lohnabschlüsse erzielt,

aber, Herr Kolb, sie haben in den letzten zehn Jahren den
verteilungsneutralen Spielraum oft nicht ausschöpfen
können.

Jetzt stellt sich die Frage: Liegt das ausschließlich am
Antistreikparagrafen, oder gibt es auch andere Gründe?
Die Antworten auf diese Fragen sind notwendig, wenn
man die Gewerkschaften stärken will. Auch diese inhaltliche Diskussion können wir wegen der anstehenden Sofortabstimmung nicht führen. Wieder muss ich sagen:
Eine ernsthafte Debatte sieht anders aus.

Mein Fazit lautet: Für dieses Thema wäre ein normales parlamentarisches Verfahren mit Anhörung angemessen gewesen. Das Thema ist komplex und übrigens auch
hochspannend, zumal der Antistreikparagraf damals gesellschaftlich extrem umstritten war und die Gemüter bewegt hat. Sie, die Linke, machen aus all dem leider nur
ein Spektakel. Deshalb werden auch wir Grünen uns enthalten. Wir wollen bei diesem Spiel nämlich nicht mitmachen.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Zahlen und Fakten sind bekannt.
Wir müssen nicht mehr beweisen, dass Frauen weniger
verdienen als Männer. Auch die Ursachenforschung liegt
bereits hinter uns. Wir wissen: Es geht hier um Entgeltdiskriminierung. Das ist auch kein neues Phänomen. Seit
Jahren diskutieren wir über die Ungerechtigkeit der mittelbaren und unmittelbaren Diskriminierung von Frauen
auf dem Arbeitsmarkt. Wir Grüne haben Lösungen und
Konzepte entwickelt sowie einen entsprechenden Antrag
eingebracht. Jetzt liegt ein Gesetzentwurf der SPD vor,
den wir sehr begrüßen. Trotzdem müssen wir in den
Debatten hier im Bundestag immer und immer wieder
bei Adam und Eva beginnen. Die Beharrlichkeit, das
Thema auszusitzen, nervt einfach und wird diesem
Thema wahrlich nicht gerecht.

An die Regierungsfraktionen gerichtet kann ich nur
sagen: Wenn Sie weiterhin meinen, dass der Verweis auf
mehr Kinderbetreuung und auf die Tarifautonomie ausreicht, Frau Schön, oder wenn Ministerin Schröder vorschlägt, Frauen sollten einfach mehr technische Berufe
erlernen, damit sie mehr verdienen, haben Sie das Problem in seiner Reichweite einfach nicht verstanden.

Es geht nicht allein darum, dass Arbeit gleich bezahlt
wird, sondern auch darum, gleichen Lohn für gleichwertige Arbeit durchzusetzen. Es geht darum, die Kriterien,
nach denen Arbeit bewertet wird, geschlechtsneutral
auszugestalten. Anders ausgedrückt: Es geht um den gesellschaftlichen Wert von Arbeit von Frauen, also auch
um Wertschätzung.

Realität in Deutschland ist aber: Die schlecht bezahlten Berufe sind noch immer Frauensache. So werden
beispielsweise in den typischen Frauenberufen im sozialen Bereich die dort unentbehrlichen Fähigkeiten wie
soziale Kompetenz, Kommunikationsfähigkeit, Einfühlungsvermögen und Teamgeist ganz selbstverständlich




erwartet. Die Anforderungen sind hoch, und die Frauen
tragen viel Verantwortung für Menschen. Dennoch wird
ihre Arbeit nicht ausreichend wertgeschätzt. Das ist
nicht fair und schon gar nicht gerecht.

Aber die Entgeltdiskriminierung ist nicht allein ein
Nischenproblem der klassischen Frauenberufe; sie zieht
sich vielmehr quer durch alle Beschäftigungsfelder. Wieder an die Adresse der Ministerin Schröder: Natürlich
verdient eine studierte Bauingenieurin mehr als eine
Altenpflegerin, aber - und hier liegt das Problem - sie
verdient dennoch weniger als ihr männlicher Kollege.
Das soll die Ministerin erst einmal den vielen gut ausgebildeten und motivierten jungen Frauen erklären. „Augen zu und durch“ ist einfach zu wenig.

Um den Dornröschenschlaf, in dem Sie sich offenbar
befinden, noch ein wenig mehr zu stören, hier ein paar
Zahlen: In Baukonstruktionsberufen verdienen Frauen
rund 30 Prozent weniger als Männer, Physikerinnen
erhalten 24 Prozent weniger und Grafikerinnen in der
Regel 33 Prozent. Die Lohnlücke in der Gebäudereinigung liegt bei 26 Prozent und selbst für Callcenter ist
eine weibliche Beratung 22 Prozent günstiger. Zudem
bekommen Frauen weniger Urlaubsgeld, Weihnachtsgeld und Gewinnbeteiligung, und sie werden seltener befördert als Männer. Diese traurige Realität gilt es endlich
zu ändern.

Wem diese Aufzählung immer noch nicht reicht, für
den habe ich noch folgende Zahlen: Frauen mit Hochschuldiplom verdienen durchschnittlich 3 534 Euro,
Männer hingegen 4 590 Euro. Das ist eine unvorstellbare Differenz von satten 1 056 Euro. Je älter die Akademikerin ist, desto größer ist der Gehaltsunterschied. Sollten diese Zahlen den Regierungsfraktionen bislang nicht
geläufig sein, so kann ich diese zur Horizonterweiterung
gerne zur Verfügung stellen.

Mittlerweile müsste also klar sein, dass freiwillige
Regelungen zu nichts geführt haben. Die Strategie ist gescheitert;

denn die alten Strukturen sind beharrlich. Notwendig ist
eine faire Bewertung von Arbeitsanforderungen und Tätigkeiten, und zwar unabhängig davon, ob es sich dabei
um typische Frauen- oder Männerberufe handelt. Wir
brauchen endlich gesetzliche Regelungen.

Ein Gesetzentwurf und ein Antrag liegen jetzt vor. Ich
freue mich auf die weiteren Beratungen in den Ausschüssen und auf die Anhörung. Natürlich werde ich
auch einige Fragen an die SPD haben: Wie soll beispielsweise die kursorische Prüfung aussehen? Können
damit wirklich ausreichend Verdachtsmomente aufgedeckt werden? Warum sollen die Prüfungen der Tarifverträge nicht mehr im Mittelpunkt stehen? Sind die sogenannten sachverständigen Personen wirklich überall
notwendig? Kurzum: Wir werden eine interessante
Diskussion haben. Ganz wichtig: Wir werden endlich inhaltlich über Konzepte diskutieren können.

Mit Blick auf die Regierungsfraktionen möchte ich
diese Diskussion heute mit einem Satz Goethes beschließen. Ich zitiere:

Es ist nicht genug, zu wissen, man muss auch anwenden. Es ist nicht genug, zu wollen, man muss
auch tun.

Liefern Sie also nicht nur Lippenbekenntnisse! Beschäftigen Sie sich endlich ernsthaft mit der Entgeltdiskriminierung und vor allem mit Lösungen! Vorschläge,
wie das gehen kann, liegen ja auf dem Tisch. Damit die
Arbeit von Frauen nicht länger zum Schnäppchenpreis
zu haben ist. Es muss Schluss sein mit dem Dauerrabatt
von 23 Prozent.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau
Ministerin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Zu
viele Unternehmen nutzen gezielt das Instrument Werkvertrag, um ihre Lohnkosten zu senken. Das unterstelle
ich nicht leichtfertig, sondern das ist schlichtweg Realität in Deutschland. Offensichtlich wurde das auch bei
einem Kongress zweier bekannter Arbeitsrechtler. Beide
erklärten im vergangenen Jahr einer Reihe illustrer Unternehmen, wie Leiharbeitstarife durch Werkverträge
umgangen werden können. Schon bei der Begrüßung der
130 hochrangigen Teilnehmer aus der deutschen Industrie erklärten sie, es gebe eine Chance, den strengen
arbeitsrechtlichen Regelungen der Leiharbeit zu entfliehen. Anschließend wurde gezeigt, wie dies rechtlich
wasserdicht möglich ist. So etwas bezeichne ich als krisenhafte Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt. Es fehlen
klare Regelungen und effektive Kontrollen. Die Bundesregierung aber ignoriert auch dieses Thema ganz nach
der altbekannten Devise „Augen zu und durch“.

Rund um die Werkverträge werden also Vorschriften
missachtet. Arbeitgeber bewegen sich in der Grauzone
geltender Gesetze. Mithilfe von juristischen Beratern
werden vermeintlich legale rechtliche Konstruktionen
entwickelt. Mit diesen nutzen sie Werkverträge, um tarifliche Standards zu umgehen. Die Folge sind
Lohndumping und in vielen Fällen schlechtere Arbeitsbedingungen. Das geht zulasten der Sozialversicherung
und der Steuereinnahmen und insbesondere zulasten der
Beschäftigten. Hier dreht sich das Lohndumpingkarussell weiter: vom Missbrauch der Leiharbeit hin zum
Missbrauch von Werkverträgen. Die Bundesregierung
sollte das endlich zur Kenntnis nehmen.

Die Zahl der Scheinwerkverträge lässt sich nicht genau beziffern. Im Einzelhandel wird geschätzt, dass mittlerweile mehr als 100 Fremdfirmen mit 350 000 Beschäftigten Regale einräumen. In der Fleischindustrie ist
es inzwischen üblich, dass 80 bis 90 Prozent der Beschäftigten aus Subunternehmen kommen. Das IAW Tübingen schätzt, dass in der Automobilindustrie nur noch
23 Prozent des Wertes eines Pkw von den Beschäftigten
des Herstellers und 77 Prozent über Subunternehmen erzeugt werden. Gleichzeitig rechnen Wissenschaftler mit
einer wesentlich höheren Dunkelziffer. Da frage ich
mich wirklich: In welcher Welt leben wir eigentlich?

Mit Werkverträgen werden der Kündigungsschutz,
die betriebliche Mitbestimmung, die tarifliche Bezahlung und somit der soziale Schutz der Beschäftigten unterlaufen. Das ist die eine Sache. Ich mache mir aber
auch Sorgen, was dies insgesamt für unsere Arbeitswelt

bedeutet. Wenn immer mehr Beschäftigte auf der Grundlage von Werkverträgen auf demselben Betriebsgelände
am selben Produkt arbeiten, dann zersplittern die Belegschaften. Kollegialität und innerbetriebliche Solidarität
werden zerstört. Konkurrenz, Unsicherheit und Misstrauen entstehen. Das ist schädlich für das Betriebsklima
sowie auch für die Motivation und die Identifikation der
Beschäftigten mit dem Betrieb.

Die gewerkschaftlichen Errungenschaften, die über
lange Zeit hart erkämpft wurden, stehen nur noch auf
dem Papier. Das schwächt nicht nur die Beschäftigten,
sondern auch die Gewerkschaften und die Betriebsräte.
Vor allem aber wird mit dem Geschäftsmodell „Werkverträge“ der jahrzehntealte gesellschaftliche Konsens
der Sozialpartnerschaft aufgekündigt. Das können Sie,
die Regierungsfraktionen, doch wohl nicht unterstützen.
Gesellschaftliche Verantwortung sieht anders aus.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, wir Grünen
lehnen Werkverträge nicht grundsätzlich ab. Wenn
Werkverträge für fachfremde Aufgaben mit gelegentlichem Charakter, für Vorprodukte oder spezialisierte Tätigkeiten vergeben werden, ist das unbedenklich.

Das sehen wir auch so. Es entspricht einer modernen Arbeitswelt.

Problematisch wird es aber, wenn Stammbelegschaften durch Werkvertragsbeschäftigte ersetzt werden, die
die gleichen Tätigkeiten verrichten, wodurch eine Konkurrenzsituation bei Löhnen und Arbeitsbedingungen
entsteht. Dann geht es eben nicht mehr um ein „Werk“
und schon gar nicht, wenn in tariffreie Zonen und billigere Tarifverträge verlagert wird. Für mich ist das
schlichtweg Tarifflucht und Lohndumping. Und für mich
gilt dann auch nicht der Verweis auf die Vertragsfreiheit.
Hier geht es um Scheinwerkverträge, und beim
Lohndumping hört die unternehmerische Freiheit auf.

Genau deswegen haben wir uns mit der Abgrenzung
zwischen Leiharbeit und Werkverträgen beschäftigt. In
unserem Antrag schlagen wir Kriterien vor, wie Scheinwerkverträge identifiziert werden können. Das bringt
mehr Rechtssicherheit, und die Kriterien sind dann auch
die Grundlage für Kontrollen. Zukünftig sollen auch die
Betriebe - und eben nicht die Beschäftigten - den Nachweis erbringen, dass ein Werkvertrag und keine verdeckte Arbeitnehmerüberlassung vorliegt. Vor allem
aber soll die Finanzkontrolle Schwarzarbeit auch ohne
Hinweis prüfen können. Sie muss auch personell aufgestockt werden. Das Geschäftsmodell „Scheinwerkvertrag“ darf nicht weiter lukrativ sein. Auch hier brauchen
wir soziale Leitplanken zum Schutz der Beschäftigten.

Sehr geehrte Regierungsfraktionen, nehmen Sie sich
endlich des Themas an, auch wenn Sie heute unseren
Antrag wieder ablehnen. Die Arbeitswelt wird immer
unmenschlicher, denn mit Scheinwerkverträgen kann
man Menschen gewinnbringend als Sachausgaben verbuchen. Schließen Sie endlich das gesetzliche Schlupfloch; denn jegliche Arbeit hat ihren Wert und verdient
Wertschätzung.

Vielen Dank.

 
Das Seearbeitsübereinkommen der Internationalen
Arbeitsorganisation, ILO, wurde mittlerweile von über
30 Staaten ratifiziert, die zusammen mehr als 33 Prozent
der Welthandelstonnage pro Jahr transportieren. Damit
sind die Mindestvoraussetzungen erfüllt und das Übereinkommen kann im Sommer 2013 in Kraft treten.

Es wird also Zeit, dass die Bundesregierung mit dem
Gesetzentwurf auch in Deutschland die Bedingungen
zur Ratifizierung des Seearbeitsübereinkommens
schafft. Es geht schließlich darum, dass die circa
1,2 Millionen Seeleute weltweit bessere Arbeits- und
Lebensbedingungen erhalten. Die Seeleute, die Tag für
Tag den Welthandel und die stark ausdifferenzierte
Arbeitsteilung aufrechterhalten, bekommen endlich die
Wertschätzung, die sie verdienen.

Der Gesetzentwurf geht in die richtige Richtung.
Aber eine Passage ist höchst problematisch. Die BunZu Protokoll gegebene Reden




desregierung hat ihre Hausaufgaben nur zum Teil gemacht. Gegenüber dem Referentenentwurf wurden einige Verbesserungen vorgenommen. Sie muss dennoch
nacharbeiten und zumindest den zentralen Kritikpunkt
bis zur zweiten Lesung beseitigen.

Wir kritisieren insbesondere eine gravierende Verschlechterung zulasten der Seeleute, die die Bundesregierung gegenüber dem ILO-Entwurf zum Seearbeitsübereinkommen vorgenommen hat. Dabei geht es um die
Haftungsfrage des Reeders, falls dieser Personal über
eine Bemannungsagentur einstellt und diese Seeleute
nicht oder nicht wie vereinbart bezahlt. Nach dem ILOEntwurf ist der Reeder für alle Forderungen der Seeleute uneingeschränkt haftbar. Die Bundesregierung hat
die Haftungsfrage in dem Gesetzentwurf aber erheblich
verkompliziert und zulasten der Seeleute abgeschwächt.
Laut dem Gesetzentwurf tritt der Reeder nur noch als
Bürge auf, wenn er Personal über eine Bemannungsagentur anstellt. Für deutsche Seeleute wird es schwer
und für ausländische Seeleute dürfte es nahezu unmöglich sein, ihre Ansprüche gegenüber dem Reeder geltend
zu machen. Daher fordern wir die Bundesregierung auf,
die Haftung entsprechend dem ILO-Entwurf zu regeln
und § 4 Abs. 2 des Seearbeitsgesetzes ersatzlos zu streichen. Die Seeleute haben ein Recht auf ein einfaches
und faires Verfahren, in dem der Reeder, wie es die ILO
verlangt, der Durchgriffshaftung unterliegt.

Über den Gesetzentwurf hinaus erwarten wir von der
Bundesregierung, dass sie die Ausflaggung erschwert
und dafür sorgt, dass wieder mehr Schiffe eingeflaggt
werden. Derzeit hat Deutschland mit circa 3 000 Schiffen die weltweit größte Handelsflotte. Davon fahren
aber nur 300 Schiffe unter deutscher Flagge. Die Einflaggung würde auch dazu beitragen, dass die Arbeitsbedingungen besser kontrolliert und damit verbessert
werden können.

Es ist dringend erforderlich, dass die Lebens- und
Arbeitsbedingungen auf den Schiffen verbessert werden,
denn die Schiffe sind aus Kostengründen die meiste Zeit
auf See. Die Seeleute sind auf angemessene Unterkünfte,
Freizeiteinrichtungen und medizinische Betreuung angewiesen. Aufgrund der erheblichen Missstände und der
Verschiedenheit der Arbeitsbedingungen ist es an der
Zeit, dass weltweit geltende Arbeitsnormen, Beschäftigungsbedingungen und Mindestanforderungen an die
Infrastruktur an Bord geschaffen und wirkungsvoll
durchgesetzt werden. Deshalb sollte die Bundesregierung mit dem Gesetzentwurf nicht die Reeder schonen,
sondern die Belange der Beschäftigten in den Mittelpunkt stellen.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Gute und gesunde Arbeitsbedingungen sind eine Zukunftsinvestition, die sich für alle lohnt:
für die Betriebe, für den öffentlichen Dienst und insbesondere für die Beschäftigten. Schlechte Arbeitsbedingungen machen hingegen krank.

Heute sind - das wurde schon gesagt - die psychischen Belastungen mit 37 Prozent die Hauptursache für
Frühverrentungen. Wer zu früh in Rente geht, bekommt
weniger Geld; in der Folge droht Altersarmut. Dieses
Problem hat inzwischen auch die Ministerin entdeckt.
Mit ihrer Zuschussrente hat sie allerdings nur die Symptome im Blick.

Entscheidend sind jedoch die Ursachen. Wer Altersarmut bekämpfen will, der muss auch dafür sorgen, dass
die Menschen gesund bis zur Rente arbeiten können.



Gestern haben wir zum ersten Mal im Ausschuss über
dieses Thema diskutiert. Unstrittig war, dass die Zahl der
Krankheitstage aufgrund von psychischen Belastungen
von Jahr zur Jahr zunimmt. Die vagen Lösungsansätze
waren für mich aber nicht überzeugend. Es ging um
deklaratorische Klarstellung, um Sensibilisierung. Das
alles hat sich sehr unverbindlich angehört. Das ist mir
schlichtweg zu wenig.

Was wir brauchen, sind konkrete Werkzeuge, die wir
den Betrieben an die Hand geben können. Notwendig
sind klare Definitionen und Vorgaben. Die Betriebe müssen wissen, wann und wie psychische Gefährdungen am
Arbeitsplatz entstehen und wie sie, zum Beispiel bei
Schichtarbeit oder bei Taktarbeit, vermieden werden
können. Die Betriebe müssen wissen: Was bewirkt Mobbing? Wo liegen die Grenzen bei der Rufbereitschaft?
Wo liegen die Grenzen bei Arbeitsverdichtung und
Mehrarbeit? Betriebswirtschaftliche Ziele und die Leistungsfähigkeit der Menschen müssen schlicht zusammenpassen.

Geht es um den Lärmschutz oder um giftige Chemikalien, dann existieren Verordnungen. Für den Bereich
der psychischen Belastungen fehlen aber entsprechende
Regelungen. Das ist nicht akzeptabel. Der Schutz vor
psychischen Gefährdungen und Stress am Arbeitsplatz
muss im System der Arbeitsschutzgesetze konkretisiert
werden. Deshalb fordern auch wir mit unserem Antrag,
dass endlich eine Anti-Stress-Verordnung auf den Weg
gebracht wird.

Das reicht aber nicht. Die Arbeitsbedingungen müssen auch alters- und alternsgerecht ausgestaltet werden.
Zentral dafür sind die Gefährdungsbeurteilungen; sie
müssen zukünftig verbindlich durchgeführt werden, und
zwar auch altersbezogen. Hier greift der Antrag der
Linken zu kurz. Notwendig sind Arbeitsbedingungen,
die dem jeweiligen Alter der Beschäftigten angemessen
sind und perspektivisch das gesamte Erwerbsleben im
Blick haben.

Dem Arbeitsschutz fehlt bisher auch eine Geschlechterperspektive; denn was für Männer akzeptabel ist,
muss noch lange nicht für Frauen gesundheitsförderlich
sein. Gerade wenn es um arbeitsbedingte psychische
Belastungen geht, sind Frauen doppelt so stark betroffen
wie Männer. Das liegt zum einen daran, dass ein
beträchtlicher Anteil der Frauen in prekären Jobs arbeitet. Andererseits ist es auch ein Indiz dafür, dass in
Deutschland die angebliche Vereinbarkeit von Familie
und Beruf immer noch auf Kosten von Frauen geht.

Sehr geehrte Regierungsfraktionen, bei diesem
Thema geht es um die Gesundheit und die Lebensqualität der Beschäftigten. Psychische Erkrankungen sind
schrecklich; denn sie isolieren die Menschen und belasten zugleich die gesamte Familie. Nehmen Sie dieses
Thema bitte endlich ernst!

Aber es geht auch um die Betriebe; denn nur mit einer
tragfähigen Arbeitskultur, die Jungen und Älteren
ebenso wie Männern und Frauen gleichermaßen gerecht
wird, sind der demografische Wandel und der drohende
Fachkräftemangel in den Betrieben zu bewältigen. Nehmen Sie sich des Themas an, machen Sie sich zusammen
mit den Sozialpartnern auf den Weg. Wir brauchen eine
alters- und alternsgerechte Arbeitswelt.

Vielen Dank.

 
Wir diskutieren den vorliegenden Antrag heute in
zweiter Lesung. Das Europäische Semester 2012 wurde
mit der Annahme der länderspezifischen Empfehlungen
durch den Europäischen Rat offiziell aber schon abgeschlossen. Das Nationale Reformprogramm der Bundesregierung für 2012 ist damit mit all seinen Mängeln
geschrieben, kommentiert, bewertet und verabschiedet.

Es greift also zu kurz, sich über den formalen Antragsinhalt der SPD auszulassen. Die Kernkritik aber,
dass die sozialen Ziele der EU-2020-Strategie in den
Reformprogrammen der Bundesregierung schlicht immer zu kurz kommen, bleibt nach wie vor richtig. Auch
wir Grünen kritisieren das. Und wenn man die länderspezifischen Empfehlungen der Kommission gründlich
durchliest, dann erkennt man dort auch viel Kritik. Die
Bundesregierung hat also keinen Anlass zur Selbstzufriedenheit.

Das beginnt schon beim Verfahren: Kommunen, Parlamente und Sozialpartner wurden entgegen der Ankündigung eben nicht von der Bundesregierung „in enger
Zusammenarbeit“ einbezogen - im Gegenteil. Sie hatten
gerade einmal eine Dreitagefrist zur Rückmeldung von
Anregungen. Das haben wir auch im Ausschuss heftig
kritisiert.

Das unzureichende Verfahren führte dann auch zu einem schlechten Reformprogramm. Die im Rahmen der
Europa-2020-Strategie vereinbarten Ziele zur Armutsbekämpfung, zur Integration benachteiligter Gruppen
auf dem Arbeitsmarkt und zur Reduzierung der Schulabbrecherquote wurden eben nicht im nötigen Maße
berücksichtigt und eingearbeitet. Unsere Bewertungen
in den Debatten waren dementsprechend kritisch, und
das zeigt auch der vorliegende Antrag der SPD. In der
Folge überrascht auch nicht die Kritik der Europäischen
Kommission an der Bundesregierung und deren halbherzigen Reformbemühungen; denn ein Vergleich zeigt,
dass die Empfehlungen für die Reformperiode 2012 des
Europäischen Semesters weitgehend identisch sind mit
denen der ersten Reformperiode. Ein ernsthafter Umgang mit den sozialen Zielen in Europa sieht anders aus.

Die Kommission stellt erneut fest, „von der guten
Arbeitsmarktlage in Deutschland“ habe „nicht die gesamte Erwerbsbevölkerung gleichermaßen profitiert“.
Damit bestätigt sie die Kritik der Grünen, dass bestimmte Gruppen von den vermeintlichen Erfolgen auf
dem Arbeitsmarkt ausgeschlossen bleiben. Die Kommission benennt auch einmal mehr die „fiskalischen
Fehlanreize“, die die „Eingliederung besonders von
Geringverdienern in den Arbeitsmarkt behindern“ - gemeint ist beispielsweise das Ehegattensplitting. Laut
Kommission führen diese Fehlanreize - neben einer
mangelnden Kinderbetreuung - zu dem geringen Frauenanteil an den Vollzeitbeschäftigten. Deutliche Worte
gibt es auch zu den Minijobs auf dem deutschen Arbeitsmarkt. So wird der „weitverbreitete Rückgriff auf
Minijobs“ und die Hindernisse beim „Übergang von
Minijobs zu stabileren Arbeitsverhältnissen“ kritisiert.
Schließlich bescheinigt die Kommission der Bundesregierung erneut, dass die Löhne in Deutschland nicht
der Produktivitätsentwicklung entsprechen. Das bedeutet auch, dass die Binnennachfrage mangelhaft entwickelt ist.

Alles zusammen zeigt - und da sehen wir uns von der
Kommission bestätigt -, dass die Bundesregierung keinerlei Maßnahmen ergreift, um die wirtschaftlichen
Überschüsse zu reduzieren. Mehr noch: Die Bundesregierung ist weiterhin der Ansicht - das zeigen auch die
Diskussionen im Ausschuss -, dass Überschüsse weniger schädlich seien als Defizite. Damit wird meiner
Meinung nach ein Überschussland wie Deutschland zu
einem Problem für Europa.

Zu Protokoll gegebene Reden



Weiter zeigt dieses wenig ambitionierte Nationale
Reformprogramm von Deutschland auch eine geringe
Wertschätzung für die sozialen Ziele, die sich Europa
gegeben hat. Die Bundesregierung geht schon gar nicht
mit gutem Beispiel und engagierten Zielen voran. In der
Folge können die EU-2020-Ziele auch EU-weit nicht
erreicht werden, zumal die Sparauflagen den Krisenstaaten keinerlei Spielraum lassen, zumindest ihre eigenen Ziele zur Armutsbekämpfung zu erreichen.

Europa hat sich soziale Ziele gegeben, und diese
müssen auch ernst genommen werden. Gerade in Zeiten
der Euro-Krise darf dieser Anspruch nicht vernachlässigt werden - insbesondere nicht von Deutschland. Also
hoffe ich auf das Europäische Semester 2013 - Deutschland bekommt damit eine weitere Chance. Die Damen
und Herren der Bundesregierung können sicher sein:
Ich werde sie rechtzeitig daran erinnern.

 
In aller Regel kann ich den Einschätzungen und
Forderungen von Kanzlerin Merkel nicht zustimmen.
Am 14. Juni des vergangenen Jahres war ich aber bei
einer Rede von Angela Merkel anwesend und mit ihr in
allen wesentlichen Punkten einig. Merkel sprach auf
der Konferenz der Internationalen Arbeitsorganisation
in Genf, und ich war dort mit einer Delegation des
Ausschusses für Arbeit und Soziales. Sie lobte die Sozialpartnerschaft in Deutschland, die sie ansonsten
gerne mal vergisst. Ganz besonders lobte sie das gerade verabschiedete Übereinkommen mit der Nr. 189
über „menschenwürdige Arbeit für Hausangestellte“.
Dieses Übereinkommen gelte, und ich zitiere hier die
Kanzlerin, „für einen Bereich, der sich oft im Schatten
der offiziellen Beschäftigung vollzieht und in dem nun
aber Schritt für Schritt Standards gesetzt werden, die
dem Prinzip entsprechen, dass die Würde jedes Menschen gleich ist“. Und sie hatte auch einen Wunsch auch der ist wichtig: „Ich wünsche für die Umsetzung
dieser Konvention - es wird ja eine ganze Weile dauern, ehe sie alle Länder ratifiziert haben - viel Erfolg!“

Wenn die Kanzlerin und die von ihr geführte Koalition nicht nur Wünsche äußern, sondern selbst auch
zügig handeln würde, dann hätten wir den vorliegenden Antrag nicht stellen müssen. Doch knapp anderthalb Jahre nach Annahme des ILO-Übereinkommens
zum Schutz der Hausangestellten liegt dem deutschen
Bundestag noch kein Entwurf dazu vor, die Konvention
auch umzusetzen. Mehr noch: Es gibt noch nicht einmal eine Aussage, ob die Bundesregierung denn die
Ratifizierung empfiehlt oder nicht.

Um der Bundesregierung in dieser wichtigen Frage
zu mehr Schwung zu verhelfen, haben wir den Antrag
gestellt, das Übereinkommen nun zügig umzusetzen.
Wir haben das als Bundestagsfraktion von Bündnis 90/
Die Grünen gemeinsam mit den Kolleginnen und Kollegen von der SPD getan. Der gemeinsame Antrag
zeigt auch: Es geht uns nicht um parteipolitisches Gezänk, sondern um die Vorbildfunktion Deutschlands
bei der Umsetzung seiner internationalen Verpflichtungen. Eine zeitnahe Ratifizierung in einem wichtigen
Industrieland wie Deutschland könnte ein wichtiges
Signal für Entwicklungs- und Schwellenländer sein;
denn ratifiziert haben bisher nur Uruguay, die Philippinen und Mauritius.

Das Schicksal der Hausangestellten ist keinesfalls
nur eine Randproblematik. Weltweit arbeiten nach
Schätzungen der ILO bis zu 100 Millionen Menschen
als Hausangestellte. Die meisten von ihnen sind
Frauen. Und weltweit werden ihnen häufig nicht die
gleichen Rechte wie anderen Beschäftigten gewährt.
Sie können sich oft nicht gewerkschaftlich organisieren. Sie sind nicht renten- und krankenversichert. Sie
erhalten keinen Mutterschutz und werden zu überlangen
Arbeitszeiten gezwungen. Gleichzeitig sind sie - gerade
weil es sich häufig um Frauen und Migrantinnen handelt, die mit den Arbeitgebern unter einem Dach wohnen - von Missbrauch und Rechtsverletzungen bedroht.

Natürlich sind in Deutschland der Arbeitsschutz
und die rechtlichen Regelungen für Hausangestellte
bereits auf einem sehr hohen Niveau. Realität in
Deutschland ist aber auch, dass den nur rund
250 000 angemeldeten Arbeitsverhältnissen in Privathaushalten nach Schätzungen die 10- bis 16-fache
Menge an informell Beschäftigten gegenübersteht. Daher fordern wir in unserem Antrag ausdrücklich auch
die Schaffung von Anreizen, um die Hausangestellten
aus der Illegalität zu holen. Denn gerade im Bereich
der Hausangestellten, deren Arbeit sich in der Privatsphäre der Arbeitgeber abspielt, können Arbeitsbedingungen nicht überprüft werden. Deswegen schlagen
wir als ergänzende Maßnahme auch eine Aufklärungskampagne über die Rechte der Beschäftigten vor. Wir
wollen die Umsetzung der Rechte nicht nur formal abhaken, wie es leider oft geschieht bei der Ratifizierung
internationaler Abkommen. Wir wollen die Hausangestellten, insbesondere jene mit Migrationshintergrund,
auch direkt erreichen und aufklären - und zwar in einer Sprache, die sie verstehen.

Zu Protokoll gegebene Reden




Gleichstellung und gleiche Rechte sind jedoch immer auch eine Frage der gerechten Entlohnung. Auch
diesen Bereich sparen wir nicht aus. Die Situation der
Hausangestellten in Deutschland ist nur ein weiterer
Beleg dafür, dass ein flächendeckender gesetzlicher
Mindestlohn in Höhe von mindestens 8,50 Euro überfällig ist. Es ist nicht einzusehen, dass die gewerbliche
Arbeit innerhalb von privaten Haushalten ein Bereich
sein soll, der ohne allgemeinverbindliche Lohnuntergrenze auskommt. Hier sollte wie anderswo auch das
Prinzip „gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ gelten. Der
Tarifvertrag für die Hausarbeit zwischen dem Deutschen Hausfrauen-Bund auf Arbeitgeberseite und der
Gewerkschaft Nahrung-Genuss-Gaststätten bietet hier
eine gute Grundlage - aber er muss auch tatsächlich
zur Anwendung kommen.

Ich habe Stellen benannt, an denen Verbesserungen
nötig sind. Gleichzeitig bin ich überzeugt, dass der Ratifizierung keine grundsätzlichen Probleme im Wege
stehen. Zu diesem Schluss kommt im Übrigen auch
eine umfassende Studie, die von der Hans-Böckler-Stiftung in Auftrag gegeben wurde. In diesem Sinne werbe
ich für unseren Antrag und um Beschleunigung des
Ratifizierungsprozesses.

Und an die Kanzlerin gerichtet sage ich: Werden Sie
Ihrer Vorbildfunktion gerecht und handeln Sie im Geist
Ihrer Rede von Genf, Frau Merkel!

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Kirchen haben ein Selbstbestimmungsrecht, und vor diesem Hintergrund ist der Dritte




Weg entstanden. Auf den ersten Blick scheint also alles
ganz einfach. Inzwischen beschäftigen sich aber die Gerichte mit dem kirchlichen Arbeitsrecht. Vor allem hören
wir von den Mitarbeitervertretungen lautstark Kritik.
Deswegen beschäftigen wir Grüne uns schon länger mit
dem kirchlichen Arbeitsrecht. Wir haben dazu eine
Kleine Anfrage gestellt und zwei Fachgespräche durchgeführt. Das Thema ist komplex. Deshalb ist die Debatte
in unserer Fraktion auch noch nicht abgeschlossen. Wir
werden uns heute beim Antrag der Linken enthalten.
Auch weil uns die Debatte und die Diskussion wichtig
sind. Wir nehmen das Thema und vor allem die Beschäftigten in kirchlichen Einrichtungen ernst. Das sollten
Sie, die Regierungsfraktionen, auch tun. Herr Weiß, Herr
Kolb, Augen zu und durch ist einfach zu wenig.

Ich möchte kurz drei Aspekte ansprechen:

Erstens die kirchlichen Loyalitätspflichten: Wenn die
private Lebensführung im verkündigungsfernen Bereich
zur Kündigung führen kann, dann ist das heute schlichtweg nicht mehr zeitgemäß. Damit muss sich die katholische Kirche auseinandersetzen.

 
Bei den Loyalitätspflichten sind wir uns einig. Wir
machen Antidiskriminierungspolitik. Dieses Thema gehört schlichtweg dazu. Von daher können Sie diese, wie
ich finde, langsam lächerlichen Angriffe lassen.

Natürlich gibt es unterschiedliche Meinungen. Das ist in
Ihrer Partei sicher auch so.

Wir sind eine bunte Partei und haben unterschiedliche
Meinungen. Aber in diesem Punkt sind wir uns einig.
Von daher hätten Sie sich diese Frage sparen können.

Ich sage es noch einmal: Mit den Loyalitätspflichten
muss sich die katholische Kirche auseinandersetzen. Ob
jemand homosexuell ist, ob sich jemand scheiden lässt,
ob jemand wieder heiratet oder aus der Kirche austritt:
Das ist für uns Privatsache. Das Eintreten dafür ist Teil
unserer Antidiskriminierungspolitik.

Zweitens das Streikrecht: Dazu gab es ein BAG-Urteil. Die obersten Arbeitsrichter haben das absolute
Streikverbot in kirchlichen Einrichtungen aufgehoben.
Gleichzeitig wurde aber das kirchliche Selbstbestimmungsrecht bestätigt. Insofern sind Streiks dann doch
wieder ausgeschlossen, aber nur unter eindeutigen Voraussetzungen. Laut BAG-Urteil müssen die Kirchen das
Koalitionsrecht akzeptieren. Sie müssen die Gewerkschaften einbinden und die Verhandlungsergebnisse
dann auch wirklich verbindlich umsetzen. Dieser letzte
Aspekt ist mir ein besonderes Anliegen; denn gerade die
Diakonie hat hier viel Spielraum, den sie auch nutzt, und
zwar zulasten der Beschäftigten. In diesen Fällen droht
den kirchlichen Einrichtungen zukünftig Streik - und ich
meine: zu Recht.

Dennoch wurden mit diesem Urteil beide Seiten
- Kirchen und Gewerkschaften - gleichermaßen gestärkt. Die Erfurter Richter setzen auf Kompromiss und
auf Verständigung. Vielleicht bringt das Bewegung in
die bislang unversöhnlichen Positionen. Wir würden das
begrüßen.

Damit bin ich beim dritten Aspekt, der Situation allgemein: Wir alle wissen, dass die Einführung des Wettbewerbs im sozialen Bereich eine politische Entscheidung war. Kollege Schreiner hat es gerade ausführlich
dargestellt. Mittlerweile ist - auch in kirchlichen Einrichtungen - der Kostendruck enorm. Der Wettbewerb
gefährdet die Qualität und geht zulasten der Beschäftigten, und das ist nicht akzeptabel. Meiner Meinung nach
brauchen wir Arbeits- und Entlohnungsbedingungen, die
für alle Anbieter im sozialen Bereich gleichermaßen gelten. Dafür haben wir eigentlich das Instrument der Allgemeinverbindlicherklärung. Die Kirchen aber lehnen
Tarifverträge ab. Das Tarifvertragsgesetz hingegen kennt



keine kirchlichen Entgeltregelungen, und das ist für
mich auch nicht verhandelbar. Genau dieser Konflikt
muss gelöst werden. Hierfür tragen alle Verantwortung,
auch die Politik.

Wir brauchen qualitativ gute soziale Dienste. Notwendig sind faire Löhne, gute Arbeitsbedingungen und
auch eine Mitbestimmung auf Augenhöhe. Eine radikale
Änderung per Gesetz funktioniert nicht. Wir dürfen uns
nicht wegducken; wir müssen uns einmischen, wir müssen Anforderungen formulieren und im Dialog Lösungen entwickeln; denn die soziale Arbeit braucht endlich
gesellschaftliche sowie politische Wertschätzung und
Anerkennung. Dafür sollten wir uns gemeinsam einsetzen, liebe Regierungsfraktionen.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Skandal „Amazon“ zeigt wieder
einmal deutlich: In Deutschland läuft etwas gewaltig
schief.

Die Arbeitswelt wird immer rauer und ungerechter, das
Gefühl für Anstand geht verloren. Empörung reicht hier
nicht aus; wir brauchen endlich wieder soziale Leitplanken auf dem Arbeitsmarkt.

Die Arbeitsbedingungen bei Amazon können nur als
menschenunwürdig bezeichnet werden. Die Leiharbeitskräfte wurden schamlos ausgebeutet. Sie mussten zu
lange arbeiten und haben zu wenig Geld verdient. Sie




waren schlecht untergebracht und falsch informiert. Besonders skandalös ist, dass die Beschäftigten auf Schritt
und Tritt bespitzelt wurden, auch in ihrem Privatbereich
nach der Arbeit. Dieser Vorfall führt zu großer Aufregung, zu Unverständnis und Wut bei den Menschen, und
das zu Recht. Ich hoffe, dass entsprechende Konsequenzen gezogen werden.

Wenn Amazon Menschen offensichtlich wie Waren
behandelt, dann erfordert das politische Reaktionen. Das
weiß auch Frau von der Leyen, die jetzt wieder hektisch
Aufklärung fordert und Konsequenzen androht. Ankündigungen reichen aber nicht. Notwendig sind lückenlose
und umfassende Prüfungen, und zwar erstens bei der
Leiharbeitsfirma.

Hier muss die Bundesagentur für Arbeit penibel überprüfen, ob korrekt, in voller Höhe und durchgängig, bezahlt wurde.

Wenn die aktuell bestätigten Verstöße relevant sind
- und das ist das Entscheidende -, darf Frau von der
Leyen die Karte „Lizenzentzug“ nicht nur ankündigen,
sondern muss sie auch spielen.

Zweitens muss konsequent geprüft werden, ob gegen die
Sicherheitsfirma wegen Nötigung ermittelt werden kann.

Drittens - das ist mir ganz besonders wichtig - muss
Amazon selbst bezüglich Arbeitsbedingungen, Datenschutz und Steuertricks auf den Prüfstand.

Es reicht nicht aus, wenn der Konzern hektisch seiner Sicherheits- und seiner Leiharbeitsfirma kündigt. So einfach kann sich Amazon nicht seiner unternehmerischen
Verantwortung entziehen.

Verantwortung ist ein gutes Stichwort, um auf die
politische Verantwortung hinzuweisen: Heute geht es
nicht nur um diesen Skandal. „Arbeit muss sich wieder
lohnen!“ - das ist das Motto von Schwarz-Gelb. Inzwischen arbeiten aber fast 25 Prozent der Beschäftigten unter prekären Arbeitsbedingungen.

Niedrige Löhne, Minijobs, Befristungen, Leiharbeit,
Werkverträge, Scheinselbstständigkeit - das ist die Realität. Amazon nutzt diese Fehlentwicklungen auf dem
Arbeitsmarkt und hat sein Geschäftsmodell perfektioniert. Aber auch viele andere Beschäftigte leiden unter
schlechten Arbeitsbedingungen, niedrigen Löhnen und
Unsicherheit. Sie sind ungeschützt aufgrund von Tarifflucht und fehlenden Betriebsräten. Sie, die Regierungsfraktionen, ignorieren diese Fehlentwicklungen und zeigen keinerlei Empathie für die Verliererinnen und
Verlierer auf unserem Arbeitsmarkt. Das ist nicht akzeptabel.

Als Reaktion auf diesen Skandal brauchen wir keine
schönen Worte und inhaltslosen Ankündigungen. Notwendig sind Anerkennung und Wertschätzung von Arbeit. Die unsäglichen Arbeitsbedingungen bei Amazon
sind nicht allein durch die Leiharbeit entstanden - Herr
Kolb, da haben Sie recht -, aber natürlich müssen die
Lücken bei der Leiharbeit geschlossen werden. Wir
Grüne fordern schon lange vehement Equal Pay, Mitbestimmungsrechte und vor allem effektive Kontrollen, die
in dem vorliegenden Fall nicht funktioniert haben. Das
allein reicht aber nicht. Die Lohndrückerei geht mit
zweifelhaften Werkvertragskonstruktionen weiter. Auch
hier brauchen wir klare Regelungen. Vor allem aber
muss der Trend zu immer mehr Befristungen gestoppt
werden. Amazon ist auch hierfür ein extremes Beispiel;
denn im neuen Lager in Koblenz sind von den 3 300 Beschäftigten gerade einmal 200 unbefristet angestellt.
3 100 sind befristet angestellt. Auch das ist ein Skandal.

Die Fakten sind schon lange bekannt. Diese Regierung kümmert sich aber nicht um die Sorgen der Beschäftigten. Sie unternimmt nichts gegen die Tarifflucht.
Sie bringt keinen Mindestlohn zustande. Stattdessen
streitet sie über eine Mogelpackung. Sie verweigert jegliche Regulierung auf dem Arbeitsmarkt. Die Hinweise
auf soziale Verwerfungen hingegen streicht sie aus ihrem
eigenen Armuts- und Reichtumsbericht. Mit dieser Politik muss endlich Schluss sein.

Wir brauchen soziale Leitplanken auf dem Arbeitsmarkt. Ich habe es schon gesagt: Der Wert von Arbeit
muss endlich wieder im Mittelpunkt stehen. Es geht um
die Würde des Menschen, auch in der Arbeitswelt. Wenn
hier nicht schnell ein Umdenken stattfindet, wird es bald
wieder einen neuen Fall wie Schlecker oder Amazon geben. Deswegen empfehle ich der Bundesregierung, sich
die Krokodilstränen wegen Amazon zu sparen und mit
der Arbeit zu beginnen - in der Zeit, die ihr noch bleibt.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist wichtig, dass heute wieder zwei
Vorlagen zum Thema Werkverträge auf der Tagesordnung stehen. Auf den ersten Blick gibt es viele Überschneidungen zu unserem Antrag vom letzten Jahr. Wir
werden also genau prüfen und in den Ausschüssen bestimmt ausreichend diskutieren.

Heute geht es mir aber erst einmal ganz allgemein um
das Thema Werkverträge und um Überzeugungsarbeit in
Richtung der Regierungsfraktionen, insbesondere in
Richtung der FDP, Herr Kolb. Der Missbrauch von Werkverträgen ist Realität, und er nimmt schlichtweg zu. Dabei geht es uns nicht um die moderne arbeitsteilige Arbeitswelt, Herr Kolb, die Sie gerade angesprochen haben,
sondern es geht um die sogenannten Scheinwerkverträge.

Die Zustände in der Fleischwirtschaft sind hinlänglich bekannt. Im Einzelhandel kennen wir beispielsweise
die Regaleinräumerinnen und Regaleinräumer. Inzwischen gibt es auch den kompletten Kassenbereich als
Werkvertrag. Das ist ein neueres Angebot. In der Druckbranche werden ganze Schichten und Rotationsmaschinen als Werkverträge vergeben. Der Fantasie ist hier
keine Grenze gesetzt. Genau dieser Trend muss endlich
gestoppt werden.




Die entsprechenden Firmen werben offen und ohne
Skrupel. Ich zitiere ein Beispiel aus dem Internet:

Am Ende haben Sie vielleicht weniger eigene Mitarbeiter. Aber mit Sicherheit einen höheren Gewinn.

Diese Fakten sind bekannt. Allerdings sind allein die
Opposition und die Gewerkschaften alarmiert. Sie, die
Regierungsfraktionen - das muss heute wieder festgestellt werden -, ignorieren diese Fehlentwicklungen. Insbesondere die FDP erinnert dabei an die drei Affen, die
nichts sehen, nichts hören und auch nichts sagen. Verantwortungsbewusste Politik sieht unserer Meinung nach
anders aus.

Werkverträge stehen hoch im Kurs; denn damit werden der Kündigungsschutz, die betriebliche Mitbestimmung, die tarifliche Bezahlung und somit der soziale
Schutz der Beschäftigten unterlaufen. Mit Werkverträgen können die Arbeitgeber Urlaubsgeld, Sonderzahlungen, Sonntags-, Feiertags- und Nachtzuschläge problemlos einsparen. Im Einzelhandel liegen die Löhne bei den
Werkverträgen rund 45 Prozent unter den Tariflöhnen.
Hier geht es vor allem um Minijobs. Vor allen Dingen
gibt es häufig auch Arbeit auf Abruf. Das alles zusammen ist Lohndumping und Wettbewerb um die niedrigsten Löhne. Das ist nicht akzeptabel.

Natürlich wird mit diesen zweifelhaften Werkvertragskonstruktionen auch die Leiharbeit umgangen. Wer
das nicht glaubt, muss nur ganz kurz im Internet nach
Seminaren Ausschau halten. Aktuell wird dort folgendes
Seminar angeboten: „Wunderwaffe Werkvertrag & andere Alternativen zur Zeitarbeit“. In der Beschreibung
steht - ich zitiere in Auszügen -:

Unwirksame Tarifverträge und Lohnuntergrenzen:
Die Zeitarbeit wird für viele Unternehmen zunehmend unattraktiv. Ein neuer Weg … sind Werkverträge … Doch bei dieser „Wunderwaffe“ gibt es
viele juristische Fallstricke … Sie erhalten vom Referenten Lösungsansätze für die rechtssichere Gestaltung von Werkverträgen …

In welcher Welt leben wir eigentlich? Da verdient
sich ein Jurist für 1 142,40 Euro pro Teilnehmer eine
goldene Nase mit Anleitungen für Lohndumping und zur
Tarifflucht, und Sie, die Regierungsfraktionen, verweisen noch immer auf die unternehmerische Freiheit. Das
geht überhaupt nicht.

Beim Thema Werkverträge geht es uns um den Wert
der Arbeit, aber auch um die Arbeitswelt insgesamt.
Wenn, bedingt durch Werkverträge, immer mehr Firmen
auf demselben Betriebsgelände arbeiten, zersplittern die
Belegschaften. Kollegialität und innerbetriebliche Solidarität werden zerstört, und es entstehen Konkurrenz,

Unsicherheit und Misstrauen. Die gewerkschaftlichen
Errungenschaften, die über lange Zeit hart erkämpft
wurden, existieren nur noch auf dem Papier. Das
schwächt nicht nur die Beschäftigten, sondern auch die
Betriebsräte und Gewerkschaften. Vor allem wird mit
dem Geschäftsmodell „Werkvertrag“ der jahrzehntealte
gesellschaftliche Konsens der Sozialpartnerschaft aufgekündigt. Das können Sie, die Regierungsfraktionen,
doch wohl nicht unterstützen. Werden Sie also Ihrer gesellschaftlichen Verantwortung gerecht!

Wenn Sie schon keine Empathie für die Beschäftigten
und die Betriebsräte entwickeln können,

dann denken Sie doch zumindest an die verantwortungsvollen Arbeitgeber, die ihre Beschäftigten fair behandeln
und ihnen auf Augenhöhe begegnen. Sie wollen beim
Wettbewerb um die niedrigsten Löhne nicht mitmachen.
Sie brauchen deshalb Schutz, damit sie nicht vom Markt
gedrängt werden. Wir brauchen also wieder soziale Leitplanken auf dem Arbeitsmarkt, auch bei den Werkverträgen.

Sehr geehrte Regierungsfraktionen, auch Frau Merkel
hat den Missbrauch von Werkverträgen - zumindest verbal - entdeckt und meinte, darauf müsse man ein Auge
haben. Das ist natürlich zu wenig. Handeln ist angesagt.
Herr Schiewerling, Sie haben vorhin die Finanzkontrolle
Schwarzarbeit angesprochen. Da können Sie relativ
schnell etwas unternehmen. Es geht um eine bessere personelle Ausstattung. Es geht um Befugnisse. Es geht darum, dass die Werkverträge wirklich zielgenau geprüft
werden.

Nehmen Sie die heutigen Vorlagen als Denkanstöße.
Lehnen Sie nicht alle Vorlagen wie im letzten Jahr reflexartig ab. Beenden Sie diese unsägliche Werkvertragskonstruktion. Jegliche Arbeit hat ihren Wert. Bei
Lohndumping hört die unternehmerische Freiheit
schlichtweg auf.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich beginne nicht mit einem Seemannslied,

dafür aber mit formaler Kritik. Wir verabschieden heute
einen Gesetzentwurf von 128 Seiten. Nach vielfältiger
Kritik in der öffentlichen Anhörung standen im Ausschuss gestern seitenweise Änderungsanträge der Koalitionsfraktionen zur Abstimmung. Es ist natürlich gut,
wenn ein Gesetzentwurf verbessert wird - keine Frage -;
aber diese Änderungsanträge sind erst am Abend vor der
Ausschusssitzung bei uns eingegangen. In solch einem
Verfahren können wir schlichtweg keine gute Oppositionsarbeit leisten. Deswegen muss ich einmal sagen:
Das ist schlechter Stil, und das nervt mich.

Ich kritisiere dieses parlamentarische Verfahren vor
allem vor dem Hintergrund, dass die Umsetzung des
Seearbeitsübereinkommens extrem lange verschleppt
wurde, und zwar sieben Jahre. Im August tritt das Übereinkommen jetzt in Kraft. Für deutsche Schiffe gilt es
aber erst in einem Jahr. In der Folge werden Seeleute auf
deutschen Schiffen viele Monate lang Nachteile erfahren. Die Untätigkeit der Bundesregierung kann man also
nur kritisieren. Der Gesetzentwurf kommt zu spät, und
dafür trägt die Bundesregierung die Verantwortung.

Inhaltlich bringt der Gesetzentwurf Verbesserungen
für die Seeleute - keine Frage -; allerdings gibt es immer noch Passagen, die wir als problematisch ansehen.

Erstens: die Haftungsfrage. Nach dem ILO-Entwurf
ist der Reeder für alle Forderungen der Seeleute uneingeschränkt haftbar, auch wenn das Personal über Bemannungsagenturen eingestellt wird. Nach dem ursprünglichen Gesetzentwurf trat der Reeder nur noch als
Bürge auf. Damit wurde die Haftungsfrage sehr verändert und vor allem verkompliziert, zulasten der Seeleute.
Das fanden wir problematisch; deswegen haben wir im
Ausschuss einen Änderungsantrag eingebracht. Mittlerweile wurde die Haftungsregelung zwar verbessert; die
Regierungsfraktionen haben aber nicht die klare und eindeutige Regelung aus dem ILO-Übereinkommen übernommen. Im Gegenteil, jetzt gibt es in § 4 fünf Absätze,
mit denen die Haftungsfrage geklärt wird. Das ist unnötig und viel zu kompliziert. Ein Absatz hätte gereicht,
um die Pflichten der Reeder festzustellen.

Insbesondere ausländische Seeleute sind auf eine einfache und verständliche Regelung angewiesen, damit sie
durchsetzen können, was ihnen zusteht. Aus unserer

Sicht ist die Haftungsfrage also immer noch nicht optimal gelöst.

Zweitens: die Arbeitszeit. Auch zu diesem Punkt haben wir im Ausschuss einen Änderungsantrag eingebracht. Dieser Änderungsantrag ist abgelehnt worden.
Laut ILO-Übereinkommen kann die Arbeitszeit tariflich
erhöht werden. Was macht die Bundesregierung? Sie erhöht die ohnehin schon langen Arbeitszeiten gesetzlich.
Das verstößt gegen das Schlechterstellungsverbot der
ILO-Verfassung, vor allem aber ist es ein Eingriff in die
Tarifautonomie. In den Reden heißt es immer, die Tarifautonomie sei für die Koalitionsfraktionen ein hohes
Gut. Hier hätten sie es beweisen können. Für uns ist
diese Regelung nicht akzeptabel.

Wir üben also Kritik und sehen Verbesserungsbedarf in
der Umsetzung. Vor allem ergeben die deutschen Sonderregelungen meiner Meinung nach überhaupt keinen
Sinn; denn die ILO-Übereinkommen haben die Besonderheit, dass Arbeitgeberverbände, Gewerkschaften und
Regierungen an einem Strang ziehen. Warum also kann
das Übereinkommen in Deutschland nicht eins zu eins
umgesetzt werden?

Trotz unserer Kritik werden wir den Gesetzentwurf
nicht ablehnen - aber wir werden uns enthalten -; denn
das ILO-Übereinkommen ist insgesamt ein wichtiger
Schritt, damit die weltweit 1,2 Millionen Seeleute bessere Lebens- und Arbeitsbedingungen erhalten. Das
ILO-Übereinkommen bedeutet auch Wertschätzung für
die Seeleute. Deshalb hätten wir uns auch eine schnellere
und eine bessere Umsetzung unter Wahrung der Tarifautonomie gewünscht - und übrigens auch einen etwas
attraktiveren Debattenplatz.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Es
ist gut, dass nun auch die SPD einen Antrag zu psychischen Gefährdungen am Arbeitsplatz vorgelegt hat. Drei
Anträge für die anstehende Anhörung - das ist ein sehr
klares Signal von der Opposition an die Bundesregierung. Wir hoffen, dass dieses Signal auch ankommt.
Denn noch hat die Bundesregierung ja Zeit, aktiv zu
werden.

Stress gehört zum Arbeitsalltag; das hat der Stressreport 2012 nochmals bestätigt. Bei 43 Prozent der Befragten hat der Arbeitsstress in den letzten zwei Jahren




zugenommen; 52 Prozent arbeiten unter starkem Termin- und Leistungsdruck. Ein Viertel der Beschäftigten
lässt die Pausen ausfallen, weil sie nicht in den Arbeitsablauf passen oder sonst das Arbeitspensum nicht zu
schaffen ist. Es wundert also nicht, dass die Fehltage
aufgrund psychischer Belastungen in den letzten 15 Jahren laut DAK-Gesundheit um 165 Prozent angestiegen
sind. Stress am Arbeitsplatz macht krank. Diese Tatsache brauchen wir hier nicht mehr zu diskutieren. Handeln ist angesagt.

Und was kommt von der Bundesregierung? Als der
Stressreport vorgestellt wurde, sagte Frau von der Leyen
- ich zitiere -:

Stress bei der Arbeit kann vorkommen, aber nicht
dauerhaft. Und er darf auch nicht krank machen. …
Ich will dem chronischen Stress den Kampf ansagen und erwarte, dass die Betriebe mitziehen.

Im Gespräch war ja damals eine Anti-Stress-Verordnung. Doch die Arbeitgeber sind dagegen, und daran ist
auch eine gemeinsame Erklärung gescheitert. Kaum
hatte der Kampf von Frau von der Leyen begonnen, war
er auch schon wieder zu Ende. Das war wieder einmal
die folgenlose Ankündigungspolitik der Ministerin.

Aus dem Kampf wird jetzt eine gesetzliche Miniregelung. Im Arbeitsschutzgesetz soll die Regelung in § 5
durch die Worte „psychische Belastungen am Arbeitsplatz“ ergänzt werden. Das ist weder eine Kampfansage
an die Arbeitgeber, noch hilft es gegen den Stress am Arbeitsplatz. Damit wird Handeln vorgetäuscht. Das ist
eine Placebomaßnahme. Und das wird dem Thema und
den Beschäftigten nicht gerecht.

Sehr geehrte Regierungsfraktionen, bei diesem
Thema geht es um die Gesundheit und die Lebensqualität der Beschäftigten. Die Menschen leiden darunter,
wenn sie der Arbeitsverdichtung nicht mehr gewachsen
sind. Psychische Erkrankungen isolieren die Menschen
und belasten zugleich die ganze Familie. Aber es geht
auch um die Betriebe. Sie müssen den demografischen
Wandel und den drohenden Fachkräftemangel bewältigen. Das geht jedoch nur mit einer tragfähigen Arbeitskultur.

Und wenn wir über Stress reden, dann geht es auch
um das Thema Altersarmut, über das die Ministerin
gerne redet, aber bei dem sie nichts zustande bringt. Wer
Altersarmut verhindern will, der muss dafür sorgen, dass
die Beschäftigten auch gesund bis zur Rente arbeiten
können.

Deshalb fordern auch wir eine Anti-Stress-Verordnung. Die Arbeitgeber müssen sensibilisiert werden. Sie
müssen wissen, wann und wie Stress am Arbeitsplatz

entsteht, und vor allem, wie er vermieden werden kann.
Eine Anti-Stress-Verordnung wäre ein konkretes Werkzeug, das wir den Betrieben an die Hand geben wollen.
Die Ergänzung im Arbeitsschutzgesetz reicht, wie gesagt, einfach nicht aus. Damit verfährt die Ministerin
wieder einmal nach dem Grundsatz: Augen zu und
durch. Das wird der Lebensrealität der Menschen nicht
gerecht. In einer älter werdenden Gesellschaft müssen
die Menschen mit ihren Fähigkeiten, aber auch mit ihren
Belastungsgrenzen im Mittelpunkt stehen. Wir brauchen
eine alters- und alternsgerechte Arbeitswelt.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich bin immer wieder verwundert und
erstaunt über die Diskussion zum Equal Pay Day hier im
Bundestag. Sie von den Regierungsfraktionen singen in
Ihrem Antrag und auch in der Debatte hier ein Loblied
auf die - vermeintlich - gute Familienpolitik der Bundesregierung. Sie führen eine Diskussion über die
Gleichstellung von Frauen in der Arbeitswelt. Da geht es
um Beschäftigungsdiskriminierung. Dieses Thema ist
wichtig. Heute gehen Sie damit aber schlicht am eigentlichen Thema vorbei; denn heute geht es um Entgeltgleichheit, also um den Grundsatz: Gleicher Lohn für
gleiche und gleichwertige Arbeit. Ich frage mich wirklich, ob Sie tatsächlich verstehen, warum all die Frauen
und Männer gestern am Brandenburger Tor demonstriert
haben.

Das Gleiche passierte unlängst bei der Anhörung.
Auch dort haben wir phasenweise zwei Diskussionen parallel geführt. Den Regierungsfraktionen ging es um die
Erwerbsbeteiligung von Frauen, um Teilzeit, um Minijobs und darum, ob Frauen einfach zu wenig Lohn fordern und sich nicht durchsetzen können. Das war alles
recht amüsant. Das Problem war nur, dass diese Diskussionen mit dem Gesetzentwurf der SPD und dem Antrag
von uns Grünen so gar nichts zu tun hatten.

Es wurde auch gerätselt, wie die Frauen dazu bewegt
werden könnten, MINT-Studiengänge zu belegen. Auch
heute haben Sie, Frau Bracht-Bendt, dieses Thema wieder angesprochen. Natürlich verdienen Physikerinnen
mehr als Pflegekräfte. Darum geht es aber nicht. Der
Skandal ist doch vielmehr, dass die Physikerin weniger
verdient als ihr männlicher Kollege,

und die Pflege schlechter bezahlt wird als andere gleichwertige Tätigkeiten. Genau deswegen wollen wir eine
gesetzliche Regelung gegen Entgeltdiskriminierung;
denn es muss endlich Schluss sein, dass es Arbeit von
Frauen zum Schnäppchenpreis gibt.

Aber ich möchte nicht unfair sein: Bei der Anhörung
und auch in der heutigen Debatte geht es auch um zwei
Aspekte, die sich tatsächlich mit den Anträgen auseinandersetzen. So wird ein Entgeltgleichheitsgesetz immer
wieder als Angriff auf die Tarifautonomie bezeichnet.
Das hieße, dass die Tarifparteien Frauen unbehelligt diskriminieren dürfen, als wären sie nicht an das Grundgesetz gebunden. Ein Gesetz zur Durchsetzung von Entgeltgleichheit regelt lediglich, dass die Löhne auf
Entgeltdiskriminierung überprüft werden müssen. Wie
Entgeltgleichheit hergestellt wird, ist natürlich Sache der
Tarifpartner. Und deshalb sind gesetzliche Regelungen
in keinster Weise ein Angriff auf die Tarifautonomie.

Dann wird immer noch das Argument Bürokratie genannt. Frau Schön hat es angesprochen. Das Recht auf
Entgeltgleichheit ist im Grundgesetz verankert. Allein
schon das Abwägen zwischen Grundrecht und bürokratischem Aufwand ist für mich nicht akzeptabel. Ein
Grundrecht hat für uns selbstverständlich höchste Priorität. Alles andere geht gar nicht.

Sehr geehrte Regierungsfraktionen:

Die schlechte Bezahlung in frauendominierten Berufen, und dazu gehören Gesundheitsberufe, ist eine
wesentliche Ursache für den bestehenden statistischen Entgeltunterschied.

Das sage nicht ich, sondern Ministerin Schröder. Dieser
Satz steht auch auf der offiziellen Internetseite des Equal

Pay Day. Mir scheint, dass die Ministerin wohl nicht gemerkt hat, was ihr in den Text geschrieben wurde. Denn
genau darum geht es, warum wir gleichen Lohn für
gleichwertige Arbeit fordern. Aber die Durchsetzung
funktioniert nicht mit Freiwilligkeit und Selbstverpflichtung. Notwendig sind gesetzliche Regelungen; denn
Frauen verdienen mehr.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! In der Arbeitswelt läuft so einiges
schief. Heute geht es stellvertretend um den Einzelhandel. Verkäuferin ist ein Knochenjob, und das bei schlechter Bezahlung. 38 Prozent der fast 3 Millionen Beschäftigten im Einzelhandel arbeiten inzwischen im
Niedriglohnbereich. Das sind zu viele. Bei dieser Entwicklung ist der Verweis von Ihnen, meine Damen und
Herren von den Koalitionsfraktionen, auf die Tarifautonomie einfach zu wenig.

Früher hatten viel mehr Beschäftigte - gerade auch
im Einzelhandel - sozialen Schutz durch allgemeinverbindlich erklärte Tarifverträge. Heute aber wechseln zu
viele Arbeitgeber in Mitgliedschaften ohne Tarifbindung. Edeka und Rewe gliedern Filialen aus an selbstständige Kaufleute. Gleichzeitig gibt es immer mehr
zweifelhafte Werkvertragskonstruktionen. In der Folge
wird der Einzelhandel immer mehr zu einer Branche
ohne Betriebsräte. Vor allem aber funktioniert das wichtige Instrument der Allgemeinverbindlicherklärung nicht
mehr, weil die Tarifbindung zu gering ist. Durch diese
unterschiedlichen Formen der Tarifflucht wird der jahrzehntealte gesellschaftliche Konsens der Sozialpartnerschaft aufgekündigt. Nehmen Sie das endlich zur Kenntnis!

Ich bin auch überzeugt, dass die Tarifbindung insgesamt weiter abnehmen wird. Unterstützung bei der Tarifflucht gibt es einmal mehr im Internet. So bietet beispielsweise die Haufe-Akademie ein Seminar an unter
dem Titel „Wege aus der Tarifbindung“ - ich zitiere -:

Praxisorientiert … lernen Sie, welche Möglichkeiten es gibt, Personalkosten zu sparen, flexibler zu
werden … und den Einfluss von Gewerkschaften
zu reduzieren.

Praktische Handlungsempfehlungen … zeigen Ihnen, wie Sie die Lösung aus tariflichen Bindungen
am besten umsetzen.

Die FDP sollte ruhig einmal zuhören. - Dann wird noch
die ganze Palette aufgeführt: OT-Mitgliedschaft, Wechsel des Arbeitgeberverbandes, Branchenwechsel, Umstrukturierung und Gestaltung der Arbeitsverträge. Es ist
unsäglich. Das hat nichts mehr mit Sozialpartnerschaft
zu tun. Hier geht der Anstand verloren.

Sehr geehrte Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, Sie halten immer die Tarifautonomie hoch,
wie wir gerade wieder gehört haben. Sie müssen sich
aber langsam entscheiden, was Sie damit meinen und
was Sie wollen. Wenn es Ihnen nur um die negative Koalitionsfreiheit geht, dann sagen Sie das endlich ehrlich.
Dann wissen die Beschäftigten, was sie von Ihnen zu erwarten haben, nämlich gar nichts. Oder verstehen Sie
unter Tarifautonomie, dass den Tarifvertragsparteien
eine wirtschafts- und sozialpolitische Ordnungskompetenz eingeräumt wird? Dann müssen Sie aber auch reagieren, wenn sich Arbeitgeber von dieser Verantwortung verabschieden. In der Konsequenz müssten Sie
dann, wenn auch nicht in allen Details, so doch zumindest im Grundsatz die vorliegenden Vorlagen unterstützen.

Wir brauchen erstens einen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn, zweitens mehr branchenspezifische
Mindestlöhne, und drittens muss die Allgemeinverbindlicherklärung von Tarifverträgen erleichtert werden;
denn wenn die Tarifautonomie nicht mehr funktioniert,



dann muss das Tarifvertragssystem politisch gestützt
werden.

Wir Grüne bringen heute noch einen kleinen Entwurf
eines Gesetzes ein, das unserer Meinung nach durchaus
große Wirkung erzielen kann, und zwar gegen zweifelhafte Werkvertragskonstruktionen. Wenn ein Scheinwerkvertrag gerichtlich festgestellt wird, dann ist das
verdeckte Leiharbeit - mit allen Konsequenzen: Ein
Bußgeld wird verhängt, die Sozialversicherungsbeiträge
werden nachgefordert, und die Beschäftigten haben automatisch ein Arbeitsverhältnis mit dem Werkvertragsbesteller. Eine Erlaubnis für Leiharbeit schützt die
Betriebe aber vor diesen Rechtsfolgen. Diese Gesetzeslücke im Arbeitnehmerüberlassungsgesetz wollen wir
schließen; denn manche Betriebe nutzen das schamlos
aus. Sie vergeben ihre dubiosen Werkverträge nur an
Fremdfirmen mit einer Erlaubnis für Leiharbeit. Damit
können sich die Unternehmen absichern und die Rechtsfolgen von Scheinwerkverträgen abmildern. Wir fordern
deshalb, dass die Erlaubnis nur für echte Leiharbeit gilt.
Wer mit Scheinwerkverträgen Löhne absenkt und Tarifflucht begeht, der soll künftig immer auch die rechtlichen Konsequenzen tragen. Das hat abschreckende Wirkung, und vor allem ist das gerecht, Herr Kolb.

- Sie haben das, glaube ich, einfach nicht verstanden.

Sehr geehrte Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, mit allen Anträgen, die heute vorliegen, soll
die Sozialpartnerschaft zum Schutz der Beschäftigten
gestärkt werden. Aber auch die tariftreuen Betriebe
brauchen diesen Schutz, damit sie von Schmutzkonkurrenz nicht vom Markt gedrängt werden. Reden Sie also
nicht nur von Sozialpartnerschaft und Tarifautonomie,
sondern handeln Sie endlich!

Vielen Dank.

 
Ich habe mich die ganze Zeit zurückgehalten, aber
jetzt muss ich doch noch zwei Fragen stellen. Erstens
- aber das nur am Rande -: Sie haben schon zur Kenntnis genommen, dass wir, die Opposition, eine Kommission aus Vertretern von Arbeitgeberverbänden, der Arbeitnehmerseite und der Wissenschaft wollen, die einen
gesetzlichen Mindestlohn festsetzen und dann auch die
Anpassungen nach oben vornehmen soll?

Meine zweite Frage geht in eine andere Richtung: Sie
reden die ganze Zeit davon, dass wir Löhne und Lohngrenzen festsetzen wollen. Uns liegen jetzt aber Anträge
vor, bei denen es um etwas anderes geht. Wir haben
Gesetze wie das Arbeitnehmer-Entsendegesetz oder das
Tarifvertragsgesetz, die klare Rahmenbedingungen dazu
enthalten, wie entweder Mindestlöhne oder Tarifverträge
allgemeinverbindlich erklärt werden können, sodass alle
unter diesen guten Bedingungen arbeiten können.

Die entsprechenden Rahmenbedingungen verändern
sich. Es gibt Tarifflucht, und wir haben eine niedrigere
Tarifbindung. Es geht jetzt darum, die genannten Gesetze und damit die Rahmenbedingungen an die Realität
anzupassen, sodass die Tarifparteien überhaupt wieder
Mindestlöhne und Tarifverträge für allgemeinverbindlich erklären lassen können.

Es geht um eine Stärkung der Tarifpartner. Wir wollen
gar nichts festlegen, sondern wir wollen die Tarifpartner




stärken, und zwar mit dem Ziel, dass nicht die Arbeitgeber Erfolg haben, die Tarifflucht begehen, sondern die
tariftreuen Betriebe und die Gewerkschaften, die Arbeitgeber, die sich wirklich noch um einheitlich gute Arbeitsbedingungen kümmern.

Nehmen Sie das endlich zur Kenntnis.

 
Dem Deutschen Bundestag bleiben nur noch wenige
Sitzungswochen, um wichtige Beschlüsse zu fassen.
Die schwarz-gelbe Bundesregierung hat viel angekündigt, aber wenig auf den Weg gebracht. Stattdessen
wurde viel Zeit damit vertan, unwichtige und unsinnige
Dinge zu beschließen - wie das Betreuungsgeld. Vor
diesem Hintergrund ist der Gesetzentwurf, um den es
heute geht, umso mehr zu begrüßen. Denn die Ratifizierung des ILO-Übereinkommens über menschenwürdige Arbeit für Hausangestellte ist wichtig und richtig.
Der Gesetzentwurf wird daher unsere volle Zustimmung erhalten.

Das Übereinkommen mit der Nummer 189 ist eine
große Errungenschaft. Es wirft ein wenig Licht auf die
oft unsichtbare und unterbezahlte Arbeit der Hausangestellten überall auf der Welt. Den Beschäftigten

- meist sind es Frauen, oft Migrantinnen - werden
endlich Rechte eingeräumt, die sie vor Missbrauch,
Diskriminierung und Ausbeutung schützen. Deswegen
ist es wichtig, dass das Übereinkommen von möglichst
vielen Staaten der Welt unterzeichnet wird. Gerade die
Industrienationen und unter ihnen wiederum in besonderem Maße Deutschland könnten und sollten bei
Mindeststandards für ihre Beschäftigten mit gutem
Beispiel vorangehen. Wie so oft gilt: Was wir selbst
nicht bereit sind zu leisten, das können wir schlecht
von anderen verlangen. Deshalb ist es entscheidend,
dass die Bundesrepublik Deutschland soziale und ökologische Kriterien ernst nimmt. Deswegen ist es zwingend, dass Texte, die auf internationalen Konferenzen
unterzeichnet wurden, auch möglichst zügig in nationales Recht umgesetzt werden.

Aus diesem Grund hat meine Fraktion gemeinsam
mit der SPD einen Antrag eingebracht, um das ILOÜbereinkommen zügig zu ratifizieren und die nationale
Gesetzgebung an die Erfordernisse des Abkommens
anzupassen. Über diesen Antrag haben wir Ende
November im Bundestag beraten zu einem Zeitpunkt,
als nur Uruguay, die Philippinen und Mauritius bereits
ratifiziert hatten. Mittlerweile sind Nicaragua und
Bolivien dazugekommen. Von allen entwickelten Industrieländern, von allen EU-Staaten hat bisher nur
Italien das Übereinkommen ratifiziert - im Januar dieses Jahres. Es wird Zeit, dass sich diese noch viel zu
kurze Liste um Deutschland verlängert.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird der erste
Teil unseres Antrags erfüllt. Da der Bundesrat keine
Einwendungen erhebt, liegt es jetzt am Deutschen
Bundestag, dem Gesetzentwurf zuzustimmen, damit
das Übereinkommen formal in Kraft treten kann. Wir
werden zustimmen. Als kritisch sehen wir jedoch die
Einschätzung der Bundesregierung, dass Ergänzungen
der innerstaatlichen gesetzlichen Vorschriften nicht
erforderlich seien. So einfach kann es sich der Gesetzgeber dann doch nicht machen, wenn er den Inhalt des
ILO-Übereinkommens wirklich ernst nimmt. Denn es
gibt Handlungsbedarf auch in Deutschland, Verbesserungsbedarf für die Situation der rund 250 000 angemeldeten Arbeitsverhältnisse in Privathaushalten, Reformbedarf für die geschätzten rund vier Millionen
informell beschäftigten Hausangestellten.

Allein schon diese riesige Spannweite zwischen der
offiziell gemeldeten und der geschätzten tatsächlichen
Zahl von in Deutschland beschäftigten Hausangestellten macht klar: Ein zu eng gefasster Ansatz, der rein
auf die formalen Regelungen schaut, geht an den tatsächlichen Schutzbedürfnissen der Betroffenen vorbei.
Die Grauzone und Dunkelziffer sind gerade bei Hausangestellten so groß wie in kaum einem anderen Beschäftigungsbereich.

Aus gutem Grund haben wir in unserem Antrag
auch eine Aufklärungskampagne über die Rechte der
Beschäftigten vorgeschlagen, die Rücksicht auf die
sprachlichen Barrieren der Hausangestellten mit
Migrationshintergrund nimmt. Es genügt schließlich

Zu Protokoll gegebene Reden



nicht, auf bestehende Rechtsnormen zu verweisen,
wenn diese Rechtsnormen zu wenig bekannt sind, zu
wenig umgesetzt und überwacht werden und zu wenig
Beachtung in der Praxis finden.

Auch bei der Frage der Entlohnung genügt es nicht,
auf die bestehende Rechtslage zu verweisen. Es ist und
bleibt ein Mangel, dass es in Deutschland keinen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn gibt und
auch keinen branchenspezifischen Mindestlohn für gewerbliche Arbeit innerhalb von privaten Haushalten.
Es ist ein Mangel, dass pflegende Hausangestellte, die
in der Theorie vom Branchen-Mindestlohn für die
Pflege profitieren müssten, diesen in der Praxis meistens nicht durchsetzen können - sofern sie überhaupt
davon wissen. Die ungeregelte Entlohnung ist und
bleibt für uns ein zentraler Kritikpunkt.

Wir kritisieren auch, dass Minijobs sozial schlecht
abgesichert sind, eine arbeitsmarktpolitische Sackgasse darstellen und dringend reformiert werden müssen. Das betrifft auch in ganz besonderem Maße Hausangestellte, die in ihrer überwältigenden Mehrzahl in
geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen angestellt
sind.

Alle diese Mängel und Kritikpunkte wird der Gesetzgeber angehen müssen. Sie stehen formal der Ratifizierung jedoch nicht im Weg. Deswegen stimmen wir
dem Gesetzentwurf der Bundesregierung zu und sind
froh über eine rasche Umsetzung des ILO-Übereinkommens 189. Die Zustimmung in Deutschland ist ein
wichtiges Signal für andere Staaten der Welt und ein
bedeutender Schritt nach vorne. Dieser Erfolg darf
aber nicht darüber hinwegtäuschen, dass es mit dem
vorliegenden Gesetz alleine noch nicht getan ist. Es
sind noch gesetzgeberische Hausaufgaben zum Schutz
für die Hausangestellten zu leisten. Spätestens der
nächste Bundestag wird sich erneut mit diesem Themenbereich beschäftigen müssen. Anregungen und
Hilfestellungen haben wir mit unserem Antrag geliefert.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Kober, in sieben Minuten Redezeit nicht einmal das Wort „Mitbestimmung“ zu
nennen, ist schon eine Leistung.

Die Mitbestimmung ist ein hohes Gut. Zur sozialen
Marktwirtschaft gehört eine starke Mitbestimmung.
Ebenso gehört die Mitbestimmung zu unserer demokratischen Kultur. Die Betriebsräte achten darauf, dass es
im Betrieb und bei der Entlohnung gerecht zugeht. Sie
sind auch das Sprachrohr für die Beschäftigten. Die Betriebsräte verbinden also wirtschaftliche Ziele mit guten
Arbeitsbedingungen und relativieren so den Gegensatz
zwischen den Interessen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern. Diese Möglichkeit muss es auch in Zukunft
geben, und zwar ausreichend.

Auch die Unternehmen profitieren von der Mitbestimmung.

Denn die Betriebsräte garantieren die interne Kommunikation. Damit werden Entscheidungen transparent
und auch nachvollziehbar. So entstehen auch bei schwierigen Entscheidungen Vertrauen und Akzeptanz in der
Belegschaft. Mitbestimmung ist also Konfliktmanagement. Wenn das funktioniert, entstehen Zufriedenheit
und Loyalität. Das ist wichtig; denn Unternehmen brauchen engagierte und gute Belegschaften.

Sehr geehrte Koalitionsfraktionen, wie sieht es mit
der Mitbestimmung in der Realität aus? In Westdeutschland profitieren von der Mitbestimmung 48 Prozent, in
Ostdeutschland gerade noch 38 Prozent der Beschäftigten. Wir haben also immer mehr betriebsratsfreie und somit demokratiefreie Zonen. Sozialpartnerschaft sieht anders aus.

Die traditionell betrieblichen Strukturen lösen sich
durch befristet Beschäftigte, durch Leiharbeit und insbesondere durch Werkverträge in Stamm- und Randbelegschaft auf. In der Folge zersplittern die Belegschaften.

Das schwächt nicht nur die betriebliche Interessensvertretung, sondern auch die Tarifautonomie insgesamt.
Diesen Wandel in der Arbeitswelt dürfen Sie nicht länger ignorieren. Handeln ist angesagt.

Wir Grünen begrüßen die heutige Debatte und den
Antrag der SPD. Das Thema ist wichtig. Die Richtung
stimmt. Denn wir brauchen wieder eine Mitbestimmung,
und zwar auf Augenhöhe. Notwendig ist ein fairer Interessensausgleich. Die Betriebsräte müssen bei Veränderungen im Unternehmen und beim Einsatz von
Leiharbeit und Werkverträgen mitreden können.

Zu Recht verweist die SPD noch auf andere Stichworte; gerade am Montag haben wir darüber in der Anhörung diskutiert: Mit Blick auf den demografischen
Wandel und den drohenden Fachkräftemangel sind alters- und alternsgerechte Arbeitsbedingungen dringend
notwendig. Dabei geht es um Strategien gegen Arbeitsverdichtung und entgrenzte Arbeitszeit. Es geht also um
Stress am Arbeitsplatz. Denn die Beschäftigten müssen
bis zur Rente gesund arbeiten können.

Das alles sind zentrale Themen und große Herausforderungen. Das schaffen die Unternehmen nur gemeinsam mit engagierten Belegschaften. Eine funktionierende und starke Mitbestimmung ist dafür unerlässlich.
Ich bin mir sicher: Wer zukünftig ausreichend Fachkräfte halten und auch gewinnen will, der muss auf Fairness und auf demokratische Strukturen setzen.

Wenn es um die Mitbestimmung geht, dann reagiert
die Arbeitgeberseite immer gleich: die Mitbestimmung
würde verzögern, sie würde behindern und verhindern.
Die positiven Effekte werden nicht quantifiziert. Die
Kosten aber werden kritisiert. Die Lehren aus der letzten
Wirtschaftskrise sind jedoch eindeutig. Die Belegschaften, die Betriebsräte und die Gewerkschaften haben gemeinsam mit den Unternehmen nach tragfähigen Lösungen gesucht. Voreilige Entlassungen wurden verhindert.
Arbeitszeitverkürzungen, Arbeitszeitkonten und Kurzarbeitergeld waren erfolgreiche Strategien, und nur so
konnte Deutschland besser und schneller als vergleichbare Länder durch die Krise kommen. Deshalb verstehen
wir Grünen die Mitbestimmung als Chance und Standortvorteil.

Sehr geehrte Mitglieder der Koalitionsfraktionen, lassen Sie sich auf eine konstruktive Diskussion ein und
verzichten Sie einfach mal auf alte Reflexe. Nur in einem fairen Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Belegschaft entsteht wirtschaftliche Dynamik. Nicht nur die
Kunden sind die Partner eines Unternehmens, sondern
auch die Beschäftigten. Vor allem ist die Mitbestimmung
eine besondere Errungenschaft unserer Demokratie, und
damit müssen wir behutsam umgehen. Der Wandel in



der Arbeitswelt erfordert eine Konstante, und das ist eine
starke Mitbestimmung. Nur durch gleiche Augenhöhe
und Partizipation entstehen soziale Wertschätzung und
Zusammenhalt und in der Folge wirtschaftlicher Erfolg.
Schalten Sie endlich Ihren Ruhemodus aus! Tun Sie etwas! Noch haben Sie die Zeit dafür.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Unsere Arbeitswelt ist inzwischen
tief gespalten. Darüber kann auch eine niedrige Arbeitslosenquote nicht hinwegtäuschen, Herr Schiewerling. Zu
viele Jobs sind nicht nur atypisch, sondern eben auch
prekär. Laut WSI ist der deutsche Niedriglohnbereich
mit einem Anteil von 22 Prozent einer der größten in
Europa. Nur in Staaten wie beispielsweise Polen oder
Rumänien gibt es einen größeren Anteil an Niedriglöhnen.

Natürlich braucht die Wirtschaft eine gewisse Flexibilität, aber darum geht es schon lange nicht mehr. In
Teilen der Wirtschaft geht es nur noch um einen Wettbewerb um die billigsten Löhne. Diese Fehlentwicklung
kann und muss korrigiert werden; das müssen Sie von
den Regierungsfraktionen endlich zur Kenntnis nehmen.

Wenn der Lohn unterhalb des Existenzminimums
liegt und Vollzeitbeschäftigte ohne Arbeitslosengeld II
nicht über die Runden kommen, dann spiegelt der
Lohnzettel alles Mögliche wider, aber sicher nicht den
eigentlichen Wert der geleisteten Arbeit.

werfung handhabbar macht. Sie wissen, der entsprechende Nachweis ist bisher etwas schwierig; aber das
kann man gesetzgeberisch regeln. Wenn dieser Schritt
gegangen ist, dann wird es sofort möglich sein, über die
Einführung entsprechender Mindestlöhne in diesem
Bereich, die allerdings branchenbezogen und unter
Umständen differenziert sind, dieses Problem und Phänomen in den Griff zu bekommen.

Ich weiß nicht, was die Redner der Linken heute Morgen im Frühstück hatten. Nach dem Kollegen Gysi hat
nun auch der Kollege Ernst voll in die Tasten gegriffen.
Ich glaube, es geht auch eine Nummer kleiner, lieber
Kollege Ernst.

Ich habe gezeigt, dass wir sowohl bei der Zeitarbeit
als auch bei den Werkverträgen sehr problembewusst
sind. Wir akzeptieren keinen Missbrauch und keine
Missstände. Wir haben in dieser Legislaturperiode da,
wo es erforderlich war, konsequent gehandelt.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Unsere Arbeitswelt ist inzwischen
tief gespalten. Darüber kann auch eine niedrige Arbeitslosenquote nicht hinwegtäuschen, Herr Schiewerling. Zu
viele Jobs sind nicht nur atypisch, sondern eben auch
prekär. Laut WSI ist der deutsche Niedriglohnbereich
mit einem Anteil von 22 Prozent einer der größten in
Europa. Nur in Staaten wie beispielsweise Polen oder
Rumänien gibt es einen größeren Anteil an Niedriglöhnen.

Natürlich braucht die Wirtschaft eine gewisse Flexibilität, aber darum geht es schon lange nicht mehr. In
Teilen der Wirtschaft geht es nur noch um einen Wettbewerb um die billigsten Löhne. Diese Fehlentwicklung
kann und muss korrigiert werden; das müssen Sie von
den Regierungsfraktionen endlich zur Kenntnis nehmen.

Wenn der Lohn unterhalb des Existenzminimums
liegt und Vollzeitbeschäftigte ohne Arbeitslosengeld II
nicht über die Runden kommen, dann spiegelt der
Lohnzettel alles Mögliche wider, aber sicher nicht den
eigentlichen Wert der geleisteten Arbeit.
Dafür kann es keine Rechtfertigung geben. Das ist einfach nicht gerecht.

Wenn Leiharbeitskräfte weniger verdienen als ihre
festangestellten Kolleginnen und Kollegen, wenn
Stammpersonal zunehmend durch Werkvertragsbeschäftigte ersetzt wird und sich die Lohnsenkungsspirale damit immer weiter dreht, dann läuft etwas gewaltig schief
in unserer Arbeitswelt. „Augen zu und durch!“ ist hier
einfach zu wenig. Wir brauchen endlich eine neue Ordnung und soziale Leitplanken auf dem Arbeitsmarkt.

Nehmen wir den Einzelhandel als Beispiel. Dort gibt
es nahezu alle Formen des Lohndumpings und der Verantwortungslosigkeit der modernen Arbeitswelt. In deutschen Supermärkten werden nur noch knapp 50 Prozent
der Beschäftigten ordentlich nach Tarif entlohnt. Vollzeitstellen werden durch Minijobs ersetzt. Selbstständige
Kaufleute übernehmen Filialen, aber nicht lang bewährte
tarifliche Regelungen. Tätigkeiten, die den Einzelhandel
ausmachen, werden als Leiharbeit oder eben über
Werkverträge an Fremdfirmen vergeben. Wenn Leiharbeitskräfte aber beispielsweise in NRW den Mindestlohn
bekommen, dann verdienen sie, gemessen am Einzelhandelstarif, immerhin 33 Prozent weniger. Noch
schlimmer trifft es die Werkvertragsbeschäftigten: Sie
werden nach dem Tariflohn der vermeintlich christlichen
Gewerkschaften bezahlt und bekommen nur noch rund
6,60 Euro.

Viele entschuldigen das mit der unternehmerischen Freiheit. Für uns hört die unternehmerische Freiheit aber bei
Lohndumping auf.

Ein weiteres Beispiel ging diese Woche wieder durch
die Medien - es ist schon angesprochen worden -: In der
Schlachtbranche werden ausländische Beschäftigte mithilfe von Scheinwerkverträgen zu Niedrigstlöhnen beschäftigt und in baufälligen Kaschemmen untergebracht.
Obwohl die Medien seit Jahren von derartigen Berichten
voll sind und sich das Ausland mittlerweile über das
Lohndumping in Deutschland beschwert, macht die
Bundesregierung in ihren Antworten auf unsere aktuelle
Kleine Anfrage auf ahnungslos: Sie hat noch immer
keine Daten zu Werkverträgen und verweist stoisch und
ignorant auf das geltende Arbeitsrecht, das auch Subunternehmen einhalten müssen. Dann schreibt sie - ich
zitiere -:

Dafür kann es keine Rechtfertigung geben. Das ist einfach nicht gerecht.

Wenn Leiharbeitskräfte weniger verdienen als ihre
festangestellten Kolleginnen und Kollegen, wenn
Stammpersonal zunehmend durch Werkvertragsbeschäftigte ersetzt wird und sich die Lohnsenkungsspirale damit immer weiter dreht, dann läuft etwas gewaltig schief
in unserer Arbeitswelt. „Augen zu und durch!“ ist hier
einfach zu wenig. Wir brauchen endlich eine neue Ordnung und soziale Leitplanken auf dem Arbeitsmarkt.

Nehmen wir den Einzelhandel als Beispiel. Dort gibt
es nahezu alle Formen des Lohndumpings und der Verantwortungslosigkeit der modernen Arbeitswelt. In deutschen Supermärkten werden nur noch knapp 50 Prozent
der Beschäftigten ordentlich nach Tarif entlohnt. Vollzeitstellen werden durch Minijobs ersetzt. Selbstständige
Kaufleute übernehmen Filialen, aber nicht lang bewährte
tarifliche Regelungen. Tätigkeiten, die den Einzelhandel
ausmachen, werden als Leiharbeit oder eben über
Werkverträge an Fremdfirmen vergeben. Wenn Leiharbeitskräfte aber beispielsweise in NRW den Mindestlohn
bekommen, dann verdienen sie, gemessen am Einzelhandelstarif, immerhin 33 Prozent weniger. Noch
schlimmer trifft es die Werkvertragsbeschäftigten: Sie
werden nach dem Tariflohn der vermeintlich christlichen
Gewerkschaften bezahlt und bekommen nur noch rund
6,60 Euro.

Viele entschuldigen das mit der unternehmerischen Freiheit. Für uns hört die unternehmerische Freiheit aber bei
Lohndumping auf.

Ein weiteres Beispiel ging diese Woche wieder durch
die Medien - es ist schon angesprochen worden -: In der
Schlachtbranche werden ausländische Beschäftigte mithilfe von Scheinwerkverträgen zu Niedrigstlöhnen beschäftigt und in baufälligen Kaschemmen untergebracht.
Obwohl die Medien seit Jahren von derartigen Berichten
voll sind und sich das Ausland mittlerweile über das
Lohndumping in Deutschland beschwert, macht die
Bundesregierung in ihren Antworten auf unsere aktuelle
Kleine Anfrage auf ahnungslos: Sie hat noch immer
keine Daten zu Werkverträgen und verweist stoisch und
ignorant auf das geltende Arbeitsrecht, das auch Subunternehmen einhalten müssen. Dann schreibt sie - ich
zitiere -:






Die Einhaltung dieser Regelungen können die Arbeitnehmer von den Arbeitsgerichten überprüfen
lassen.

Diese Aussage ist unglaublich. Meinen Sie wirklich,
dass die ausländischen Beschäftigten in den Schlachthöfen, die im Prinzip hinter Zäunen wohnen müssen,
wirklich vor Gericht ziehen können? - Diese Aussage ist
nicht nur zynisch; sie ist meiner Meinung nach ein Skandal.

Wir Grünen aber haben die Beschäftigten in der
Fleischbranche im Blick und stellen deswegen heute ja
auch einen Antrag zur Abstimmung. Zum Thema
Scheinwerkverträge lassen wir heute zudem über einen
effektiven Gesetzentwurf abstimmen, der übrigens
bewusst eng gefasst ist, damit auch Sie, die Regierungsfraktionen, zustimmen können. Es gibt nämlich eine
Regelungslücke im Arbeitnehmerüberlassungsgesetz.
Deshalb vergeben Unternehmen Werkverträge häufig
nur an Fremdfirmen mit Arbeitnehmerüberlassungserlaubnis. Wenn dann ein Scheinwerkvertrag gerichtlich
festgestellt wird, gelten die Beschäftigten deswegen als
Leiharbeitskräfte - es wird also billiger für die Unternehmen. Vor allem schützt die Erlaubnis vor allen weiteren rechtlichen Konsequenzen. Das ist verantwortungslos - mehr noch -, das lädt sogar zum Lohndumping ein.
Es muss endlich Schluss sein mit diesem Rettungsschirm
für Scheinwerkverträge.

Schwarz-Gelb hatte vier lange Jahre die Möglichkeit
und auch die Verantwortung, für bessere Verhältnisse auf
dem Arbeitsmarkt zu sorgen.

Fest steht aber: Sie, die Regierungsfraktionen, haben
Ihre Chance vertan, und die Arbeitsministerin hat durch
Untätigkeit geglänzt. Es war immer das gleiche Muster:
Fehlentwicklungen werden erst lange ignoriert, dann
werden umfassende Prüfungen und Maßnahmen angekündigt. Wir haben viele schöne Worte gehört, passiert
ist nicht wirklich viel. Was die Regierung versäumt hat,
werden wir nach der Wahl anpacken.

Notwendig ist ein Mindestlohn, und zwar flächendeckend. Alles andere ist ein Etikettenschwindel.

In der Leiharbeit wollen wir das Prinzip „Gleicher Lohn
für gleiche Arbeit“ ab dem ersten Tag. Vor allem wollen
wir das Tarifvertragssystem stärken; denn Tarifflucht ist
nicht akzeptabel.

Die Einhaltung dieser Regelungen können die Arbeitnehmer von den Arbeitsgerichten überprüfen
lassen.

Diese Aussage ist unglaublich. Meinen Sie wirklich,
dass die ausländischen Beschäftigten in den Schlachthöfen, die im Prinzip hinter Zäunen wohnen müssen,
wirklich vor Gericht ziehen können? - Diese Aussage ist
nicht nur zynisch; sie ist meiner Meinung nach ein Skandal.

Wir Grünen aber haben die Beschäftigten in der
Fleischbranche im Blick und stellen deswegen heute ja
auch einen Antrag zur Abstimmung. Zum Thema
Scheinwerkverträge lassen wir heute zudem über einen
effektiven Gesetzentwurf abstimmen, der übrigens
bewusst eng gefasst ist, damit auch Sie, die Regierungsfraktionen, zustimmen können. Es gibt nämlich eine
Regelungslücke im Arbeitnehmerüberlassungsgesetz.
Deshalb vergeben Unternehmen Werkverträge häufig
nur an Fremdfirmen mit Arbeitnehmerüberlassungserlaubnis. Wenn dann ein Scheinwerkvertrag gerichtlich
festgestellt wird, gelten die Beschäftigten deswegen als
Leiharbeitskräfte - es wird also billiger für die Unternehmen. Vor allem schützt die Erlaubnis vor allen weiteren rechtlichen Konsequenzen. Das ist verantwortungslos - mehr noch -, das lädt sogar zum Lohndumping ein.
Es muss endlich Schluss sein mit diesem Rettungsschirm
für Scheinwerkverträge.

Schwarz-Gelb hatte vier lange Jahre die Möglichkeit
und auch die Verantwortung, für bessere Verhältnisse auf
dem Arbeitsmarkt zu sorgen.

Fest steht aber: Sie, die Regierungsfraktionen, haben
Ihre Chance vertan, und die Arbeitsministerin hat durch
Untätigkeit geglänzt. Es war immer das gleiche Muster:
Fehlentwicklungen werden erst lange ignoriert, dann
werden umfassende Prüfungen und Maßnahmen angekündigt. Wir haben viele schöne Worte gehört, passiert
ist nicht wirklich viel. Was die Regierung versäumt hat,
werden wir nach der Wahl anpacken.

Notwendig ist ein Mindestlohn, und zwar flächendeckend. Alles andere ist ein Etikettenschwindel.

In der Leiharbeit wollen wir das Prinzip „Gleicher Lohn
für gleiche Arbeit“ ab dem ersten Tag. Vor allem wollen
wir das Tarifvertragssystem stärken; denn Tarifflucht ist
nicht akzeptabel.

Wir wollen die zu hohen Hürden im Tarifvertragssystem
abbauen und damit die Allgemeinverbindlicherklärung
von Tarifverträgen erleichtern und ebenso das Arbeitnehmer-Entsendegesetz für alle Branchen öffnen. Unser
Ziel ist, dass die Tarifautonomie wieder funktioniert und
möglichst alle Beschäftigten davon profitieren. Damit
und mit einer Mitbestimmung auf Augenhöhe lösen wir
vor allem auch effektiv das Problem mit den zweifelhaften Werkverträgen, das Sie, die Regierungsfraktionen,
stoisch ignorieren.

Kurzum: Wir wollen nach der Wahl wieder Ordnung
auf dem Arbeitsmarkt schaffen. Wenn der Anstand in
Teilen der Wirtschaft verloren geht, dann müssen die
Rahmenbedingungen verändert werden; denn jegliche
Arbeit muss fair entlohnt werden,

und alle Beschäftigten haben Wertschätzung und Anerkennung verdient.

Vielen Dank.

 
Die Regierungsfraktionen in diesem Hause lieben
den Schein. Und sie lieben es, Placebos zu produzieren. Ein Paradebeispiel hierfür ist der Antrag mit dem
Titel „Für eine humane Arbeitswelt - Psychische Gesundheit auch am Arbeitsplatz stärken“. Eigentlich ist
es ein schöner Titel, der viel verspricht. Doch diese
Versprechen werden - wie so oft bei dieser Regierung - nicht gehalten. Denn in dem Antrag findet sich
nichts von dem wieder, was da vollmundig versprochen
wird: keine humane Arbeitswelt - und erst recht keine
Stärkung der psychischen Gesundheit am Arbeitsplatz.

Es reicht auch nicht, dass mittlerweile die zwei
Wörtchen „psychische Belastung“ an passender Stelle
in das Arbeitsschutzgesetz aufgenommen wurden. Wir
brauchen klare Regelungen im Arbeitsschutz. Wir
brauchen eine Anti-Stress-Verordnung, die wir den
Menschen in den Betrieben an die Hand geben können
und mit der auch die Aufsichtsbehörden gut arbeiten
können. Nur eine Anti-Stress-Verordnung sorgt dafür,
dass Arbeitsplätze künftig sicher und stressfrei werden.

Viele Experten sehen das wie wir. Bei unserer Anhörung zur Anti-Stress-Verordnung sprachen sich Betriebsräte, Soziologen und Juristen, die Gewerkschaften und der Deutsche Beamtenbund, Betriebsärzte und
die Kammer der Psychotherapeuten einhellig für eine
solche Verordnung aus. Und viele von ihnen konstatieren, dass die zunehmenden psychischen Erkrankungen
häufig aus der Arbeitsorganisation oder Arbeitszeitgestaltung resultieren. Nur die Regierungsfraktionen
ignorieren diese Entwicklungen in der Arbeitswelt.

vertragsarbeitern. Befristet Beschäftigte stehen wegen
unsicherer Zukunftsaussichten ihrer Arbeitsstelle häufig unter Dauerstress.

Die Deregulierung des Arbeitsmarktes durch die
Regierung Schröder hat viel dazu beigetragen, dass
Beschäftigte heute eine deutlich größere Arbeitshetze
erfahren als noch vor fünfzehn Jahren.

Wenn SPD und Grüne es ernst meinen mit der Reduzierung des arbeitsbedingten Stresses, dann sollten sie
dessen Ursachen konkret angehen und die Folgen ihrer eigenen Arbeitsmarktpolitik kritisch reflektieren.
Kosmetische Ausbesserungen, wie sie derzeit in den
rot-grünen Wahlprogrammen stehen, helfen hier nicht
weiter.

Dazu gehört, dass Befristungen ohne Sachgrund
und Leiharbeit verboten werden. Werkverträge müssen
strikt begrenzt und, wenn sie lediglich zu Lohndumping genutzt werden, ebenfalls verboten werden. Wir
brauchen einen radikalen Kurswechsel in der deutschen Arbeitsmarktpolitik. Anti-Stress-Politik und eine
Politik der sozialen Sicherheit können nur zusammengedacht werden. Dafür steht Die Linke. Wir laden alle
Fraktionen in diesem Haus ein, dieser Einsicht zu folgen.

 
Die Regierungsfraktionen in diesem Hause lieben
den Schein. Und sie lieben es, Placebos zu produzieren. Ein Paradebeispiel hierfür ist der Antrag mit dem
Titel „Für eine humane Arbeitswelt - Psychische Gesundheit auch am Arbeitsplatz stärken“. Eigentlich ist
es ein schöner Titel, der viel verspricht. Doch diese
Versprechen werden - wie so oft bei dieser Regierung - nicht gehalten. Denn in dem Antrag findet sich
nichts von dem wieder, was da vollmundig versprochen
wird: keine humane Arbeitswelt - und erst recht keine
Stärkung der psychischen Gesundheit am Arbeitsplatz.

Es reicht auch nicht, dass mittlerweile die zwei
Wörtchen „psychische Belastung“ an passender Stelle
in das Arbeitsschutzgesetz aufgenommen wurden. Wir
brauchen klare Regelungen im Arbeitsschutz. Wir
brauchen eine Anti-Stress-Verordnung, die wir den
Menschen in den Betrieben an die Hand geben können
und mit der auch die Aufsichtsbehörden gut arbeiten
können. Nur eine Anti-Stress-Verordnung sorgt dafür,
dass Arbeitsplätze künftig sicher und stressfrei werden.

Viele Experten sehen das wie wir. Bei unserer Anhörung zur Anti-Stress-Verordnung sprachen sich Betriebsräte, Soziologen und Juristen, die Gewerkschaften und der Deutsche Beamtenbund, Betriebsärzte und
die Kammer der Psychotherapeuten einhellig für eine
solche Verordnung aus. Und viele von ihnen konstatieren, dass die zunehmenden psychischen Erkrankungen
häufig aus der Arbeitsorganisation oder Arbeitszeitgestaltung resultieren. Nur die Regierungsfraktionen
ignorieren diese Entwicklungen in der Arbeitswelt.
Doch eben diese Entwicklung wird uns betriebsund volkswirtschaftlich viel kosten, wenn wir - so wie
die Regierungsfraktionen - einfach nur abwarten und
mal schauen, was so passiert. So werden wir nicht verhindern, dass immer mehr Menschen aufgrund psychischer Belastungen vorzeitig aus dem Erwerbsleben
ausscheiden. 42,1 Prozent sind es nach neuesten Zahlen der Deutschen Rentenversicherung Bund.

So werden wir auch nicht verhindern, dass mehr als
ein Drittel dieser Erwerbsminderungsrentner und -rentnerinnen von Armut bedroht sind. Auch das fand die
Deutsche Rentenversicherung Bund unlängst heraus.
Denn von einer Erwerbsminderungsrente allein lässt
sich kaum leben. Den Regierungsfraktionen scheint
das egal zu sein. Sie setzen weiter auf die Selbstverpflichtung der Unternehmen. Doch das immer wieder
strapazierte Prinzip der Freiwilligkeit funktioniert
eben nicht bei deutschen Managern und dem Arbeitsschutz. Immerhin - so das ESENER-Survey - brauchen
90 Prozent der deutschen Unternehmen eine gesetzliche Verordnung, um im Gesundheitsschutz tätig zu
werden.

Dieses Ergebnis müssen die Regierungsfraktionen
endlich ernst nehmen. Sie setzen doch sonst auch auf
die Forschung und fordern, dass in Sachen psychische
Gefährdungen am Arbeitsplatz noch mehr untersucht
und geforscht werden müsse. Denn die Zusammenhänge von Arbeitsbedingungen und psychischer Belastung seien noch nicht wirklich klar. Dabei können psychische Belastungen am Arbeitsplatz inzwischen
ziemlich sicher identifiziert werden. Das hat die Wissenschaft bei unserer Anhörung bestätigt. Außerdem
lohnt ein Blick über die Grenzen unseres Landes. Immerhin ist die Forschung zu psychischen Belastungen
am Arbeitsplatz in den skandinavischen Ländern umfassend und ausführlich.

Für eine humane Arbeitswelt tun diese Regierung
und die dazugehörigen Fraktionen nichts. Sie rühren
nicht einmal den kleinen Finger. Stattdessen lobt ihr
Antrag eigene kleine Regierungsaktivitätchen und belässt es ansonsten bei Appellen. Damit ist es nicht getan.

Uns Grünen ist das zu wenig. Wir nehmen die Beschäftigten und die vorliegenden Daten ernst. Uns
geht es um die Gesundheit und Lebensqualität der
Menschen. Notwendig sind eine Anti-Stress-Verordnung und alters- und alternsgerechte Arbeitsbedingungen; denn die Menschen müssen die Chance haben,
gesund bis zur Rente arbeiten zu können.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Mittlerweile hat fast jeder zweite
neue Job ein Verfallsdatum, Herr Linnemann; das ist das
Problem und nicht die absolute Zahl. Diese Entwicklung
sehen wir mit großer Sorge. Deswegen haben wir in der
letzten Wahlperiode einen fast identischen Antrag in den
Bundestag eingebracht - wie heute die Linke. Wir hatten
gehofft, dass sich die Große Koalition - anders als
Schwarz-Gelb - endlich mit diesem Problem befasst und
sich ihm stellt. Im Koalitionsvertrag steht aber kein einziges Wort zur sachgrundlosen Befristung. Ich finde, das
geht überhaupt nicht. Ein Kapitel „Vollbeschäftigung,
gute Arbeit und soziale Sicherheit“ ohne das Thema Befristung geht nicht; denn das ignoriert die Sorgen und die
Ängste der Menschen.

Ich bleibe ganz kurz beim Koalitionsvertrag, weil dieser mehrfach angesprochen wurde. Natürlich sind Kompromisse notwendig, und natürlich gibt es auch Verbesserungen. Über den Mindestlohn haben wir schon
diskutiert. Die Tarifautonomie wird gestärkt; das ist mir
persönlich ein besonderes Anliegen. Die Werkverträge
werden - ich sage mal - reguliert. Da sehen wir auch unsere Vorschläge teilweise verwirklicht. Das heißt, hier
stimmt die Richtung. Ich hoffe: Sie setzen das auch
wirklich um.

Bei anderen Themen haben wir aber heftige Kritik.
Enttäuschend finde ich beispielsweise die Pläne bei der
Leiharbeit. Equal Pay soll es erst nach neun Monaten geben; das kennen wir eigentlich nur von der FDP. Das
geht gar nicht. Die Begrenzung der Überlassungszeit ist
richtig. Aber sie ist zu lang und muss vor allem an den
Arbeitsplatz gebunden werden. Das heißt, bei der Leiharbeit werden wir uns noch viel streiten.

Ein weiterer Kritikpunkt betrifft die Minijobs. Hier
fehlt die Rentenversicherungspflicht; das kann ich überhaupt nicht verstehen.

Eine Leerstelle gibt es insbesondere beim Beschäftigtendatenschutz. Hier brauchen wir endlich faire Regelungen
zum Schutz der Beschäftigten.

Das Kapitel „Gute Arbeit“ hat also etliche Lücken.
Uns, der Opposition, wird die Arbeit nicht ausgehen. Die
Diskussionen im Ausschuss gehen weiter.

Zurück zu den Befristungen; denn das Thema ist mir
schon wichtig. Da es keine Koalitionspläne gibt, über die
man reden kann, werde ich - wie in den letzten vier Jahren - einfach die Situation beschreiben, damit hier endlich etwas passiert. Die sachgrundlose Befristung hat
sich in den letzten Jahren wie ein Virus ausgebreitet. Die
Arbeitgeber nutzen natürlich diesen Vorteil; denn das ermöglicht ihnen eine extrem flexible Personalpolitik. Der
Preis für die Beschäftigten ist aber hoch, wir meinen: zu
hoch.

Beschäftigte, die befristet angestellt sind, haben ein hohes Armutsrisiko. Sie werden viel häufiger arbeitslos als
regulär Beschäftigte. Sie können auch nicht über den
Tag hinaus planen. Die ständige Unsicherheit belastet
die Menschen. Viele machen sich Sorgen über die
Zukunft und haben Angst vor Krankheit und Armut im
Alter. Lebensqualität sieht anders aus.

Wer weiterbeschäftigt werden will, verhält sich ruhig
und wird nicht gerade auf seine Rechte pochen. Man
verschlechtert ja nicht leichtfertig mögliche Chancen.
Das wissen auch die Arbeitgeber. Deswegen sind die
Arbeitsbedingungen häufig schlechter als bei regulärer
Beschäftigung. Der Lohn ist niedriger, und es gibt weder
Aufstiegs- noch Weiterbildungsmöglichkeiten. Das alles
zusammen ist für uns nicht akzeptabel.

Dabei beschäftigt mich eine Entwicklung ganz besonders; Frau Kramme hat sie schon angesprochen: Gerade
junge Menschen sind von Befristungen besonders stark
betroffen. Lebensplanung ist etwas, worüber viele jüngere Beschäftigte nur noch müde lächeln können. Das ist
nicht nur ungerecht, sondern mit Blick auf den demografischen Wandel auch verantwortungslos; denn gerade


junge Menschen brauchen ihren Platz in unserer älter
werdenden Gesellschaft. Auch deswegen wollen wir die
sachgrundlose Befristung abschaffen.

Ich höre immer, Betriebe seien dann nicht mehr flexibel genug in ihrer Personalplanung. Dazu sage ich: Es
gibt eine ausreichend lange Probezeit. Kleine Betriebe
sind vom Kündigungsschutz ganz befreit. Für die anderen gibt es noch immer die Befristung aus sachlichem
Grund, beispielsweise für einen Zusatzauftrag, bei
Saisonarbeiten oder für ein bestimmtes Projekt. Gleiches
gilt bei Elternzeit, bei längerem Urlaub oder Krankheit.
Wer gute Gründe hat, könnte also weiterhin befristen.
Sachgrundlos, also einfach willkürlich, das soll aber
künftig nicht mehr möglich sein. Durch Befristungen
darf das unternehmerische Risiko nicht einfach auf die
Beschäftigten übertragen werden. Auch der Kündigungsschutz darf nicht umgangen werden. Nur so wäre
es richtig und auch fair.

Unser Ziel ist es also, eine neue, eine gerechte Balance herzustellen, die den Interessen der Arbeitgeber
und der Beschäftigten gleichermaßen gerecht wird. Flexible Arbeitsverhältnisse dürfen keine Einbahnstraße
sein; denn die Menschen brauchen soziale Sicherheit.
Das Thema steht, wie ich schon gesagt habe, nicht im
Koalitionsvertrag. Wir werden aber dranbleiben. Das
kann ich Ihnen versichern.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich sollten Tarifverhandlungen ohne politische Begleitmusik aus dem Bundestag
geführt werden, aber in diesem Fall geht es konkret um
den Bund, Herr Veith,

und der ist mitverantwortlich für die Finanzsituation der
Kommunen. Also möchte ich der Bundesregierung fünf
Gedanken mit auf den Verhandlungsweg geben.

Erstens. Bundesinnenminister de Maizière hat die
Verdi-Forderungen als „maßlos überzogen“ bezeichnet.
Die Kollegin Zimmermann hat es gerade schon angesprochen. Wenn parallel dazu der Bundestag die Diäten
der Abgeordneten um satte 10 Prozent erhöht, dann
muss sich niemand wundern, wenn dieser Vergleich in
den Verhandlungen immer wieder eine Rolle spielt. Wir
Grünen haben gegen die Diätenerhöhung gestimmt;
denn wir bewegen uns als Parlament nicht im luftleeren
Raum. 3,5 Prozent sind angeblich maßlos überzogen,
hier im Bundestag sind 10 Prozent unproblematisch. Das
passt einfach nicht zusammen.

Ich wünsche dem Innenminister viel Spaß bei den Verhandlungen.

Zweitens. Die Löhne im öffentlichen Dienst sind zwischen 2000 und 2009 preisbereinigt gesunken. Wenn der
Bund und die Kommunen jetzt immer nur mit den in den


letzten Jahren gestiegenen Löhnen argumentieren, dann
ist das nicht redlich; denn das ignoriert den Nachholbedarf. Deshalb verstehe ich schon, dass Verdi einen Sockelbetrag von 100 Euro für alle fordert; denn das stärkt
gerade die unteren und die mittleren Einkommensgruppen wie beispielsweise eine Krankenschwester, die gerade einmal 2 100 Euro verdient. Die Sockelforderung
ist also gerecht, und sie ist im Übrigen auch richtig; denn
mit Blick auf den Fachkräftemangel müssen diese gesellschaftlich relevanten Berufsgruppen attraktiv bleiben, und Wertschätzung drückt sich nun einmal auch
über den Lohn aus.

Drittens. Verdi fordert zudem die Übernahme der
Azubis nach der Ausbildung. Verdi kritisiert auch die
steigende Zahl der Befristungen ohne sachlichen Grund
und möchte, dass die Arbeitgeber zukünftig darauf verzichten. Diese Forderungen kann ich aus ganzem Herzen
unterschreiben.

Der Berufseinstieg von jungen Menschen ist heute häufig lang und auch prekär. Mit Blick auf den demografischen Wandel müsste es doch eigentlich eine Selbstverständlichkeit sein, dass junge Menschen nach einer
Berufsausbildung eine Perspektive erhalten. Aber der
Trend zur Befristung trifft insbesondere junge Menschen. Lebensplanung ist ein Begriff, über den junge
Menschen teilweise nur noch müde lächeln können.
Deshalb wollen wir die sachgrundlose Befristung abschaffen. Sie, die Regierungsfraktionen, haben sich bei
den Befristungen auf nichts einigen können. Das werde
ich immer und immer wieder kritisieren.

Viertens. Morgen ist übrigens Equal Pay Day. Frauen
verdienen immer noch 22 Prozent weniger als Männer.

Wenn wir heute schon über Tarifverhandlungen diskutieren, dann nutze ich natürlich die Gelegenheit und fordere, dass die Tarifparteien überprüfen, ob die Tarifverträge Entgeltdiskriminierungen enthalten. Der Grundsatz
„Gleicher Lohn für gleiche und insbesondere gleichwertige Arbeit“ muss endlich durchgesetzt werden.

Die bestehende Lohnlücke muss im 21. Jahrhundert endlich der Vergangenheit angehören; denn Frauen verdienen mehr.

Fünftens. Die Kommunen und deren Beschäftigte
dürfen nicht weiter unter einer verfehlten Finanzpolitik
leiden. Sie müssen so ausgestattet sein, dass sie ihre Aufgaben für die Menschen vor Ort bewältigen und ihre Beschäftigten ordentlich bezahlen können. Die Kommunen
müssen also endlich im Mittelpunkt der Bundespolitik
stehen. Mit den leeren Versprechungen muss endlich
Schluss sein.

- Na ja, es steht viel im Koalitionsvertrag. Man wird sehen, was tatsächlich umgesetzt wird. Momentan muss
man wirklich Sorge haben, dass bei den Kommunen fast
nichts ankommt.

Natürlich kosten solche Tarifverhandlungen schlussendlich auch Geld. Wenn die Linke jetzt einfach einmal
einen 6 Milliarden Euro teuren Blankoscheck ausstellt,
dann macht sie sich die Haushaltspolitik zu einfach. Sie
hätte in den Antrag schon hineinschreiben müssen, wo
sie das Geld eigentlich herbekommen will. Die Verhandlungspartner müssen sich nicht nur einigen, sondern die
Bundesregierung muss natürlich auch für die notwendige Finanzierung sorgen.

Kurzum: Gutes Geld für gute Arbeit im öffentlichen
Dienst, und zwar für Männer und Frauen, finanziell gut
ausgestattete Kommunen und ein tragfähiger Haushalt,
das sind die Hausaufgaben, die Sie, die Regierungsfraktionen, zu erledigen haben. Wir werden Sie daran messen.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Linke schreibt am Anfang ihres
Antrags: Ein gesetzlicher Mindestlohn in Deutschland
ist überfällig. Da haben Sie natürlich recht.

Die Forderung nach einem Mindestlohn in Höhe von
10 Euro kann ich zum jetzigen Zeitpunkt aber nur kritisieren. Selbst die Linksfraktion müsste doch merken,
wie schwer es ist, in Deutschland überhaupt einen Mindestlohn durchzusetzen. Natürlich wissen auch wir, dass
ein Mindestlohn von 8,50 Euro Altersarmut nicht verhindern kann. Natürlich muss der Mindestlohn deshalb
in den nächsten Jahren zügig steigen.

Es bedurfte aber einer großen Kraftanstrengung, dass
sich fast alle gesellschaftlichen Kräfte in Deutschland
auf 8,50 Euro einigen konnten. Jetzt geht es darum, dass
dieser Mindestlohn endlich kommt, und zwar für alle. In
dieser Situation ist Ihr Diskussionsbeitrag nicht zielführend.

Es wäre besser gewesen, Sie hätten sich in Ihrem Antrag beispielsweise einmal mit der Durchsetzung des
Mindestlohns beschäftigt; denn das ist ein äußerst wichtiger Aspekt, auf den auch Arbeitsmarktexperten aufmerksam machen. Studien zeigen nämlich, dass viele
Beschäftigte, die weniger als 8,50 Euro pro Stunde verdienen, gar nicht nach Stundenlohn, sondern nach Stücklohn bezahlt werden. Viele haben keine fest vereinbarte
Arbeitszeit. Das heißt, für mehr als ein Drittel dieser Beschäftigten fällt unbezahlte Mehrarbeit an. Hier gilt es
also, Regelungen zu finden, die die Beschäftigten vor
Missbrauch schützen. Es muss gewährleistet sein, dass
der bezahlte Lohn auf Stundenbasis ermittelt und umgerechnet werden kann. Wenn eine Mindestlohnstunde zukünftig 90 Minuten dauern würde, dann wäre das katastrophal.

Grundvoraussetzung dafür ist auch, dass ordentlich
kontrolliert wird. Wie das tatsächlich sichergestellt werden soll, sehe ich noch nicht; denn die Finanzkontrolle
Schwarzarbeit, die ja letztlich die Einhaltung des Mindestlohns kontrollieren soll, hat schon heute nicht genug
Personal. Mehr Personal ist auch nicht geplant. Das hat
die Bundesregierung im Finanzausschuss nochmals bestätigt. Hier ist also die Ministerin gefragt. Sie muss zügig schlüssige Regelungen für den Nachweis der ArBeate Müller-Gemmeke
beitszeit schaffen und für ausreichend Kontrollpersonal
sorgen. Ein Mindestlohn nur auf dem Papier wäre nicht
akzeptabel.

Eine klare politische Linie wünsche ich mir, wie die
Linke, auch bei der Diskussion um die Ausnahmen. Ich
fand es schon absurd, welche Ausnahmen in letzter Zeit
immer wieder diskutiert wurden, beispielsweise bei Minijobs oder bei Rentnerinnen und Rentnern. Ganz aktuell
sind dem Arbeitgeberpräsidenten Kramer auch noch Ältere ohne Ausbildung eingefallen. Ist ihre Arbeit weniger wert? Sind sie weniger produktiv? Oder sind sie gar
Beschäftigte zweiter Klasse? Minijobs sind doch heute
schon eine Niedriglohnfalle. Rentnerinnen und Rentner
arbeiten doch vor allem, weil ihre Rente nicht zum Leben reicht. All diejenigen, die solche Ideen verbreiten,
kann ich nur fragen: In welcher Welt leben Sie eigentlich?

Die Ministerin muss jetzt beim Mindestlohn klare
Kante zeigen. Ausnahmen führen zu Fehlanreizen und
Verdrängungseffekten. Warum sollte ein Arbeitgeber einen Mindestlohn zahlen, wenn es billigere Arbeitskräfte
gibt? Ein solcher Billigmindestlohn wäre auch völlig
sinnwidrig; denn ein Mindestlohn ist laut Definition die
niedrigste gesetzlich erlaubte Entlohnung. Darunter gibt
es nichts. Nehmen Sie, die Union, das endlich zur
Kenntnis!

Es gibt viele, die sich mit dem Mindestlohn noch immer unendlich schwertun. Sie übersehen dabei schlichtweg die positiven Aspekte:

Erstens. Tarifflucht, OT-Mitgliedschaften, Befristungen, Leiharbeit und auch Werkverträge - alles zusammen hat die Gewerkschaften geschwächt. Der Mindestlohn wird die Tarifpartner und somit auch die
Tarifautonomie von unten stärken.

Zweitens. Notwendig ist der Mindestlohn auch für die
verantwortungsvollen Betriebe, die ihre Beschäftigten
fair und auf Augenhöhe behandeln. Sie wollen beim
Wettbewerb um die niedrigsten Löhne nicht mitspielen.
Sie brauchen Schutz, damit sie nicht vom Markt gedrängt werden. Der Mindestlohn macht also auch wirtschaftspolitisch Sinn.

Drittens. Vor allem aber profitieren die Menschen von
dem Mindestlohn. Damit können sie - zumindest die
meisten Alleinstehenden - von ihrer Arbeit leben. Sie
müssen nicht zum Jobcenter laufen und ihren Lohn, den
sie verdient haben, mit Hartz-IV-Leistungen aufstocken.

Es geht auch um den Wert von Arbeit. Aber dazu
muss der gesetzliche Mindestlohn wirklich flächendeckend eingeführt werden. Der DGB hat das wunderbar
auf den Punkt gebracht: Würde kennt keine Ausnahmen.
Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Zum sechsten Mal gibt es - gerade
jetzt parallel am Brandenburger Tor - eine Kundgebung
zum Equal Pay Day. Zum sechsten Mal wird die bestehende Lohnlücke beklagt. Und zum sechsten Mal hören
wir von einer Bundesregierung blumige Ankündigungen. Das kann nicht wirklich Ihr Ernst sein. Es ist doch
keine Bagatelle, dass Frauen noch immer 22 Prozent weniger verdienen als Männer. Betroffene Mienen und
Symbolpolitik bringen uns kein Stück weiter.

Appelle allein - das haben wir gesehen - sind nicht
geeignet, um die Welt zu verändern … Das Ziel ist,
dass der Equal Pay Day nicht irgendwann Mitte
März, sondern in Zukunft am 1. Januar stattfindet.
Darum geht es.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, jetzt
müssten Sie eigentlich heftig klatschen; denn das sind
nicht meine Worte, sondern die von Frank-Walter
Steinmeier; er hat es vor einem Jahr an dieser Stelle gesagt, bei der Debatte zum Equal Pay Day 2013. Und wir
meinen: Er hat recht.

Die Forderungen der Regierungsfraktionen beim
Thema Entgeltgleichheit sind aber enttäuschend. Hier
hat die Union ganze Arbeit geleistet. Anders ist der Antrag von letzter Woche nicht zu deuten. Die Ankündigungen sind zwar wortreich, aber die geplanten Maßnahmen sind schwammig und wenig ambitioniert. Es ist also
gut, dass wir diese Debatte zu unserem Antrag auf die
heutige Tagesordnung setzen konnten. So werden wir
übrigens dem Equal Pay Day gerecht.

Unsere erste Forderung ist eine gerechte Bewertung
von Arbeit und eine gesellschaftliche Aufwertung von
Berufen mit hohem Frauenanteil. Nichts anderes meint
der Patientenbeauftragte der Bundesregierung, KarlJosef Laumann, wenn er dieser Tage eine deutlich bessere Bezahlung von Pflegekräften fordert: Der Lohn
müsse dem guter Handwerker entsprechen. Der Unterschied ist aber, dass es uns nicht nur um Pflegekräfte
geht. Arbeit darf nicht willkürlich und auch nicht interessengelenkt bewertet werden.

Es reicht auch nicht aus, wenn die Regierungsfraktionen die Bewertung von Arbeit mit den Tarifpartnern voranbringen wollen. Wir brauchen endlich allgemeingültige geschlechtsneutrale Kriterien. Nur so werden wir
dem Grundsatz „Gleicher Lohn für gleiche und gleichwertige Arbeit“ gerecht.

Im zweiten Punkt fordern wir, dass Entgeltregelungen
überprüft werden und insbesondere Entgeltdiskriminierungen verbindlich beseitigt werden. Im Antrag der Regierungsfraktionen steht das zwar auch, aber die Unternehmen werden nur aufgefordert. Ansonsten setzen sie
auf mehr Transparenz bei Unternehmen ab 500 Beschäftigten. Transparenz, Freiwilligkeit, Selbstverpflichtung das alles haben wir schon hundertmal gehört. Das ist einfach zu wenig.

Ohne verbindliche Regelungen ist eines sicher: So
treffen wir uns in den nächsten Jahren wieder hier zum
Equal Pay Day, und zwar nicht im Januar, sondern wieder im März. Wir brauchen ein Entgeltgleichheitsgesetz,
alles andere ist Symbolpolitik.

In unserem dritten Punkt geht es darum, dass wir die
betroffenen Frauen stärken wollen. Deshalb fordern wir
ein Verbandsklagerecht, damit die Frauen zukünftig
nicht mehr alleine klagen und ihren Job gefährden müssen. Die Regierungsfraktionen planen dazu gerade einmal einen individuellen Auskunftsanspruch. Das hilft
aber nicht wirklich weiter. Außerdem ist Entgeltdiskriminierung kein individuelles Problem, sondern ein gesellschaftliches Problem. Nehmen Sie das endlich zur
Kenntnis!

Der vierte Punkt liegt mir besonders am Herzen.
Frauen brauchen gerechte Löhne, aber sie brauchen auch
soziale Sicherheit. Sie sind häufig von Befristungen betroffen. Die Folgen sind allseits bekannt: Unsicherheit,
fehlende Lebensplanung, wenig Weiterbildung und Arbeitslosigkeit. Vor allem erhalten befristet Beschäftigte
auch noch deutlich weniger Lohn. Deshalb wollen wir
die sachgrundlose Befristung abschaffen. Im Koalitionsvertrag wird das Thema mit keinem einzigen Wort erwähnt. Ich muss das immer und immer wieder sagen;
denn hier fehlt der Großen Koalition jegliche Empathie,
und das ist nicht akzeptabel.

Sehr geehrte Regierungsfraktionen, die Zahlen sind
doch allseits bekannt: Abteilungsleiterinnen mit Hochschulabschluss erhalten im Schnitt 3 700 Euro, Männer in
derselben Position 5 200 Euro, das sind satte 1 500 Euro


mehr. Entgeltdiskriminierung ist also kein Nischenproblem der klassischen Frauenberufe. Die Physikerin verdient weniger als ihr männlicher Kollege. Ebenso wird
die frauendominierte Pflege schlechter bezahlt als andere gleichwertige Tätigkeiten. Es ist wirklich an der
Zeit, dass Frauen für das, was sie leisten, gerecht bezahlt
werden.

Es liegen vielfältige Vorschläge auf dem Tisch. Geben
Sie sich einen Ruck! Notwendig sind gesetzliche Regelungen; denn es muss endlich Schluss damit sein, dass es
Arbeit von Frauen zum Schnäppchenpreis gibt. Schalten
Sie nach den heutigen Beileidsbekundungen also nicht
wieder in den Ruhemodus bis zum siebten Equal Pay
Day.

„Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ - so ist übrigens
ein Flugblatt der SPD überschrieben. Unten steht groß
und fett: „Andere reden über Frauenpolitik - die SPD
handelt“. Wir nehmen Sie beim Wort.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Unlängst saß ich abends tatsächlich
einmal auf dem Sofa und habe mir als Tatort-Fan eine
Wiederholung angeschaut, und zwar Schweinegeld. Da
geht es um Mord in einem Schlachthof. Dieser Krimi
war nicht nur spannend; er zeigte vor allem eine unsägliche Realität in Deutschland. Damit ist nun endlich
Schluss, zumindest bei den Dumpinglöhnen. Endlich
wurde in der Fleischbranche wenigstens ein Mindestlohn
vereinbart. Und der wird jetzt auch zügig in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz übernommen. Das haben wir
Grüne schon lange gefordert, und deshalb unterstützen
wir natürlich den Gesetzentwurf der Bundesregierung.

Auf den ersten Blick scheint es, als ob diese Übergangsregelung beim Mindestlohn zumindest in dieser
Branche die Tarifautonomie stärkt. Schlussendlich wird
sich das aber erst in der Zukunft zeigen. Wenn die Arbeitgeber der Fleischbranche diesen Mindestlohntarifvertrag nur auf den Weg gebracht haben, damit sie trotz
des gesetzlichen Mindestlohns noch eine Weile niedriger
entlohnen können, dann wäre diese Ausnahme fatal. Die
Arbeitgeber müssen die Zeit jetzt natürlich nutzen und in
weiter gehende Tarifverhandlungen einsteigen. Natürlich
muss es auch um höhere Löhne gehen. Passiert hier
nichts, dann war die Übergangsregelung lediglich ein
Geschenk an die Branche, und das wäre nicht akzeptabel.

Neben den niedrigen Löhnen geht es natürlich auch
um die Arbeitsbedingungen, und die sind miserabel. In
NRW beispielsweise wurden bei zwei Dritteln der kontrollierten Betriebe massive Arbeitsschutzmängel festgestellt. Die Arbeitszeiten in der Branche sind katastrophal: 13 Stunden am Stück am Fließband sind häufig
Normalität. Die Gesundheitsvorsorge ist völlig unzureichend. Arbeitsunfälle sind an der Tagesordnung, und die
fürchterlichen Zustände in den Unterkünften der Beschäftigten sind ebenfalls bekannt. Daher muss die Arbeitsministerin auch auf die Arbeitgeber Druck machen,
und vor allem muss es effektive Kontrollen geben; denn
alle Beschäftigten, auch in der Fleischbranche, haben
das Recht auf gute Arbeitsbedingungen.

Was für die Menschen nicht gut ist, schadet auch den
Tieren. Wenn Bandgeschwindigkeiten aus wirtschaftlichen Gründen immer schneller werden, dann bleiben nur
noch wenige Sekunden, um ein Tier zu betäuben und in
Würde zu töten. Jährlich werden so in Deutschland
770 Millionen Tiere geschlachtet, und wegen der enormen Geschwindigkeit wird eine nicht unbeträchtliche
Anzahl ohne jegliche Betäubung getötet. Auch diese
Probleme muss die Bundesregierung endlich in den
Blick nehmen; denn echter Tierschutz sieht anders aus.

Aber jetzt wieder zurück zu den Menschen und zum
Tatort Schweinegeld. In dem Film wird der Kommissar
durch den Betrieb geführt. Er fragt nach den Beschäftigten. Die Sekretärin antwortet ganz selbstverständlich
und kurz: Das sind nicht unsere Arbeiter. - Genau so ist
es im echten Leben - es wurde schon angesprochen -:
Viele Beschäftigte kommen aus Rumänien oder Bulgarien, sie arbeiten unter menschenunwürdigen Bedingungen, sie schlachten und zerlegen tagtäglich Tiere im Akkord. Wenn sie überhaupt einen Arbeitgeber haben, dann
arbeiten sie teilweise für dubiose Firmen. Ihr Arbeitsverhältnis wird getarnt als Werkvertrag. - Auch das ist unsägliche Realität in Deutschland. Hier muss die Bundesregierung endlich tätig werden.

Im Koalitionsvertrag steht zwar, dass die Bundesregierung gesetzeswidrige Werkverträge verhindern will;
bisher sind das aber nur spröde Worte und Pläne für das
nächste Jahr.

Wenn durch zweifelhafte Werkvertragskonstruktionen
immer mehr Firmen auf demselben Betriebsgelände arbeiten, dann zersplittern die Belegschaften - zulasten der
Beschäftigten, der Betriebsräte, der Gewerkschaften.
Die Ministerin will die Tarifautonomie stärken. Wenn sie
das wirklich ernst meint, dann muss endlich Schluss sein
mit diesem Missbrauch von Werkverträgen.

Mein Fazit ist also: Der Mindestlohn in der Fleischbranche ist richtig und auch wichtig; aber er reicht nicht
aus. Notwendig sind bessere Arbeitsbedingungen und
auch klare Grenzen für Werkverträge. Notwendig sind
vor allem effektive Kontrollen, gerade in dieser Branche; Herr Schiewerling, Sie haben es eben ausgeführt.
Die Finanzkontrolle Schwarzarbeit, die letztlich alle
Mindestlöhne kontrollieren muss, hat aber schon heute
zu wenig Personal, und mehr Personal ist auch nicht geplant. Hier muss die Arbeitsministerin beim Finanzminister endlich klare Kante zeigen; denn ein Mindestlohn nur auf dem Papier - das wäre nicht akzeptabel.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! In den letzten Wochen wurde heftig
gestritten und gedealt wegen eines Mindestlohnes von
8,50 Euro. Ich frage mich wirklich: In welcher Welt leben wir eigentlich?

In einem reichen Land wie Deutschland muss dieser
Mindestlohn nicht nur möglich sein, sondern eigentlich
muss mehr möglich sein.

Mit „mehr“ meine ich Tariflöhne. Deshalb stimmen
wir heute nicht nur über den Mindestlohn ab, sondern
über das Tarifautonomiestärkungsgesetz. Es geht um den
Dreiklang von Mindestlohn und Erleichterungen im Tarifvertragsgesetz und im Arbeitnehmer-Entsendegesetz.
Der Mindestlohn soll das Tarifsystem von unten stützen
und im Zusammenspiel mit Branchenmindestlöhnen und
Tarifverträgen, die für alle Beschäftigten einer Branche
gelten, die Tarifbindung erhöhen. Endlich wird die Tarifflucht nicht mehr ignoriert, sondern bekämpft. Es geht
um soziale Leitplanken, die die Tarifpartnerschaft wirklich stärken.

Endlich setzt die Bundesregierung um, was wir Grünen
bereits 2011 auf die Tagesordnung gesetzt haben.

Die Maßnahmen sind bitter nötig; denn viel zu viele
Unternehmen haben sich in den letzten Jahren aus der
Tarifpartnerschaft verabschiedet. Die Tarifbindung sinkt.
Heute sind nur noch knapp 60 Prozent der Beschäftigten
durch tarifliche Vereinbarungen geschützt. Deshalb
konnte sich in Deutschland im Vergleich zu anderen eu4106 

ropäischen Ländern auch ein ausgeprägter Niedriglohnbereich entwickeln. Die Tarifflucht hält die Löhne auch
insgesamt auf niedrigem Niveau, insbesondere bei den
unteren Einkommen. Das Tarifsystem muss also gestärkt
werden; denn die Beschäftigten haben faire Löhne, also
Tariflöhne, verdient.

Sehr geehrte Regierungsfraktionen, die Intention des
Tarifautonomiestärkungsgesetzes unterstütze ich also
von ganzem Herzen. Kritik aber haben wir bei der
Ausgestaltung. Den Beschäftigten wurde ein flächendeckender gesetzlicher Mindestlohn versprochen. Der
gesetzliche Mindestlohn kommt, aber für viele Menschen nur auf dem Papier; denn gleichzeitig entsteht ein
neuer Niedrigstlohnbereich. Die Sonderregelungen und
Ausnahmen sind fatal. Sie sind nicht akzeptabel. Der
Mindestlohn wird zum Flickenteppich, und zwar zulasten der Schwächsten auf dem Arbeitsmarkt. Soziale Gerechtigkeit sieht anders aus.

Die Ausnahmen bei den Arbeitslosen gehen mir besonders unter die Haut. Damit stigmatisieren sie die
Menschen und behandeln sie wie Beschäftigte zweiter
Klasse; denn trotz Mindestlohn gilt für Langzeitarbeitslose weiterhin nur die Grenze der Sittenwidrigkeit. Das
werden wir immer und immer wieder kritisieren.

Die Ausnahmen treffen aber nicht nur die Menschen
direkt, sondern sie wirken auch kontraproduktiv. Denn
sie schwächen das Tarifsystem, anstatt es zu stärken,
weil die Ausnahmen nur von tarifungebundenen Betrieben genutzt werden können. Das Gleiche gilt für die
neue Sonderregelung für die Zeitungsverleger. Eigentlich wollen Sie ja die Tarifbindung erhöhen. Jetzt entlasten Sie aber eine Branche, die Tarifverhandlungen
ablehnt. Das alles macht einfach keinen Sinn. Das ist widersinnig und deshalb nicht akzeptabel.

Ein anderes Beispiel. Im Tarifvertragsgesetz fällt ja
die 50-Prozent-Hürde. Das ist richtig. Nur so können
mehr Branchen beantragen, dass ihre Tarifverträge für
alle Beschäftigten gelten, und damit verhindern, dass die
Schmutzkonkurrenz in den eigenen Reihen immer größer wird. Das ist ausdrücklich auch unser Ziel. Überhaupt nicht nachvollziehbar ist aber, dass Sie das Abstimmungsverfahren im Tarifausschuss nicht verändern.
Es können zwar leichter Anträge auf Allgemeinverbindlicherklärung gestellt werden, im Tarifausschuss können
diese Anträge aber weiter blockiert werden. Das macht
keinen Sinn. Das ist nicht schlüssig und auch nicht konsequent.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen, das Tarifautonomiestärkungsgesetz allein reicht nicht aus. Der gesetzliche Mindestlohn und
die branchenspezifischen Mindestlöhne müssen auch tatsächlich durchgesetzt werden. Die möglichen Ausweichmanöver sind bekannt: Scheinwerkverträge, Scheinselbstständigkeit, fingierte Stundenabrechnungen. Hier
sind der Fantasie keine Grenzen gesetzt. Notwendig sind
also effektive Kontrollen. Die Finanzkontrolle Schwarzarbeit hat aber schon heute zu wenig Personal. Die
Zollgewerkschaft fordert ja mindestens 2 000 bis 2 500
neue Stellen. Sie haben im Haushalt 2014 keine einzige
zusätzliche Stelle bewilligt. Für 2015 scheint es so, als
würden Sie, wenn überhaupt, maximal 500 Stellen bewilligen. Effektive Kontrollen gibt es nicht zum Nulltarif. Nehmen Sie das endlich zur Kenntnis!

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, wir begrüßen
den Dreiklang im Tarifautonomiestärkungsgesetz; denn
für tariftreue Betriebe entsteht so ein verlässlicher Wettbewerbsrahmen und Schutz vor Dumpingkonkurrenz.
Tarifflucht hingegen wird sich zukünftig immer weniger
lohnen, zum Vorteil der Beschäftigten. Aber ich muss
schon sagen: Wir hätten das Tarifautonomiestärkungsgesetz besser gemacht. Dennoch: Die Richtung stimmt.
Deshalb werden wir trotz der vielfältigen Kritik auch zustimmen. Wir bleiben aber dran. Wir werden die Ungerechtigkeiten weiter aufzeigen und notwendige Korrekturen einfordern; das kann ich Ihnen versichern.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Flexibilität erfordert Anpassungsfähigkeit. Die Beschäftigten in Deutschland sind in den
vergangenen Jahren äußerst anpassungsfähig geworden.
Unter dem Dogma der Flexibilisierung nehmen sie ständig wechselnde Arbeitszeiten in Kauf. Sie verleihen ihre
Arbeitskraft. Vor allem arbeiten sie aber immer häufiger
auf Zeit, also befristet. Ja, Flexibilität ist notwendig, aber
sozialverträglich. Deshalb sehen auch wir Reformbedarf.
Deshalb wollen auch wir die sachgrundlose Befristung
abschaffen.

Befristungen waren eigentlich als Brücke in dauerhafte Beschäftigung gedacht, aber das funktioniert zu
wenig. Befristungen führen die Beschäftigten stattdessen
häufig in eine Sackgasse. Von Qualifizierungsmaßnahmen und Karrieremöglichkeiten in einem Betrieb sind
sie per se ausgeschlossen. Sie verdienen weniger und haben häufiger Phasen der Erwerbslosigkeit. Alles zusammen führt zwangsläufig zu Problemen bei der Alterssicherung. Nehmen Sie, die Regierungsfraktionen, das
endlich zur Kenntnis.

Fast 3 Millionen Menschen hatten im letzten Jahr einen befristeten Job. Das sind zu viele! Manche von ihnen arbeiten sogar jahrelang befristet, wie etwa die Postbotin, die vor kurzem der Öffentlichkeit bekannt wurde,
weil ihr Vertrag 17 Jahre lang immer wieder befristet
wurde: 88 Mal insgesamt! Das ist unglaublich. Das
zeigt: Manche Arbeitgeber missbrauchen die Befristungsmöglichkeiten in unverantwortlicher Weise. Das ist
nicht akzeptabel.

Fast die Hälfte aller Befristungen hat keinen sachlichen Grund. Betroffen sind insbesondere Jugendliche
und junge Erwachsene. Eine aktuelle Untersuchung des
Institutes für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung kommt
eindeutig zu dem Ergebnis: Die erste Phase des Erwerbslebens für junge Menschen ist heute instabiler und unsicherer als noch vor einigen Jahren. Befristete Arbeitsverträge erschweren die Lebens- und Familienplanung.
Die beruflichen Perspektiven sind unsicher, und Brüche
in den Erwerbsbiografien sind vorgezeichnet. Vor dem
Hintergrund des Fachkräftemangels ist das unverantwortlich. Aber vor allem für die jungen Menschen ist das
nicht gut und ermutigend erst recht nicht.

Natürlich sind flexible Möglichkeiten der Beschäftigung für die Wirtschaft in unserem Land wichtig. Die
heutigen Regelungen zur sachgrundlosen Befristung
werden aber inzwischen von manchen Unternehmen
hemmungslos ausgenutzt, beispielsweise in der Callcenterbranche. Wenn die soziale Verantwortung in Teilen
der Wirtschaft verloren geht, dann muss die Politik handeln.

Mir kann auch niemand erzählen, die Betriebe wären
ohne die sachgrundlose Befristung nicht mehr flexibel
genug in ihrer Personalplanung. Es gibt eine ausreichend
lange Probezeit. Kleine Betriebe sind ohnehin vom Kündigungsschutz befreit, und für die anderen gibt es noch
die Befristung mit sachlichem Grund. Wer gute Gründe
hat, kann also auch weiterhin befristen.

Vor der Bundestagswahl war das den Sozialdemokraten auch noch klar. Noch vor zwei Jahren forderte die
jetzige Ministerin Nahles wortgewaltig - ich zitiere -:

Schluss mit immer mehr befristeten Verträgen.
Sachgrundlose Befristung gehört abgeschafft.

Gut gebrüllt, Frau Nahles! Wo bleibt aber jetzt die entsprechende parlamentarische Initiative? Im Koalitionsvertrag sind die sachgrundlosen Befristungen mit keinem einzigen Wort erwähnt.

Wir hingegen bleiben bei unserer Haltung: Durch Befristungen darf weder das unternehmerische Risiko auf
die Beschäftigten übertragen noch der Kündigungsschutz umgangen werden. Nur so wäre es richtig und
fair.

Deshalb werden wir heute dem Gesetzentwurf der
Linken zustimmen,

auch wenn wir im Detail geringfügig andere Schwerpunkte setzen. Entscheidend ist und bleibt: Flexible Arbeitsverhältnisse dürfen keine Einbahnstraße sein. Denn
die Menschen brauchen soziale Sicherheit.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Heute ist genau der richtige Tag, um
endlich über die geplante gesetzliche Tarifeinheit zu diskutieren. Es geht dabei immerhin um ein Grundrecht;
denn „jedermann und jeder Beruf“ hat das Recht, sich in
Gewerkschaften zu organisieren und über Tarifverträge
zu verhandeln. Das bedeutet nichts anderes als Tarifpluralität. Von daher geht es heute trotz Streik nicht um
GDL und auch nicht um Cockpit, sondern um die Koalitionsfreiheit und die Tarifpluralität, und die gehören zu
den Grundprinzipien unserer Demokratie.

Die Tarifpolitik aber lebt selbstverständlich von
Solidarität innerhalb und zwischen den Gewerkschaften.
Im Rahmen der Tarifpluralität erwarten wir also Kooperationen. Nur solidarisch, nur gemeinsam können die
Gewerkschaften alle Beschäftigten angemessen vertreten. Diese Solidarität wird aber gerade beeinträchtigt.
Schuld daran sind weder das BAG-Urteil noch die Tarifpluralität. Schuld daran ist die seit vier Jahren andauernde unsägliche Diskussion über eine gesetzliche Tarifeinheit. Wenn sich die Politik einmischt und anfängt,
zwischen erwünschten und nicht erwünschten Gewerkschaften zu unterscheiden, und ein Gesetz in Aussicht
stellt, das elementar die Existenzberechtigung von Gewerkschaften infrage stellt, dann müssen sich die Arbeitgeber nicht ernsthaft auf Tarifverhandlungen einlassen.
Vor allem befeuert das zwangsläufig die Konkurrenz
zwischen den Gewerkschaften; denn es geht immerhin
um ihre Existenz. Deshalb fordern wir heute: Beenden


Sie endlich die Diskussion über die gesetzliche Tarifeinheit! Denn Solidarität lässt sich nicht verordnen und
schon gar nicht gesetzlich erzwingen.

Die gesetzliche Tarifeinheit ist auch nicht notwendig.
Nach dem BAG-Urteil im Jahr 2010 wurden Krisen,
Chaos und englische Verhältnisse vorausgesagt. Heute,
vier Jahre später, ist aber klar: Eine Flut von Arbeitskämpfen ist definitiv ausgeblieben. Nehmen Sie das endlich zur Kenntnis!

Weder sind neue streikfähige Gewerkschaften entstanden, noch hat die Zahl der Arbeitskämpfe zugenommen.
Seit 2010 waren alle relevanten Berufsgewerkschaften
zusammen gerade einmal in 29 Tarifkonflikte verwickelt. Zum Vergleich: Bei Verdi waren es rund 600 und
bei der NGG rund 110 Arbeitskämpfe. Auch wenn GDL
und Cockpit bei den aktuellen Tarifverhandlungen streiken, gilt mit Blick auf die gesamten letzten Jahre dennoch: Ein Streikchaos sieht anders aus.

Die gesetzliche Tarifeinheit ist wahrlich auch kein
„Wünsch dir was“-Thema, um Arbeitgeber zu beglücken; denn die gesetzliche Tarifeinheit ist ein Eingriff in
die verfassungsrechtlich garantierte Koalitionsfreiheit.
Und das lehnen wir strikt ab.

So warnt beispielsweise der ehemalige Innenminister
Gerhart Baum - seine Kanzlei hat immerhin vier Verfassungsbeschwerden durchgefochten -:

Der Gesetzgeber sollte das Vorhaben der Tarifeinheit aufgeben, wenn er keinen verfassungsrechtlichen Schiffbruch erleiden will.

Sie von den Regierungsfraktionen sollten endlich die
Einschätzungen namhafter Rechtsexperten ernst nehmen.

Auch die Umsetzung wirft eine Menge Fragen auf:
Wie wird „Betrieb“ definiert? Kann der Arbeitgeber zukünftig Einfluss darauf nehmen, welche Gewerkschaft
die Mehrheit im Betrieb hat? Wenn ja, dann wäre das
fatal. Wie wird die Zahl der Mitglieder ermittelt, und
was passiert bei gleichen oder wechselnden Mehrheitsverhältnissen? Wie kann überhaupt noch ein Flächentarifvertrag ausgehandelt werden? Und ganz wichtig:
Wie sieht es eigentlich mit dem Streikrecht aus?

Für uns ist und bleibt die gesetzliche Tarifeinheit ein
Angriff auf das Streikrecht. Und das ist nicht akzeptabel.
Die Bundesregierung will diese Frage aber im Gesetz
nicht regeln. Das führt in der Konsequenz zu unzähligen
Gerichtsverfahren. Sie wissen aber - das gilt insbesondere für die SPD -: Das Bundesarbeitsgericht fordert für
jeden Streik ein „tariflich regelbares Ziel“. Minderheitengewerkschaften können dann also nicht mehr legal
zum Streik aufrufen. Das Thema ist elementar wichtig.
Sie müssen hier endlich Farbe bekennen - insbesondere
die SPD!

All das spricht insgesamt gegen eine gesetzliche
Tarifeinheit. Wir Grünen setzen auf Solidarität und
Kooperationen zwischen den Gewerkschaften. Das
funktioniert aber nicht per Gesetz, sondern nur freiwillig, und das ist nicht Aufgabe der Politik, sondern Aufgabe der Gewerkschaften.

Sehr geehrte Mitglieder der Regierungsfraktionen,
zum Schluss noch ein anderer Aspekt, der mich wirklich
ärgert. Die Ministerin behauptet, die Spartengewerkschaften legen „die Axt an die Wurzeln der Tarifautonomie“.

Auch die Arbeitgeber sagen, die Berufsgewerkschaften
würden das sorgfältig austarierte Tarifgefüge aus der
Balance bringen. Letzteres kann ich nur als scheinheilig
bezeichnen. Tarifflucht, also Mitgliedschaft ohne Tarifbindung, Ausgliederungen, Leiharbeit, Werkverträge
und auch das Aufweichen von Flächentarifverträgen das sind die Gründe für die Zersplitterung der Tariflandschaft. Nicht die Tarifpluralität, sondern diese jahrelange
Praxis der Arbeitgeber ist ein Angriff auf die Tarifautonomie. Die logische Konsequenz ist nicht die Einführung einer gesetzlichen Tarifeinheit, sondern sind soziale
Leitplanken in der Arbeitswelt. Nur so wird die Tarifautonomie tatsächlich gestärkt.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Sehr geehrter Herr
Kollege, Sie haben mich jetzt doch gereizt, zwei Vorbemerkungen zu machen und eine Frage zu stellen.



Das Erste. Sie haben die Verhältnismäßigkeit von
Streiks angesprochen. Ich bin froh, dass wir dafür Gerichte haben, die das zu beurteilen haben, und nicht die
Politik.

Das Zweite ist: Ich höre bei Ihnen heraus, dass Sie
auch beurteilen, ob Tarifverhandlungen gut verlaufen
oder nicht. Auch da sage ich: Ich glaube, Politik hat
nicht zu beurteilen, ob Tarifverhandlungen gut verlaufen
oder nicht.

Meine Frage ist: Sie reden gerade die ganze Zeit vom
innerbetrieblichen Frieden. Jetzt haben wir nun einmal
die Situation, dass es Tarifpluralität gibt; das heißt, wir
haben die großen DGB-Gewerkschaften, aber wir haben
auch die Berufsgewerkschaften. Jetzt kommen Sie eventuell mit einem Gesetz daher, das besagt, dass da wieder
Ordnung hineingehört.

Wie die Ordnung auszusehen hat, können wir uns momentan vorstellen.

Da frage ich Sie jetzt wirklich ernsthaft: Glauben Sie,
dass die kleinen Berufsgewerkschaften das einfach so
hinnehmen werden? Ich bin der Meinung, dass es zu
richtiger Konkurrenz in den Betrieben kommen wird.
Natürlich wird der Kampf um die Mehrheit im Betrieb
verschärft. Glauben Sie wirklich, dass die kleinen Berufsgewerkschaften einfach sagen: „Okay, dann hören
wir halt auf“? Stattdessen werden sie kämpfen. Glauben
Sie nicht, dass dann der betriebliche Friede tatsächlich
gestört wird?

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Mitbestimmung bedeutet für die
Beschäftigten Augenhöhe im Betrieb und für die Arbeitgeber entsteht Vertrauen in die Belegschaft. Die Mitbestimmung ist gelebte Partizipation und Demokratie.
Auch der Gesetzgeber hat sich im Betriebsverfassungsgesetz ganz eindeutig positioniert. Dort steht nicht „sollen“ oder „können“, nein, Betriebsräte „werden“ gewählt. Die Mitbestimmung ist anerkannt, und darüber
besteht auch ein breiter gesellschaftlicher Konsens.
Wenn dieser Konsens aber brüchig wird, dann muss
Politik handeln - und deshalb heute unser Antrag.

„Brüchig“ meint, dass die Arbeit oder die Wahlen von
Betriebsräten immer häufiger behindert werden. Ein
Beispiel zeigte das ARD-Magazin Report. Da ging es
um einen Mann, der 26 Jahre im gleichen Betrieb gearbeitet hat. Das war seine Lebensaufgabe. Dann war von
heute auf morgen Schluss. Ihm wurde gekündigt, nur
deshalb, weil er zusammen mit Kollegen einen Betriebsrat gründen wollte. Das ist nicht die Regel, aber das ist



auch kein Einzelfall. Fakt ist aber: Manche Arbeitgeber
verhindern Betriebsratswahlen. Das geht nicht. Deshalb
fordern wir mehr Schutz für die Beschäftigten; denn die
betriebliche Mitbestimmung ist immerhin ihr verbrieftes
Recht.

Auf drei Forderungen möchte ich ganz kurz eingehen.
Erstens. Die schwierigste Phase ist, wenn sich Beschäftigte auf den Weg machen, um einen Betriebsrat zu gründen, insbesondere in einem mitbestimmungsfeindlichen
Betrieb. In dieser Zeit brauchen die Beschäftigten Unterstützung. Deshalb sollen sie die Möglichkeit erhalten,
ihre Absicht bei einer neutralen Stelle zu melden. Dann
erhalten sie auch den besonderen Schutz nach § 78 Betriebsverfassungsgesetz. So werden die Beschäftigten
vor Benachteiligungen und Schikanen geschützt. Wenn
Arbeitgeber Betriebsräte tatsächlich verhindern wollen,
dann müssen wir ganz eindeutig an der Seite der Beschäftigten stehen.

Zweitens. Es ist bekannt: Heute stellen viele Betriebe
und sogar manche Branchen in großer Zahl nur noch befristet ein. Häufig werden die Befristungen genutzt, um
unerwünschte Betriebsräte zu zerschlagen. In diesen Betrieben muss häufig schon nach kürzester Zeit wieder
neu gewählt werden, weil die befristet beschäftigten Betriebsräte die Ersten sind, die wieder gehen müssen, und
das ist nicht akzeptabel. Deshalb sollen diese Betriebsräte übernommen werden wie Auszubildende auch,
wenn keine triftigen Gründe dagegen sprechen. Der besondere Schutz nach § 78 a Betriebsverfassungsgesetz
funktioniert bei den Auszubildenden gut. Dann geht das
auch bei Befristungen; denn die Arbeit von Betriebsräten
braucht Kontinuität.

Drittens. Wenn Betriebsräte nicht erwünscht sind,
dann gibt es Kündigungen. Die Beschäftigten werden
gemobbt, es hagelt Abmahnungen. Es gibt Schikane und
Benachteiligungen. Das alles sind Straftaten nach § 119
Betriebsverfassungsgesetz. Dazu sagte ein Fachanwalt
in der besagten Report-Sendung - ich zitiere -:

Verfahren verlaufen im Sande, werden eingestellt
… So … haben Arbeitgeber eigentlich gar nichts zu
befürchten.

Hier läuft wirklich etwas gewaltig schief. Es muss
endlich geprüft werden, welche strukturellen Defizite
bei der Verfolgung von Straftaten nach § 119 Betriebsverfassungsgesetz bestehen. Hier brauchen wir dringend
Lösungen. Das sind keine Kavaliersdelikte. Bestehendes
Recht muss endlich durchgesetzt werden.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, es gibt eindeutige Hinweise, dass die Mitbestimmung mittlerweile
strategisch bekämpft wird. Diese Hinweise bezeichnen
die Autoren einer WSI-Studie als „Spitze des Eisbergs“.
Deshalb muss die Politik vorausschauend tätig werden.
Die Beschäftigten brauchen mehr Schutz und auch mehr
Unterstützung; denn wir brauchen mehr und nicht weniger Demokratie in den Betrieben.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Langsam verstehe ich, warum insbesondere die CSU die Dokumentationspflichten immer so
heftig kritisiert. Inzwischen ist die Diskussion ja auch
auf der Münchner Wiesn angekommen. Die Wirte beklagen sich heftig und warnen: Jetzt wird das Bier teurer.

Ihnen wird das Bierchen doch wohl nicht so wichtig
sein, dass Sie darüber die gerechten Löhne vergessen. Aber ernsthaft: Wer sich dagegen wehrt, dass Arbeitszeiten dokumentiert werden, begünstigt Missbrauch und
niedrige Löhne.

Es reicht nicht, dass der Mindestlohn auf dem Papier
steht. Er muss auch richtig umgesetzt werden, und dafür
brauchen wir eine durchsetzungsstarke Finanzkontrolle
Schwarzarbeit, die über mehr Personal verfügt. Die
1 600 neuen Stellen müssen definitiv her, und zwar
schnell. Besser wären sogar noch ein paar Stellen mehr.

Notwendig sind natürlich auch die Dokumentationspflichten. Ich war vorletzte Woche zusammen mit der Finanzkontrolle Schwarzarbeit unterwegs; ich würde das
jedem Abgeordneten der CDU/CSU empfehlen. Ein Beispiel: Auf einer Baustelle wurden die Stundenzettel kontrolliert. Dabei sind relativ lange Pausenzeiten aufgefallen. Parallel wurden die Beschäftigten befragt, und die



haben andere Pausenzeiten angegeben. Das ist ein Indiz
dafür, dass zu wenig Stunden bezahlt werden. Die FKS
wird jetzt weiter recherchieren, beispielsweise wann
Material oder Beton angeliefert wurde. Diese Zeiten vergleichen sie dann wiederum mit den Stundenzetteln. Das
ist akribische Arbeit. Diese Kontrolle ist aber nur möglich, wenn die Arbeitszeiten dokumentiert werden. Nehmen Sie das endlich zur Kenntnis!

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, die aktuelle
Diskussion über den Mindestlohn wird wirklich nicht
ehrlich geführt:

Erstens. Die Dokumentation der Arbeitszeiten ist
wahrlich kein Hexenwerk. In den meisten Betrieben ist
es üblich, dass die Arbeitszeit erfasst wird. Außerdem
haben die Arbeitgeber doch selbst ein Interesse daran.
Die Stechuhr wurde ja nicht vom Gesetzgeber erfunden.

Zweitens. Es geht auch gar nicht um die Dokumentation, sondern schlichtweg um das Arbeitszeitgesetz.
Wenn Beschäftigte mehr als die erlaubten zehn Stunden
pro Tag arbeiten, dann wird das durch die Zeiterfassung
jetzt sichtbar. Das Problem mit der Arbeitszeit haben
doch auch die Arbeits- und Sozialminister der Länder
erkannt; meine Kollegin Pothmer hat das schon angesprochen. Die Minister wollen - ich zitiere - „die Arbeitgeber wieder zur generellen Aufzeichnung der Arbeitszeiten … verpflichten“. Das ist der Beschluss, und
der war einstimmig. Bayern war mit dabei.

Gleichzeitig kritisiert die Union hier im Bundestag die
Dokumentationspflichten als Bürokratiemonster. Das
geht gar nicht. Hören Sie endlich auf, zu quengeln und
zu streiten! Sie haben den gesetzlichen Mindestlohn verabschiedet. Jetzt stehen Sie gefälligst zu Ihrem Wort.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau
Ministerin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Heute geht es um die Koalitionsfreiheit. Jedermann und
jeder Beruf - so steht es in unserer Verfassung - hat das
Recht, sich in Gewerkschaften zu organisieren und Tarifverträge zu verhandeln. Dazu gehört auch das Streikrecht. Jetzt soll genau dieses Grundrecht per SPD-Gesetz
eingeschränkt werden. Das machen wir Grüne nicht
mit;

denn dafür gibt es keinen wirklich nachvollziehbaren
Grund, und vor allem ist die gesetzliche Tarifeinheit ein
Eingriff in die Koalitionsfreiheit und ein Angriff auf das
Streikrecht. Deshalb lehnen wir das Gesetz strikt ab.

Der Gesetzentwurf wirft viele Fragen auf. Diese Fragen habe ich zusammengefasst und sie der Bundesregierung in einer Kleinen Anfrage gestellt. Die Antworten
liegen jetzt vor. Ich kann nur sagen: Die Antworten sind
unsäglich. In der Regel wird nur aus dem Gesetzentwurf
zitiert, oder es wird überhaupt nicht geantwortet. Gehaltvolle und juristische Begründungen, Erläuterungen oder
Beispiele fehlen. Für das Bundesverfassungsgericht jedenfalls werden solche Antworten nicht reichen. Das
wird Karlsruhe nicht durchgehen lassen. Warum das
Ministerium dafür eine Fristverlängerung benötigte und
insgesamt sechs Wochen gebraucht hat, kann ich absolut
nicht nachvollziehen. Überzeugende Antworten sehen
anders aus.

In ihrer Antwort schreibt die Bundesregierung beispielsweise - wieder ohne Begründung -, das Tarifeinheitsgesetz sei lediglich eine Ausgestaltung der Koalitionsfreiheit. Mit dieser Auffassung steht sie ziemlich
alleine da. Es wurde schon gesagt: Namhafte Rechtsexperten wie Di Fabio, Dieterich, Gerhart Baum, Däubler,
der Deutsche Anwaltverein und insbesondere der Wissenschaftliche Dienst, alle interpretieren den Gesetzentwurf als Eingriff in die Koalitionsfreiheit. Die Bundesregierung hat keine verfassungsrechtlichen Bedenken,
fast alle anderen aber schon. Das ist ignorant. So leichtfertig sollte man mit der Koalitionsfreiheit nicht umgehen; denn sie gehört immerhin zu den Grundprinzipien
unserer Demokratie.

Auch beim Streikrecht bleibt die Bundesregierung mit
ihren Antworten äußerst sparsam. Das zeigt: Bundesarbeitsministerin Nahles drückt sich beim Streikrecht und
schiebt die Verantwortung zu den Gerichten. So sieht das
übrigens auch der Deutsche Anwaltverein. Ich zitiere
aus der Stellungnahme:

Will der Gesetzgeber verbindlich etwas zur Verhältnismäßigkeit von Arbeitskämpfen sagen, sollte
er … Kraft und Mut haben, so etwas im Gesetzestext zu regeln.

Recht hat er. Ich ergänze: Hände weg vom Streikrecht!

Die gesetzliche Tarifeinheit stärkt auch nicht die Solidarität. Im Gegenteil: Sie verschärft die Konkurrenz
zwischen den Gewerkschaften. Natürlich werden die
kleinen Gewerkschaften dafür kämpfen, größer und
mächtiger zu werden. Immerhin bekommt der Gewinner
am Ende alles, vor allem einen gültigen Tarifvertrag.
Auch das ignoriert die Bundesregierung. Wenn sich etwa
der Marburger Bund für die Pflegekräfte öffnete, wäre
das laut Ministerium kein Problem. Aber genau so entsteht doch Konkurrenz. Genau so entsteht der Kampf um
die Mitglieder, zum Beispiel in jedem Krankenhaus.
Diese Konkurrenz entsteht auch, wenn Flächentarifverträge aufgrund der Mehrheitsverhältnisse in manchen
Betrieben verdrängt werden. Durch die Tarifeinheit entsteht nicht Solidarität, sondern Häuserkampf. Frau
Ministerin, Sie wissen anscheinend nicht, was Sie tun.

Ich habe in der Kleinen Anfrage natürlich ein paar
Daten abgefragt: die Zahl der kollidierenden Tarifverträge und auch, wie viele davon durch Kooperationen
aufgelöst wurden, die Streikhäufigkeit oder neue Berufsgewerkschaften. Die Antworten waren: keine Informationen, keine Angaben, keine Erkenntnisse. - Die Bundesregierung plant also ein verfassungswidriges Gesetz
und weiß nicht einmal, warum.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, wir wissen
alle: Die Tarifpolitik der Gewerkschaften lebt von Solidarität. Tarifpluralität erfordert deshalb Kooperationen
zwischen den Gewerkschaften. Solidarität lässt sich aber
nicht verordnen und schon gar nicht gesetzlich erzwingen. Das ist im Übrigen auch nicht Aufgabe der Politik,
sondern Aufgabe der Gewerkschaften.

Wir Grüne stehen bei diesem Thema weder auf der
Seite der DGB-Gewerkschaften noch auf der Seite der
Berufsgewerkschaften, sondern ausschließlich auf der
Seite der Verfassung. Genau das erwarten wir von Ihnen
von den Regierungsfraktionen. Stoppen Sie also dieses
verfassungswidrige Gesetz. Noch haben Sie dafür Zeit.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank, Herr Kollege, dass ich die Frage stellen
darf. - Es geht die ganze Zeit darum, was das Gesetz
überhaupt bewirkt bzw. warum das Gesetz gemacht
wird. Als Grund werden die vielen Kollisionen von
Tarifverträgen genannt. Sie haben eben all die Möglichkeiten aufgezählt, die Gewerkschaften haben, sich zu einigen. Das ist Realität; dafür braucht man kein Gesetz.

Ich möchte nachfragen: Wie viele Tarifkollisionen
gibt es eigentlich, die dazu führten, dass das Gesetz gemacht wird? Vorhin habe ich gesagt, dass ich dazu auf
die Kleine Anfrage keine Antwort bekommen habe. Ich
kenne genau zwei Kollisionen. Die Piloten haben keine
Kollision; denn sie haben keine Konkurrenz. Bei den
Ärzten gibt es eine Tarifkollision. Da gibt es aber momentan keine Probleme, sondern da werden einfach die
unterschiedlichen Tarifverträge angewandt. Wenn das
Tarifeinheitsgesetz kommt, werden dort die Probleme
erst richtig anfangen. Momentan gibt es jedoch eine
echte Kollision, und zwar bei der Bahn. Früher haben
sich EVG und GDL besprochen und einen Rahmenvertrag abgeschlossen. Dieser wurde dann aufgelöst. Ich
glaube, wenn es das Gesetz nicht geben würde, hätten
wir auch in diesem Bereich weniger Probleme.

Meine Frage lautet: Wie viele tatsächliche Kollisionen kennen Sie? Warum wird das Gesetz gemacht? Kann
es sein, dass das Gesetz nur wegen der Bahn gemacht
wird?

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Post steht gut da, sie macht satte
Gewinne. Von einer Krise und von Existenznöten kann
also keine Rede sein. Und doch wird jetzt umstrukturiert,
von langer Hand geplant und mithilfe von externen Beratern. Ein gesundes Unternehmen wird zerlegt, und
zwar zulasten der Beschäftigten. Die Aktionäre aber bekommen mehr Geld. Was da gerade bei der Post passiert,
ist unanständig; anders kann ich das nicht bezeichnen.

Seit Jahren machen die Gewerkschaften Zugeständnisse. Bereits 2001 gab es ein neues Entgeltsystem; das
war eine Zäsur. Danach wurde sogar eine zusätzliche
Gruppe 0 eingeführt; das Eingangsgehalt wurde also
noch einmal abgesenkt. Der alte Posttarifvertrag ist
schon lange Vergangenheit, und doch gründet die Post
jetzt diese 49 Regionalgesellschaften. Die Paketzustellung mit 14 000 Stellen wird ausgelagert. Dort gilt jetzt
nicht mehr der Posttarifvertrag. Dies gehört jetzt zur Logistikbranche.

In manchen Fällen bedeutet dies bis zu 30 Prozent weniger Lohn.

Das ist ein klarer Fall von Tarifflucht, Herr Kollege, und
zwar von einem guten in einen schlechteren Tarifvertrag.
Das ist nicht akzeptabel. Wertschätzung von Beschäftigten sieht anders aus.



Die Post senkt aber nicht nur die Löhne; es gibt auch
die Flucht aus der Mitbestimmung. In allen 49 Regionalgesellschaften müssen jetzt neue Betriebsräte aufgebaut
werden. Neue Beschäftigte ohne jegliche Erfahrungen
müssen an diese wichtige Aufgabe herangeführt werden.
Ohne Freistellung müssen sie geschult werden. Sie müssen sich einarbeiten, und das kostet viel Engagement,
Kraft und Zeit. Auch mit Blick auf die Mitbestimmung
ist das Verhalten der Post nicht akzeptabel.

Der Skandal geht noch weiter. Die Post hat mittlerweile Tausende von Beschäftigten nur noch befristet angestellt. Wenn ihr Arbeitsvertrag ausläuft, haben sie jetzt
die Wahl: Sie können, so die Unternehmensleitung, freiwillig in die neuen Regionalgesellschaften wechseln. Im
Klartext heißt das: entweder einen Job für weniger Geld
annehmen oder arbeitslos sein. Diese Menschen haben
keine echte Wahl. Das kann ich nur als zynisch bezeichnen.

Das Vorgehen der Post ist ein Beispiel dafür, dass Anstand verloren geht, und auch dafür, dass die Tariflandschaft zunehmend zerfällt. Aber die Post ist natürlich
kein Einzelfall. Eine Studie der Bertelsmann Stiftung,
die letzte Woche veröffentlicht wurde, hat deutlich gezeigt, dass die Lohnungleichheit in Deutschland immer
weiter zunimmt. Laut Bertelsmann Stiftung ist der
Grund dafür, dass sich immer mehr Arbeitgeber aus der
Tarifbindung verabschieden und so den Konsens der Sozialpartnerschaft aufkündigen.

Das drückt insbesondere die niedrigen Löhne, wie das
Beispiel Post gerade eindrücklich zeigt. Das spaltet die
Gesellschaft. Wenn viele immer weniger Geld bekommen und die Menschen mit hohen Einkommen immer
mehr bekommen, dann ist das nicht gerecht.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen, ich hoffe, dass Sie aus den Vorgängen
bei der Post Konsequenzen ziehen. Lassen Sie mich ein
paar Punkte ansprechen.

Erstens. Ich komme nicht darum herum, das Thema
„gesetzliche Tarifeinheit“ anzusprechen. Die Ministerin
behauptet ja, die Spartengewerkschaften legten die Axt
an die Wurzeln der Tarifautonomie; die Arbeitgeber sagen das Gleiche. Nein, nicht die Tarifpluralität - die Post
hat ja zwei Gewerkschaften -, sondern Arbeitgeber wie
die Post zersplittern die Tariflandschaft.

Lassen Sie das also mit der verfassungswidrigen gesetzlichen Tarifeinheit, und überlegen Sie sich lieber echte
Maßnahmen gegen Tarifflucht zum Schutz der Beschäftigten.

Zweitens. Tun Sie endlich etwas gegen die unsäglichen jahrelangen Kettenverträge, und schaffen Sie endlich die sachgrundlose Befristung ab!

Drittens. Die Bundesregierung muss bei der Post
schon gewaltig auf den Tisch hauen. Immerhin ist der
Bund mit knapp 25 Prozent an der Post beteiligt. Sie
muss diese unanständige Geschäftspolitik stoppen, sonst
wird die Post von dieser Unternehmensleitung noch ganz
zerschlagen. Hier geht es um Solidarität und gesellschaftliche Verantwortung.

Wenn die Bundesregierung hier tatenlos bleibt, dann verliert Politik an Glaubwürdigkeit.

Zum Schluss: Jetzt gibt es bei der Post garantiert einen heftigen Streik, und zwar zu Recht. Ich wünsche den
Streikenden und den Gewerkschaften schon heute viel
Kraft und einen langen Atem.

Vielen Dank.
 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ja, der Antrag kommt auch wegen
der Kampagne zu den Sozial- und Erziehungsberufen.
Die Kampagne heißt: „Richtig gut - Aufwerten jetzt!“
Sie ist richtig und wichtig. Auch ich habe sie namentlich
aus vollem Herzen unterstützt.

Die Beschäftigten im Sozialbereich engagieren sich für
die Menschen und für die Gesellschaft. Deshalb haben


sie Anerkennung, Wertschätzung und auch eine gute
Entlohnung verdient. Es geht immerhin um den Wert
von Arbeit.

Vier Aspekte des Antrags möchte ich kurz ansprechen:

Erstens. Auch wir Grünen fordern eine Qualitätsoffensive in den Kitas. Da geht es insbesondere um einen besseren Personalschlüssel. Für die Kinder bedeutet
mehr Qualität bessere Lebens- und Bildungsperspektiven, für die Eltern geht es um bessere Vereinbarkeit von
Familie und Beruf, und für die Beschäftigten entstehen
so bessere Arbeitsbedingungen. Die Bundesregierung
macht sich aber bei der Qualität einen schlanken Fuß,
und das ist nicht akzeptabel.

Zweitens. Es geht natürlich nicht nur um die Beschäftigten in den Kitas, sondern auch um offene Jugendarbeit, Schulsozialarbeit, Eingliederungshilfe und vielfältige andere Sozialdienste. Ich bin mir nicht sicher, ob
Leiharbeit und Werkverträge in diesen Bereichen tatsächlich eine so große Rolle spielen. Dennoch warten
auch wir auf die angekündigten Reformen und fordern
Equal Pay ab dem ersten Tag in der Leiharbeit. Vor allem
fordern wir eine klare Ansage gegen den Missbrauch
von Werkverträgen.

Das Thema Befristung hingegen ist viel wichtiger;
das wurde schon angesprochen. Die Fakten sind bekannt. Bei Befristungen sind die Löhne niedriger, und
zwar im Schnitt um 18 Prozent. Es fehlen Aufstiegs- und
Weiterbildungsmöglichkeiten. Betroffen sind insbesondere junge Menschen. Familien- und Lebensplanung
sind Worte, die junge Menschen nur noch als Fremdwörter kennen. Vor dem Hintergrund, dass die Bundesagentur für Arbeit davon ausgeht, dass im Jahr 2016 21 000
Erzieherinnen und Erzieher fehlen werden, sind Befristungen fatal. Deshalb fordern auch wir die Abschaffung
der sachgrundlosen Befristung; denn Brüche im Erwerbsleben sind nicht gut und erst recht nicht ermutigend.

Drittens. Richtig ist auch die Forderung nach einer
Anti-Stress-Verordnung; denn bei diesem Thema geht es
immerhin um die Gesundheit gerade der Beschäftigten
im sozialen Bereich. Immerhin sind sie es, die Kindern,
Jugendlichen und Erwachsenen zur Seite stehen, zum
Beispiel bei Problemen in der Pubertät oder in der
Schule, bei Krankheit, Pflege oder Behinderung. Sie unterstützen und helfen in allen Lebenslagen. Sie sind
emotional gefordert und wollen auch emotional, also mit
Gefühl und Verständnis, ihre Arbeit machen. Da entsteht
durch Arbeitsverdichtung, durch zu wenig Zeit zwangsläufig Stress, und zwar teilweise über die Belastungsgrenze hinaus. Deshalb müssen die Arbeitgeber sensibilisiert werden. Sie müssen wissen, wann und wie Stress
entsteht, und vor allem, wie er vermieden werden kann.
Die Belastungsgrenzen der Beschäftigten gerade im sozialen Bereich müssen endlich im Mittelpunkt stehen.
Schöne Worte sind einfach zu wenig. Handeln ist angesagt. Nehmen Sie von der CDU/CSU das endlich zur
Kenntnis!

Viertens. Wenn es um die sozialen Berufe geht, dann
geht es auch um den Wert von Arbeit. Damit bin ich zum
Schluss beim Thema Entgeltgleichheit. Dieser Aspekt
fehlt leider im Antrag.

- Gut. - Auf der Homepage Karrierebibel werden beispielsweise die Bereiche Chemie, Fahrzeugbau und Metall als „Top-Branchen“ bezeichnet, der Bereich „Gesundheit und soziale Dienste“ hingegen als „FlopBranche“. Der Grund ist natürlich bekannt: Im Jahr 2014
lagen die Einstiegsgehälter im Bereich Naturwissenschaften bei über 46 000 Euro, bei den Erziehungswissenschaften gerade einmal bei 32 000 Euro. Die schlecht
bezahlten Berufe sind eindeutig noch immer Frauensache. Das ist nicht fair und schon gar nicht gerecht.

Es geht also nicht allein darum, dass Arbeit gleich bezahlt wird, sondern es geht auch um gleichen Lohn für
gleichwertige Arbeit. Nur so steigt der Wert von Arbeit
und in der Folge auch der Lohn von Frauen, und zwar
gerade in den Sozial- und Erziehungsberufen. Hier ist
die Politik in der Verantwortung, aber Transparenz allein, liebe SPD, ist einfach zu wenig.

Es gibt noch viel zu tun. Packen Sie es endlich an!
Notwendig ist gute, sichere und gesunde Arbeit, gerade
für die Beschäftigten in den Sozial- und Erziehungsberufen.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Zersplitterung der Tariflandschaft ist ja gerade das große Thema der Koalitionsfraktionen. Verantwortlich machen Sie dafür die
Tarifpluralität, also die Konkurrenz zwischen den Gewerkschaften. Tatsächlich zersplittert die Tariflandschaft
aber durch Scheinwerkverträge, Leiharbeit und Scheinselbstständigkeit. Also lassen Sie das, was Sie mit dem
Gesetz zur Tarifeinheit vorhaben, und kümmern Sie sich
endlich um die echten Probleme!

Mit Werkverträgen und Leiharbeit unterlaufen die
Arbeitgeber den Kündigungsschutz, die betriebliche
Mitbestimmung, die Bezahlung nach Tarif und somit
den sozialen Schutz der Beschäftigten. Gewerkschaftliche Errungenschaften stehen damit nur noch auf dem
Papier. So wird der gesellschaftliche Konsens der Sozialpartnerschaft aufgekündigt. So zersplittern die Belegschaften. Das ist nicht akzeptabel.

Es ist also gut, dass die Linken heute dieses Thema auf
die Tagesordnung gesetzt haben. Die Debatte ist notwendig. Inhaltlich sind wir uns an manchen Stellen einig,
aber nicht in jedem Punkt. Darüber werden wir aber im
Ausschuss noch ausführlich diskutieren.

Zum Thema Leiharbeit: Für uns Grüne ist und bleibt
die Leiharbeit ein Instrument für mehr Flexibilität.
Heute profitieren die Unternehmen von der Leiharbeit
aber doppelt. Sie erhalten Flexibilität und billigere Arbeitskräfte. Diese Fehlentwicklung wollen wir korrigieren.

Diese Korrektur geht nur über den Preis. Deshalb wollen
auch wir Equal Pay ab dem ersten Tag. Auch wir wollen
einen Flexibilitätsbonus von 10 Prozent. Für die Betriebe lohnt sich Leiharbeit dann nur vorübergehend, und
die Beschäftigten erhalten dann endlich einen fairen
Lohn und somit Anerkennung und Wertschätzung.

Die Koalitionsfraktionen planen hingegen, Equal Pay
erst nach neun Monaten vorzuschreiben. Das macht
überhaupt keinen Sinn; denn die wenigsten Leiharbeits10062 

kräfte werden davon profitieren. Wir alle wissen - das
wurde schon angesprochen -, dass die Leiharbeitskräfte
in der Mehrzahl schon nach drei Monaten wieder arbeitslos sind.

Liebe SPD, ich finde, das ist schon hart: Die Wartezeit von neun Monaten, das war ein Vorschlag von der
FDP. Das wurde von Ihnen in der letzten Legislaturperiode heftigst kritisiert. Ich höre noch immer die permanenten Zurufe aus Ihrer Fraktion in der damaligen
Debatte. Das heißt, Sie sind an diesem Punkt heftig eingeknickt. Daran werden wir Sie immer wieder erinnern.

Wir wollen übrigens keine Höchstüberlassungsdauer.
Auftragsspitzen sind unterschiedlich je nach Branche.
„Vorübergehend“ bedeutet nun einmal „nur auf Zeit“, je
nach besonderen Auftragslagen. Diese Definition ist
ausreichend, damit Betriebsräte oder eben auch Gerichte
tätig werden können. Die geplante Höchstüberlassungsdauer von 18 Monaten - aber auch eine Höchstüberlassungsdauer von drei Monaten - lehnen wir ab; denn
dadurch entstehen nur Drehtüreffekte. Entleihbetriebe,
die die Beschäftigten nicht übernehmen wollen, sondern
weiterhin auf billigere Arbeitskräfte setzen, geben doch
ganz einfach die Leiharbeitskräfte nach neun Monaten
oder spätestens nach 18 Monaten zurück. Und das geht
nur zulasten der betroffenen Leiharbeitskräfte. Deshalb
lehnen wir diese Regelungen ab. Sie sind nicht gerecht
und auch nicht fair.

Jetzt zu den Werkverträgen - die Entwicklung dort ist
eigentlich das größere Problem -: Die menschenunwürdigen Bedingungen durch Werkverträge in der Fleischbranche sind bekannt; die kennen wir alle. Im Einzelhandel gibt es die Regaleinräumerinnen und -einräumer, und
mittlerweile wird der gesamte Kassenbereich über Werkverträge organisiert. Im Druckbereich werden Schichten,
aber auch der Betrieb von ganzen Rotationsmaschinen
per Werkvertrag vergeben. Fündig werden wir auch in
Hotels, im Transportbereich, natürlich in der Metallbranche. Bei den Werkverträgen sind der Fantasie keine
Grenzen gesetzt.

Häufig leisten die Beschäftigten mit Werkvertrag die
gleiche Arbeit auf demselben Betriebsgelände wie die
Kolleginnen und Kollegen mit einem regulären Arbeitsvertrag, allerdings oft für deutlich weniger Lohn. Und
wenn irgendetwas am Arbeitsplatz nicht stimmt, dann
können sie sich nicht einmal beim Betriebsrat beschweren. Denn der ist für sie nicht zuständig. Das alles geht
gar nicht. Für uns hört die unternehmerische Freiheit bei
Lohndumping auf.

Denn bei solchen Werkverträgen geht es darum, Lohnkosten einzusparen. Es geht um Tarifflucht von einem
guten in einen schlechteren Tarifvertrag. Und häufig besteht überhaupt keine Tarifbindung mehr.
Vor kurzem ist ja die Studie der Bertelsmann Stiftung
veröffentlicht worden; darin sind die Folgen beschrieben. Heute sind nur noch 35 Prozent der Betriebe tarifgebunden. Der Lohnunterschied zwischen den Betrieben
mit und ohne Tarifbindung ist gestiegen, und zwar auf
19 Prozent. Wenn der Anstand in Teilen der Wirtschaft
verloren geht, dann müssen die Rahmenbedingungen
verändert werden zum Schutz der Beschäftigten, aber
auch zum Schutz der verantwortungsvollen Betriebe.

Notwendig sind eindeutige Kriterien. Wenn Werkverträge für fachfremde Arbeiten mit gelegentlichem
Charakter oder für spezialisierte Tätigkeiten eingesetzt
werden, dann ist das unbedenklich. Das entspricht einer
modernen Arbeitswelt. Problematisch wird es aber,
wenn Werkvertragsbeschäftigte die gleichen Tätigkeiten
verrichten wie das Stammpersonal oder bisherige Tätigkeiten, die dem Wesen des Betriebs entsprechen, per
Werkvertrag vergeben werden. Dann ist das kein
„Werk“, sondern dann handelt es sich schlichtweg um
nichts anderes als Scheinwerkverträge und Tarifflucht.

Die Arbeitswelt ist schon heute gespalten, und die
Fehlentwicklungen durch Scheinselbstständigkeit und
Scheinwerkverträge werden das noch verschärfen. Diese
Entwicklung muss endlich gestoppt werden.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen aus der Regierungskoalition, Sie haben wegen des verfassungswidrigen Tarifeinheitsgesetzes wertvolle Zeit verloren. Ich
sage es noch einmal: Die Tariflandschaft und die Belegschaften zersplittern nicht wegen der Tarifpluralität, sondern aufgrund von Scheinwerkverträgen, Leiharbeit und
Tarifflucht. Nehmen Sie diese Entwicklung endlich
ernst! Ankündigungen sind aber zu wenig. Legen Sie
endlich etwas auf den Tisch!

Vielen Dank.
 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon irgendwie absurd: Am
Mittwoch, nach den Sitzungen der Ausschüsse, will es
keiner der Kollegen auf den Gängen so recht gewesen
sein. Das mit der gesetzlichen Tarifeinheit stand halt so
im Koalitionsvertrag. Sogar von der CDU hört man
nachdenkliche und kritische Töne.

Die SPD hingegen wird wohl nachher das Gesetz geschlossen unterstützen. Das ist und bleibt für mich nicht
nachvollziehbar.

Wir Grünen stehen bei diesem Thema weder auf der
Seite der großen Gewerkschaften noch auf der Seite der
kleinen Gewerkschaften. Vielmehr stehen wir ganz eindeutig auf der Seite der Verfassung.

Deshalb lehnen wir die gesetzliche Tarifeinheit strikt ab.

Die Gründe: Erstens. Für uns ist das Gesetz ganz klar
ein Angriff auf das Streikrecht. Bei der Anhörung zum
Gesetzentwurf wurde ja auch munter über das Streikrecht diskutiert. Manche forderten sogar unverblümt
noch weitere, größere Einschnitte in das Streikrecht. Das
ging mir persönlich ziemlich unter die Haut; denn das
Streikrecht ist ein hohes Gut. Es ist das einzige Mittel,
damit Gewerkschaften auf Augenhöhe Tarifverträge verhandeln können. Natürlich kann ein Streik zukünftig als
nicht verhältnismäßig beurteilt werden, wenn später ein
Tarifvertrag verdrängt wird. Das habe ich ja mittlerweile
auch auf Papier, also schwarz auf weiß. Damit ist ganz
klar: Beim Streikrecht wird die Öffentlichkeit ganz bewusst getäuscht. Das geht überhaupt nicht.

Zweitens. Die Tarifpluralität, die Tarifvielfalt, steht in
unserer Verfassung; denn jedermann und jede Berufsgruppe hat das Recht, sich in Gewerkschaften zu organisieren und Tarifverträge zu verhandeln. Auch das Bundesarbeitsgericht hat 2010 entschieden, dass der Zwang
zur Tarifeinheit mit Artikel 9 Absatz 3 Grundgesetz
nicht vereinbar sei. Dennoch soll jetzt dieses Grundrecht, dieses Freiheitsrecht, per SPD-Gesetz eingeschränkt werden.

Wir Grünen nehmen aber die Koalitionsfreiheit ernst;
denn sie gehört immerhin zu den Grundprinzipien unserer Demokratie.

Drittens. Das Gesetz verschärft den Kampf um Mitglieder. Auf eine Kleine Anfrage dazu hat das Ministerium lapidar geantwortet, es sei „nicht ungewöhnlich,



dass eine Gewerkschaft durch eine attraktive Tarifpolitik
versucht, Mitglieder zu gewinnen“. Hallo? Wie blauäugig kann man eigentlich sein? Wenn sich die Politik einmischt und anfängt, zwischen erwünschten und nicht erwünschten Gewerkschaften zu unterscheiden, und per
Gesetz Tarifverträge verdrängt, dann befeuert das natürlich zwangsläufig die Konkurrenz zwischen den Gewerkschaften. Mit der gesetzlichen Tarifeinheit gefährden Sie die vielen bisherigen Kooperationen, und es
entsteht nicht Solidarität, sondern Häuserkampf. Nehmen Sie das endlich zur Kenntnis.

Und viertens. Das Gesetz ist und bleibt handwerklich
schlecht. Wenn ein Gesetz so tief in die Tarifautonomie
eingreift, dann müssten Sie zumindest für Rechtssicherheit sorgen. Das Gegenteil ist aber der Fall. Professor
Däubler hat das bei der Anhörung wunderbar auf den
Punkt gebracht. Er sagte: Das Gesetz ist ein Beschäftigungsprogramm für Juristen, Rechtsanwälte, Richter,
Gewerkschaften und Kommentatoren. - Das ist leichtfertig; denn das Gesetz provoziert vielfältige neue
Rechtsstreitigkeiten. Verantwortung sieht anders aus.

Sehr geehrte Regierungsfraktionen, auch wir Grünen
fordern von allen Gewerkschaften Solidarität und Kooperation. Aber beides lässt sich nicht verordnen und
schon gar nicht gesetzlich erzwingen. Das ist auch nicht
Aufgabe der Politik, sondern Aufgabe der Gewerkschaften. Wenn Sie das alles nicht überzeugt, dann hören Sie
doch zumindest auf Heiner Geißler; denn er bezeichnet
das Gesetz als eine „Frechheit“. Dem schließen wir uns
voll und ganz an.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Deutsche Post AG ist Marktführer. Der Umsatz steigt. Im letzten Jahr ist die Dividende
der Aktionäre um 6 Prozent erhöht worden. Der Vorstandsvorsitzende erhielt satte 9,6 Millionen Euro. Das
ist ein Plus von 21,5 Prozent. Das Unternehmen ist also
kerngesund. Gleichzeitig hat die Post 49 Regionalgesellschaften gegründet. Die Paketzustellung mit 14 000 Stellen wird ausgelagert. Hier gilt nur der Logistiktarifvertrag. Herr Zech, das sind keine neuen Jobs. Das sind
ausgelagerte Jobs. Nehmen Sie das endlich einmal zur
Kenntnis. Das ist doch nicht so schwer zu verstehen.

Die ganze Sache ist mit externen Beratern von langer
Hand vorbereitet worden. Es wurden Tausende befristete
Jobs geschaffen. Die Beschäftigten werden jetzt in die
Regionalgesellschaften nach dem Motto gedrängt: Gehaltskürzung oder Kündigung. Die Beschäftigten der
Post streiken zu Recht; denn hier wird ein gesundes Unternehmen zulasten der Beschäftigten zerlegt. Die Post
hat jeglichen Anstand verloren. Das ist nicht akzeptabel.

Die Post begeht hier einen ganz klaren Fall von Tarifflucht: von einem guten in einen schlechten Tarifvertrag.
Die Post zerschlägt damit auch die Mitbestimmung. Das
alles zerstört Vertrauen.

Es geht noch weiter - das wurde schon angesprochen -:
Die Beschäftigten wurden systematisch unter Druck gesetzt, sich nicht an den Streiks zu beteiligen. Beamte


wurden als Streikbrecher eingesetzt, und der Post ist jedes Mittel recht, den Streik zu neutralisieren, etwa mit
Werkverträgen und Leiharbeitskräften. Jetzt gibt es auch
noch Sonntagsarbeit, und zwar rechtswidrig. Wenn dabei
jetzt die Bundesagentur für Arbeit mithilft, dann ist das
unglaublich. All das ist unanständig.

Das ist nicht demokratisch. So wird die Sozialpartnerschaft aufgekündigt. Das muss aufs Schärfste kritisiert
werden.

Normalerweise sage auch ich, dass sich die Politik bei
Tarifverhandlungen raushalten muss. Aber in diesem
Fall ist die Debatte richtig und auch wichtig; denn bei
der Post trägt nun einmal auch die Bundesregierung Verantwortung.

Herr Zech, nehmen Sie das endlich zur Kenntnis.

Die Bundesregierung ist immer noch größter Anteilseigner bei der Post. Der Bund hat zwei Sitze im Aufsichtsrat. Ich frage Sie: Wann hören wir endlich etwas von der
Arbeitsministerin?

Wann hören wir endlich einmal etwas von dem sozialdemokratischen Wirtschaftsminister?

Wann mischt sich die Bundesregierung endlich ein? Verantwortung sieht anders aus.

Diese Verantwortung vermisse ich nicht nur in dem
aktuellen Tarifvertrag, sondern auch in der Zeit davor.
Schon im März habe ich bei der Bundesregierung nachgefragt, wann die Bundesregierung über die Regionalgesellschaften informiert war und wie sich die zwei Vertreter im Aufsichtsrat dazu verhalten haben. Die Antwort
wurde mir verweigert. Die Bundesregierung versteckt
sich hinter Verschwiegenheitspflichten und fühlt sich
laut ihren Aussagen für die Beschäftigten nicht zuständig. Es bleibt also im Dunkeln, seit wann die Bundesregierung über die Regionalgesellschaften Bescheid weiß.
Vor allem sehen wir auch die Frage der Verschwiegenheitspflichten anders. Deshalb klagen wir auch wegen
anderer ähnlicher Fälle vor dem Bundesverfassungsgericht.
Natürlich muss die Bundesregierung uns Abgeordneten Fragen über Unternehmen beantworten, an denen der
Bund beteiligt ist. Natürlich hat die Öffentlichkeit das
Recht, zu erfahren, wie sich die Bundesregierung in Aufsichtsräten verhält, und natürlich können die Menschen
erwarten, dass sich die Bundesregierung für das Wohl
der Beschäftigten einsetzt. Denn Eigentum verpflichtet.

Bevor Sie noch Atemnot bekommen, Herr Zech: Der
Konflikt bei der Post ist kein normaler Tarifkonflikt,
sondern es geht um mehr. Es geht um Anstand, Fairness
und kollektive und individuelle Arbeitnehmer- und Arbeitnehmerinnenrechte. Es geht um Partnerschaft und
um Vertrauen in der Arbeitswelt. All dies interessiert die
Konzernleitung zurzeit wenig, und das in einem Unternehmen, an dem der Bund beteiligt ist.

Die Bundesregierung sollte also endlich gesellschaftliche Verantwortung übernehmen und Partei ergreifen.
Denn die Beschäftigten der Post haben Unterstützung
und Solidarität verdient.

Ich komme zum Schluss. Die Deutsche Post AG
sollte endlich auf eine nachhaltige Unternehmenspolitik
setzen. Wichtig sind nicht immer nur steigende Dividenden, sondern ein guter und verlässlicher Service und ein
gutes Image durch engagierte Beschäftigte. Die Post
muss also endlich zu einem fairen Umgang mit den Beschäftigten und den Gewerkschaften zurückfinden und
ihrer Vorbildfunktion gerecht werden. Alles andere ist
nicht akzeptabel.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Betriebe brauchen natürlich ein
gewisses Maß an Flexibilität - das steht außer Frage -,
aber das Bedürfnis der Beschäftigten nach Sicherheit und
Perspektiven muss ebenso berücksichtigt werden . Genau
diese Balance stimmt für viele Beschäftigte nicht mehr,
wenn es um Befristungen oder Leiharbeit geht . Darüber
haben wir schon häufig debattiert, aber passiert ist nichts: 
Wir warten noch immer auf den Gesetzentwurf zur Leiharbeit, und bei den Befristungen stellen Sie von der Union auf Durchzug . Die fehlende Balance können Sie nicht
weiter ignorieren; Sie müssen sie endlich ernst nehmen .
Herr Oellers, es geht nicht nur um Zahlen . Hinter jeder
Zahl stehen Menschen .

Heute geht es wieder einmal konkret um die Befristungen, und die sind und bleiben ein Problem . Auch die
Fakten sind längst bekannt: Befristet Beschäftigte sind
stärker von Arbeitslosigkeit bedroht . Sie machen sich
mehr Sorgen über Krankheit und über Armut im Alter .
Lebens- und Familienplanung ist nur begrenzt möglich .
Wer eine befristete Stelle hat, verdient häufig weniger 
und hat auch kaum Chancen auf Weiterbildung oder Karriere und Aufstiegsmöglichkeiten . Wie oft müssen wir
das eigentlich noch - wie auf einer steckengebliebenen
Schallplatte - wiederholen? Wann nehmen Sie das endlich zur Kenntnis?

Wir Grünen wollen die fehlende Balance wiederherstellen . Deshalb wollen auch wir die sachgrundlose Befristung abschaffen . Im Detail sind wir an manchen Stellen anderer Meinung als die Linke - das ist bekannt -,
aber die Richtung stimmt . Deshalb werden wir heute dem
Antrag zustimmen .

Damit sind aber nicht alle Verwerfungen aufgehoben;
denn manche Arbeitgeber missbrauchen auch die Möglichkeiten der Befristung mit sachlichem Grund . Sie
setzen auf Kettenverträge, und darunter leiden die Menschen ganz besonders . Die Beschäftigten wissen manchmal erst zwei bis drei Wochen vor Vertragsende, wie es
weitergeht . Sie leben in einer permanenten Unsicherheit .
Sie haben aber die Gewissheit, dass sie jederzeit plötzlich
auf der Straße stehen können . Das bedeutet Stillstand im
Leben der Betroffenen . Sie haben keinerlei Zukunftsperspektiven, und das geht gar nicht .

Und doch gibt es genügend Beispiele dafür, dass Beschäftigte über Jahre die gleiche Tätigkeit, zum Teil sogar am gleichen Arbeitsplatz, ausüben, und zwar immer
befristet . Bei der Deutschen Post AG gab es mal wieder
den krassesten Missbrauch: 17 Jahre und 88 Arbeitsverträge für eine Postbotin - und nach einer Krankheit war
dann Schluss . Das ist nicht akzeptabel .

Das ist rechtsmissbräuchlich, und das sieht die Rechtsprechung mittlerweile auch so . Die Beschäftigten können also klagen und feststellen lassen, ob es überhaupt
einen Befristungsgrund gibt, und, wenn nein, entsteht ein
unbefristetes Arbeitsverhältnis .

Herr Oellers, Sie sagen: Es gibt diese Gerichtsurteile, und das reicht aus . - Nein, sage ich, natürlich nicht!
Denn das ist ein steiniger Weg, und viele Beschäftigte
schrecken davor zurück . Vor allem darf sich Politik nicht
so aus der Verantwortung stehlen . Das wäre ein Armutszeugnis . Der Schutz vor Kettenverträgen ist nicht Aufgabe der Richter, sondern Aufgabe der Politik .

Die Linke schlägt nun vor, dass eine Befristung mit
sachlichem Grund nur zweimal zulässig sein soll . Ich bin
mir nicht sicher, ob es nicht doch immer wieder besondere Konstellationen geben kann, in denen diese zwei
Befristungen zu wenig sind . Das wäre dann eventuell
zum Nachteil der betroffenen Beschäftigten . Vor allem
liegt bei mir aktuell eine Petition auf dem Tisch: In einem
Konzern mit zwölf eigenständigen Gesellschaften gibt es
Kettenverträge, das heißt, da werden die Beschäftigten
immer weitergereicht . Mit der vorgeschlagenen Regelung könnte dort eine Person 24 befristete Arbeitsverträge erhalten . Der Vorschlag verhindert also den Missbrauch in Konzernen eher nicht .

Sie merken: Ich bin noch unsicher . Deshalb werden
wir den Antrag der Linken bei uns in der Fraktion noch
einmal intensiv beraten . Wir werden auch im Ausschuss,

hoffentlich in einer Anhörung mit Expertinnen und Experten, darüber diskutieren .

Mein Fazit heute ist: Ja, wir brauchen Regelungen,
aber sie müssen gut überlegt sein .

- „Wir brauchen Regelungen“, habe ich gesagt .

Eines ist mir noch wichtig . Es gibt viele Betriebe, die
mit der Möglichkeit der Befristung verantwortungsvoll
umgehen . Neue Regelungen sind nur notwendig, weil
manche Unternehmen jeglichen Anstand verloren haben
und alle Gesetze dehnen und ausnutzen, immer zum eigenen Vorteil und ohne jegliche Empathie für die Beschäftigten . Auch eine neue gesetzliche Regelung wird diese
Unternehmen wenig beeindrucken . Sie werden weiterhin
Zeitverträge abschließen, dann halt mit immer neuen
Personen. Sie werden wieder neue Schlupflöcher suchen 
und nutzen . Gesellschaftliche Verantwortung ist für sie
ein Fremdwort . Ich meine, das darf niemand in diesem
Haus akzeptieren . Deshalb erwarte ich, dass auch Sie, die
Regierungsfraktionen, etwas gegen diese Kettenverträge
unternehmen; denn die Menschen leben nicht, um zu arbeiten, sondern sie arbeiten, um gut zu leben .

Vielen Dank .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Jungen Menschen steht die ganze
Welt offen, so heißt es . Doch dieser optimistische Blick
in die Zukunft gilt in der Arbeitswelt schon lange nicht
mehr; denn der Weg in den Beruf verläuft immer häufiger
über prekäre Beschäftigung .

Angesichts der Diskussion muss ich sagen: Die Wahrheit
liegt zwischen diesen beiden Positionen .

- Genau, bei uns . - Nach Ausbildung und Studium sind
immer mehr junge Menschen mit Leiharbeit, Befristung,

Werkverträgen und Phasen der Arbeitslosigkeit konfrontiert . So ein Start ist wenig motivierend, und ermutigend
schon gar nicht . Das sollten Sie, die Regierungsfraktionen, endlich zur Kenntnis nehmen .

Wenn junge Menschen in erster Linie damit beschäftigt sind, immer wieder neue Jobs zu finden, und Unsicherheit für sie zum Normalzustand wird, dann fehlen
nicht nur die Chancen für Lebens- und Familienplanung,
dann fehlt auch die Kraft für gesellschaftliches, politisches und gewerkschaftliches Engagement . Ein Drittel
aller jungen Menschen macht sich heute Sorgen um die
eigene Zukunft . Das sind eindeutig zu viele . Auch sie
brauchen Wertschätzung . Sie brauchen vor allem Sicherheit, das heißt Arbeitsplätze mit Perspektive .

Aber es geht natürlich insgesamt um die Fehlentwicklungen in der Arbeitswelt, die von der Bundesregierung
entweder gar nicht oder nur unzureichend angepackt
werden . Im Antrag der Linken wird vieles angesprochen,
auch wenn wir nicht mit allem einverstanden sind . Die
Themen Befristung und Mindestlohn haben wir hier
schon häufig diskutiert. Auch wir kritisieren beim Mindestlohn die Ausnahmen für junge Menschen, und auch
wir wollen die sachgrundlose Befristung abschaffen .

Vor allem über die Leiharbeit werden wir in nächster
Zeit heftig diskutieren; denn Sie, die Regierungsfraktionen, planen ja Equal Pay nach neun Monaten. Das macht
für uns keinen Sinn . Nur wenige Leiharbeitskräfte werden davon profitieren, da die Mehrzahl bekanntlich nach
drei Monaten schon wieder arbeitslos ist . Wir wollen
auch keine Höchstüberlassungsdauer, weder 18 Monate
noch 3 Monate; denn die Auftragsspitzen sind je nach
Branche unterschiedlich . Vor allem würden so neue
Drehtüreffekte entstehen, und zwar wieder zulasten der
Leiharbeitskräfte . Das ist nicht akzeptabel .

Wir Grünen setzen ganz auf den Preis . Deshalb fordern
wir Equal Pay ab dem ersten Tag und einen Flexibilitätsbonus von 10 Prozent . Für die Betriebe lohnt sich Leiharbeit dann nur vorübergehend, und die Beschäftigten
erhalten endlich einen fairen Lohn und damit Wertschätzung und Anerkennung .

Unterschiedliche Einschätzungen gibt es auch bei
den Werkverträgen. Häufig leisten die Beschäftigten
mit Werkvertrag die gleiche Arbeit auf dem gleichen
Betriebsgelände wie die Stammbelegschaft . Bei dieser
Form von Werkverträgen geht es vor allem darum, Lohnkosten einzusparen. Es geht um Tarifflucht, von einem
guten in einen schlechteren Tarifvertrag. Häufig besteht
überhaupt keine Tarifbindung . Wenn so der Anstand in
Teilen der Wirtschaft verloren geht, dann müssen wir die
Rahmenbedingungen verändern - zum Schutz der Beschäftigten und vor allem auch zum Schutz der verantwortungsvollen Betriebe .

Notwendig sind deshalb eindeutige Kriterien . Vor allem aber wollen wir den Rettungsschirm im Arbeitnehmerüberlassungsgesetz schließen; denn viele Betriebe
nutzen das aus . Sie vergeben ihre dubiosen Werkverträge
nur an Fremdfirmen mit einer Erlaubnis für Leiharbeit.
So können sie sich ganz einfach vor Rechtsfolgen schützen . Wer auf Scheinwerkverträge setzt, der muss zukünftig auch die rechtlichen Konsequenzen tragen. Das hat
abschreckende Wirkung, und das ist auch gerecht .

Sehr geehrte Regierungsfraktionen, die Beschäftigten brauchen faire Löhne und Sicherheit und die jungen
Menschen vor allem Chancen und Perspektiven . Wir
warten jetzt auf Ihren Gesetzentwurf . Ich hoffe sehr, Sie
haben Mut und schaffen damit endlich soziale Leitplanken auf dem Arbeitsmarkt .

Vielen Dank .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Frauen starten qualifiziert ins Berufsleben, und sie haben häufig auch die besseren Berufsabschlüsse als Männer. Während der Ausbildung ist die
Welt noch in Ordnung. Doch kaum sind die Prüfungen
vorbei, geht es schon los, dass sie weniger verdienen als
Männer. Betroffene Mienen und Symbolpolitik bringen
uns hier kein Stück weiter. Es ist wirklich an der Zeit,
dass Frauen für das, was sie leisten, auch gerecht entlohnt werden.

Seit Jahren diskutieren wir über diese Ungerechtigkeit
und müssen uns dabei auch allerlei Unsinn anhören. Ganz
Schlaue meinen beispielsweise, Frauen sollten halt mehr
technische Berufe erlernen, dann würden sie auch mehr
verdienen. Aber die Entgeltdiskriminierung ist nicht allein ein Nischenproblem der klassischen Frauenberufe,
sondern sie zieht sich quer durch alle Beschäftigungsfelder. Natürlich verdient eine Bauingenieurin mehr als eine
Altenpflegerin, aber - und hier liegt das Problem - sie
verdient dennoch weniger als ihr männlicher Kollege.
Und das ist nicht akzeptabel.

Ein paar Zahlen bzw. Fakten: Frauen mit Hochschulabschluss verdienen 24 Prozent weniger als Männer,
Fachhochschulabsolventinnen sogar 28 Prozent. Zudem
bekommen Frauen weniger Urlaubsgeld, Weihnachtsgeld und Gewinnbeteiligung, und sie werden seltener
befördert als Männer. Wie das in der Realität aussieht,
zeigen auch Beispiele, die bei der Antidiskriminierungsstelle des Bundes ankommen. Eine Geschäftsführerin

bekam beispielsweise weniger Bonus als ihr Kollege,
obwohl sie die bessere Leistungsbeurteilung hatte. Auch
eine Pastorin der Diakonie wurde benachteiligt. Und ein
ganz krasses Beispiel: Eine Schlosserin klagte, dass sie
nur 11,50 Euro in der Stunde verdient, die Männer im
gleichen Betrieb aber 19 Euro. Ihr Chef hatte damit aber
überhaupt kein Problem und sagte ihr ins Gesicht, sie sei
nun einmal eine Frau und das würde alles erklären. Kurzum: Schlechter bezahlte Arbeit ist häufig noch immer
Frauensache. Und damit muss endlich Schluss sein.

Darüber hinaus gibt es noch die sogenannte mittelbare Entgeltdiskriminierung; denn es geht nicht allein
darum, dass Arbeit gleich bezahlt wird, sondern es geht
auch darum, dass gilt: Gleicher Lohn für gleichwertige
Arbeit. Aber frauendominierte Berufe werden deutlich
schlechter bezahlt als männerdominierte klassische Industrieberufe. Auf ein Berufsleben gerechnet, also auf
40 Jahre, beträgt beispielsweise der Lohnunterschied
zwischen einer Erzieherin und einem Kfz-Mechaniker
rund 211 000 Euro. Deshalb gingen auch die Streikenden
aus den Sozial- und Erziehungsberufen in diesem Jahr zu
Recht auf die Straße. Ihnen ging es um die längst überfällige Aufwertung ihrer Arbeit; denn Wertschätzung und
Anerkennung sehen anders aus.

Transparenz in großen Unternehmen zu schaffen, liebe SPD, ist als Lösung zu wenig. Da hilft auch kein schönes Bild mit roten Equal-Pay-Taschen. Wir fordern in unserem Antrag hingegen echte, verbindliche Regelungen.
Die Tarifpartner sollen zukünftig ihre Tarifverträge und
die Betriebe ihre nichttariflichen Entgeltstrukturen überprüfen, und zwar auf der Grundlage von geschlechtsneutralen Kriterien und mithilfe eines analytischen Arbeitsbewertungsverfahrens. Natürlich müssen festgestellte
Entgeltdiskriminierungen dann auch innerhalb einer Frist
beseitigt werden. Die Antidiskriminierungsstelle des
Bundes soll für Stichproben eine Kontrollbefugnis erhalten. Notwendig sind Sanktionen, vor allem auch ein
Verbandsklagerecht; denn wir brauchen ein wirksames
Gesetz und keinen zahnlosen Tiger.

Der Aufwand kann, gerade für kleine Betriebe, durch
Tools und Hilfsmaterialien angemessen klein gehalten
werden. Falls Sie solch ein Gesetz dennoch gleich wieder
als Bürokratiemonster bezeichnen, halte ich dem entgegen: Das Recht auf Entgeltgleichheit ist im Grundgesetz
verankert. Allein schon das Abwägen zwischen Grundrecht und bürokratischem Aufwand ist für uns nicht akzeptabel.

Sehr geehrte Damen und Herren von den Regierungsfraktionen, es besteht kein Mangel an Fakten, und doch
existiert in Deutschland bis dato keine umfassende politische Strategie, um den Grundsatz „Gleicher Lohn für
gleiche und gleichwertige Arbeit“ durchzusetzen. Aber
genau solch eine Strategie ist notwendig; denn Entgeltgleichheit ist keine Verhandlungssache, und Entgeltdiskriminierung ist auch kein individuelles Problem der
Frauen, sondern ein gesellschaftliches Problem. Mit
unserem Antrag liegt jetzt solch eine Strategie auf dem
Tisch. Werden Sie also endlich tätig! Denn Frauen verdienen mehr.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Frau Staatssekretärin, ich habe das Gefühl, hier werden überhaupt keine
Antworten gegeben auf unsere Fragen nach Auswirkungen, nach Befürchtungen und nach Überlegungen, die
aus unserer Sicht schon wichtig sind . Ich frage jetzt noch
einmal nach einer politischen Einschätzung .

Sie kennen bestimmt die Kritik von Verdi und auch
vom Betriebsrat Region München, die am 16 . November bei der öffentlichen Anhörung zur Ministererlaubnis
geäußert wurde . Beide haben davor gewarnt, dass Edeka auch die neuen Filialen, falls Edeka die Filialen von
Kaiser’s Tengelmann bekommen würde, an sogenannte
selbstständige Kaufleute übertragen werde. Die selbstständigen Kaufleute bei Edeka haben zu 90 Prozent keine
Tarifbindung und keine Betriebsräte . Von daher hätte ich
schon gerne eine Einschätzung von Ihnen, ob nicht zu
befürchten ist, dass dies nach einer solchen Übernahme
erneut droht . Dass dies dann zulasten der Beschäftigten
ginge, ist wohl klar . Von daher hätte ich gerne eine Einschätzung, wie Sie diese Befürchtung von Verdi und dem
Betriebsrat bewerten .

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren heute zum vierten
Mal in dieser Legislaturperiode über die Befristungen,
wenn auch immer aus unterschiedlichen Blickwinkeln .

Sie von der Unionsfraktion reden das Thema immer
noch klein. Sie verweisen häufig darauf, dass die meisten
Beschäftigten einen unbefristeten Arbeitsvertrag haben .
Das stimmt zwar, aber das gilt beispielsweise nicht für
die Berufseinsteiger, für die junge Generation, also für
die Fachkräfte von morgen . Uns geht es bei diesem Thema vor allem um die Neueinstellungen; denn jeder zweite neue Arbeitsvertrag hat ein Verfallsdatum . Das ist die
Realität . Das ist heute normal, aber genau das ist das Problem . Nehmen Sie das doch bitte endlich zur Kenntnis .

Uns Grünen geht es vor allem um die sachgrundlose
Befristung. So werden nur flexible Randbelegschaften
aufgebaut, und der Kündigungsschutz wird umgangen .
Wir meinen, sachgrundlos zu befristen, ist unnötig . Wir
haben genügend Befristungsgründe;

das müssten auch die Sozialdemokraten wissen . Wenn
Sie schon ständig streiten, können Sie doch auch noch
das Thema der sachgrundlosen Befristung aufmachen .

Wir kritisieren das übrigens auch im Hinblick auf die
Bundesministerien . Ich habe eine Kleine Anfrage gestellt . Das Ergebnis war: 50 Prozent der Neuanstellungen
waren befristet, und zwei Drittel der Befristungen waren
sogar sachgrundlos . Damit liegen die Bundesministerien
weit vorne, sogar vor der Privatwirtschaft . Das ist kein
gutes und verantwortungsvolles Signal . So werden die
Bundesministerien ihrer Vorbildfunktion nicht gerecht .

Aber auch ganz grundsätzlich haben Befristungen negative Folgen für die Beschäftigten:

Erstens . Eine Befristung bedeutet oft weniger Gehalt .
Das gilt nicht nur am Anfang, wenn die Beschäftigten befristet in die Arbeitswelt einsteigen . Sie verdienen auch
danach weniger .

Zweitens . Wer befristet angestellt ist, steht unter größerem Druck . Befristet Beschäftigte machen mehr Überstunden, sie nehmen weniger Urlaub, sie übernehmen
mehr zusätzliche Aufgaben, und sie fordern, wie gesagt,
auch weniger Geld - das alles, damit eine mögliche Entfristung nicht in Gefahr gerät . So werden Beschäftigte
gefügig gemacht . Das geht gar nicht .

Drittens . Alle Jugendstudien berichten von einer Generation, die durchaus optimistisch in die Zukunft schaut .
Einzige Ausnahme ist die Jobsituation . Junge Menschen,
die immer wieder nur einen Job auf Zeit haben, kommen
in der Arbeitswelt nie richtig an . Sie wissen nicht, ob sie
nach einiger Zeit wieder auf der Suche sind . Sie wissen
auch nicht, ob sie in eine andere Stadt ziehen müssen . Es
erfordert beispielsweise auch einigen Mut, sich in dieser
Situation für ein Kind zu entscheiden . Der Berufseinstieg
gestaltet sich für junge Menschen zunehmend schwieriger und brüchiger . Job und Einkommenssicherheit sind
aber schlichtweg ökonomische Voraussetzungen für eine
eigenständige Lebensgestaltung . Genau das fehlt vielen
jungen Menschen . Das ist nicht akzeptabel .

Viertens . Befristungen verschärfen natürlich auch den
Fachkräftemangel . Die Möglichkeit, einen festen Arbeitsvertrag zu bekommen, ist im öffentlichen Dienst geringer als in der Privatwirtschaft . Da werden junge Menschen häufig lange hingehalten. Natürlich wechseln die
jungen Menschen dann zwangsläufig in die Wirtschaft.
Wer nur auf Zeit angestellt ist, kann sich nur seltener
weiterbilden . Es gibt auch kaum Aufstiegschancen . In
der Konsequenz wird der öffentliche Dienst junge Menschen, die besonders motiviert sind, bald nicht mehr bekommen. Mit Blick auf den demografischen Wandel und
die Altersstruktur im öffentlichen Dienst ist das fatal .

Sehr geehrte Regierungsfraktionen, natürlich brauchen wir befristete Verträge: für Projektarbeit, die nur
befristet ist, für Schwangerschaftsvertretungen, bei langer Krankheit usw. Aber für Daueraufgaben - für Pflegepersonal, Erzieherinnen, aber auch Verwaltungspersonal - brauchen wir keine befristeten Verträge . Wenn
der öffentliche Dienst das nicht selber kapiert, dann muss
eben der Gesetzgeber handeln .

Die Lösung der Linken im Hinblick auf die Kettenverträge überzeugt mich nicht; das habe ich bereits in
der letzten Debatte gesagt . Dazu sollten Sie im Ausschuss endlich eine Anhörung beantragen . Bei der sachgrundlosen Befristung sind wir uns aber einig: Sie sollte
schleunigst abgeschafft werden . Flexibilität darf keine
Einbahnstraße sein; denn die Menschen brauchen soziale Sicherheit . Zeigen Sie endlich Empathie! Werden Sie
endlich tätig!

Vielen Dank .

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Arbeitswelt verändert sich, die
Wünsche der Beschäftigten aber auch . Die Arbeitswelt
wird  flexibler,  sie  wird  arbeitsintensiver,  oft  steht  weniger Personal zur Verfügung . Über 50 Prozent der Beschäftigten fühlen sich gehetzt . Viele erleben sich Tag für
Tag als Organisationstalente, insbesondere Frauen; denn
sie müssen ihre Erwerbsarbeit und auch noch ihr privates
Leben unter einen Hut bringen .

Aber hier verändert sich etwas . Die Beschäftigten
wollen mehr Zeit für die Familie, sie wollen nicht ständig hetzen, sie wollen sich beispielsweise ehrenamtlich
engagieren . Sie brauchen auch Zeit für sich, um sich zu
erholen . Darauf brauchen wir passende Antworten . Die

Beschäftigten brauchen mehr Zeitsouveränität; denn Arbeitszeit ist Lebenszeit .

Manche wollen weniger arbeiten, andere wollen mehr
arbeiten, wieder andere sind mit ihrem Arbeitsumfang
zufrieden . Viele müssen Vollzeit arbeiten, weil sie sich
kürzere  Arbeitszeiten  finanziell  gar  nicht  leisten  können . Gerade sie brauchen mehr Zeitsouveränität im Arbeitsalltag . Sie wollen vielleicht gerne etwas später anfangen wegen der Kinder, sie wünschen sich einen freien
Nachmittag für die alten Eltern, und sie träumen von einem Tag Homeoffice, um sich die Fahrzeit  ins Büro zu 
sparen . Deshalb fordern wir, dass die Beschäftigten mehr
Einfluss darauf nehmen können, wann sie arbeiten und 
wo sie arbeiten . Herr Lagosky, wir wollen das auch in
Betrieben ohne Betriebsrat . Sie kennen die Zahlen, Sie
wissen, wie es da aussieht . Natürlich wollen wir auch
Betriebsvereinbarungen zu Vereinbarkeitsfragen und für
mehr Zeitsouveränität stärken .

Flexibilität ist keine Einbahnstraße . Deshalb wollen
wir die Arbeitszeit beweglicher gestalten, damit Arbeit
besser ins Leben passt .

Eine neue Arbeitskultur ist auch notwendig, weil das
Arbeitsleben insgesamt Tempo macht . Die Stichworte sind bekannt: Arbeitsverdichtung, zunehmende Arbeitsintensität, gleichzeitig verlängern sich die Arbeitszeiten wieder, Schichtarbeit, Nachtarbeit, immer mehr
Menschen arbeiten auch am Wochenende . Die Folge:
Den Beschäftigten geht zunehmend die Puste aus . Immerhin ergibt sich jede zweite Frühverrentung aufgrund
psychischer Erkrankungen .

Wir müssen hier Druck herausnehmen, und zwar für
alle . Mehr Freiheit bei der Arbeitsgestaltung hilft gegen
ständige Arbeitshetze, aber das reicht natürlich nicht aus .
Politik, Sozialpartner und Wissenschaft müssen den Betrieben und Betriebsräten endlich eine Verordnung als
Werkzeug an die Hand geben, damit sie im Betrieb passende Lösungen gegen Stress am Arbeitsplatz entwickeln
können; denn in der Arbeitswelt brauchen die Menschen
beides: Zeitsouveränität und besseren Schutz .

In manchen Bereichen geht der Trend, auch durch die
Digitalisierung, hin zu mehr Zeitsouveränität . Die Menschen können arbeiten, wann und wo sie wollen . Arbeit
ist nicht mehr an einen Arbeitsplatz gebunden . Ein Beispiel ist die Vertrauensarbeitszeit: Da geht es nicht mehr
um Stunden und Anwesenheit . Das bringt Freiheiten das ist gut so -, aber so entsteht oft auch Mehrarbeit, häufig unbezahlt, und so verschwimmen auch die Grenzen 
zwischen Arbeit und Freizeit .

Hier brauchen wir dringend politische Lösungen .
Wenn beispielsweise die Beschäftigten im Urlaub arbeiten müssen, dann kann das nicht als Urlaub zählen .

Vor allem wollen wir auch die Mitbestimmung an die
Gegebenheiten der digitalen Arbeitswelt anpassen . Wenn
durch Vertrauensarbeitszeit Arbeit entgrenzt wird und
Mehrarbeit entsteht, dann soll der Betriebsrat künftig
auch über den Umfang der Arbeit mitbestimmen können .
Wir wollen Flexibilität ermöglichen, aber nicht grenzenlose Arbeit; denn Zeitsouveränität soll tatsächlich zu
mehr Lebensqualität führen .

Geht es um die Gestaltung der Arbeitszeit, dann nehmen wir auch die Arbeitsformen in den Blick, bei denen
die Beschäftigten besonders wenige Freiheiten haben .
Dabei ist mir die Arbeit auf Abruf ein besonderes Anliegen. Die so Beschäftigten erhalten häufig einen niedrigen 
Lohn, sie wissen aber nicht, wann und vor allem wie viel
sie arbeiten können . Sie haben keine Zeitsouveränität und
können deshalb nicht einmal einen zweiten Job annehmen, damit sie von ihrer Arbeit auch leben können . Das
geht gar nicht . Das wollen wir verändern . Bei der Arbeit
auf Abruf muss die Arbeitszeit berechenbarer werden .

Sehr geehrte Regierungsfraktionen, wir legen Ihnen
heute Vorschläge auf den Tisch und wollen damit eine
Debatte, eine Diskussion über mehr Zeitsouveränität eröffnen . Arbeit muss besser ins Leben passen . Deshalb
fordern wir eine bessere Balance zwischen allen Bereichen des Lebens; denn die Menschen leben ja nicht, um
zu arbeiten, sondern sie arbeiten, um gut zu leben .

Vielen Dank .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich begrüße es ausdrücklich, dass wir
heute die Petition von Inge Hannemann diskutieren .

Herr Lehrieder, wir diskutieren heute eben nicht einen
Antrag im Ausschuss für Arbeit und Soziales, sondern
eine Petition .

Der Petitionsausschuss sollte sich endlich etwas ernster
nehmen .

Die Petition von Inge Hannemann war öffentlich stark
präsent . Zuletzt hatten 91 500 Menschen die Petition
mitgezeichnet . Bei der öffentlichen Anhörung hat nicht
einmal der Europasaal ausgereicht . Die Anhörung wurde
zusätzlich in einen anderen Saal übertragen . Das zeigt,
das Thema Sanktionen treibt viele Menschen um .

Sinn und Zweck von Petitionen ist es doch, etwas über
die Stimmung in der Bevölkerung zu erfahren, eine Einschätzung zu erhalten, ob Gesetze ihre Ziele erreichen
und welche Probleme bestehen . Mein Verständnis bei
solchen herausragenden Petitionen ist: Wir sollten die
Argumente ernst nehmen und bedenken, einfach mal
innehalten und den Blickwinkel etwas weiten . Damit
meine ich nicht nur uns, den Petitionsausschuss, sondern
auch die Bundesregierung . Weil diese Petition stellvertretend für viele, viele Einzelpetitionen steht, hätte sie es

wahrlich verdient, dass sich die Bundesregierung damit
beschäftigt .

Die Petition zeigt: Die Sanktionen sind umstritten .
Dafür gibt es durchaus bedenkenswerte Argumente . Haben Erwerbslose aufgrund von Sanktionen weniger Geld,
dann kann das vielfältige Folgen haben . Es besteht die
Gefahr der Obdachlosigkeit, der Mangelernährung und
der Entstehung von Schulden . Vor allem führen Sanktionen häufig zu einem Rückzug aus dem sozialen Umfeld.
Gesellschaftliche Isolation macht etwas mit den Menschen; es entstehen Selbstzweifel, Unsicherheit, Ängste .
All das ist nicht förderlich für eine Integration in den Arbeitsmarkt . Das sollten Sie endlich einmal bedenken .

Sanktionen suggerieren auch, Arbeitslosigkeit sei
selbstverschuldet . Aber was sind denn die Gründe, warum Menschen lange arbeitslos bleiben? Geringe Qualifikation, Krankheit; manche sind nur zu alt, manche haben
die falsche Nationalität, manche sind alleinerziehend .
Unsere Arbeitswelt ist nicht inklusiv, sondern sehr exklusiv . Das ist kein individuelles, sondern ein gesellschaftliches und letztendlich auch ein politisches Problem; denn
es fehlt an Unterstützung, es gibt zu wenig finanzielle
Mittel und somit zu wenig passende Angebote . Sanktionen helfen da nicht weiter . Langzeitarbeitslose brauchen
vielmehr Chancen und Perspektiven .

Sehr geehrte Regierungsfraktionen, wir kennen Ihre
Haltung, aber Sie haben doch selbst in Ihrem Koalitionsvertrag Handlungsbedarf ausgemacht . Warum tun
Sie dann nichts? Ein Beispiel: Ein Großteil der Sanktionen erfolgt aufgrund von Meldeversäumnissen . Da sind
Sanktionen zu hart, und sie verändern auch nichts; das
zeigen die alljährlich hohen Zahlen . Die Frage müsste
doch vielmehr sein: Wie kann das vermieden werden?
Was ist da schiefgelaufen? Vor allem ist es ein extrem
bürokratischer Aufwand; Inge Hannemann hat es in der
Anhörung sehr deutlich belegt .

Sanktionen binden viel Zeit, viele Kräfte und letztendlich viel zu viel Geld . Zeit und Engagement brauchen wir
an anderer Stelle, und zwar bei der Beratung und Unterstützung .

- Dazu komme ich noch, liebe Kollegin .

Dann geht es noch um die verschärften Sanktionen für
die unter 25-Jährigen; es gab eben schon eine entsprechende Frage dazu . Sie sind nicht akzeptabel, und das
war - auch ich sage es noch einmal - auch die Meinung

der Expertinnen und Experten bei allen öffentlichen Anhörungen .

Es gibt eine Studie aus NRW zu den Sanktionen, aus
der deutlich hervorgeht: Sanktionen erhöhen nicht die
Motivation . Im Gegenteil: Junge Menschen reagieren nur
mit kurzfristigen Jobs . Das ist keine nachhaltige Strategie . Vor allem verlieren sie auch das Vertrauen in die Jobcenter und sind nur noch schwer erreichbar . Besonders
harte Strafen sind hier der absolut falsche Weg . Nehmen
Sie das endlich zur Kenntnis - insbesondere die Damen
und Herren der CSU -, und schaffen Sie die verschärften
Sanktionen für junge Menschen ab!

Notwendig wären darüber hinaus ein Wunsch- und
Wahlrecht, damit die Angebote wirklich passen, Ombudsstellen, um Konflikte zu vermeiden und zu lösen,
und notwendig wären vor allem Hilfe und Unterstützung
auf Augenhöhe . Immerhin spricht die Bundesagentur für
Arbeit immer von „Kunden“, dazu braucht es eine partnerschaftliche Zusammenarbeit .

Deshalb fordern wir, liebe Katja Mast, ein Sanktionsmoratorium,

bis freie, faire Regeln etabliert sind .

Denn wir wollen eine armutsfeste Grundsicherung . Wir
wollen, dass bei der Integration in den Arbeitsmarkt auf
Unterstützung, Motivation und Chancen gesetzt wird .

Vor allem - ganz kurz zurück zum Anfang - wünschen
wir uns einen Petitionsausschuss, der offen ist für Anregung und Kritik; denn nur wer die Anliegen der Menschen kennt, macht auch gute Politik .

Vielen Dank .

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Vielen Dank, dass
ich eine Frage stellen darf .

Nachdem ich Ihrer Rede eine Weile zugehört habe,
habe ich immer mehr den Eindruck, dass Sie indirekt,
zwischen den Zeilen, permanent den Eindruck erwecken
wollen, als wenn die Sanktionen notwendig wären, weil
Langzeitarbeitslose in der Regel einfach nicht arbeiten
wollen .

- Das schwingt für mich die ganze Zeit mit .

Daher möchte ich nachfragen, ob das wirklich Ihre Haltung und Ihre Meinung ist .

Zum Zweiten möchte ich fragen, ob Sie wirklich meinen, dass die Strukturen momentan so ausgestaltet sind,
dass Langzeitarbeitslose tatsächlich passende Angebote,
Chancen bekommen und dass ihnen Perspektiven eröffnet werden . Denn trotz guter Konjunktur - Sie haben das
ausgeführt - ist es definitiv so, dass sich die Langzeitarbeitslosigkeit verfestigt hat . Da muss man sich die StrukAndreas Mattfeldt

turen und die Mittel doch einmal anschauen und überlegen, wie so etwas passieren kann .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Bei manchen Petitionen geht es ja um ganz
private Anliegen . Kommen Menschen alleine nicht weiter, dann ist die Petition ihre letzte Hoffnung . Eine Frau
versuchte beispielsweise jahrelang vergeblich, wieder
eingebürgert zu werden . Jetzt ist sie wieder deutsche
Staatsbürgerin . Hier war die Zusammenarbeit mit dem
Kollegen Günter Baumann richtig gut .

Wir haben an einem Strang gezogen, und zwar mit Erfolg . Herzlichen Dank dafür!

Doch nicht alles läuft so rund, gerade wenn es um
politische Anliegen geht, insbesondere bei sozialen Themen wie Befristungen, Arbeitslosengeld II, Leiharbeit,
Mobbing, Pflege oder Rente. Wenn Petitionen auf Ungerechtigkeiten und Gesetzeslücken aufmerksam machen,
werden viel zu viele Petitionen flugs abgeschlossen. Sinn 
und Zweck von Petitionen ist aber, eine Einschätzung zu
erhalten, ob und wie Gesetze tatsächlich funktionieren .
Wenn wir eine Petition überweisen, dann sagen wir ja
nicht: Das muss genau in dieser Form umgesetzt werden . - Nein, wir drücken vielmehr aus: Hier stimmt etwas nicht; hier besteht Handlungsbedarf . - Petitionen
sind ein Fingerzeig, ein Impuls, eine Anregung . Sie hingegen stellen viel zu häufig den Koalitionsvertrag über 
die Anliegen der Menschen . Das ist für uns, gerade im
Petitionsausschuss, nicht akzeptabel .

- Das stimmt schon .

Eine öffentliche Petition muss ich ansprechen, und
zwar die Telekom-Petition; denn hier geht es einfach
nicht weiter . Diese Verdi-Petition kritisiert die gewerkschaftsfeindliche Haltung von T-Mobile in den USA und
wendet sich deshalb an die Bundesregierung . Das macht
durchaus Sinn . Denn T-Mobile gehört zu 67 Prozent der
Deutschen Telekom, und die Bundesrepublik Deutschland ist wiederum mit über 30 Prozent an der Telekom

beteiligt. Die Bundesregierung soll also Einfluss nehmen . Das wäre auch bitter nötig . Denn die Beschäftigten bei T-Mobile werden ausgespäht, eingeschüchtert,
abgemahnt und sogar gekündigt, wenn sie sich gewerkschaftlich organisieren wollen . Die ILO-Kernarbeitsnormen gelten aber weltweit . Deshalb müssen sich die
Telekom-Beteiligungen, auch die im Ausland, anständig
verhalten .

Mittlerweile unterstützen rund 50 000 Menschen diese
Petition; das sind genug für eine öffentliche Anhörung .
Die Opposition ist dafür, die SPD eigentlich auch, doch
die Union sperrt sich vehement dagegen . Als Konsequenz setzen wir, die Oppositionsfraktionen, jetzt jede
Woche das Thema der öffentlichen Anhörung auf die
Tagesordnung . Sitzungswoche für Sitzungswoche, jetzt
schon sechs Mal, verschieben die Regierungsfraktionen
diese Entscheidung, weil sie sich nicht einigen können .
Das ist ein absurdes Theater .

Das missachtet vor allem die vielen Menschen, die diese
Petition unterstützen . Das kritisieren wir aufs Schärfste .

Aber keine Sorge: Wir werden weiter streiten und Petitionen auch weiterhin als das betrachten, was sie sind:
eine Rückmeldung an die Politik . Wir nehmen sie ernst .

Vielen Dank .

 
Vielen Dank . - Ich muss auf die Ausführungen zurückkommen, die Sie auf meine letzte Frage hin gemacht haben; „Regelsätze für Kinder und Jugendliche“,
„Malstifte“ waren die Stichworte . Diese Ausführungen
haben mich sehr irritiert; denn es geht momentan bei der
Regelsatzberechnung ganz klar darum, dass das Existenzminimum gesichert sein muss, und dazu gehört definitiv auch die gesellschaftliche Teilhabe .

Das Bundesverfassungsgericht hat sehr eindeutig
gesagt, dass bei der Berechnung das Lohnabstandsgebot - wie hoch ist der Regelsatz, und wie viel verdienen
beispielsweise Niedrigverdienende in Deutschland? überhaupt keine Rolle spielen darf . Trotzdem habe ich,
wenn ich Sie so reden höre, das Gefühl, dass Sie die
Menschen, die niedrige Einkommen beziehen, und die
Menschen, die momentan keine Arbeit haben, also erwerbslos und auf Leistungen angewiesen sind, gegeneinander ausspielen . Sie müssten doch aber auf der einen
Seite das Existenzminimum sichern und auf der anderen
Seite genügend Maßnahmen auf den Weg bringen, dass
die Menschen, die Arbeit haben, davon tatsächlich auch
leben können . Gegeneinander ausspielen, das geht gar
nicht .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Gesetzentwurf zu Leiharbeit und
Werkverträgen wurde lautstark angekündigt . Dann haben
wir lange auf den Referentenentwurf warten müssen .
Kaum war er da, wurde er schon wieder zurückgezogen .
Es wurde gestritten, neu verhandelt . Der Gesetzentwurf
wurde zu einer unendlichen Geschichte . Jetzt liegt der
Gesetzentwurf tatsächlich auf dem Tisch . Das müsste eigentlich eine gute Nachricht sein, aber nein, es ist keine

gute Nachricht . Der Gesetzentwurf ist nichts anderes als
eine Mogelpackung; denn er wird seiner eigenen Zielsetzung in keiner Weise gerecht .

Wir haben allein bei der Leiharbeit vier wesentliche
Kritikpunkte .

Erstens . Mit dem Gesetzentwurf sollen die Leiharbeitskräfte gestärkt werden, und auch ihre Arbeitsbedingungen sollen verbessert werden . Das ist bitternötig;
denn die Leiharbeitskräfte verdienen weniger als das
Stammpersonal . Erreichen möchte das Ministerin Nahles
mit Equal Pay . Das hört sich gut an, doch gleichen Lohn
für gleiche Arbeit gibt es mit diesem Gesetzentwurf frühestens erst nach 9 Monaten und bei besonderen Tarifverträgen sogar erst nach 15 Monaten . Was hat das mit
der Realität zu tun? Wir alle wissen doch, dass drei Viertel der Leiharbeitsverhältnisse nicht länger als 9 Monate dauern . Danach sind die Menschen entweder wieder
arbeitslos oder sie sind in einer neuen Zeitberechnung
bei einem anderen Entleihbetrieb . Dennoch reden Sie
von guter Arbeit und einem fairen Lohn . Das ist wirklich
dreist; denn von Equal Pay wird kaum jemand profitieren .

Zweitens . Frau Ministerin, Sie versprechen auch, dass
die Betriebe zukünftig nur zeitlich begrenzt, also nur vorübergehend, bei Auftragsspitzen Leiharbeit einsetzen
können . Deswegen wird die Höchstüberlassungsdauer
eingeführt . Diese gilt aber nur für Leiharbeitskräfte . Sie
dürfen nur noch 18 Monate vorübergehend in ein und
demselben Betrieb eingesetzt werden . Die Betriebe können aber munter immer wieder neue wechselnde Leiharbeitskräfte auf dem gleichen Arbeitsplatz einsetzen . Das
führt natürlich zu neuen Drehtüreffekten . Das führt auch
zu einem Personalkarussell, das sich dauerhaft drehen
kann . Damit verkehrt sich die Zielsetzung in ihr Gegenteil .

Das ist eindeutig eine Verschlechterung . Das ist Etikettenschwindel . Aus „vorübergehend“ wird für die Betriebe „dauerhaft“ . So wird der Missbrauch in der Leiharbeit
nicht verhindert, sondern gesetzlich legitimiert, und das
geht gar nicht .

Drittens . Die Höchstüberlassungsdauer kann durch einen Tarifvertrag der Einsatzbranchen verlängert werden,
also unterschiedlich lang . Es gibt auch noch Betriebsvereinbarungen, danach sind maximal 24 Monate möglich . Der öffentliche Dienst und kirchliche Einrichtungen können zudem eigene Regelungen vereinbaren . Wer
blickt da eigentlich zukünftig noch durch? Wie kann das

alles überprüft werden? Wer macht das eigentlich? Wie
kommen die Leiharbeitskräfte zu ihrem Recht? Im Mittelpunkt stehen hier allein die Interessen der Wirtschaft .
Das ist einfach nicht fair .

Viertens . Mit dem Gesetz sollen die Tarifverträge und
die Sozialpartnerschaft gestärkt werden . Gleichzeitig erlaubt das Gesetz, dass auch nichttariflich gebundene Betriebe durch Bezugnahme von der Höchstüberlassungsdauer und von Equal Pay abweichen können und so von
den Tarifverträgen profitieren. Wie passt das zusammen?
Mit der Bezugnahme befördern Sie doch glatt das Gegenteil . In diesem Gesetzentwurf laufen die Ziele und
die Regelungen so dermaßen auseinander, dass es nicht
nachvollziehbar und auch nicht akzeptabel ist .

Sehr geehrte Regierungsfraktionen, wir Grüne wollen
im Gegensatz zu Ihnen den Missbrauch in der Leiharbeit
tatsächlich verhindern und haben dazu eine einfache und
zugleich effektive Lösung . Flexibilität hat ihren Preis .
Leiharbeit muss sich für die Unternehmen, aber auch
für die Leiharbeitskräfte auszahlen . Deshalb fordern wir
Equal Pay ab dem ersten Tag und einen Flexibilitätsbonus
von 10 Prozent . Über den Preis macht Leiharbeit dann
betriebswirtschaftlich auch nur vorübergehend Sinn, und
zwar ganz ohne bürokratische Höchstüberlassungsdauer .
So entsteht eine faire Balance zwischen den Interessen
der Wirtschaft und den Interessen der Leiharbeitskräfte .
Diese Regelungen sind eindeutig, zielführend und vor allem gerecht .

Zum Thema Werkverträge und zum neuen § 611a
BGB brauche ich eigentlich gar nicht viel zu sagen . Es
gibt keine Kriterien mehr, und auch die Beweislastumkehr wurde rausverhandelt . Bei der Abgrenzung zwischen selbstständiger und abhängiger Arbeit wird sich
nicht viel verändern . Notwendig wären klare, an eine
moderne Arbeitswelt angepasste Kriterien, die gezielt
Scheinselbstständigkeit verhindern, aber die echten
Selbstständigen in ihrer Tätigkeit nicht behindern . Diese
Chance wurde einfach verpasst .

Ganz wichtig: Mit dem Gesetz sollen auch die zweifelhaften Werkvertragskonstruktionen und somit illegale
Arbeitnehmerüberlassung verhindert werden . Dabei geht
es insbesondere um den Rettungsschirm mit der Verleiherlaubnis, der Unternehmen bei Scheinwerkverträgen vor
Rechtsfolgen schützt . Hier wird es richtig abenteuerlich
und auch dreist: Der Rettungsschirm wird abgeschafft das ist gut -; aber durch die Hintertür wird mit der Verzichtserklärung gleich wieder ein neuer Rettungsschirm
eingeführt. Fremdfirmen halten ihren Beschäftigten zukünftig routinemäßig eine Verzichtserklärung unter die
Nase . Ist diese Erklärung unterschrieben, verlieren die

Werkvertragskräfte all ihre rechtlichen Ansprüche; denn
sie können ja nicht mehr gegen illegale Leiharbeit klagen .
Die Unternehmen sind aber wieder fein raus . Auch hier
gilt: Was als Reformvorhaben daherkommt, ist in Wirklichkeit die Legitimation des Missbrauchs von Werkverträgen . Das ist nichts anderes als Etikettenschwindel, und
das kritisieren wir scharf .

Wir Grünen fordern in unserem Antrag eindeutige
Kriterien zur Abgrenzung von Leiharbeit und Werkverträgen, und zwar im Arbeitnehmerüberlassungsgesetz .
Wir wollen den Rettungsschirm tatsächlich abschaffen .
Wir fordern auch mehr Mitbestimmung, konkret ein Zustimmungsverweigerungsrecht für die Betriebsräte . Wir
wollen auch ein Verbandsklagerecht . Das sind wirkungsvolle Maßnahmen, um den Missbrauch bei Werkverträgen tatsächlich zu verhindern .

Mein Fazit ist also: Das Gesetz verspricht viel, aber
Anspruch und Wirklichkeit gehen weit auseinander . Ich
sage es noch einmal: Der Missbrauch von Leiharbeit und
Werkverträgen wird nicht verhindert, sondern gesetzlich
legitimiert . Das vorliegende Gesetz ist eine Mogelpackung . Gehen Sie zurück auf Start, und sorgen Sie endlich für mehr Gerechtigkeit!

Vielen Dank .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Arbeitswelt verändert sich, die
Wünsche der Beschäftigten aber auch. Arbeit wird flexibler, die Arbeitsintensität steigt . Es wurden schon viele
Zahlen genannt . Gleichzeitig wünschen sich die Beschäftigten mehr Zeit für sich und für ihre Familie, um nicht
ständig hetzen zu müssen . Die Beschäftigten brauchen
mehr Zeitsouveränität; denn Arbeitszeit ist Lebenszeit .

Etwa in dieser Art habe ich im April meine Rede zu
unserem Antrag „Mehr Zeitsouveränität - Damit Arbeit
gut ins Leben passt“ begonnen . Es freut mich, dass die
Fraktion Die Linke diesen Antrag aufmerksam gelesen
hat und nun einen eigenen Antrag auf den Weg bringt .
Das ist gut . Ich würde mir das auch von den Regierungsfraktionen wünschen; denn wir müssen die Entwicklungen in der Arbeitswelt und auch die Wünsche der

Beschäftigten an die Arbeitswelt ernst nehmen und politische Antworten darauf finden.

Ein paar Aspekte, auch zum Antrag der Linken:
Enorm wichtig gerade für Frauen ist natürlich das Rückkehrrecht auf Vollzeit, um befristete Teilzeitphasen zu
ermöglichen . Da sind wir uns einig . Eigentlich steht das
auch im Koalitionsvertrag . Da müssen Sie, die Regierungsfraktionen, endlich liefern .

Uns ist das aber zu wenig . Viele Beschäftigte wollen und
können nicht vorübergehend ihre Arbeitszeit reduzieren .
Aber auch sie brauchen Zeitsouveränität, und zwar in ihrem täglichen Arbeitsalltag - für die Kinder, für die alten Eltern . Vielleicht wollen sie einfach auch nur einmal
einen Tag im Homeoffice arbeiten. Deshalb fordern wir,
wie die Linke auch, Betriebsvereinbarungen zu Fragen
der Vereinbarkeit und mehr Zeitsouveränität . Aber auch
das reicht uns nicht aus . Wir wollen, dass auch die Beschäftigten ohne Betriebsrat gestärkt werden . Auch sie
sollen mehr Einfluss darauf nehmen können, wann sie
arbeiten und wo sie arbeiten . Flexibilität ist keine Einbahnstraße . Deshalb wollen wir die Arbeitszeit für die
Menschen beweglicher gestalten .

Geht es um die Arbeitszeit, dann müssen wir natürlich auch die ganz schwierigen Arbeitsformen in den
Blick nehmen . Da ist mir die Arbeit auf Abruf ein ganz
besonderes Anliegen . Bei den Linken wird Arbeit auf
Abruf zwar im Feststellungsteil erwähnt, aber im Forderungsteil kommt sie nicht mehr vor . Das hat mich ein
bisschen irritiert, zumal der Punkt ganz fehlt . Wir Grüne
stellen in unserem Antrag ganz konkrete Forderungen .
Auch Beschäftigte, die auf Abruf arbeiten, brauchen
Zeitsouveränität . Ihre Arbeitszeit muss deshalb berechenbarer werden .

Der Wunsch der Beschäftigten nach mehr Zeit wächst
natürlich auch, weil das Arbeitsleben insgesamt Tempo
macht . Notwendig sind Lösungen gegen den steigenden
Stress am Arbeitsplatz . Hier sind wir uns einig . Spannend
in diesem Zusammenhang sind auch die Auswirkungen
der Digitalisierung . Hier wird es sehr ambivalent . In der
digitalen Arbeitswelt erhalten die Menschen natürlich
Freiheit; denn sie können arbeiten, wann und wo sie wollen. Aber so entsteht natürlich auch Mehrarbeit, häufig
unbezahlt, und so verschwimmen noch mehr die Grenzen
zwischen Freizeit und Arbeitszeit . Wir fordern deshalb
ein Mitbestimmungsrecht über die Menge der Arbeit,
aber nur bei der Vertrauensarbeitszeit . Sie, die Linken,
haben das jetzt übernommen, fordern dies aber ganz pauschal . Ich bin gespannt, zu erfahren, warum die bisherige
Mitbestimmung da nicht mehr ausreichen soll . Das werden wir, glaube ich, im Ausschuss diskutieren müssen .

Zudem fordern Sie das Recht auf Nichterreichbarkeit
und verbindliche Ausgleichsregelungen bei Mehrarbeit .
Sie schreiben aber nicht, wie das gehen soll . Wir setzen
da vor allem auf betriebliche Lösungen . Im Ziel sind wir
uns aber wohl einig . Wir wollen zwar Flexibilität ermöglichen, aber nicht grenzenlose Arbeit; denn Zeitsouveränität soll natürlich auch zu mehr Lebensqualität führen .

Ich komme zum Schluss zu der Forderung, die Wochenhöchstarbeitszeit auf 40 Stunden zu senken . Das lehnen wir ab . Mehr Zeitsouveränität und Flexibilität für die
Beschäftigten würden in einem ganz engen und starren
Rahmen nicht funktionieren . Die Beschäftigten brauchen
die Freiheit, in der einen Woche einmal mehr zu arbeiten,
um in der nächsten Woche mehr frei zu haben . Natürlich
brauchen die Beschäftigten den Schutz einer verlässlichen Rahmengesetzgebung . Wir wollen die Menschen
aber nicht einschränken, sondern ihnen individuelle Lösungen bei der Arbeitszeit ermöglichen; denn Arbeitszeit
muss in das eigene Leben passen - und nicht umgekehrt .

Vielen Dank .

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Bis zur ersten Lesung hat es ja extrem
lange gedauert, und jetzt muss wieder alles ganz schnell

gehen . Am Montag erst war die Anhörung der Sachverständigen - da gab es viel Kritik, und zwar von allen
Seiten; jetzt gibt es auch noch Kritik vom Wissenschaftlichen Dienst -, und doch landete der Gesetzentwurf in
dieser Woche überraschend im Ausschuss, und schon
heute finden die zweite und die dritte Lesung statt. Was
soll eigentlich die Eile? Wenn so viel Kritik kommt, dann
sollten Sie, die Regierungsfraktionen, einfach einmal innehalten und die Kritikpunkte ernsthaft prüfen .

An einer Stelle haben Sie immerhin mit einem Änderungsantrag auf die Kritik reagiert . Dabei geht es um den
Missbrauch von Werkverträgen . Das vorgesehene Widerspruchsrecht für Arbeitgeber in der ursprünglichen Form
wäre für die Beschäftigten von Werkvertragsfirmen extrem fatal gewesen . So wäre ein neuer Anreiz für Betriebe entstanden, die bewusst verdeckte Leiharbeit einsetzen . So wäre auch ein neuer Schutz der Unternehmen vor
Rechtsfolgen entstanden . Deshalb gab es hierzu richtig
heftige Kritik . Auch meine Kleine Anfrage hat gezeigt,
dass die Rechtsauffassung der Bundesregierung sich
nicht wirklich mit dem deckt, was tatsächlich im Gesetzentwurf steht . Mit einem Änderungsantrag wurde jetzt
diese strittige Frage eindeutig geklärt: Bei Scheinwerkverträgen entsteht trotz Verzichtserklärung ein Arbeitsverhältnis mit dem Entleiher . Das ist gut so . Das haben
wir auch so gefordert . Deshalb war der Änderungsantrag
richtig und wichtig .

So, das war das Lob . Jetzt habe ich nur noch Kritik . Im
Gesetz fehlen weiterhin eindeutige Kriterien, um Leiharbeit und Werkverträge abzugrenzen, und zwar im Arbeitnehmerüberlassungsgesetz . Wir fordern ein Zustimmungsverweigerungsrecht für Betriebsräte . Wir wollen
ein Verbandsklagerecht . Es wäre auch ganz wichtig, dass
eine Beweislastumkehr eingeführt wird; die stand schon
einmal im Gesetzentwurf, ist dann aber wieder herausverhandelt worden . - Das alles sind wirksame Maßnahmen, um den Missbrauch von Werkverträgen tatsächlich
zu verhindern; aber nichts davon steht im Gesetzentwurf .
Daher wird er seiner eigenen Zielsetzung nicht gerecht .

Sehr geehrte Regierungsfraktionen, wirklich dringend
notwendig ist eine echte Reform der Leiharbeit . Das
haben die Fakten in der Stellungnahme des WSI noch
einmal deutlich gemacht: Durch Leiharbeit entsteht „ein
erhöhtes Armutsrisiko, während des Erwerbslebens, aber
auch im Rentenalter“ . Leiharbeitskräfte haben deutlich
schlechtere Arbeitsbedingungen, sie sind häufiger krank,
und es gibt auch mehr Arbeitsunfälle . Sie werden schneller arbeitslos. Der Brückeneffekt hingegen ist mit 7 bis
14 Prozent gering .

Die Leiharbeitskräfte fühlen sich zu Recht benachteiligt und ähnlich wie die Arbeitslosen nur schlecht in
die Gesellschaft integriert . Der Handlungsbedarf ist also
groß . Eine Mogelpackung wie der vorliegende GesetzKarl Schiewerling

entwurf wird aber wenig daran ändern . Das kritisieren
wir scharf .

Frau Ministerin, Sie versprechen Equal Pay; doch
gleichen Lohn für gleiche Arbeit gibt es frühestens nach
neun Monaten . Das war übrigens immer die Position der
FDP . Es ist bekannt, dass drei Viertel der Leiharbeitsverhältnisse höchstens neun Monate dauern . Zudem sind
auch Rotationslösungen möglich . Das hat der Wissenschaftliche Dienst auch bestätigt .

Der Gesetzentwurf ist ein reiner Etikettenschwindel .
Denn von diesem Equal Pay wird kaum jemand profitieren .

Frau Ministerin, Sie versprechen auch, dass die Betriebe zukünftig Leiharbeit nur vorübergehend, also zeitlich begrenzt, bei Auftragsspitzen einsetzen können . Die
Höchstüberlassungsdauer ist aber nicht an den Arbeitsplatz, sondern an die Leiharbeitskraft gebunden . Das kritisiert auch der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages . Ich zitiere:

Im Ergebnis wird es nach dem Gesetzentwurf möglich bleiben, Arbeitsplätze langfristig mit Leiharbeitnehmern zu besetzen, sofern diese spätestens
nach 18 Monaten ausgetauscht werden . … Insoweit
sind ähnliche „Rotationslösungen“ wie beim EqualPay-Anspruch denkbar …

Auch die Höchstüberlassungsdauer geht also an der
Zielsetzung vorbei . Leiharbeit ist für die Betriebe zukünftig nicht nur vorübergehend, sondern dauerhaft
möglich . So wird der Missbrauch nicht verhindert, sondern gesetzlich legitimiert, und das geht gar nicht .

Ich möchte einen weiteren Aspekt nochmals ansprechen; denn hier hat mich vor allem die Begründung geärgert. Auch nicht tariflich gebundene Betriebe können
durch Bezugnahme von Equal Pay abweichen und so von
den Tarifverträgen profitieren. Wir haben in unserer Kleinen Anfrage nachgefragt und die Begründung zur Antwort bekommen, dass so Tarifverträge flächendeckender
angewendet werden . Ich weiß gar nicht, ob ich diese Antwort als unwissend, dreist oder auch zynisch bezeichnen
soll . So werden gerade nicht die Sozialpartner gestärkt
und schon gar nicht die Leiharbeitskräfte . Denn bei der
Leiharbeit gilt doch per Gesetz der Tarifvorrang . Ohne
Bezugnahme müssten sich die Leiharbeitsfirmen organisieren und auch Tarifverträge abschließen . Sonst würde
zum Vorteil der Leiharbeitskräfte Equal Pay ab dem ersten Tag gelten . Die geplante Regelung und diese Begründung sind unsäglich und nicht akzeptabel .

Sehr geehrte Regierungsfraktionen, ich sage es immer wieder: Wir Grünen haben für die Leiharbeit eine

einfache und zugleich effektive Lösung. Leiharbeit muss
sich für die Unternehmen lohnen - das ist klar -, aber sie
muss sich auch für die Leiharbeitskräfte auszahlen . Deshalb fordern wir gleichen Lohn für gleiche Arbeit ab dem
ersten Tag und einen Flexibilitätsbonus von 10 Prozent .
Über den Preis macht Leiharbeit dann betriebswirtschaftlich auch nur vorübergehend Sinn, und zwar ohne bürokratische Höchstüberlassungsdauer . Diese Regelungen
sind eindeutig, zielführend und vor allem gerecht .

Der Gesetzentwurf verspricht viel, aber Anspruch und
Wirklichkeit gehen weit auseinander . Professor Sell hat
die Kritik in seiner Stellungnahme gut auf den Punkt gebracht . Ich zitiere nochmals:

Arbeitgeber können damit Aufgaben und Arbeitsbereiche dauerhaft von niedrig entlohnten Leiharbeitern bearbeiten lassen, und die Risiken des flexiblen Arbeitsmarktes tragen allein die Beschäftigten,
nicht die Arbeitgeber .

Damit hat er recht .

An dieser Stelle ist der kleinste gemeinsame Nenner
der Großen Koalition besonders klein . Im Mittelpunkt
stehen hier vor allem die Interessen der Wirtschaft und
eben nicht die Menschen . Das Gesetz wird die Situation
der Leiharbeitskräfte nicht verbessern, sondern eher verschlechtern . Deshalb lehnen wir den Gesetzentwurf ab .

Vielen Dank .

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Alle Fraktionen hier betonen immer wieder die wichtige Funktion von Betriebsräten;
wir haben es gerade beim Kollegen Rützel gehört . In
der Beschlussempfehlung spricht die Union von einem
„Standortvorteil für die deutsche Wirtschaft“, es sei
„grundsätzlich sinnvoll“, Betriebsräte zu stärken . Der
Kollege Paschke von der SPD hat bei der ersten Lesung
sogar analog zu unserem Antrag gesagt: „Ja, mehr Betriebsrätinnen und Betriebsräte braucht das Land!“ Das
hört sich alles gut an; aber ich kann diese Sonntagsreden
einfach nicht mehr hören . Das Motto „Gut, dass wir mal
darüber geredet haben“ ist zu wenig . Was fehlt, ist konkretes Handeln .

Die Fakten sind doch wirklich bekannt: Die weißen
Flecken bei der Mitbestimmung sind groß . Die Arbeit
von Betriebsräten und Betriebsratswahlen werden behindert; Kollege Oellers, darum geht es . Die Mitbestimmung
wird sogar in Teilen der Wirtschaft, wie in den USA, systematisch bekämpft . Es besteht also Handlungsbedarf;
denn dieser Trend muss gestoppt werden .

Drei Problemfelder sind mir ein besonderes Anliegen:

Erstens. Die schwierigste Phase ist ja, wenn sich die
Beschäftigten auf den Weg machen, einen Betriebsrat zu
gründen . Sie sind dann besonders von Benachteiligungen und auch Kündigungen bedroht . Deshalb wollen
wir, dass diese aktiven Beschäftigten einen besonderen
Schutz bekommen . Wenn Arbeitgeber Betriebsräte verhindern wollen, dann müssen wir ganz eindeutig auf der
Seite der Beschäftigten stehen .

Zweitens . In Betrieben mit einem hohen Anteil an Befristungen ist eine kontinuierliche Betriebsratsarbeit extrem schwierig, aber gerade dort ist ein gut aufgestellter
Betriebsrat bitter nötig . Deshalb wollen wir, dass auch
befristet angestellte Betriebsräte einen Schutz erhalten
analog zu § 78a Betriebsverfassungsgesetz . Herr Oellers,
wenn das bei Auszubildenden funktioniert, dann geht das
auch bei Befristungen; denn die Betriebsratsarbeit lebt
von Kontinuität .

Drittens . Wir hören immer wieder von Kündigungen,
von Abmahnungen, Schikanen und Drohungen, wenn

Betriebsräte in Betrieben nicht erwünscht sind . Das alles sind Straftaten nach § 119 Betriebsverfassungsgesetz,
und doch haben diese Arbeitgeber in der Regel nichts
zu befürchten . Da läuft etwas gewaltig schief . Dagegen
muss etwas getan werden . Es darf keine rechtsfreien
Räume geben; denn die Mitbestimmung ist gelebte Demokratie, und das sollten Sie endlich ernst nehmen .

Sehr geehrte Regierungsfraktionen, die großen Herausforderungen, die Globalisierung und jetzt auch die
Digitalisierung, zu meistern, das schaffen die Unternehmen nur gemeinsam mit engagierten Belegschaften . Die
Mitbestimmung schafft dafür die Voraussetzung; denn
nur so entsteht Augenhöhe zwischen Beschäftigten und
den Arbeitgebern .

Die Vorteile der betrieblichen Mitbestimmung sind
bekannt, und doch wird die Akzeptanz brüchig . Deshalb
brauchen die Beschäftigten Unterstützung . Sie brauchen
auch Rückendeckung, damit sie sich auch zukünftig engagieren und damit sie sich auch trauen, einen neuen
Betriebsrat zu gründen, vor allem wenn die Arbeitgeber
die Mitbestimmung verhindern wollen . Notwendig ist
ein klares Bekenntnis, dass Betriebsräte erwünscht sind .
Deshalb muss die Mitbestimmung gestärkt werden .

Heute wird über zwei Anträge abgestimmt . Der Antrag der Linken - das ist bekannt - geht uns an manchen
Stellen zu weit, und deshalb werden wir uns enthalten .
Wir Grünen haben bewusst moderate und umsetzbare
Vorschläge vorgelegt . Es ist zwar nachvollziehbar, dass
Sie, die Regierungsfraktionen, einen grünen Antrag ablehnen - das ist schon klar -, aber Sie hatten seit der
ersten Lesung fast zwei Jahre Zeit, selber etwas auf den
Tisch zu legen, und bis heute ist nichts passiert . Und verweisen Sie in diesem Zusammenhang nicht immer nur
auf den Koalitionsvertrag .

Denn dort steht ganz klar - ich zitiere -: Die Mitbestimmung ist „ein hohes Gut“ . Sie könnten jetzt ganz spontan
gemeinsam die Mitbestimmung stärken . Gute Ideen liegen ja jetzt auf dem Tisch .

Gerade in der heutigen Zeit müssen die Beschäftigten
beteiligt werden . Wenn sie sich einmischen und mitreden können, wenn sie ihre Arbeitswelt aktiv mitgestalten
können, wenn ihre Anliegen gehört werden und wenn sie
sich gut durch Betriebsräte vertreten fühlen, dann entsteht ein Gefühl von Wertschätzung, und das stärkt auch
den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft .

Notwendig ist nicht weniger, sondern mehr Demokratie, und das gilt auch für die Arbeitswelt . Machen Sie sich
endlich auf den Weg!

Vielen Dank .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung sind weit verbreitet und verursachen immense
volkswirtschaftliche Schäden . So entgehen dem Staat
Steuereinnahmen und den Sozialversicherungen Beiträge . Es geht hier um viele Milliarden . Vor allem sind
die Beschäftigten davon betroffen . Sie arbeiten hart und
bekommen dennoch zu wenig Lohn . Die Schattenwirtschaft verzerrt zudem den Wettbewerb zulasten der anständigen und verantwortungsvollen Betriebe . Das alles
geht gar nicht . Deshalb müssen Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung konsequent bekämpft werden .

Notwendig sind effektive Kontrollen . Ich selbst war
einmal einen Tag mit der Finanzkontrolle Schwarzarbeit
unterwegs . Ich war beeindruckt von der guten und sehr
engagierten Arbeit . Dennoch müssen die Rahmenbedingungen verbessert werden . Deshalb begrüßen wir Grüne
den vorliegenden Gesetzentwurf . Wir hatten dazu eine
wirklich interessante Anhörung mit guten Sachverständigen aus der Praxis . Auch sie unterstützen das Gesetz .
Aber es gab auch dringende Appelle, den Gesetzentwurf
an manchen Stellen nachzubessern . Die konkreten Vorschläge wurden aber ignoriert . Ich wünsche mir, dass die
Koalitionsfraktionen solche Anhörungen etwas ernster
nehmen .

Wir werden dem Gesetzentwurf zwar zustimmen .
Aber auch wir sehen an vielen Stellen noch Handlungsbedarf . Deswegen haben wir drei Änderungsanträge in
den Ausschüssen gestellt . Diese wurden leider abgelehnt .
Ich möchte sie kurz ansprechen:

Erstens . In der Landwirtschaft arbeiten viele Saisonarbeitskräfte auch aus dem Ausland . Wir sehen die Situation anders als Sie . In der Praxis sind die Mindestlohnkontrollen der FKS relativ schwierig . Deshalb wollen wir die
Landwirtschaft im Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz
als sensible Branche mit aufnehmen . Das würde die Kontrollen erleichtern und die FKS tatsächlich stärken .

Zweitens . Durch § 21 Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz können schwarze Schafe von der Ausschreibung
öffentlicher Aufträge ausgeschlossen werden . Hier werden jetzt neben den Bauaufträgen auch die Liefer- und
Dienstleistungsaufträge aufgenommen . Das ist gut so .
Aber auch Konzessionen müssten hier benannt werden;
denn wir meinen: Alle Aufträge müssen gleich behandelt
werden .

Drittens . Ganz paradox wird es, wenn es um die
Straftaten geht, die zu diesem Ausschluss bei öffentlichen Ausschreibungen führen . Im Gesetz steht hier nur
Sozialkassenbetrug . Bei illegaler Beschäftigung geht es
aber vor allem um Betrug und Urkundenfälschung, und
die ganz schlimmen Formen sind Menschenhandel und
Ausbeutung der Arbeitskraft . Diese Straftatbestände stehen eben nicht im Gesetz . Deshalb haben wir beantragt,
dass diese Straftaten explizit in das Gesetz aufgenommen
werden; denn öffentliche Aufträge dürfen nur an verantwortungsvolle Betriebe gehen . Deshalb brauchen wir
unserer Meinung nach ganz eindeutige und rechtssichere
Formulierungen .

In der Anhörung wurde ein weiterer Aspekt immer
wieder zu Recht kritisiert - das wurde jetzt schon angesprochen -: Effektive Kontrollen brauchen natürlich gute
Rahmenbedingungen . Notwendig ist aber vor allem ausreichendes Personal . Die FKS hat aber insgesamt zu weIngrid Arndt-Brauer

nig Personal . Zudem sind viele Planstellen nicht besetzt,
und die versprochenen 1 600 neuen Stellen für die Mindestlohnkontrolle sind auch noch nicht angekommen .

Die Aufgaben der FKS nehmen immer mehr zu, und
sie sind vor allem extrem anspruchsvoll . Seit Jahren wird
hier der Personalmangel nur verwaltet . Das Personal
reicht gerade einmal für Schwerpunktprüfungen . Das ist
zu wenig . Die Kontrollen müssen auch präventiv wirken .
Die Finanzkontrolle Schwarzarbeit braucht mehr Personal . Nehmen Sie das endlich zur Kenntnis .

Die Anhörung hat auch gezeigt, dass sich Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung immer wieder verändern . Am Bau gibt es mittlerweile 200 000 Minijobs . Das
ist absurd . Das wurde schon angesprochen . Hier wird
ein legales Arbeitsverhältnis vorgetäuscht . Tatsächlich
wird aber in Vollzeit gearbeitet, und die Differenz wird
schwarz und bar ausgezahlt . Es gibt mittlerweile auch
sehr erfolgreiche Internetportale, bei denen vermeintlich
Selbstständige an Privathaushalte vermittelt werden . Die
Honorare sind häufig so niedrig, dass niemand davon leben kann . Der Gesetzgeber muss auf diese Entwicklung
reagieren und neue Kontrollmöglichkeiten entwickeln .
Das Gesetz heute ist also nur ein erster Schritt, weitere
müssen unbedingt folgen . Machen Sie sich bitte auf den
Weg .

Vielen Dank .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Im letzten Jahr wurde unser Antrag
zur betrieblichen Mitbestimmung abgelehnt . Ich sagte
damals, wir bleiben dran an diesem Thema . Deshalb leDr. Daniela De Ridder

gen wir heute einen Antrag zur Unternehmensmitbestimmung vor;

denn auch hier werden die weißen Flecken immer größer .
Auch die Unternehmensmitbestimmung ist in der Defensive . Deshalb müssen wir auch hier gesetzlich nachbessern und Schlupflöcher schließen.

Der politische Wille ist eindeutig . Das Mitbestimmungsgesetz von 1976 und das Drittelbeteiligungsgesetz
formulieren klar: Die Beschäftigten sind demokratisch
an der Unternehmensspitze zu beteiligen . - Und doch
zeigen die Studien der Hans-Böckler-Stiftung ein anderes Bild . Mehr als 800 000 Beschäftigte werden durch
juristische Tricks von der Unternehmensmitbestimmung
ausgeschlossen . 2002 waren noch 767 Unternehmen
paritätisch mitbestimmt, heute sind es nur noch 635 .
Eine Stichprobe zur Drittelbeteiligung hat ergeben, dass
56 Prozent der Unternehmen diese Pflicht ganz einfach 
ignorieren . Zu viele Unternehmen vermeiden die Unternehmensmitbestimmung durch die geschickte Wahl der
Rechtsform . Sie nutzen vorhandene Rechtslücken strategisch und bewusst, und das geht gar nicht . Die Flucht
aus der Mitbestimmung im Aufsichtsrat kann und muss
gestoppt werden .

Das war übrigens auch Thema bei einem Symposium
der Hans-Böckler-Stiftung im letzten Jahr . Zu Gast war
Ministerin Nahles . Sie sagte damals, die Unternehmensmitbestimmung habe Risse bekommen, und sie sprach
von Handlungsdruck . Aber schon zwei Wochen später
wusste das Bundesarbeitsministerium davon gar nichts
mehr . Ich hatte mit einer Kleinen Anfrage nach der Situation bei der Unternehmensmitbestimmung gefragt . Die
Antworten waren nichtssagend . Die Bundesregierung
weiß nichts; sie hat auch keine belastbaren Daten . Das
kann alles nachgelesen werden . Auch der besagte Handlungsdruck wurde mit keinem Wort erwähnt . Vor diesem
Hintergrund sind die Aussagen von Ministerin Nahles
nichts anderes als eine Farce, und das ist nicht akzeptabel .

Weil der Bundesregierung jegliches Problembewusstsein fehlt, werden wir Grünen jetzt mit unserem Antrag
zur Unternehmensmitbestimmung aktiv . Zumindest vier
Forderungen möchte ich ganz kurz ansprechen:

Erstens . Aldi Nord und Süd werden durch zwei Familienstiftungen gesteuert . Darunter liegen Regionalgesellschaften, und zwar in der Form einer GmbH & Co .
KG . Weil weder bei Stiftungen die Mitbestimmung noch
bei Kommanditgesellschaften die Drittelbeteiligung
greift, werden 66 000 Aldi-Beschäftigte von der Mitbestimmung in Aufsichtsräten ausgeschlossen . Das ist mit
nichts zu rechtfertigen . Deshalb wollen wir Stiftungen,
die Erwerbszwecke verfolgen, in die Unternehmensmitbestimmung einbeziehen .

Zweitens . Wir wollen auch Kommanditgesellschaften ins Drittelbeteiligungsgesetz aufnehmen, wenn der
Komplementär keine natürliche Person, sondern eine
Kapitalgesellschaft ist . Die Mitbestimmung muss an die
veränderte Unternehmenslandschaft angepasst werden;
denn die heutigen Ausnahmen sind nicht fair und schon
gar nicht gerecht .

Drittens wollen wir die Konzernzurechnung, die heute
nur für Unternehmen mit mehr als 2 000 Beschäftigten
gilt, auch im Drittelbeteiligungsgesetz verankern; denn
es gibt etliche Unternehmen mit mehr als 500 Beschäftigten, die sich gezielt in kleine Einzelteile zerlegen, nur
um die Mitbestimmungsrechte der Beschäftigten zu umgehen . Auch damit muss Schluss sein .

Viertens . Es geht aber nicht nur um die Lücken bei
der Mitbestimmung . 56 Prozent der Unternehmen - ich
habe es schon gesagt - verstoßen gegen das Drittelbeteiligungsgesetz . Sie ignorieren rechtswidrig die Rechte der
Beschäftigten auf Mitbestimmung . So entstehen rechtsfreie Räume, und das ist nicht akzeptabel . Deshalb sind
Sanktionen notwendig; denn die Mitbestimmung muss
nicht nur konsistent, sondern auch rechtssicher ausgestaltet werden .

Sehr geehrte Regierungsfraktionen, die Mitbestimmung hat sich auf Unternehmensebene bewährt . Sie ist
ein wesentliches Element der sozialen Marktwirtschaft
und hat einen nicht unerheblichen Beitrag dazu geleistet,
dass Deutschland wirtschaftliche Krisen meistern konnte . - Jetzt könnten Sie eigentlich alle klatschen; denn das
war die einzige konkrete und richtige Antwort der Bundesregierung auf meine Kleine Anfrage .

Auch die Konsequenzen daraus müssten eigentlich klar
sein . Wenn Unternehmen die Mitbestimmung bewusst
umgehen, wenn sie die Mitbestimmung rechtswidrig ignorieren, dann müsste das doch aufschrecken und eigentlich zum Handeln bewegen .

Bei der Mitbestimmung müssen für alle Unternehmen die gleichen Rahmenbedingungen gelten und für
alle Beschäftigten die gleichen Mitbestimmungsrechte .
Vor allem gehört zu einer funktionierenden Demokratie
auch eine demokratische Teilhabe der Beschäftigten in
den Unternehmen . Um diese Teilhabe auch in Zukunft
sicherzustellen, müssen Sie, die Regierungsfraktionen,
endlich die Lücken bei der Mitbestimmung schließen .
Die schönen Reden, die wir jetzt gleich bestimmt wieder
hören, sind zu wenig; Handeln ist angesagt .

Bekräftigen Sie den politischen Willen, und stärken Sie
die Unternehmensmitbestimmung! Noch haben Sie Zeit .

Vielen Dank .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Das Sozialkassenverfahrensicherungsgesetz ist dringend notwendig; denn sonst wären
die Sozialkassen in der Bauwirtschaft existenziell gefährdet . Die Beschäftigten und die Betriebe vertrauen darauf,
dass die SOKA-BAU weiter existiert . Dabei geht es um
so wichtige Leistungen - es wurde schon angesprochen wie Zusatzrenten, Ausbildung und Urlaubsansprüche .
Vor diesem Hintergrund beschließen wir heute über den
Gesetzentwurf nach einem kurzen, aber aufgrund der öffentlichen Anhörung auch transparenten Verfahren . Wir
beschließen es einstimmig, und das ist wichtig .

Gerade im Baugewerbe brauchen die Beschäftigten
besondere Unterstützung . Wo sonst verhageln Unwetter
ganze Arbeitstage? Wo sonst sorgen Wintereinbrüche für
Baustopps und vorübergehende Arbeitsausfälle? Kaum
eine andere Branche ist so vom Wechsel und von saisonalen Schwankungen geprägt . Die Beschäftigten der
Bauwirtschaft brauchen die SOKA-BAU . Aus diesem
Grund unterstützen wir Grüne bei diesem Gesetzentwurf
das schnelle Handeln der Bundesregierung .

Solche gemeinsamen Einrichtungen funktionieren nur
mit allgemeinverbindlich erklärten Tarifverträgen, die
für alle gelten, also auch für die nicht tarifgebundenen
Betriebe . Das war in der Vergangenheit eine Selbstverständlichkeit . Das Bundesarbeitsgericht hat nun aber
entschieden, dass die Tarifverträge rückwirkend nicht
mehr als allgemeinverbindlich gelten . Das sorgt jetzt für

erhebliche Rückzahlungsforderungen und Turbulenzen,
und das bringt die SOKA-BAU massiv in Bedrängnis .
Deswegen ist eine schnelle Lösung unbedingt erforderlich .

Die Gründe für das Urteil sind rein formaler Natur;
das wurde schon kurz angesprochen . Die Richter beziehen sich zum einen auf das damals noch gültige Quorum
von 50 Prozent . Zum anderen bemängeln sie, dass die
damaligen Bundesminister sich nicht persönlich um die
Allgemeinverbindlicherklärung gekümmert haben . Das
öffentliche Interesse - und das ist wichtig - an den für
allgemeinverbindlich erklärten Tarifverträgen wurde
aber nicht infrage gestellt; es wurde vielmehr bestätigt .
Deshalb war die Bundesregierung in der Pflicht, zu handeln .

Die Regelungen der Tarifverträge werden jetzt rückwirkend für alle Arbeitgeber gesetzlich angeordnet . Materiell bleibt alles beim Alten . Das Gesetz übernimmt den
Anwendungsbereich der Tarifverträge . Es wird formal
eine Rechtsgrundlage für das Sozialkassenverfahren geschaffen . Das unterstützen wir .

Während der Beratung - das wurde schon angesprochen - gab es auch lautstarke Kritik am Sozialkassenverfahren . Dabei ging es um Inhalte, Fristen und Abgrenzungen, also um die materielle Ausgestaltung . Hier
muss neu verhandelt, nachverhandelt werden . Es wäre
gut, wenn der alte Streit endlich begraben würde . Dafür
gibt es die Vereinbarung, die schon genannt wurde . Aber
schlussendlich ist das nicht Sache der Politik, sondern
Sache der Sozialpartner .

Für uns war bei der ganzen Debatte entscheidend,
dass das Sicherungsgesetz verfassungskonform ausgestaltet ist . Deshalb wollten wir auch eine Sachverständigenanhörung im Ausschuss . Dort waren alle Rechtswissenschaftler einhellig der Meinung: Das Gesetz verstößt
nicht gegen verfassungsrechtliche Vorgaben . - Niemand - wir haben extra nachgefragt - konnte uns eine
andere gesetzliche Alternative aufzeigen .

Vor diesem Hintergrund werden auch wir dem Gesetzentwurf heute zustimmen; denn von der SOKA-BAU
profitieren einfach extrem viele Beschäftigte - die Zahlen wurden genannt - und viele Betriebe . Vor allem profitieren mehr als 35 000 junge Menschen von der überbetrieblichen Ausbildung . Der Erhalt der gemeinsamen
Einrichtungen im Baugewerbe ist also politisch geboten .

Vielen Dank .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die SPD freut
sich über das Entgelttransparenzgesetz. Die Lohnfindung
dürfe keine Blackbox sein, so die Ministerin, deshalb sei
das Gesetz ein echter Durchbruch .

Einen Grund zum Feiern hat aus meiner Sicht eigentlich nur die Union; denn sie hat so lange verhandelt, bis
Anspruch und Wirklichkeit weit auseinandergehen . Dabei haben die Wirtschaftskonservativen wirklich ganze
Arbeit geleistet, deshalb ist das Gesetz auch kein Durchbruch, sondern nur eine Nebelkerze, und das wird diesem
wichtigen Thema in keiner Weise gerecht .

Meine Kollegin Katja Dörner hat ja schon ausgeführt,
dass das Gesetz viel verspricht, aber ein Großteil der
Frauen gar nicht davon profitiert. Wir haben noch mehr
Kritik . Vier Aspekte möchte ich kurz ansprechen .

Erstens . Das Entgeltgleichheitsgebot gilt für alle
Teile des Lohns, doch wird das Auskunftsrecht jetzt
beschränkt auf den durchschnittlichen Bruttolohn und
auf zwei Lohnanteile . Ich frage mich: Wie soll das gehen? Woher sollen denn die Beschäftigten wissen, nach
welchen Lohnanteilen sie fragen müssen? Der durchschnittliche Bruttolohn allein macht Benachteiligungen
nicht sichtbar . Diese Regelung ist komplett verfehlt und
nichts anderes als eine Mogelpackung; denn nur dann,
wenn die Beschäftigten den monatlichen Bruttolohn und
alle Lohnanteile vergleichen können, entsteht tatsächlich
Transparenz .

Zweitens . Für Betriebe, die an einen Tarifvertrag
gebunden sind oder sich darauf beziehen, und - ganz
neu - auch für kirchliche Arbeitgeber gilt eine Angemessenheitsvermutung . Angemessen bedeutet hier: Die
Lohnstrukturen sind per se diskriminierungsfrei, und Tätigkeiten in unterschiedlichen Entgeltgruppen werden als
nicht gleichwertig definiert. Das ist fatal; denn die Beschäftigten können nicht mehr überprüfen lassen, ob sie
richtig eingruppiert wurden, obwohl gerade durch eine
fehlerhafte Eingruppierung ganz häufig Entgeltdiskriminierungen entstehen . Diese Angemessenheitsvermutung
schafft keine Transparenz. Im Gegenteil: Sie führt sogar
dazu, dass Benachteiligungen bei der Eingruppierung
verschleiert werden . Das ist nicht akzeptabel .

Drittens . Unternehmen sollen zukünftig ihre Lohnstrukturen auf Entgeltdiskriminierung überprüfen . Das
hört sich gut an, und es wäre auch wichtig . Aber das gilt
nur für private Unternehmen mit mehr als 500 Beschäftigten und nicht für tariflich gebundene oder kirchliche
Arbeitgeber . Die wenigen, die dann noch prüfen sollen,
sind nicht einmal an ein zertifiziertes Prüfverfahren gebunden . Vor allem werden die Arbeitgeber nicht verpflichtet, sondern nur aufgefordert. Ein Prüfauftrag ohne
Verpflichtung und ohne Sanktionen wird aber ins Leere

Marcus Weinberg laufen . Dabei könnte das Prüfverfahren richtig wirkungsvoll sein . Diese Chance haben Sie schlichtweg verpasst .

Viertens . Niemand darf wegen seines Geschlechts
mittelbar beim Lohn benachteiligt werden . Das ist Gesetzeslage . Aber genau dieses Verbot wird jetzt relativiert; denn laut Entgelttransparenzgesetz können arbeitsmarkt-, leistungs- und arbeitsbezogene Kriterien
ungleiche Bezahlung rechtfertigen. Definiert werden die
Kriterien aber nicht . Sie müssen nur angemessen sein .
Damit ist Entgeltdiskriminierung zukünftig möglich . Sie
muss nur begründet werden, und der Interpretationsspielraum dafür ist groß . So wird Entgeltungleichheit nicht
abgebaut, sondern im Gegenteil in diesen Fällen gesetzlich legitimiert . Und das geht gar nicht .

Sehr geehrte Regierungsfraktionen, die Lohnlücke
von 21 Prozent ist ungerecht . Deshalb brauchen wir gesetzliche Regelungen, damit Entgeltgleichheit endlich
durchgesetzt wird, und wir brauchen - ich sage es noch
einmal - ein Verbandsklagerecht, damit Verbände bei
strukturellen Diskriminierungen klagen können .

Das sogenannte Entgelttransparenzgesetz wird diesem
Anliegen aber in keiner Weise gerecht . Das Gesetz verspricht viel, aber es ist darauf ausgerichtet, dass möglichst wenig passiert . Gesetzliche Regelungen sind zwar
dringend notwendig, aber dieses Gesetz brauchen wir
wahrlich nicht .

Vielen Dank .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Irgendwie ist die Situation ja
momentan schon etwas schräg: Da läuft einer durch die
Gegend und verspricht die ganze Zeit, dass die SPD die
sachgrundlose Befristung abschaffen wird . Gleichzeitig
haben wir hier im Bundestag dafür eine Mehrheit, aber
die SPD-Bundestagsfraktion lehnt die entsprechenden
Anträge immer ab .

- Hört einfach mal zu . - Aber natürlich ist klar, dass Sie
von der SPD diese Koalition deswegen nicht platzen lassen . Heute Morgen haben Sie ja sogar diese unsägliche
CSU-Pkw-Maut durchlaufen lassen . Entscheidend ist
aber, dass Sie nach der Wahl dann auch wirklich Wort
halten .

Wir jedenfalls bleiben dran; das kann ich versichern .

Damit bin ich bei Ihnen, liebe Unionsfraktion . Es ist
für mich nicht nachvollziehbar, warum Sie weiterhin die
sachgrundlose Befristung verteidigen . Wenn jetzt hier
nicht gerade jemand von der CDA spricht, sondern jemand ganz Normales von der CDU/CSU, dann wird vor
allem damit argumentiert, dass die Betriebe nur mit dieser Form der Befristung flexibel bleiben. Dann wird immer wieder auf die vielen unbefristeten Arbeitsverträge
verwiesen . Damit wird schlichtweg das Thema kleingeredet . Es wird über statistische Daten geredet . Aber Sie
sprechen nicht über die Menschen, deren Beschäftigung
einfach ohne Grund befristet wird, und darüber, was das
mit den Menschen macht und was das für die Menschen
bedeutet . Aber genau um die Situation dieser Menschen
geht es, und das sollten Sie endlich ernst nehmen .

Befristungen machen durchaus Sinn, beispielsweise
wenn es um ein Projekt auf Zeit geht - bei uns in den
Büros zum Beispiel, weil wir nur für eine gewisse Zeit
gewählt wurden -, um Auftragsspitzen, um Elternzeit,
um eine längere Krankheit oder um Urlaub . Wer gute
Gründe hat, der kann befristen, und daran will niemand
etwas verändern .

Sachgrundlos, also einfach willkürlich zu befristen,
das ist nicht notwendig, und das ist vor allem nicht fair .

Sachgrundlose Befristungen sind deshalb nicht fair, weil
sie die Menschen und vor allem auch ihre Familien belasten . Wer befristet angestellt ist, kann nicht für die Zukunft planen, er hat teilweise auch handfeste Nachteile .
Dabei geht es beispielsweise um für uns ganz banale

Dinge wie einen Kredit für ein Auto oder um einen Mietvertrag; denn ein befristeter Arbeitsvertrag bietet nicht
ausreichend Sicherheit . Wer befristet angestellt ist, hat
ein höheres Armutsrisiko, wird häufiger arbeitslos, macht
sich mehr Sorgen über die Zukunft und hat auch häufiger
Angst vor Krankheit und Armut im Alter . Das alles ist
belastend . Lebensqualität sieht wirklich anders aus .

Befristet Beschäftigte wollen auch nicht auffallen .
Sie engagieren sich seltener im Betriebsrat . Sie verhalten sich ruhig und pochen eher nicht auf ihre Rechte .
Niemand will leichtfertig seine Chancen verspielen . Die
befristet Beschäftigten wollen unbedingt übernommen
werden . Das wissen im Übrigen auch die Arbeitgeber .
Von daher wundert es nicht, dass befristet Beschäftigte
weniger verdienen . Sie machen mehr Überstunden und
nehmen weniger Urlaub, und es gibt weder Aufstiegsnoch Weiterbildungsmöglichkeiten . Das alles zusammen
ist für uns nicht akzeptabel .

Von der sachgrundlosen Befristung sind vor allem ich sage es immer wieder - junge Menschen betroffen .
Gerade sie brauchen ihren Platz in unserer älter werdenden Gesellschaft, und doch sind Lebens- und Familienplanung etwas, worüber viele Jüngere nur noch müde
lächeln können; denn sie wechseln häufig von Stelle zu
Stelle und manche sogar von Ort zu Ort . Das ist wirklich
nicht ermutigend . Das dürfen Sie, die Union, nicht länger
ignorieren .

Sehr geehrte Unionsfraktion, die sachgrundlose Befristung ist eine einfache und vorteilhafte Sache für die
Arbeitgeber, für die Beschäftigten hat sie einen hohen
Preis . Wir Grünen wollen eine gerechte Balance zwischen den Interessen der Arbeitgeber und den Bedürfnissen der Beschäftigten, aber genau diese Balance ist für
Sie, die Union - und ich meine nicht die CDA -, kein
Thema .

Für uns Grüne ist Flexibilität keine Einbahnstraße .
Notwendig sind Verantwortungsgefühl und Empathie für
die Betriebe, aber auch für die Beschäftigten . Deshalb
wollen wir nicht die Befristungen, sondern die sachgrundlose Befristung abschaffen . So bleiben die Betriebe
flexibel, aber die Beschäftigten bekommen mehr soziale
Sicherheit . Diese Korrektur ist unbedingt notwendig für mehr Gerechtigkeit auf dem Arbeitsmarkt .

Vielen Dank .

 
Vielen Dank, dass ich die Frage noch stellen kann .
Ich hätte mich jetzt, weil wir schon so häufig über die
sachgrundlose Befristung geredet haben, nicht gemeldet .
Aber jetzt haben Sie gerade die Arbeit auf Abruf angesprochen . Ich denke, ich weiß, aus welchem Grund Sie
das heute ansprechen: weil es vorgestern eine wirklich
sehr interessante Dokumentation bei ZDFzoom zu diesem Thema gab . Ich habe mitbekommen, dass Sie diesen
Bericht gesehen haben . Daher muss ich schon einmal
nachfragen .

Sie haben hier gerade gesagt, dass Arbeit auf Abruf
in dieser Form überhaupt nicht geht . In dieser Sendung
wurde aber sehr deutlich, dass das Ministerium für Arbeit
und Soziales Arbeit auf Abruf durchaus befürwortet und
dies, wie es schriftlich ausgeführt hat, mit Blick auf die
Flexibilität der Betriebe für eine wichtige Sache hält . Von
daher muss ich schon einmal fragen: Wie passt das, was
Sie hier sagen, mit dem, was ein SPD-geführtes Ministerium schriftlich nach außen in die Öffentlichkeit gibt,
zusammen?

 
Vielen Dank, Herr Präsident . - Ich habe eine Frage an
die Bundesregierung zum geplanten Entgelttransparenzgesetz . Der Auskunftsanspruch, der in diesem Gesetz
vorgesehen ist, gilt nur für Betriebe mit mehr als 200 Beschäftigten . Jetzt gibt es in diesem Zusammenhang eine
weitere Zahl: 92 Prozent der auskunftsberechtigten Frauen arbeiten in Betrieben, in denen entweder ein Tarifvertrag gilt oder die sich auf einen Tarifvertrag beziehen .
Laut Gesetzentwurf soll von einer sogenannten Angemessenheitsvermutung ausgegangen werden . Man geht
also davon aus, dass Tarifverträge angemessen entlohnen . Deswegen bekommen die genannten 92 Prozent der
Frauen, wenn sie Auskunft verlangen, auch nur wenige
Informationen . Sie bekommen die Informationen, welcher Tarifvertrag gilt und wo er eingesehen werden kann .
Diese Frauen können aber auch jetzt schon, also ohne
dieses Gesetz, bei der Gewerkschaft nachfragen, wie der
Tarifvertrag aussieht . Im Zuge des Gesetzes würden sie
also nicht weniger und auch nicht mehr Informationen
bekommen . Von daher lautet meine Frage: Für wen wird
dieses Gesetz eigentlich gemacht?


 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau
Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch wir
Grünen wollen einen modernen und diskriminierungsfreien Mutterschutz. Wir wollen schwangere und stillende Frauen schützen. Was wir aber nicht wollen, sind unsinnige Beschäftigungsverbote. Darin sind wir uns also
einig.

Und doch ist der Mutterschutz nichts anderes als Arbeits- und Gesundheitsschutz. Deshalb brauchen wir einheitliche Regelungen. Genau das ist an manchen Stellen
nicht wirklich gut gelungen. Das hätten Sie vermeiden
müssen.

Bei der Arbeitszeit beispielsweise geht es im Mutterschutzgesetz vor allem darum, wann Frauen arbeiten
dürfen und wann nicht. Im Arbeitsschutzgesetz aber sind
die Arbeitszeitbedingungen ein wesentlicher Teil der Gefährdungsbeurteilungen. Da gibt es einen Unterschied.

Ganz abstrus ist - das wurde schon angesprochen der neue Begriff der „unverantwortbaren Gefährdung“.
Was bitte schön ist das? Gibt es jetzt auch verantwortbare Gefährdungen? Eine solche Unterscheidung kennt das
Arbeitsschutzgesetz bisher nicht.

Es wird jetzt lange dauern, bis der Ausschuss für Mutterschutz diesen neuen Begriff definiert und mit Leben
füllt. Bis dahin ist die Rechtslage unklar, und das wird
nicht zu weniger, sondern, im Gegenteil, wieder zu mehr
Beschäftigungsverboten führen. Denn welcher Betrieb
wird es schon wagen, eine Gefährdung als verantwortbar
zu beurteilen? Natürlich keiner.

Gefährdungen müssen vermieden oder beseitigt werden, und wenn das nicht gelingt, dann müssen SchutzMarcus Weinberg maßnahmen greifen. Das sind die Grundsätze im Arbeitsschutzgesetz, und genauso muss das auch beim
Mutterschutz gelten.

Daran ändert auch Ihr komischer Entschließungsantrag
nichts. Sie hätten den Begriff der „unverantwortbaren
Gefährdungen“ einfach streichen müssen.

Es gibt einen weiteren weißen bzw. blinden Fleck im
Mutterschutzgesetz. Gefahrstoffe, Druckluft, Strahlung,
Zwangshaltung, Hitze oder Lärm, all diese Belastungen
werden aufgezählt, weil sie den Frauen nicht guttun. Die
psychische Gesundheit wird aber nur an einer Stelle ganz
beiläufig erwähnt. Die negativen Auswirkungen von
arbeitsbedingten psychischen Belastungen auf die Gesundheit schwangerer Frauen und auf die Entwicklung
ungeborener Kinder sind aber bekannt. Wir haben diese
Lücke immer wieder kritisiert und einen entsprechenden
Änderungsantrag im Ausschuss gestellt. Aber es bleibt
dabei: Stress und psychische Belastungen werden weiterhin ignoriert. Das ist für uns nur schwer nachvollziehbar.
Das entspricht vor allem in keiner Weise einem ganzheitlichen Mutterschutz.

Mit dem neuen Mutterschutzgesetz bekommen die
Frauen zu Recht mehr Selbstbestimmungsrechte. Sie
können selber mitentscheiden, ob sie arbeiten oder nicht.

Grundsätzlich ist das richtig. Aber wir sind auch skeptisch. Es muss natürlich gewährleistet sein, dass die Frauen freiwillig arbeiten und nicht auf Druck der Arbeitgeber. Deshalb haben wir eine frühere und regelmäßige
Evaluierung des Gesetzes im Ausschuss gefordert. Das
ist aber abgelehnt worden. Hier hätten wir uns mehr Problembewusstsein gewünscht.

Für uns gibt es also Licht und Schatten bei diesem Gesetz. Es geht in die richtige Richtung. Wir haben es uns
wahrlich nicht leicht gemacht und lange darüber nachgedacht, aber wir können nicht dafürstimmen. Wir werden
uns enthalten. Ein wesentlicher Grund sind die ungleichen Regelungen, was den Arbeitsschutz betrifft. Als
Beispiel habe ich den Begriff „unverantwortbare Gefährdung“ genannt. Weil es bei diesem Gesetz um die Gesundheit der Frauen und der ungeborenen Kinder geht,
werden wir aber ganz genau beobachten und nachfragen,
wie das Gesetz tatsächlich umgesetzt wird und wie es
sich am Ende auswirkt. Der Mutterschutz ist uns wichtig.
Deshalb bleiben wir dran. Das kann ich Ihnen versichern.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Bereits unter Schwarz-Gelb haben wir
das Thema „psychische Belastungen“ heftig diskutiert
und Maßnahmen gefordert, im Übrigen auch die SPD .
Die damals für dieses Thema zuständige Ministerin von
der Leyen hat eine entsprechende Studie auf den Weg gebracht . Erst jetzt liegen die Ergebnisse vor . Diese zeigen:
Es besteht - wenig überraschend - Handlungsbedarf . Das dauert einfach alles zu lange . Sie, die Regierungsfraktionen, haben sich bei diesem Thema untätig durch
diese Legislaturperiode gemogelt . Das ist nicht akzeptabel .

Die Arbeitswelt hat sich verdichtet und beschleunigt .
Das wissen wir schon lange . Wer mehr, unregelmäßig
oder nicht planbar arbeitet, dem fehlen Erholungszeiten .
Häufig ist die Personaldecke zu dünn. Über 50 Prozent
der Beschäftigten sind bei der Arbeit gehetzt . Steigende
Arbeitsintensität, hohe Leistungsanforderungen - wer
diesem Stress ausgeliefert ist, wer das Gefühl hat, die
Arbeit nicht zu schaffen, dessen Selbstwertgefühl wird
brüchig . Das Arbeitsleben macht Tempo, und das schon
seit vielen Jahren . Den Beschäftigten geht deswegen zunehmend die Puste aus . Sie, die Regierungsfraktionen,
hätten darauf schon lange reagieren müssen .

Die Arbeitgeber müssen sensibilisiert werden . Das
kommt nicht von alleine, Herr Lagosky . Sie müssen
wissen, wann und wie Stress entsteht und - vor allem wie dieser Stress vermieden werden kann . Das Arbeitsschutzgesetz muss also durch eine Verordnung konkretisiert werden . Deshalb werden wir heute dem Antrag
zustimmen; denn nur so bekommen die Arbeitgeber und
die Betriebsräte ein Werkzeug an die Hand, mit dem sie
Lösungen gegen Stress, ständige Erreichbarkeit und Arbeitsverdichtung entwickeln können . Das ist dringend
notwendig; denn es geht immerhin um die Gesundheit
der Beschäftigten .

Ein Aspekt ist uns Grünen dabei besonders wichtig,
und zwar die Arbeitszeit . Auch die Studie - es wurde
schon gesagt - „Psychische Gesundheit in der Arbeitswelt“ von der Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin bezeichnet Länge, Lage und Flexibilität der
Arbeitszeit als relevant für die Gesundheit von Beschäftigten . Als positiv wird beurteilt, wenn die Beschäftigten auf die Gestaltung ihrer Arbeitszeit Einfluss nehmen
können . Die Beschäftigten brauchen also Zeitsouveränität . Genau das fordern wir in unserem heute vorliegenden
Antrag . Damit besteht ein Zusammenhang: Wenn die Arbeitszeit beweglicher wird, dann sind die Beschäftigten
weniger gestresst und weniger gehetzt . Vor allem wünschen sich die Menschen, insbesondere die Frauen, mehr
Zeitsouveränität, damit ihre Arbeit besser ins eigene Leben passt .

Die Linke fordert das mit ihrem Antrag, aber anders als
wir Grüne . Sie wollen ja die Wochenhöchstarbeitszeit auf
40 Stunden absenken . Das lehnen wir ab .

Mehr Zeitsouveränität für die Beschäftigten funktioniert
eben nicht in einem engen und starren Rahmen . Die Beschäftigten brauchen die Freiheit, in einer Woche ein
bisschen mehr arbeiten zu können, um dann in einer anderen Woche mehr frei zu haben . Natürlich brauchen die
Beschäftigten Schutz; denn wir wollen ja Zeitsouveränität ermöglichen und grenzenlose Arbeit verhindern . Dafür reicht das Arbeitszeitgesetz aber so, wie es heute ist .

Wir Grünen haben dafür andere Forderungen . Wir
wollen, dass die Beschäftigten mehr Mitspracherecht bei
der Arbeitszeit erhalten; denn auch so wird Stress reduziert. Weil die Beschäftigten häufig mit ihrem Arbeitsumfang nicht zufrieden sind, wollen wir „Vollzeit“ als
flexiblen Arbeitszeitkorridor zwischen 30 und 40 Stunden neu definieren und - ganz wichtig - durch ein Rückkehrrecht ergänzen . Auf das Rückkehrrecht warten wir in
dieser Legislaturperiode ja noch immer .

Einige wollen wegen der Kinder gerne etwas später
anfangen, andere brauchen einen freien Nachmittag für
die alten Eltern, und wieder andere wünschen sich einen Tag Homeoffice, um sich die Fahrtzeit ins Büro zu
ersparen . Deshalb sollen die Beschäftigten auch mehr
Mitspracherechte bekommen, wenn es darum geht, wann
und wo sie arbeiten . So entsteht Zeitsouveränität, und sie
ist bitter nötig; denn Arbeitszeit ist Lebenszeit .

Heute liegen verschiedene Vorschläge dafür auf dem
Tisch, den Stress in der Arbeitswelt zu reduzieren . Die
Opposition hat Konzepte entwickelt, nimmt das Thema
also ernst . Sie, die Regierungsfraktionen, haben das Thema vier Jahre lang ganz einfach verschleppt . So werden
Sie Ihrer Verantwortung für die Gesundheit der Beschäftigten nicht gerecht .

Vielen Dank .

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin, und vielen Dank, Herr
Kollege Weiß, dass ich noch schnell eine Frage stellen
kann . - Sie haben eben gesagt, das Rote Kreuz wolle das
so haben . Auf der anderen Seite ist es so, dass engagierte DRK-Schwestern aus Essen ein Urteil beim Europäischen Gerichtshof erstritten haben .

- Sie brauchen nicht den Kopf zu schütteln; so war es . Das Urteil besagt, dass die DRK-Schwestern, obwohl
sie hier in Deutschland immer noch nicht als Arbeitnehmerinnen gelten, aber als Leiharbeitskräfte gelten und
dass damit eine dauerhafte Gestellung nicht erlaubt ist .

Gerade die DRK-Schwestern in Essen haben sich darüber sehr gefreut, weil sie sehr große Hoffnungen haben,
dass die Reform des Arbeitnehmer-Überlassungsgesetz
und insbesondere die Einführung der Höchstüberlassungsdauer dazu führt, dass sie tatsächlich irgendwann
übernommen werden, dass sie endlich einen echten, regulären Arbeitsvertrag bekommen,

dass sie endlich Arbeitnehmerinnenrechte bekommen
wie alle anderen Beschäftigten in Deutschland auch;

mein Kollege hat es vorhin ausgeführt . Wie passt das zusammen?

Ich muss auch noch Sie ganz persönlich fragen: Finden Sie es wirklich gerecht, dass DRK-Schwestern, die
ganz normal in Kliniken fürsorglich arbeiten, die ganz
normal qualifiziert sind, keine Arbeitnehmerinnen sind?
Ist das im 21 . Jahrhundert noch zeitgemäß?

 
Lieber Herr Kollege Schiewerling, wir Grünen wünschen Ihnen alles Gute und ganz viele interessante und
neue Tätigkeiten . Ich mache es ganz kurz: Wir, die Sozial- und Arbeitsmarktpolitikerinnen und -politiker der
grünen Bundestagsfraktion, werden Sie bestimmt vermissen .

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wieder einmal ist heute die sachgrundlose Befristung unser Thema . Erst vor drei Monaten
haben wir hier alle Argumente austauschen können . Die
einen waren für und die anderen gegen die sachgrundlose
Befristung . Eigentlich ist alles gesagt, und die Haltungen
sind klar . Wir Grünen bleiben dabei: Sachgrundlose Befristungen sind unnötig und nicht akzeptabel .

Vor mittlerweile 32 Jahren wurde die sachgrundlose
Befristung von Schwarz-Gelb eingeführt . Inzwischen ist
sie in der Arbeitswelt gängige und beliebte Praxis . Aber
„grundlos“ meint ja im Wortsinn nichts anderes, als unbegründet zu befristen . „Unbegründet“ wiederum meint,
vom gesunden Menschenverstand aus betrachtet, durchaus „unberechtigt“ . Dennoch halten Sie, die Union, weiterhin an der sachgrundlosen Befristung fest . Die Zahl
der Befristungen steigt kontinuierlich an, und das sogar
bei sehr guter Konjunktur und obwohl freie Arbeitsplätze
teilweise gar nicht besetzt werden können . Für uns Grüne
ist das eine Fehlentwicklung, die korrigiert werden muss .

Wer gute Gründe hat, der kann natürlich weiterhin
befristen - ich sage es immer wieder -: vorübergehend
bei Auftragsspitzen, bei Projekten auf Zeit, bei Elternzeit
oder längerer Krankheit, zur Erprobung und sogar, wenn
der Grund in der Person liegt . Dieser Katalog an Gründen
ist noch nicht einmal abgeschlossen . Für eine Befristung
gibt es ausreichend gute Gründe, für eine sachgrundlose
Befristung aber nicht .

Lediglich in einer ganz besonderen Situation sind aus
unserer Sicht sachgrundlose Befristungen eine Zeit lang
akzeptabel, und zwar, wenn sich Menschen auf den Weg
machen, ein neues Unternehmen zu gründen . Die Linke
will auch diesen Paragrafen abschaffen. Wir wollen das
nicht . Deshalb werden wir uns heute enthalten . Es wäre
einfach toll, wenn man einmal einen Kompromiss finden
und einen gemeinsamen Antrag hinbekommen würde,
sodass tatsächlich alle zustimmen können .

Wir wollen diesen Paragrafen nicht streichen; wir wollen
diesen Freiraum für die Existenzgründerinnen und Existenzgründer erhalten .

Bei dieser Ausnahme wollen wir eine sachgrundlose
Befristung zulassen . Ansonsten wollen wir sie komplett
abschaffen. Die Union argumentiert ja gerne, das gehe
nicht, denn eine begründete Befristung bringe einen riesigen Berg an Bürokratie . Dieses Argument überzeugt
uns Grüne aber überhaupt nicht .

Wenn jemand länger krank oder in Elternzeit ist, dann
ist eine Befristung ganz einfach zu begründen und auch
zu dokumentieren . Wenn ein Betrieb nur vorübergehend
mehr Personal braucht, dann gibt es auch dafür Gründe,
und diese Gründe kann man ebenfalls dokumentieren .
Wenn das schwierig ist - Herr Schiewerling hat das gerade angesprochen -, dann will der Betrieb in der Regel einfach nur flexibel bleiben. Aber genau dann geht
es doch um das unternehmerische Risiko, aber, wie der
Begriff schon sagt, das Risiko haben nicht die Beschäftigten, sondern die Unternehmen zu tragen . So wäre es
richtig; alles andere ist nicht fair und auch nicht gerecht .

Die Arbeitgeber erwarten durchaus zu Recht sichere
rechtliche Rahmenbedingungen für ihr wirtschaftliches
Handeln . Die Beschäftigten haben aber auch ein Recht
auf sichere Rahmenbedingungen . Sie brauchen sie für
ihre Lebensplanung . Deshalb wollen wir die sachgrundlose Befristung abschaffen.

Wir Grünen streiten für gute und für sichere Arbeit .
Wir wollen eine humane Arbeitswelt; denn das ist gut für
die Beschäftigten und den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft .

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Mindestlohn ist eine wichtige Errungenschaft, und es wurde sehr lange dafür gekämpft. Er ist wichtig. Jegliche Arbeit hat ihren Wert, und Arbeit muss deshalb fair entlohnt werden.

Ich denke, fast alle hier wissen, dass der Mindestlohn auf niedrigem Niveau gestartet ist. Auch wir Grünen meinen, dass der Mindestlohn steigen muss. 8,84 Euro sind zu wenig.

Wir Grünen gehen aber einen anderen Weg. Die Einführung des Mindestlohns war Aufgabe der Politik; die Erhöhung des Mindestlohns ist Sache der Sozialpartner und der Wissenschaft. Wir wollen eben keinen Überbietungswettbewerb und vor allem keine Blockade beim Mindestlohn bei entsprechenden Mehrheiten. Deshalb stehen wir Grünen ohne Wenn und Aber zur Mindestlohnkommission. Die Höhe des Mindestlohns darf nicht zum Spielball der Politik werden.

Aber – nochmals ein Aber – wir üben auch Kritik an der Mindestlohnkommission; das ist bekannt. Die Kommission hat die Erhöhung des Mindestlohns an die Tarif­entwicklung gekoppelt. Das ist einfach zu wenig, vor allem ist es zu starr. Deshalb fordern wir von Anfang an ein Stimmrecht für die Wissenschaft. Wir wollen eine Kommission, die wissenschaftlich basiert arbeiten kann, und zwar ohne politische Einflussnahme. Der Mindestlohn kann und muss erhöht werden, und zwar wissenschaftlich begründet. Gründe dafür gibt es genug.

Kurz zur Argumentation. Ja, mit Mindestlohn droht Altersarmut. Aber Menschen haben auch Brüche in ihrer Erwerbsbiografie, arbeiten in Teilzeit oder in Minijobs. Deshalb hilft gegen Altersarmut nur eine Garantierente.

Auch die hohen Mieten sind ein Problem. Wir brauchen in erster Linie ausreichend bezahlbaren Wohnraum. Notwendig ist also eine neue Wohnungsgemeinnützigkeit und vor allem eine Mietpreisbremse, die ihren Namen tatsächlich verdient.

Der Mindestlohn kann also nur ein Baustein notwendiger sozialpolitischer Maßnahmen sein. Er ist aber wichtig, und er muss steigen; das ist eine Frage der Gerechtigkeit.

Jetzt komme ich zu den Aspekten, die leider im Antrag fehlen, obwohl sie hochaktuell sind.

Erstens. Es gibt immer noch eine Ausnahme für Langzeitarbeitslose, und die FDP möchte die Ausnahme sogar auf Flüchtlinge ausweiten. Der Mindestlohn ist aber per Definition der niedrigste gesetzlich zulässige Lohn. Er muss für alle gelten; denn Würde kennt keine Ausnahme.

Zweitens. Nur mit Dokumentationspflichten ist der Mindestlohn tatsächlich zu kontrollieren. Die FDP und auch die Union wollen diese Pflichten lockern. Sie nennen das Bürokratieabbau.

Aber das ist einfach Quatsch; sorry, Herr Vogel. Die Dokumentation von Anfang, Ende und Dauer der Arbeitszeit ist wahrlich kein großer Aufwand.

In den Sondierungen haben wir diese Lockerung bis zum Schluss verhindert. Jetzt sind eben Sie von der SPD dran, hier klare Kante zu zeigen.

– Gut.

Drittens. Laut DIW bekommen – ganz aktuell – 1,8 Millionen Beschäftigte keinen Mindestlohn. Notwendig sind mehr Kontrollen. Der Finanzkontrolle Schwarzarbeit fehlen dafür immer noch die versprochenen Stellen. 1 600 neue Stellen sollten es werden. Dieses Versprechen muss endlich eingelöst werden; denn ein Mindestlohn nur auf dem Papier ist nicht akzeptabel.

Bei dem hier vorliegenden Antrag bleiben diese wichtigen Aspekte außen vor. Das kann ich einfach nicht nachvollziehen. Gerade jetzt, in der Zeit der politischen Regierungsbildung, müssen doch die politischen Themen stark gemacht werden, die Aussicht auf Erfolg haben. Von daher kann ich nur sagen: Diese Chance haben Sie leider verpasst.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Das Verhältnis zwischen Arbeitszeit und freier Zeit treibt die Menschen um, insbesondere junge Menschen. Dabei geht es um die Zeit, in der die Menschen zur Ruhe kommen, in der sie Sport treiben oder sich ehrenamtlich engagieren. Die Menschen müssen auch putzen, einkaufen, kochen und schlafen. Sie brauchen vor allem Zeit für ihre Kinder, Freunde oder Eltern. Das alles macht ein gutes Leben aus. Notwendig ist deshalb eine gute Balance; denn Arbeitszeit ist Lebenszeit.

Gleichzeitig geht es auch um die Arbeitszeit im engeren Sinn, und auch hier besteht Handlungsbedarf. Nach einer Studie der BAuA wollen 55 Prozent der Beschäftigten ihre Arbeitszeit verkürzen, und 35 Prozent wollen sie verlängern. Andere sind mit dem Zeitumfang zufrieden, wünschen sich aber beweglichere Arbeitszeiten. Die Bedürfnisse verändern sich auch noch im Lebensverlauf. Wer Kinder bekommt, will anders arbeiten als beim Einstieg in das Berufsleben. Frauen wollen nicht mehr auf dem beruflichen Abstellgleis landen, wenn sie Kinder bekommen. Viele junge Männer wollen nicht mehr nur Feierabend- und Wochenendväter sein, sondern sich gleichberechtigt um die Kinder kümmern. Was wir also benötigen, sind beweglichere Arbeitszeiten, damit Arbeit besser ins Leben passt.

So sehen wir Grüne die Lage rund um die Arbeitszeit. Lese ich den Antrag der Linken, dann stelle ich fest, dass wir stellenweise wohl das Gleiche meinen. Aber es hört sich ganz anders an. Dementsprechend haben wir unterschiedliche Herangehensweisen und andere Konzepte. Bei uns stehen die Beschäftigten im Mittelpunkt. Es geht uns um ihre Wünsche und ihre Vorstellungen, wie sie arbeiten und leben wollen. Deshalb wollen wir den Beschäftigten mehr Zeitsouveränität ermöglichen.

Ganz dringend notwendig ist ein Rückkehrrecht auf Vollzeit, und zwar für alle; da sind wir uns einig. Es muss Schluss sein mit der Formel „einmal Teilzeit, immer Teilzeit“. Das ist frauenpolitisch extrem wichtig. Vor allem aber sollen die Beschäftigten mehr Einfluss nehmen können auf die Gestaltung ihrer Arbeitszeit, und zwar ganz konkret auf den Umfang, die Lage und den Ort. Hier wollen wir die Rechte der Beschäftigten stärken. Entsprechende Forderungen fehlen in dem vorliegenden Antrag leider komplett. Solche Rechte sind aber wichtig; denn nur so entsteht tatsächlich mehr Lebensqualität.

Stattdessen fordert Die Linke, dass die Höchstarbeitszeit auf 40 Stunden abgesenkt wird. Beispielsweise bei prekärer Beschäftigung oder beim Arbeitsschutz muss der Gesetzgeber klare Grenzen ziehen – das ist selbstverständlich –; aber bei der Arbeitszeit geht es um einen Ordnungsrahmen. Die Ausgestaltung ist dann Sache der Sozialpartner; das zeigt ja die IG Metall momentan wunderbar. Insofern lehnen auch wir Grünen diese Forderung ab. Das passt auch zu unserer eigenen Forderung; denn wir wollen die Zeitsouveränität für die Beschäftigten erhöhen. Das funktioniert eben nicht in einem engen und starren Rahmen.

Natürlich brauchen die Beschäftigten Schutz; aber er ist gegeben, weil neben der wöchentlichen auch noch die tägliche Höchstarbeitszeit, die Ruhezeiten und auch die Sonntagsruhe im Arbeitszeitgesetz geregelt sind. Das muss auch so bleiben.

Das sage ich in Richtung SPD im Hinblick auf die Koalitionsverhandlungen.

Wir wollen die Beschäftigten nicht einschränken, sondern ihnen passende Lösungen bei der Arbeitszeit ermöglichen; denn, wie gesagt, Arbeitszeit ist Lebenszeit. Alles Weitere – für mehr reicht die Zeit jetzt einfach nicht – diskutieren wir dann im Ausschuss. Ich bin mir sicher: Es wird spannend.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste auf den Tribünen! Zu keinem anderen Thema habe ich so oft geredet, insgesamt achtmal. Das zeigt: Das Thema ist wichtig.

Wir haben schon alle Argumente ausgetauscht. Die einen sind für und die anderen sind gegen die sachgrundlose Befristung. Meine Kurzform lautet heute: „Grundlos“ meint im Wortsinn nichts anderes, als „einfach so“, „willkürlich“ zu befristen. So etwas darf es in der Arbeitswelt nicht geben; denn der Preis für die Beschäftigten und für ihre Familien ist zu hoch.

Deshalb wollen auch wir Grünen die sachgrundlose Befristung abschaffen.

Nur für Existenzgründerinnen und Existenzgründer wollen wir für eine gewisse Zeit die Möglichkeit erhalten; aber das ist nur ein Detail. Deshalb werden wir dem Antrag der Linken zustimmen.

Eine Mehrheit werden wir zwar nicht bekommen, und doch tut sich vielleicht etwas. Die SPD konnte sich nicht komplett durchsetzen – die sachgrundlose Befristung wird bleiben –, aber falls die Große Koalition kommt, wird die sachgrundlose Befristung zumindest eingeschränkt.

Das ist ein Anfang und gut für die Beschäftigten, die davon profitieren.

Die geplanten Einschränkungen sind bei allen offenen Fragen und aller Kritik im Detail ein erster Schritt. Das begrüßen wir.

Jetzt zur Unionsfraktion. Sie bleiben stur und halten an der sachgrundlosen Befristung fest, und das, obwohl diese Möglichkeit immer wieder krass und hemmungslos ausgenutzt wird. Ein Beispiel: Als Anfang 2017 der Mutterschutz reformiert wurde, hat die BWRmedia dazu ein Themenspezial für Arbeitgeber veröffentlicht. Ich habe das dabei und kann es nachher gerne Herrn Oellers geben. Die Überschrift lautet: Das ist der ideale Arbeitsvertrag; die Zwischenüberschrift lautet: So hebeln Sie den Kündigungsschutz von Schwangeren aus. Der Trick: Wenn sich junge Frauen bewerben, schließen Sie mit Ihrer Mitarbeiterin einen befristeten Arbeitsvertrag. Die Formel lautete – Zitat –, zweimal sechs und einmal zwölf – gemeint sind Monate – sachgrundlos zu befristen. Damit gibt es keinen Kündigungsschutz, wenn Frauen schwanger werden. – Das muss man sich einmal vorstellen. Solch eine Beratung ist unsäglich. Wenn die soziale Verantwortung in dieser Weise verloren geht, dann müssen Sie diese Fehlentwicklung endlich korrigieren.

Sachgrundlose Befristungen sind nicht nur ungerecht und willkürlich, sondern auch unnötig. Es gibt eine ausreichend lange Probezeit. Kleine Betriebe sind ganz vom Kündigungsschutz befreit. Ich sage es immer und immer wieder: Wer gute Gründe hat, kann natürlich weiterhin befristen, vorübergehend bei Auftragsspitzen, bei Projektarbeit auf Zeit, bei Elternzeitvertretungen, bei Vertretungen wegen längerer Krankheit, sogar bei Erprobung. Für Befristungen gibt es also genügend gute Gründe, für die sachgrundlose Befristung aber nicht. Gehen Sie von der Union noch einmal in Klausur, und lassen Sie sich endlich von Ihrem Arbeitnehmerflügel, der CDA, überzeugen; denn die haben es verstanden.

Durch Befristungen darf weder das unternehmerische Risiko auf die Beschäftigten übertragen werden noch der Kündigungsschutz umgangen werden. Nur das ist richtig und fair. Flexible Arbeitsverhältnisse dürfen keine Einbahnstraße sein; denn die Beschäftigten brauchen soziale Sicherheit. Das stärkt auch den dringend notwendigen gesellschaftlichen Zusammenhalt. In diesem Sinne werden wir, falls es zur Großen Koalition kommt, die Gesetzgebung kritisch, aber konstruktiv begleiten.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Erwerbsarbeit sorgt nicht nur für Einkommen, sondern bedeutet mehr für die Menschen: gesellschaftliche Teilhabe, soziale Kontakte, Würde, Anerkennung, Wertschätzung. Deshalb darf ein Sozialstaat niemanden alleinlassen, niemanden vergessen und auch niemanden aufgeben. Alle Menschen brauchen Chancen und Perspektiven.

Die Realität sieht aber anders aus. Die Beschäftigtenquote ist hoch, und doch hat sich die Langzeitarbeitslosenzahl verfestigt. Wenn Menschen aber dauerhaft vom Arbeitsmarkt ausgeschlossen sind, dann hat das Folgen. Das macht auch etwas mit den Menschen. Sie werden immer mehr an den Rand der Gesellschaft gedrängt, und viele empfinden das auch so. Darauf geben die bisherigen arbeitsmarktpolitischen Instrumente keine Antwort. Genau das muss sich ändern.

Es muss Schluss sein mit kurzfristigen Programmen. Auch die Unterscheidung zwischen erstem, zweitem und gar drittem Arbeitsmarkt ist nicht die Lösung. Notwendig ist endlich ein Perspektivwechsel hin zu einem Arbeitsmarkt für alle. Genau darüber haben wir auch bei den Jamaika-Sondierungen verhandelt, und jetzt steht es im Koalitionsvertrag von Union und SPD. Aber viele Fragen bleiben offen. Die Idee vom sozialen Arbeitsmarkt funktioniert jedoch nur, wenn auch tatsächlich die Rahmenbedingungen stimmen. Deshalb geben wir Ihnen mit unserem heute vorliegenden Antrag die Anforderungen an einen sozialen Arbeitsmarkt mit auf den Weg.

Erstens. Die geförderte Beschäftigung muss zu den Menschen passen, ihren Interessen, Fähigkeiten und auch Stärken entsprechen. Deshalb muss das freiwillig sein. Zwang und Sanktionen darf es nicht geben.

Zweitens. Im Koalitionsvertrag steht zu Recht, dass der soziale Arbeitsmarkt gemeinnützigen und auch gewerblichen Betrieben offensteht. Es fehlt jedoch, dass die bisherigen Kriterien „zusätzlich“, „im öffentlichen Interesse“ und „wettbewerbsneutral“ entfallen.

Das ist aber zentral und wichtig, damit sich wirklich alle Betriebe an der sozialen Integration von langzeitarbeitslosen Menschen beteiligen können. Hier müssen Sie unbedingt nachbessern.

Drittens – das ist ganz wichtig –: Damit der Arbeitsmarkt tatsächlich für alle offensteht, muss die geförderte Beschäftigung zu einem dauerhaften Angebot werden. Das geht nur mit einem Passiv-Aktiv-Transfer. Das heißt, die passiven Leistungen – Arbeitslosengeld II und die Kosten der Unterkunft – werden in einen Lohnkostenzuschuss umgewandelt; denn nur so wird statt Arbeitslosigkeit tatsächlich Erwerbsarbeit finanziert.

Aber genau das steht nicht – zumindest nicht klar – im Koalitionsvertrag.

Da steht nur, dass der Eingliederungstitel jährlich um 1 Milliarde Euro aufgestockt wird. Das ist aber gerade einmal die Summe, die den Jobcentern fehlt, weil der Verwaltungshaushalt chronisch unterfinanziert ist.

Ich kann nur sagen: Wenn ein sozialer Arbeitsmarkt ohne einen konsequenten Passiv-Aktiv-Transfer kommt, dann ist das nichts anderes als eine riesengroße Mogelpackung, und das wäre nicht akzeptabel.

Jahrelange und verfestigte Arbeitslosigkeit darf es nicht geben. Deshalb wollen wir Grünen eine solidarische Arbeitsmarktpolitik, einen Arbeitsmarkt für alle. Nur das entspricht einer inklusiven Gesellschaft, die nicht mehr ausschließt, sondern die Würde der Menschen in den Mittelpunkt stellt, und genau daran werden wir Sie messen.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich muss zu einem ganz konkreten Sachverhalt nachfragen. Sie haben eben aus dem Koalitionsvertrag zitiert. Vor dem Satz, den Sie gerade zitiert haben, steht, dass es einen ersten und einen sozialen Arbeitsmarkt geben soll, dass der Eingliederungstitel um jährlich 1 Milliarde Euro aufgestockt werden soll, dass eine Beteiligung von bis zu 150 000 Beschäftigten damit erreicht werden soll. Der Satz, der vor dem von Ihnen zitierten Satz steht, lautet dann:

Wir ermöglichen außerdem den Passiv-Aktiv-Transfer in den Ländern.

Wenn Sie an dieser Stelle geschrieben hätten, dass Sie ihn auch in den Ländern ermöglichen wollen, dann könnte ich das verstehen. Aber hier steht ganz klar, dass Sie im Bund den Eingliederungstitel erhöhen wollen und in den Ländern den Passiv-Aktiv-Transfer ermöglichen wollen. Vielleicht können Sie das noch einmal richtigstellen. Dann haben wir das auch im Protokoll und wissen, dass wir uns immer wieder darauf berufen können, dass es auch im Bund den Passiv-Aktiv-Transfer geben wird.

Vielleicht können Sie uns dann noch sagen, ob es beim sozialen Arbeitsmarkt auch eine Übernahme von Overheadkosten geben soll, beispielsweise für die Beschäftigungsträger, und ob es – auch das ist ganz wichtig – eine professionelle Begleitung der Betriebe geben soll, wenn sie langzeitarbeitslose Menschen einstellen.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste! Sie ist wieder da, die FDP,

so wie wir sie kennen. Heute geht es um das Arbeitszeitgesetz. Die Begründung hört sich modern an.

Tatsächlich geht es aber nur um längere tägliche Arbeitszeiten, und zwar über zehn Stunden hinaus, und um die Verkürzung der Ruhezeiten, und zwar ohne eine Untergrenze. Das ist fatal. Das kommt in einer Zeit, in der in Skandinavien einige Unternehmen erfolgreich den Sechsstundentag erproben. Die FDP aber will die Gesellschaft flexibilisieren, damit sie in die digitale Arbeitswelt passt. Wir wollen genau das Gegenteil. Wir wollen, dass die Arbeit besser in das Leben der Beschäftigten passt.

Fakt ist: Die Arbeitswelt hat sich beschleunigt, die Arbeitsintensität ist gestiegen. Wenn es heute um Arbeitsschutz geht, dann geht es insbesondere um die Arbeitszeit. Es ist nun einmal wissenschaftlich erwiesen, dass längere Arbeitszeiten und verkürzte Ruhezeiten krank machen können, weil sich die Beschäftigten nicht ausreichend erholen können. Menschen brauchen sieben bis neun Stunden Schlaf. Eine Ruhezeit ohne Untergrenze geht deshalb überhaupt nicht. Beim Arbeitszeitgesetz geht es um die Menschen, um Gesundheit und um Lebensqualität. Das sollten Sie, die FDP, endlich ernst nehmen.

Für uns ist das Arbeitszeitgesetz auch noch aus einem anderen Grund wichtig: Gesellschaft funktioniert nur, wenn Menschen füreinander Verantwortung übernehmen, sich einbringen und mitgestalten. Dafür brauchen die Menschen Zeit – für Familie, Freunde, Ehrenamt, Verbände oder Kirchen. Deswegen brauchen wir das Arbeitszeitgesetz, einen zeitlichen Rahmen, wann die Mehrzahl der Beschäftigten nicht arbeitet. Das Arbeitszeitgesetz ist auch deswegen notwendig, weil es diesen verbindlichen Freiraum für gesellschaftliches Leben schafft. Das ist wichtig; denn Arbeitszeit ist Lebenszeit.

Jetzt sagt die FDP, es gehe ja gar nicht darum, dass die Menschen länger arbeiten sollen. Wie wollen Sie das verhindern, wenn Sie längere tägliche Arbeitszeiten ermöglichen? – Sie sagen auch, es gehe nicht darum, dass alle länger arbeiten sollen, sondern nur Branchen mit Tarifvertrag. Aber es ist doch bekannt, dass Öffnungsklauseln genutzt werden. Natürlich wird in Tarifverhandlungen Druck ausgeübt nach dem Motto: Mehr Lohn gegen flexiblere Arbeitszeiten. Das Arbeitszeitgesetz soll auch für nichttarifgebundene Betriebe gelten – das verstehe ich überhaupt nicht –, und dann auch noch ohne die Einwilligung der Beschäftigten.

Damit machen Sie die Tür ganz weit auf, und zwar nur für die Arbeitgeber; denn die Beschäftigten stehen immer in einem Abhängigkeitsverhältnis. So werden bei der Digitalisierung vor allem die Arbeitgeber gestärkt. Genau das ist für uns nicht akzeptabel.

Die FDP spricht nur von Selbstbestimmung, wir aber haben die Konzepte; denn bei uns stehen tatsächlich die Wünsche der Beschäftigten im Mittelpunkt. Selbstbestimmung entsteht, wenn die Beschäftigten mehr Einfluss auf den Umfang ihrer Arbeitszeit nehmen können, wenn beispielsweise Eltern ihre Arbeitszeit auf jeweils 32 Stunden reduzieren können, damit sie partnerschaftlich das Familienleben organisieren können. Dazu gehört auch das Rückkehrrecht auf Vollzeit. Selbstbestimmung entsteht, wenn die Beschäftigten auf die Lage ihrer Arbeitszeit Einfluss nehmen können, wenn sie beispielsweise einen freien Nachmittag brauchen, um sich um ihre alten Eltern zu kümmern. Wir wollen auch ein Recht auf Homeoffice, alternierend und mit klaren Regeln. Bei diesen Vorschlägen aber steht die FDP heftig auf der Bremse. Wir meinen: Digitalisierung geht auch anders; denn nicht nur die Wirtschaft, sondern auch die Beschäftigten müssen davon profitieren.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste! Bis Ende Mai werden noch Betriebsräte gewählt. Deshalb ist es gut, dass wir diese Debatte auch hier im Bundestag führen. Die betriebliche Mitbestimmung ist gelebte Partizipation und Demokratie. Es ist wichtig, dass sich die Beschäftigten in den Betrieben einmischen, mitreden und ihre Arbeitswelt aktiv mitgestalten. Wenn ihre Anliegen gehört werden und wenn sie sich gut vom Betriebsrat vertreten fühlen, dann entsteht ein Gefühl von Wertschätzung. Das stärkt den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft. Deshalb wollen auch wir die Mitbestimmung stärken.

Wir haben genau die gleiche Debatte schon einmal in der letzten Legislaturperiode geführt. Wir hatten damals einen Antrag eingebracht – Die Linke ist damals nachgezogen –, es gab eine Anhörung, wir haben debattiert, – und doch ist rein gar nichts in den letzten vier Jahren passiert. Aber genau das wäre dringend notwendig; denn die weißen Flecken bei der Mitbestimmung sind groß. Betriebsratsarbeit wird behindert, Wahlen von Betriebsräten werden verhindert, natürlich nicht überall, Herr Cronenberg, aber wenn so etwas passiert, dann muss man etwas dagegen tun. Die Mittel, die eingesetzt werden, sind teilweise heftig. Aktive Beschäftigte werden eingeschüchtert, benachteiligt, gemobbt, abgemahnt, und ihnen wird teilweise sogar gekündigt. Das darf nicht sein in einer demokratischen Gesellschaft.

Deshalb brauchen die Betriebsräte mehr Schutz. Dabei geht es uns Grünen vor allem um drei Aspekte:

Erstens. Die schwierigste Zeit ist, wenn sich Beschäftigte auf den Weg machen, um einen Betriebsrat zu gründen, und vor allem dann, wenn die Betriebe das verhindern wollen. Deshalb wollen wir, dass diese aktiven Beschäftigten ihr Vorhaben bei einer neutralen Stelle nichtöffentlich ankündigen können. Dann bekommen sie ab diesem Zeitpunkt den besonderen Schutz nach § 78 Betriebsverfassungsgesetz. Das würde die Beschäftigten nicht nur vor Benachteiligung schützen, diese Regelung würde auch ermutigen und motivieren, aktiv zu werden. Herr Schummer, Sie haben es vorhin angesprochen. Übernehmen Sie doch einfach unsere Idee, unsere Regelung, und ändern Sie das entsprechend in dieser neuen Legislaturperiode.

Zweitens. Es gibt Branchen und Betriebe, die einen hohen Befristungsanteil aufweisen. Dort sind natürlich viele befristet Beschäftigte im Betriebsrat. Genau sie müssen häufig als Erste gehen. Das macht die Betriebsratsarbeit extrem schwierig, und deshalb sollen die befristet Beschäftigten, die im Betriebsrat sind, den gleichen Schutz wie Auszubildende bekommen; denn die Arbeit der Betriebsräte lebt von Kontinuität.

Drittens. Wenn Betriebsräte behindert oder Betriebsratswahlen verhindert werden, dann sind das Straftaten nach § 119 Betriebsverfassungsgesetz, und doch haben Arbeitgeber, die so etwas tun, in der Regel nichts zu befürchten. Das geht gar nicht. Es darf keine rechtsfreien Räume geben. Hier muss endlich etwas getan werden.

Große Herausforderungen wie die Digitalisierung bewältigen die Unternehmen nur mit engagierten Belegschaften, und die Mitbestimmung schafft dafür die Voraussetzungen. Mitbestimmung bedeutet für die Beschäftigten Mitarbeit auf Augenhöhe im Betrieb, und für die Arbeitgeber entsteht dadurch Vertrauen in der Belegschaft. Die Vorteile der Mitbestimmung sind eigentlich bekannt, und auch der Gesetzgeber hat sich beim Betriebsverfassungsgesetz ganz klar positioniert. Da steht nämlich nicht „sollen“ oder „können“, sondern da steht: Betriebsräte werden gewählt. – Und doch wird diese Akzeptanz brüchig. Deshalb brauchen die Beschäftigten Unterstützung und Rückendeckung. 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Vielen Dank, dass Sie die Frage zulassen. Sie suggerieren immer wieder, dass es darum geht, dass Mädchen, junge Frauen stark gemacht werden, dass sie andere Berufswege gehen usw. Jetzt muss ich aber einmal klar fragen: Ist Ihnen bewusst, dass es nicht darum geht, dass zum Beispiel die Pflegeberufe schlechter bezahlt werden als die MINT-Berufe, sondern darum, dass in der Pflege die Männer besser bezahlt werden als die Frauen und in den MINT-Berufen die Männer auch besser bezahlt werden als die Frauen? Das ist das Problem.

Ich habe hier gerade die Antwort auf eine Kleine Anfrage vor mir liegen – sie ist noch nicht öffentlich –, die ich gestellt habe und in der zum Beispiel steht, dass Frauen in den Bereichen Information, Kommunikation 25 Prozent weniger verdienen als Männer, im Gesundheits- und Sozialwesen 21 Prozent. Das sind Zahlen der Bundesregierung.

Ich möchte noch einmal nachfragen: Geben Sie mir recht, dass das Problem darin liegt, dass innerhalb der verschiedenen Branchen unterschiedlich bezahlt wird, und nicht darin, welchen Berufsweg junge Frauen und Mädchen vor sich haben?

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Befristungen sind für Beschäftigte ein großes Problem. Es gibt Kettenbefristungen mit Sachgrund, und die sind nicht akzeptabel. Dafür brauchen wir eine zeitliche Begrenzung. Aber das weitaus größere Problem ist, dass die Betriebe einfach so, ohne Grund, befristen können. Deshalb sind Befristungen ja auch kein Normalarbeitsverhältnis; sie sind prekäre Beschäftigung. Genau deshalb wollen wir Grüne sachgrundlose Befristungen abschaffen.

Jetzt will auch die AfD mit einem Gesetzentwurf angeblich gegen Befristungen vorgehen. Die sachgrundlose Befristung will sie aber nicht abschaffen – im Gegenteil! Sie will stattdessen die Befristungen mit Sachgrund aus dem Gesetz streichen, und das geht gar nicht. Auf diese Idee kommt ja nicht mal die FDP. Befristungen – zwei Jahre lang, ohne Grund, einfach so, willkürlich – werden dann zur Regel. Die Beschäftigten – und das sind ja in großer Zahl junge Menschen – leben dann weiterhin in Unsicherheit und können ihre Zukunft nicht planen. Daran ändert der Gesetzentwurf der AfD rein gar nichts.

Jetzt läuft das bei der AfD alles unter dem Deckmäntelchen, man wolle Kettenbefristungen abschaffen. Die vorgeschlagenen Regelungen wären aber nur für Unternehmen gut; für die Beschäftigten hätten sie verheerende Auswirkungen. Denn dieser Gesetzentwurf zementiert sachgrundlose Befristungen. Das ist nichts anderes als ein Angriff auf das Normalarbeitsverhältnis, und das ist nicht akzeptabel.

Aber es kommt noch schlimmer. Bisher ist ja eine erneute sachgrundlose Befristung im selben Betrieb nicht möglich. Die AfD will aber eine Karenzzeit von drei Jahren einführen. Danach könnte dieselbe Person im selben Betrieb wieder sachgrundlos befristet angestellt werden. Gerade Großunternehmen, die bekanntlich am häufigsten befristen, zum Beispiel die Deutsche Post AG, werden sich darüber extrem freuen. Denn so können Beschäftigte jahrelang und sogar dauerhaft in einem Konzern mit seinen Tochtergesellschaften hin- und hergeschoben werden – nach Lust und Laune, willkürlich befristet, und das dann auch noch rechtssicher. Genau so entstehen Kettenverträge, die Sie, die AfD, mit diesem Gesetzentwurf eigentlich verhindern wollen, und das ist einfach nur absurd.

– Ich beantworte keine Frage. Wir haben heute schon genügend von Ihnen gehört.

Den Menschen, die von Befristungen betroffen sind, helfen Ihre Ideen keinen Schritt weiter. Stattdessen zeigt dieser Gesetzentwurf wirklich wunderschön, wie gespalten die AfD ist. Noch vor zwei Monaten hieß es hier in diesem Plenum, Sie würden uns einen Gesetzentwurf mit Hand und Fuß präsentieren. Damals dachte die AfD über eine zeitliche Höchstgrenze für Befristungen nach, ebenso über eine höhere Zahlung der Arbeitgeber in die Arbeitslosenversicherung und über eine Abfindungszahlung für die Beschäftigten. Von all dem ist heute nichts mehr zu hören. Das zeigt: Sie geben sich gerne sozial, tatsächlich sind Sie aber im Kern neoliberal.

Unser Fazit: Dieser Gesetzentwurf ist keine Alternative – er ist einfach nur schlecht. Denn so entsteht noch mehr prekäre Beschäftigung. Wir bleiben dabei: Die sachgrundlose Befristung ist nicht notwendig, und sie ist auch nicht fair. Deshalb muss sie abgeschafft werden. Denn die Menschen brauchen soziale Sicherheit und Perspektiven.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste auf den Tribünen! Wenn Menschen lange arbeitslos sind, dann hat das Folgen, und es macht auch was mit den Menschen. Es entstehen gesundheitliche Probleme. Wenn die Menschen das Gefühl haben, dass sie nicht gebraucht werden, dann nagt das am Selbstwertgefühl. Sie fühlen sich ausgegrenzt und stigmatisiert, und sie leben auch am Rande der Gesellschaft. Deshalb müssen wir Langzeitarbeitslosigkeit verhindern; denn es geht um die Würde der Menschen.

Fakt ist aber: Die Langzeitarbeitslosigkeit hat sich verfestigt. Die Menschen werden vor allem kurzfristig aktiviert und dann wieder alleinegelassen. Damit muss Schluss sein. Wir brauchen endlich einen sozialen Arbeitsmarkt, der wirklich Perspektiven eröffnet.

Sozialer Arbeitsmarkt meint: geförderte Beschäftigung, Begleitung, Qualifizierung, und zwar langfristig und nachhaltig. Im Mittelpunkt muss die soziale Integration stehen, also gesellschaftliche Teilhabe, soziale Kontakte, Wertschätzung und Anerkennung.

Die Idee vom sozialen Arbeitsmarkt ist richtig und gut, aber sie funktioniert nur, wenn auch tatsächlich die Rahmenbedingungen stimmen. Damit bin ich beim Antrag der Linken. Wir wollen ja beide geförderte Beschäftigung und den sozialen Arbeitsmarkt; ein Antrag von uns dazu liegt schon vor. Und doch gibt es drei Aspekte in Ihrem Antrag, die wir ganz grundsätzlich kritisieren.

Erstens. Sie fordern wieder nur ein Programm. Sie begrenzen die geförderte Beschäftigung auf drei bis fünf Jahre, und finanziert werden soll das vom Bund, von den Ländern, von den Kommunen und dann auch noch aus Mitteln des Europäischen Sozialfonds. Wer schon einmal ESF-Mittel beantragt und abgerechnet hat, der weiß, wie bürokratisch und schwierig das ist. Nein, wir brauchen nicht wieder ein kompliziertes Sonderprogramm auf Zeit, sondern ein einfaches und gutes Regelinstrument und ausreichend Mittel. Alles andere hilft den Menschen keinen Schritt weiter. Das zeigt uns die Vergangenheit.

Zweitens. Sie fordern sozialversicherungspflichtige Arbeit, tariflich und ortsüblich entlohnt. Das wollen auch wir; denn Verwerfungen darf es natürlich auf dem Arbeitsmarkt nicht geben. Aber ich habe doch das Gefühl, dass die Linke die geförderte Beschäftigung als Konkurrenzsituation sieht. Sie reden von Wettbewerbsverzerrung, Gewinnaneignung und notwendigen Prüfungen der Finanzkontrolle Schwarzarbeit und warnen, dass geförderte Beschäftigung reguläre Arbeit nicht verdrängen darf.

Ich glaube, Sie haben da etwas überhaupt nicht verstanden. Das Ziel ist doch gerade, dass langzeitarbeitslose Menschen in reguläre Beschäftigung vermittelt werden. Langzeitarbeitslose sind doch keine Menschen zweiter oder dritter Klasse, die in einer Sonderwelt, in einem zweiten oder gar dritten Arbeitsmarkt geparkt werden. Nein, sie sollen einen ganz normalen Job bekommen wie alle anderen auch, gleichwertig und auf Augenhöhe. Alles andere ist nicht akzeptabel.

Drittens. Aus diesem Denken heraus kommt ja, dass Sie nur zusätzliche gesellschaftlich sinnvolle Arbeit fördern wollen, also gemeinnützige Arbeit in Stadtteilzentren, kulturelle Projekte, Programme zur Stadtentwicklung. Sie wollen also nichts anderes als einen rein öffentlichen Beschäftigungssektor, und zwar mit den Kriterien: zusätzlich, im öffentlichen Interesse und wettbewerbsneutral. Aber genau diese Kriterien machen es den Beschäftigungsträgern vor Ort doch schon heute bei ihrer Arbeit extrem schwer.

Entscheidend ist: Läuft die Förderung aus, dann verschwinden natürlich all diese gemeinnützigen Jobs, und die Menschen werden wieder arbeitslos. Die Förderung nur von gemeinnütziger Arbeit macht einfach keinen Sinn.

Denn neben Beschäftigungsträgern und Kommunen müssen sich vor allem auch privatwirtschaftliche Betriebe bei der Integration von langzeitarbeitslosen Menschen engagieren. Das ist wichtig; denn nicht alle Menschen passen in soziale Projekte. Die Menschen sind vielfältig. Sie haben unterschiedliche Erfahrungen, Fähigkeiten und Interessen. Deshalb muss für langzeitarbeitslose Menschen die ganze Bandbreite der Tätigkeiten offenstehen. Nur mitten in der Arbeitswelt entstehen für die Menschen tatsächlich neue Chancen und Perspektiven.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, Langzeitarbeitslosigkeit ist kein individuelles, sondern ein gesellschaftliches Problem. Deshalb fordern wir Grüne schon lange einen Perspektivwechsel hin zu einer solidarischen Arbeitsmarktpolitik. Daran messen wir den Antrag der Linken und natürlich auch den geplanten Gesetzentwurf der Bundesregierung. Denn es ist wirklich Zeit für einen inklusiven Arbeitsmarkt, der nicht mehr ausschließt, sondern die Würde der Menschen in den Mittelpunkt stellt.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, ich kann Sie voll und ganz in Ihrer Aussage unterstützen, dass der Mindestlohn bei uns eine Untergrenze ist und dass es enorm wichtig ist, dass die Tarifbindung gestärkt wird.

Als der Koalitionsvertrag vorgelegen hat, habe ich damals genau reingeguckt und geschaut, was diese Bundesregierung machen wird, um die Tarifbindung konkret zu stärken. Ich habe dazu leider nichts gefunden und frage ganz konkret, warum Sie sich beispielsweise nicht vornehmen, die Allgemeinverbindlichkeitserklärung zu erleichtern.

Wir merken heute, dass das damalige Tarifautonomiestärkungsgesetz in diesem Bereich nichts gebracht hat. Das heißt, wir brauchen hier Erleichterungen. Es geht beispielsweise darum, dass es immer noch ein Veto im Tarifausschuss geben kann. Durch das Erleichtern der Allgemeinverbindlichkeitserklärung könnte die Politik tatsächlich etwas bewegen und damit das Tarifsystem konkret und ganz praktisch von unten stützen. Warum werden Sie da nicht tätig?

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Minister! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste! Endlich ist sie da, die Reform des Teilzeitrechts. Und ich würde Ihnen, Herr Minister, eigentlich sehr gerne gratulieren; denn uns Grünen ist dieses Thema ein besonderes Anliegen. Aber was lange währt, wird nicht automatisch gut. Das zeigt sich auch bei dieser Reform.

Was heute hier vorliegt, ist nicht mehr als ein erster Schritt. Die Gratulation fällt also aus.

Es ist ein Gesetz, das viel verspricht, aber wenig hält. Das ist uns Grünen einfach zu wenig.

Aber worum geht es eigentlich bei diesem Thema? Es geht in erster Linie um Frauen. Die einen wollen weniger arbeiten, die anderen mehr. Es geht um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Es geht um Zeitsouveränität, eigenständige Existenzsicherung und um die Absicherung im Alter. Das sind alles zentrale Themen, die bei einer Reform im Mittelpunkt stehen müssen.

Mehr als 75 Prozent aller Frauen waren 2017 erwerbstätig. Fast die Hälfte von ihnen arbeitet in Teilzeit. Zwei Drittel aller Teilzeitbeschäftigten sind also Frauen. Wenn sich die Lebenslage verändert, wenn die Kinder beispielsweise größer geworden sind, dann wollen viele Frauen wieder länger arbeiten. Das wollen sie übrigens, weil sie wie Männer, gleichberechtigt, am Arbeitsleben teilhaben wollen. Dann schnappt aber häufig die Teilzeitfalle zu – nach dem Motto: Einmal Teilzeit, immer Teilzeit. Das hat für die Frauen gravierende Folgen: weniger Weiterbildung, geringere Aufstiegschancen und ein kleineres Einkommen. Das führt häufig direkt in die Altersarmut. Damit muss endlich Schluss sein.

Damit komme ich konkret zum Gesetz: Wenn es um die Verlängerung der Arbeitszeit geht, werden die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber mit dem neuen Gesetz dazu verpflichtet, mit den Frauen darüber zu reden. Sie müssen auch Gründe darlegen, wenn sie Arbeitswünsche ablehnen. An dieser Stelle hätten Sie, Herr Minister, mutiger sein müssen; denn unter dem Motto „Schön, dass wir mal darüber geredet haben“ wird sich für die Frauen, die heute schon in Teilzeit sind und länger arbeiten wollen, rein gar nichts verändern. Das kritisieren wir scharf; denn an dieser Stelle ist das Gesetz harmlos und schwach.

Neben dem Aspekt, dass Frauen länger arbeiten wollen, geht es aber natürlich auch um die Beschäftigten, die sich beweglichere Arbeitszeiten wünschen. Damit meine ich Männer und Frauen. Die Lebensentwürfe der Menschen sind unterschiedlich; auch die verschiedenen Lebenslagen sind unterschiedlich: Pflege, Kinder, Ehrenamt, Weiterbildung. Es geht darum, dass die Beschäftigten kürzer und dann wieder länger arbeiten wollen. Deshalb soll es die Brückenteilzeit geben. Die Idee ist gut. Die Umsetzung ist aber schlecht; denn es gibt zu viele Hürden. Das macht die Brückenteilzeit viel zu eng und zu starr.

Wer in einem Unternehmen mit bis zu 45 Beschäftigten arbeitet, der hat überhaupt kein Recht auf Brückenteilzeit.

Das ist die erste Hürde. Dabei ist die Zahl 45 völlig aus der Luft gegriffen und willkürlich gewählt. In Unternehmen mit 46 und bis zu 200 Beschäftigten gibt es dann die sogenannte Zumutbarkeitsgrenze. Als zumutbar gilt nur eine Brückenteilzeit pro 15 Beschäftigten. Das ist die zweite Hürde. Dann können die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber die Brückenzeit natürlich auch noch ablehnen, und zwar ganz einfach aus betrieblichen Gründen. Und das ist die dritte Hürde.

Erfolgversprechende Rahmenbedingungen sehen wahrlich anders aus. Wenn Sie es mit der Brückenteilzeit tatsächlich ernst meinen, dann müssen Sie auf doppelte und dreifache Hürden verzichten.

Und dann ist die Brückenteilzeit auch noch zu starr und unflexibel. Sie kann von einem Jahr bis zu fünf Jahre dauern; weniger geht nicht, mehr auch nicht. Und wenn die Brückenteilzeit einmal vereinbart wurde, sind Veränderungen vom Gesetz her nicht vorgesehen. Im Voraus ist aber das Leben nicht wirklich planbar. Lebenssituationen können sich verändern. Dem wird die Brückenteilzeit in keiner Weise gerecht. Auch das kritisieren wir; denn die Beschäftigten brauchen echte Zeitsouveränität, damit Arbeit besser ins Leben passt.

Sehr geehrte Regierungsfraktionen, geht es um das Thema Teilzeit, dann brauchen insbesondere die Frauen eine wirkungsvolle Reform. Sie müssen gestärkt werden. Stattdessen werden mit diesem Gesetz die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber mit Samthandschuhen angefasst und in Watte gepackt. Die Brückenteilzeit für die Beschäftigten ist viel zu eng und starr, und in der Konsequenz werden viel zu wenige davon profitieren. Für die Frauen, die schon heute in Teilzeit arbeiten und gerne ihre Arbeitszeit verlängern wollen, wird das Gesetz überhaupt nichts verändern. Das ist zu wenig, das ist zu schwach. Es ist ein Gesetz, das viel verspricht, aber nur wenig hält. Das zeigt: Sie haben leider wieder einmal eine Chance verpasst.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Minister; ich sehe Sie gar nicht richtig da hinten! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste! Wir Grünen wollen einen inklusiven Arbeitsmarkt, der nicht ausschließt, sondern die Würde der Menschen in den Mittelpunkt stellt. Dafür brauchen wir einen Per­spektivwechsel von einem ersten, zweiten oder gar dritten Arbeitsmarkt hin zu einem Arbeitsmarkt für alle. Zentrales Ziel ist dabei die soziale Teilhabe von langzeitarbeitslosen Menschen. Wir Grüne streiten schon lange für einen sozialen Arbeitsmarkt; denn alle Menschen brauchen Chancen und Perspektiven.

Wir begrüßen, dass heute das Teilhabechancengesetz eingebracht wird. Aber: Die Idee vom sozialen Arbeitsmarkt funktioniert nur, wenn die Bedingungen tatsächlich stimmen. Aber genau das ist bei diesem Gesetz nicht der Fall. Das treibt uns wirklich um; denn der soziale Arbeitsmarkt darf nicht scheitern, nur weil das Gesetz schlecht ist und die Rahmenbedingungen nicht passen. Deshalb müssen Sie unbedingt nachbessern.

Fünf Punkte möchte ich ansprechen.

Erstens. Von dem Instrument „Teilhabe am Arbeitsmarkt“ sollen nur die Menschen profitieren, die bereits sieben Jahre im Leistungsbezug sind. Warum ist es eigentlich so eng und so starr? Die Menschen sind doch unterschiedlich; sie haben unterschiedliche Voraussetzungen und Lebenslagen. Deshalb sind die einen früher und die anderen später auf einen sozialen Arbeitsmarkt angewiesen.

Und wie kommen Sie eigentlich auf sieben Jahre? Es macht doch keinen Sinn, einen 55-jährigen Mann, der bereits vier Jahre arbeitslos ist, der keinerlei Chancen auf dem Arbeitsmarkt hat, nochmals drei Jahre warten zu lassen. Er braucht doch jetzt soziale Teilhabe, Chancen und Perspektiven.

Das wird einem sozialen Arbeitsmarkt in keiner Weise gerecht. Sieben Jahre sind einfach zu lang.

Zweitens. Den Lohnkostenzuschuss gibt es nur in Höhe des Mindestlohns. Das bedeutet, dass tariftreue Betriebe die Differenz zwischen Tariflohn und Mindestlohn selber finanzieren müssen. Herr Gröhe, das ist die Förderlücke, die Sie angesprochen haben. Aber die Betriebe, die nicht tariflich bezahlen, die schlechter bezahlen, bekommen den Arbeitsplatz zu 100 Prozent gefördert. Die haben keine Förderlücke. Das ist doch absurd.

Unabhängig davon: Die Privatwirtschaft, die Kommunen und die Beschäftigungsträger sollen sich doch am sozialen Arbeitsmarkt beteiligen und Arbeitsplätze zur Verfügung stellen. Wenn aber tarifgebundene Betriebe und Kommunen bei der Förderung benachteiligt werden, dann passiert doch genau das Gegenteil: Dann wird es eben die notwendige Zahl an Arbeitsplätzen nicht geben. Mit dieser Regelung ist das Scheitern vorprogrammiert. Und deshalb muss sich der Zuschuss an den tatsächlichen Löhnen orientieren, also auch am Tariflohn. Hier unterstützen wir Sie, Herr Minister, aus vollem Herzen; denn das ist die zentrale Voraussetzung, damit der soziale Arbeitsmarkt tatsächlich gelingen kann.

Drittens. Der Zuschuss wird dann auch noch Schritt für Schritt auf 70 Prozent abgesenkt. Auch hier blenden Sie aus, dass die Menschen unterschiedlich sind: Die einen benötigen nach drei Jahren weniger Förderung, aber die anderen weiterhin mehr. Dieses finanzielle Risiko, das am Anfang einer Beschäftigung ja niemand abschätzen kann, gehen die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber einfach nicht ein. Das schaffen übrigens auch nicht die Beschäftigungsträger; denn sie erwirtschaften in der Regel entweder nur geringe oder gar keine Gewinne. Auch an dieser Stelle sind Korrekturen notwendig.

Viertens. Kritik haben wir auch bei der Weiterbildung. Die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber können Weiterbildung ermöglichen, sie müssen es aber nicht. Und wenn sie es machen, dann bekommen sie nur 50 Prozent der Kosten erstattet. Das ist zu wenig. Natürlich brauchen Menschen, die lange arbeitslos waren, neue Qualifikationen, damit sich die Chancen auf dem Arbeitsmarkt erhöhen. Und deshalb müssen Weiterbildungen in vollem Umfang finanziert werden.

Fünfter Punkt, der ist mir persönlich besonders wichtig. Die Arbeitsplätze werden fünf Jahre gefördert, Langzeitarbeitslose können nur einmal davon profitieren. Diese Regelung ist fatal, und ich frage Sie: Wie geht es für die Menschen weiter, die auch nach fünf Jahren keine Chance auf dem Arbeitsmarkt haben? Wollen Sie diese Menschen dann weiterhin nur alimentieren? Was ist mit den schönen Worten, dass nicht Arbeitslosigkeit, sondern Arbeit finanziert werden soll? Vor allem zeigt diese Regelung, dass Sie den sozialen Arbeitsmarkt anscheinend einfach nicht verstanden haben. Es geht in erster Linie um soziale Teilhabe;

denn Arbeit ist für die Menschen mehr als nur Einkommen: soziale Kontakte, Wertschätzung, Anerkennung. Arbeit bedeutet gesellschaftliche Teilhabe, und dabei geht es auch um die Würde der Menschen. Deshalb muss die geförderte Beschäftigung zu einem dauerhaften Angebot werden; denn wir dürfen niemanden alleine lassen, und wir dürfen auch niemanden aufgeben.

Sehr geehrte Regierungsfraktionen, die Idee vom sozialen Arbeitsmarkt ist gut, der Gesetzentwurf ist aber schlecht. Das sagen nicht nur wir Grünen, sondern dass ist auch die Bewertung im Bundesrat, von dort kommen ja viele und vor allem auch gute Anträge. Ich appelliere an Sie: Nehmen Sie das ernst; denn der soziale Arbeitsmarkt darf nicht scheitern. Es gibt nur diese eine Chance. Korrigieren Sie die gesetzlichen Regelungen, und dann werden wir das Gesetz auch aus vollem Herzen unterstützen.

Vielen Dank.

 

Ich würde jetzt einfach weitermachen – und zwar gleich mit Herrn Vogel, da er eben beim Thema Rente die Bundesregierung kritisiert und gemeint hat, sie würde zu wenig nach vorne schauen. Was heißt das jetzt eigentlich beim Minijob? Diese Jobs sind die Altersarmutsfalle Nummer eins, und nun wollen Sie sie auch noch auf 550 Euro ausweiten. Minijobs bedeuten Minirenten, daher droht vielen Frauen Altersarmut, und im Übrigen sind Minijobs häufig auch noch eine berufliche Sackgasse. Genau diese Realität sollten Sie, die FDP, endlich zur Kenntnis nehmen.

Von einer Ausweitung der Minijobs würde stattdessen vor allem die Wirtschaft profitieren. Die 550 Euro bedeuten mehr Arbeitsstunden und mehr Arbeitsleistung. Damit könnten die Beschäftigten wieder mehr Stunden eingesetzt werden, und zwar flexibel und kurzfristig. So läuft das beispielsweise bei der Arbeit auf Abruf; denn das sind vor allem Minijobs. Dies alles lohnt sich für die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber, und deshalb gibt es mittlerweile im Gastgewerbe und auch im Wohnungswesen genauso viele Minijobs wie sozialversicherungspflichtige Beschäftigung. Das geht gar nicht. Diese Entwicklung wollen wir stoppen.

Deshalb wollen wir die Minijobs nicht ausweiten, sondern stattdessen die Hürden im Übergang zu regulärer Beschäftigung abbauen. Unser Ziel ist sozialversicherungspflichtige Beschäftigung. Der Mindestlohn hat dabei übrigens viel bewirkt. Wir könnten ja zusammen dafür streiten, dass der Mindestlohn weiter erhöht wird. Es gibt jetzt weniger Minijobs und dafür mehr sozialversicherungspflichtige Beschäftigung, besonders in Ostdeutschland und im Handel. Davon profitieren die Beschäftigten tatsächlich: Sie können länger arbeiten, sie verdienen mehr, und sie haben einen höheren Lohn. Genau so muss es sein.

Vielen Dank.

 

Lieber Kollege Vogel, ich habe es eben gesagt: Es wird deutlich, dass die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber in vielen Branchen immer mehr auf Minijobs setzen,

zum Beispiel bei der Arbeit auf Abruf im Gastronomiebereich und in den Hotels. Dort werden immer mehr Minijobber beschäftigt, die mal arbeiten können und mal nicht. Sie haben keine Planungssicherheit und wissen nicht, welches Einkommen sie am Ende monatlich haben. Diese Entwicklung finden wir schlecht.

Was mich immer wundert, ist: Warum können die Menschen, die wenig arbeiten wollen – aufgrund von Kindern, Pflege etc. –, nicht einfach sozialversicherungspflichtig wenig arbeiten?

Dann hätten sie trotzdem einen Rentenanspruch, und sie wären abgesichert, sozialversichert etc. Das würde doch genauso funktionieren.

Also: Wir sollten dafür sorgen, dass es mehr sozialversicherungspflichtige Beschäftigung gibt, die gut abgesichert ist und durch die die Menschen einen Rentenanspruch erwerben. In diese Richtung muss es gehen. Wir sollten nicht stattdessen den Fehlanreiz noch erhöhen, unabgesichert in kleinen Minijobs zu arbeiten.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Minister! Es ist schön, dass Sie vorne in der ersten Reihe sitzen. Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste! Beim Thema Teilzeit geht es um viel. Es geht um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, um die eigenständige Existenzsicherung, und es geht um die Absicherung im Alter – vor allem für Frauen. Deshalb brauchen wir hier gute Lösungen.

Am Gesetzentwurf hat sich aber leider trotz der Anhörung und der Kritik nichts verändert. Bei der Brückenteilzeit gibt es weiterhin doppelte und dreifache Hürden. Für die Frauen, die ihre Arbeitszeit verlängern wollen, wird sich gar nichts verändern. Das kritisieren wir, und deshalb lassen wir heute über drei Änderungsanträge abstimmen.

Erster Änderungsantrag. Einen Anspruch auf Brückenteilzeit – das wurde schon gesagt – soll es ja nur in Unternehmen mit mehr als 45 Beschäftigten geben. Rund 35 Prozent der Beschäftigten können allein durch diese eine Hürde nicht befristet in Teilzeit gehen, vor allem Frauen, die in kleineren Betrieben arbeiten. Die Folge ist: Für viel zu viele Beschäftigte bleibt dann eben nur die Variante „unbefristete Teilzeit“ mit all den bekannten negativen Folgen, Stichwort „Teilzeitfalle“. Deswegen beantragen wir, den Schwellenwert auf 15 Beschäftigte abzusenken. Diese Forderung ist uns wichtig, und deshalb werden wir darüber auch namentlich abstimmen lassen.

Zweiter Änderungsantrag. Es gibt ja noch die Zumutbarkeitsgrenze für weitere 20 Prozent der Unternehmen mit 46 bis 200 Beschäftigten. Das ist eine zusätzliche rein formale Hürde. Diese ist überhaupt nicht notwendig; denn einen Anspruch auf Brückenteilzeit gibt es ja nur, wenn keine betrieblichen Gründe dagegen sprechen. Bei der Prüfung dieser betrieblichen Gründe werden die organisatorischen Probleme und Hindernisse aufgrund der Betriebsgröße berücksichtigt, also ist das doppelt gemoppelt. Abgesehen davon: Es ist einfach nicht akzeptabel, dass die Brückenteilzeit, wenn keine betrieblichen Hindernisse vorliegen, einfach so formal abgelehnt werden kann. Deshalb wollen wir, dass auch die Zumutbarkeitsgrenze gestrichen wird.

Dritter Änderungsantrag. Hier geht es um die Frauen, die heute schon in Teilzeit arbeiten und ihre Arbeitszeit verlängern wollen. Gerade hier passiert viel zu wenig; denn deren Arbeitszeitwünsche müssen unverändert nur bei einem freien Arbeitsplatz berücksichtigt werden. Wenn Beschäftigte länger arbeiten wollen, muss es auch um das Arbeitszeitvolumen gehen. Nur dann erhöhen sich die Chancen, und das ist dringend notwendig. Hier geht es immerhin um 1,3 Millionen Teilzeitbeschäftigte, die ihre Arbeitszeit verlängern wollen – das sagt das Statistische Bundesamt –, und davon sind mehr als 900 000 Frauen. Deshalb stellen wir auch diesen Änderungsantrag zum Arbeitszeitvolumen zur namentlichen Abstimmung.

Es gibt noch zwei weitere Aspekte, die uns wichtig sind, wenn es um die Teilzeit geht, und wegen derer wir heute auch über unseren Antrag für mehr Zeitsouveränität abstimmen lassen. Wir wollen, dass die Beschäftigten tatsächlich mitbestimmen können, wenn es um die Lage ihrer Arbeitszeit geht, und wir fordern ein Recht auf Homeoffice alternierend zum festen Arbeitsplatz. All das fehlt im Gesetz. In manchen Lebenslagen kann das schon helfen. Dann müssen Frauen erst gar nicht ihre Arbeitszeit reduzieren. Auch so entsteht mehr Zeitsouveränität, weil Arbeit dann besser ins Leben passt.

Sehr geehrte Regierungsfraktionen, das Gesetz ist nur ein erster Schritt, und doch ist es ein Gesetz, das viel verspricht und wenig hält. Deshalb werden wir uns, wenn die Änderungen abgelehnt werden, enthalten; denn nur ein erster Schritt ist uns einfach zu wenig.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste auf den Tribünen! Als Erstes bedanke ich mich ganz herzlich bei der Fraktion Die Linke dafür, dass wir heute diese Debatte führen können;

denn bei Ryanair läuft gewaltig was schief: Es gibt keinen Tarifvertrag, Betriebsräte sind nicht erwünscht, schlechte Bezahlung, Leiharbeitskräfte in der Kabine, und Piloten wurden als Selbstständige angeheuert, auf Honorarbasis. Wenn es in der Arbeitswelt schmutzig ist, dann ist Ryanair immer mittendrin, und das ist nicht akzeptabel.

Die Beschäftigten lassen sich das nicht mehr bieten, und das zu Recht. Die Piloten und das Kabinenpersonal streiken und fordern einen Tarifvertrag. Dafür haben sie Respekt, Anerkennung und unsere volle Solidarität verdient.

Ryanair ist aber immer noch auf Konfrontationskurs: Streikende Beschäftigte werden fotografiert, bedroht und eingeschüchtert; Ryanair will einen Standort schließen und an einem anderen die Zahl der Flugzeuge reduzieren. Das sind Strafaktionen, und das geht gar nicht. Deshalb haben wir, mein Kollege Oliver Krischer und ich, einen Brief an die Unternehmensleitung geschrieben, und wir sind auch beide Paten; denn diese Form der Auseinandersetzung ist unsäglich und an Dreistigkeit kaum zu überbieten.

Die Beschäftigten haben das Recht, sich in Gewerkschaften und Betriebsräten zu organisieren; denn die Sozialpartnerschaft ist ein Grundpfeiler unserer Demokratie. Natürlich haben die Beschäftigten auch das Recht, für gute und bessere Arbeitsbedingungen zu kämpfen und auch für ihre Interessen zu streiken. Dann gibt es ja auch noch die Kernarbeitsnormen der ILO, und die gelten weltweit, für alle, auch für Ryanair.

Neben Öffentlichkeit braucht es auch politischen Druck. Die Linke fordert, dass die Einhaltung der ILO-Kernarbeitsnormen an die Landerechte gekoppelt wird. Das können wir spontan unterstützen; aber wir wollen es auch noch mal rechtlich prüfen. Außerdem soll es bei der Mitbestimmung für den Luftverkehr keine Ausnahmen mehr geben. Diese Forderung steht bereits in unserem Antrag zur betrieblichen Mitbestimmung. Deshalb unterstützen wir das natürlich, und zwar aus vollem Herzen.

Ryanair ist gewerkschaftsfeindlich und positioniert sich als Billiganbieter rücksichtslos auf dem Markt auf Kosten seiner Beschäftigten. Damit muss Schluss sein. Die Beschäftigten brauchen nicht nur einen Tarifvertrag, sondern auch starke Betriebsräte. Für den Kampf dafür wünschen wir den Beschäftigten viel Kraft, einen langen Atem und vor allem viel Erfolg.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Minister! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste! Wenn Menschen lange arbeitslos sind, wenn sie das Gefühl haben, dass sie nicht gebraucht werden, wenn gesellschaftliche Teilhabe, soziale Kontakte und Wertschätzung fehlen, dann macht das etwas mit den Menschen. Deshalb brauchen wir einen Perspektivwechsel hin zu einer solidarischen Arbeitsmarktpolitik. Wir dürfen niemanden alleine lassen und auch niemanden aufgeben. Der soziale Arbeitsmarkt ist genau der richtige Weg.

Beim sozialen Arbeitsmarkt müssen aber Ziel und Weg zusammenpassen. Sonst scheitert nicht nur das Instrument, sondern auch die Idee. Deshalb waren die Änderungen – Stichwort „Tariflohn“ – dringend notwendig. Aber wir haben noch immer an manchen Stellen Kritik. Zentral bleibt die Frage: Wer profitiert eigentlich vom sozialen Arbeitsmarkt? Es gibt nun eine Härtefallregelung für Schwerbehinderte und Personen mit Kindern. Aber warum nur für diesen Personenkreis? Was ist beispielsweise mit einer Frau, die 54 Jahre alt und bereits fünf Jahre arbeitslos ist? Auch Ältere und Alleinstehende brauchen doch soziale Teilhabe.

Zur neuen Regelung, die sechs Jahre Leistungsbezug als Voraussetzung vorsieht: Wenn die Chancen auf Beschäftigung schon vor den sechs Jahren gering sind, dann bedeutet das lange Warten doch nichts anderes, als dass sich die Langzeitarbeitslosigkeit weiter verfestigt, mit all ihren Folgen. Das macht einfach keinen Sinn. Auch die sechs Jahre sind zu lang.

Wir kritisieren auch, dass der Lohnkostenzuschuss stark abgesenkt wird, und zwar auf 70 Prozent. Ich habe die Bundesregierung nach den Gründen dafür gefragt. Die Antwort lautet – ich zitiere –: Der Lohnkostenzuschuss ist aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung und Transparenz auf die im Gesetzentwurf genannten Prozentsätze festgesetzt. – Diese Begründung ist fatal. Wie kann man denn Lohnkostenzuschüsse verwaltungstechnisch einfach ausgestalten, wenn es um Chancen und Perspektiven von Menschen geht? Die Menschen sind unterschiedlich. Sie haben unterschiedliche Stärken und Schwächen. Der Zuschuss muss nicht zur Arbeitsverwaltung, sondern – individuell ausgestaltet – zu den Menschen passen. Nur so entstehen neue Chancen.

Deutliche Kritik haben wir auch beim Thema Zuweisung. Zwang darf es nicht geben. Das verletzt die Würde der Menschen. Auch langzeitarbeitslose Menschen müssen natürlich das Recht haben, sich selbstbestimmt und frei einen Arbeitsplatz auszusuchen. Das gilt im Übrigen auch für die andere Seite. Kein Arbeitgeber wird sich einfach einen Beschäftigten zuweisen lassen. Deshalb fordern wir eine doppelte Freiwilligkeit.

Sehr geehrte Regierungsfraktionen, beim sozialen Arbeitsmarkt geht es um einen Paradigmenwechsel: statt Programme ein Regelinstrument, nicht kurzfristig, sondern fünf Jahre, keine Maßnahmen, sondern echte Beschäftigung. Wir hätten dem Gesetz trotz aller Kritik gerne zugestimmt; denn der soziale Arbeitsmarkt ist uns ein besonderes Anliegen. Aber dann kam der letzte Änderungsantrag, mit dem Sie das Instrument „Teilhabe am Arbeitsmarkt“ gleich wieder zum 1. Januar 2025 außer Kraft setzen. Das ist für uns in keiner Weise akzeptabel.

Für den sozialen Arbeitsmarkt müssen in der nächsten Zeit verlässliche Strukturen aufgebaut werden. Dazu braucht es Planungssicherheit. Aber statt Planungssicherheit gibt es jetzt wieder ein Verfallsdatum. Einem sozialen Arbeitsmarkt, der beendet wird, bevor er überhaupt begonnen hat, können wir nicht zustimmen.

Deshalb werden wir uns enthalten.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Minister! Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste! Heute geht es ja nicht nur um Qualifizierung; dem Gesetz wurden ja in einem unsäglichen Verfahren noch andere Themen angehängt.

Erstens. Das Tarifeinheitsgesetz steht verfassungsmäßig auf dünnem Eis.

– Was regen Sie sich jetzt schon auf? – Deshalb fordert das Bundesverfassungsgericht, dass die Interessen der Beschäftigten der Minderheitsgewerkschaft ernsthaft berücksichtigt werden. Diese Vorgabe wird jetzt schnell mal ins Gesetz geschrieben, ohne Konkretisierung, ohne zu sagen, wie das gehen soll. Damit wird die verfassungsgerechte Umsetzung komplett auf die Gerichte verschoben. Das geht gar nicht! Wenn ein Gesetz so tief in die Koalitionsfreiheit eingreift, dann muss der Gesetzgeber Verantwortung übernehmen. Alles andere ist nicht akzeptabel.

Ganz grundsätzlich: Nicht Tarifpluralität, sondern Tarifflucht, Ausgliederung, das Aufweichen von Flächentarifverträgen, das sind die Gründe für eine zersplitterte Tariflandschaft.

Deshalb brauchen wir keine gesetzliche Tarifeinheit, sondern bessere Rahmenbedingungen in der Arbeitswelt, und deshalb sollten Sie das Gesetz nicht korrigieren, sondern ganz einfach abschaffen.

Zweites Thema: Wenn sich Unternehmen wie Ryanair unanständig verhalten, wenn sie gewerkschaftsfeindlich Tarifverträge und Betriebsräte verweigern, dann braucht es politische Antworten. Es ist also richtig, dass wir heute die Mitbestimmungsregeln für die Luftverkehrsbranche verändern. Die Beschäftigten bei Ryanair brauchen nicht nur einen Tarifvertrag, sondern auch starke Betriebsräte.

Wir unterstützen auch den Änderungsantrag der Linken;

denn dann könnten die Beschäftigten sofort im neuen Jahr und nicht erst im Mai sich auf dem Weg machen und endlich einen Betriebsrat organisieren. Für diesen Weg wünschen wir im Übrigen den Beschäftigten viel Kraft und vor allem viel Erfolg.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste! Beim Mindestlohn geht es vor allem um Gerechtigkeit; denn jegliche Arbeit hat ihren Wert. Arbeit muss fair entlohnt werden, und deshalb muss der Mindestlohn deutlich steigen.

– Einfach erst mal zuhören, lieber Kollege.

Der Mindestlohn stärkt und stabilisiert auch das Tarifvertragssystem; denn der Mindestlohn ist nicht nur eine klare Unterkante, sondern er schiebt gleichzeitig die Löhne im unteren Bereich Stück für Stück nach oben. Das ist insbesondere in Branchen mit niedriger Tarifbindung und im Niedriglohnbereich wichtig. Auch deswegen muss der Mindestlohn deutlich steigen.

Der Mindestlohn ist aber kein Allheilmittel; er kann nicht alle Probleme lösen. Notwendig ist beispielsweise eine echte Reform der Leiharbeit, also Equal Pay ab dem ersten Tag und ein Flexibilitätsbonus.

Die sachgrundlose Befristung muss endlich abgeschafft werden. Notwendig sind Maßnahmen, damit Tarifverträge leichter für allgemeinverbindlich erklärt werden können. Und um Altersarmut zu verhindern, brauchen wir unbedingt eine Garantierente.

Es gibt also viele Stellschrauben, um den gesellschaftlichen Zusammenhalt zu stärken.

Die Erhöhung des Mindestlohns ist notwendig; aber es stellt sich die Frage, welchen Weg wir dafür wählen. Die Linke hat ja entschieden, dass sie den Mindestlohn auf politischem Weg erhöhen will, und zwar auf 12 Euro. Wir Grünen aber gehen konsequent einen anderen Weg. Die Einführung des Mindestlohns war Aufgabe der Politik; die Erhöhung des Mindestlohns ist aber Sache der Sozialpartner und der Wissenschaft. Das entspricht unserem Grundverständnis von Tarifautonomie.

Dafür spricht noch ein zweiter Aspekt. Wenn der Mindestlohn von der Politik erhöht werden kann, dann kann die Politik ihn auch lange stagnieren lassen oder gar absenken. Der Mindestlohn darf nicht zum Spielball der Politik und schon gar nicht zum Spielball wechselnder Mehrheiten werden; denn hier geht es um Menschen, sie müssen von ihrer Arbeit leben können. Deshalb stehen wir ohne Wenn und Aber zur Mindestlohnkommission.

Das Problem ist bekannt: Die Erhöhung des Mindestlohns ist an die Tarifentwicklung gekoppelt. Das ist fatal; denn so bleibt der Mindestlohn, auch wenn er steigt, im Vergleich zu anderen Löhnen immer niedrig.

Das wollen wir verändern. Wir wollen auch den Schutz vor Armut als Zielsetzung in das Mindestlohngesetz aufnehmen, und wollen drei Wissenschaftlerinnen mit Stimmrecht für die Mindestlohnkommission. Damit erhält die Mindestlohnkommission mehr Freiheit und mehr Gestaltungsmöglichkeiten. Auch das wird die Debatte in der Kommission verändern. Eine starke Mindestlohnkommission garantiert dann die notwendige gesellschaftliche Akzeptanz, die im politischen Raum, im politischen Streit nicht entstehen kann. Wir wollen also die Mindestlohnkommission stärken, damit der Mindestlohn tatsächlich stärker und schneller steigen kann.

Und ganz kurz zum Schluss: Neben der Höhe des Mindestlohns gibt es natürlich noch weiteren Handlungsbedarf. Beim Mindestlohn darf es keine Schlupflöcher und auch keine Ausnahmen geben. Ganz wichtig ist: Der Mindestlohn muss tatsächlich umgesetzt werden und deshalb ausreichend kontrolliert werden; denn ein Mindestlohn nur auf dem Papier ist nicht akzeptabel.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Minister! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste! Die Internationale Arbeitsorganisation schätzt, dass in der EU mehr als 600 000 Menschen von Arbeitsausbeutung betroffen sind, und diese findet auch in Deutschland statt. Diese Menschen bekommen entweder gar keinen Lohn oder zu wenig, und sie haben häufig hohe Abzüge für Vermittlung, Unterkunft oder Verpflegung. Sie müssen lange und hart arbeiten – häufig unter gefährlichen Bedingungen. Sie leben in Matratzenlagern oder in baufälligen Unterkünften. Sie werden ausgebeutet, getäuscht, betrogen und menschenunwürdig behandelt. Das darf es nicht geben. Wir müssen die Menschen vor Arbeitsausbeutung schützen.

Arbeitsausbeutung hat auch Folgen für das Gemeinwesen. Die Stichworte sind „Steuerhinterziehung“ und „Sozialversicherungsbetrug“. Wie hoch die Schäden eigentlich sind, weiß niemand. Davon betroffen sind auch die verantwortungsvollen Unternehmen; denn sie müssen sich gegen diese Schmutzkonkurrenz behaupten. Deshalb wurde vor drei Jahren das Strafgesetzbuch geändert, um Arbeitsausbeutung, Menschenhandel und Zwangsarbeit besser greifen zu können. Diese Änderung brachte aber keinen Erfolg. Das zeigen die Zahlen, die ich gerade erst abgefragt habe: Im Jahr 2017 gab es gerade einmal fünf Ermittlungsverfahren wegen Ausbeutung der Arbeitskraft. Bei Zwangsarbeit waren es ganze drei Verfahren.

Arbeitsausbeutung muss also endlich effektiv bekämpft werden,

und deshalb geht der Gesetzentwurf an dieser Stelle in die richtige Richtung. Auch wir wollen die Finanzkon­trolle Schwarzarbeit stärken.

Es ist wichtig, dass die FKS endlich bei Verdacht auf ausbeuterische Arbeitsbedingungen ermitteln darf. Gut sind zum Beispiel auch tarifliche Mindeststandards für Unterkünfte im Arbeitnehmer-Entsendegesetz, deren Einhaltung kontrolliert wird. Und gut ist auch, dass die FKS besser gegen die Ausbeuter vorgehen kann, die Tag für Tag Arbeitskräfte für billiges Geld von der Straße holen.

Was wir aber in diesem Zusammenhang strikt ablehnen, sind Strafen gegen die Menschen, die ausgebeutet werden. Nicht die Menschen, sondern die Ursachen von Armut und Perspektivlosigkeit müssen bekämpft werden.

Auch an anderen Stellen haben wir noch Diskussionsbedarf. Die Stichworte sind „kleine Staatsanwaltschaft“, „das Betreten der Unterkünfte ohne richterlichen Beschluss“, „Datenschutz“ und insbesondere die „Telekommunikationsüberwachung“. Das sind schon harte Eingriffe,

und die müssen genau überlegt und insbesondere gut begründet sein.

Positiv wiederum ist, dass die Finanzkontrolle Schwarzarbeit mehr Personal bekommen soll. Das fordern wir schon lange. Das Problem ist nur – jetzt hört der Herr Minister nicht zu –, dass mittlerweile 1 300 Stellen, und zwar von den alten Stellen, nicht besetzt sind. Das heißt, Herr Minister, Sie dürfen nicht nur ankündigen, sondern Sie müssen auch endlich liefern!

Wir Grünen wollen, dass es gerecht zugeht auf dem Arbeitsmarkt. Arbeitsausbeutung darf es nicht geben. Wir wollen faire und gleiche Bedingungen für die Unternehmen. Im Ziel sind wir uns also einig. Aber darüber, ob dieses Ziel alle geplanten Mittel und Befugnisse rechtfertigt, werden wir im Ausschuss noch heftig diskutieren müssen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste! Wir haben gerade über einen Gesetzentwurf der Bundesregierung diskutiert, mit dem die Finanzkontrolle Schwarzarbeit gestärkt werden soll. Jetzt fordert die FDP mit ihrem Antrag genau das Gegenteil und redet nur über Bürokratie.

Für uns Grüne geht es bei diesem Thema um die Menschen. Es geht um die Beschäftigten, die von ihrem Lohn kaum leben können. Es geht beispielsweise um die Bedienung im Restaurant, um die Reinigungskraft im Hotel, um den Postboten und um die Beschäftigten in der Fleischbranche. Genau diese Menschen müssen darauf vertrauen können, dass der Mindestlohn nicht nur auf dem Papier steht, sondern auch wirklich gezahlt wird.

Es darf keine Lücken und keine Möglichkeiten geben, den Mindestlohn zu unterlaufen. Deswegen muss der Mindestlohn effektiv kontrolliert werden. Dennoch möchte die FDP die Dokumentationspflichten einschränken. Sie meinen ja, für Kontrollen würden die Dauer der Arbeitszeit und der ausgezahlte Lohn ausreichen. In Ihrem Antrag schreiben Sie sogar, für die Arbeitszeit sei schon der Arbeitsvertrag eine ausreichende Dokumentationsbasis und außerdem könnten die Beschäftigten ja klagen, wenn irgendetwas nicht stimmt. Liebe FDP, das ist absurd; denn das geht in vielen Fällen an der Realität vorbei.

Wer sich schon einmal mit Kontrollen beschäftigt hat, dem ist bekannt, dass jemand, der Mindestlöhne umgehen will, das über die Arbeitszeit macht. Da hilft der Blick in den Arbeitsvertrag kein bisschen. Deshalb fragt die Finanzkontrolle Schwarzarbeit bei den Beschäftigten nach. Sie schaut sich die Abläufe in den Betrieben genau an.

Das alles vergleicht sie dann mit den dokumentierten Arbeitszeiten. Dafür braucht sie nicht die Dauer der Arbeitszeit, sondern die tatsächlichen Arbeitszeiten. Nur so kann die Finanzkontrolle Schwarzarbeit den Mindestlohn effektiv überprüfen. Deshalb müssen die Dokumentationspflichten so bleiben, wie sie sind.

Diese Aufzeichnungspflichten gelten ja nicht für alle. Bei den Minijobs – das kritisieren Sie ja – macht das aber Sinn; denn gerade hier werden häufig die Rechte der Beschäftigten missachtet. Dann ist die Gefahr groß, dass am Lohn und an den Arbeitszeiten etwas gedreht wird. Entscheidend ist aber: Diese Dokumentationspflichten gelten nur für die Branchen, die im Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz stehen. Herr Kemmerich, ich bin mir nicht sicher, ob Sie das tatsächlich verstanden haben. Es geht nur um diese Branchen. Der Fokus auf diese Branchen ist auch nicht willkürlich, ist nicht vom Himmel gefallen. Das sind Erfahrungswerte – wie vor kurzem bei den Kontrollen in der Logistikbranche, die ergeben haben, dass jeder dritte Arbeitgeber zu wenig Lohn zahlt. Für diese missbrauchsanfälligen Branchen möchten Sie, die FDP, jetzt die Dokumentationspflichten reduzieren. Das geht gar nicht;

denn der Gesetzgeber muss seiner Schutzverantwortung für die Beschäftigten gerecht werden.

Dann gibt es auch noch die Kritik am Schwellenwert, ab dem dokumentiert werden muss. Sind 2 958 Euro oder 2 000 Euro richtig oder willkürlich? An dieser Stelle möchte ich einmal ganz grundsätzlich werden; denn die Empörung der FDP ist so groß, dass man fast meinen könnte, durch den Mindestlohn gäbe es zum ersten Mal die Pflicht, die Arbeitszeit zu dokumentieren. Und das ist einfach falsch.

Darf ich mal kurz etwas sagen? Die Antragsteller in der ersten Reihe schauen nur aufs Handy. Das finde ich irgendwie komisch.

– Ich wollte nur einmal sagen, dass mich das irritiert.

Ich werde jetzt also etwas grundsätzlicher. Laut Arbeitszeitgesetz müssen alle Überstunden dokumentiert werden. Aber wie sollen die nachgewiesen werden, wenn die anderen Stunden gar nicht dokumentiert werden? Der Arbeitgeber muss auch darauf achten, dass die gesetzlichen Grenzen bei der Arbeitszeit und die Ruhezeiten eingehalten werden. Schon allein deswegen muss der Arbeitgeber wissen, wann und wie viel seine Beschäftigten arbeiten. Für die Sozialversicherung muss auch das Arbeitsentgelt nachgewiesen werden, und zwar die Zusammensetzung und die zeitliche Zuordnung. Außerdem gibt es genau die gleichen Dokumentationspflichten im Arbeitnehmer-Entsendegesetz und bei der Arbeitnehmerüberlassung. Diese Dokumentationspflichten sind also nicht neu. Bevor Sie sich empören und etwas fordern, sollten Sie erst einmal die Gesetzeslage zur Kenntnis nehmen.

Die Dokumentation der Arbeitszeit ist im Übrigen auch keine unzumutbare Belastung für die Unternehmen. Im Gegenteil: Sie macht Sinn, und zwar für beide Seiten. Die Beschäftigten können damit ihre Arbeitsstunden nachweisen, damit sie gerecht entlohnt werden. Die Arbeitgeber können die Arbeitszeiten ihrer Beschäftigten kontrollieren. Mir kann keiner erzählen, dass daran niemand Interesse hat. Immerhin wurde die Stechuhr nicht von der Politik, sondern von den Unternehmen eingeführt.

Arbeitszeiten können auch ganz einfach erfasst werden. Viele Möglichkeiten sind hier genannt worden. Das ist kein Bürokratiemonster.

Hier sollte sich die FDP den eigenen Wahlslogan, der schon zitiert wurde, einfach einmal zu Herzen nehmen: Digital first, Bedenken second. – Ich finde, dass das auch bei der Dokumentation der Arbeitszeit gelten sollte.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste! Es ist gut, dass wir heute über das Thema Tarifbindung diskutieren; denn die weißen Flecken der Tariflandschaft werden immer größer, und es ist dringend notwendig, die Tarifbindung zu stärken. Deshalb unterschreiben wir Grünen die Zielsetzung des Antrags ohne Wenn und Aber.

Tarifverträge garantieren gute Arbeit. Dabei geht es um faire Löhne, um Urlaubs- und Weihnachtsgeld, Arbeitszeiten, Urlaubstage oder auch um die Regelungen zur betrieblichen Altersvorsorge. Beschäftigte mit einem Tarifvertrag stehen besser da als die Beschäftigten in Betrieben ohne Tarifbindung. Und wichtig ist auch: Diese guten Arbeitsbedingungen müssen die Beschäftigten nicht alleine für sich individuell erkämpfen. Von den Tarifverträgen, von diesen kollektiven Regelungen, profitieren alle.

Tarifverträge sind auch für die Arbeitgeber von Vorteil. Die Beschäftigten sind zufriedener und motivierter und damit auch produktiver. Das Betriebsklima ist besser. Tarifverträge garantieren auch gleiche Bedingungen für alle Unternehmen. Sie verhindern Schmutzkonkurrenz und sorgen so auch für fairen Wettbewerb. Darüber hinaus sind Tarifverträge auch noch ein wirksames Mittel gegen die Lohndiskriminierung von Frauen. Sie verhindern, dass die Schere bei den Einkommen immer weiter auseinandergeht. Alles zusammen bedeutet also, dass Tarifverträge den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft stärken, und das ist wichtig.

Die positive Wirkung von Tarifverträgen kann also niemand ernsthaft bezweifeln. Und doch müssen wir feststellen, dass wir hier ein großes Problem haben. Arbeitgeber wechseln in OT-Mitgliedschaften und begehen Tarifflucht. In der Folge nimmt die Tarifbindung kontinuierlich ab. Heute zahlen nur noch 27 Prozent der Unternehmen nach Tarif, und nur noch 55 Prozent der Beschäftigten sind durch tarifliche Vereinbarungen geschützt. Das hat natürlich Auswirkungen auf die Lohnentwicklung. Auch der Trend hin zu Niedriglöhnen ist ungebrochen. Diese Entwicklung ist nicht akzeptabel; sie muss gestoppt werden.

Und was machen Sie, die Regierungsfraktionen? Sie loben zwar immer die Sozialpartnerschaft. Im Koalitionsvertrag steht aber nicht ein Mal das Wort „Tarifbindung“. Sie wollen zwar Tarifverträge in der Pflege; aber das war es dann auch schon. Fakt ist: Bei der Tarifbindung haben Sie eine Leerstelle, und das wird der Bedeutung der Tarifverträge in keiner Weise gerecht.

Natürlich ist es hauptsächlich die Aufgabe der Sozialpartner, die Tarifbindung wieder zu erhöhen. Natürlich garantiert die Koalitionsfreiheit, die in unserem Grundgesetz steht, nicht nur die positive, sondern auch die negative Koalitionsfreiheit. Dennoch können und müssen wir, die Politik, gute Rahmenbedingungen schaffen, damit die Tarifbindung endlich wieder steigt.

Damit bin ich beim Antrag der Linken. Die erste Forderung, dass Tarifverträge einfach für allgemeinverbindlich erklärt werden können und damit für alle Betriebe einer Branche gelten, erheben auch wir schon lange; denn die aktuellen Regelungen führen dazu, dass Anträge im Tarifausschuss blockiert werden können. Häufig werden Anträge deswegen gar nicht erst gestellt, beispielsweise beim Einzelhandel. Wir haben also mit der Allgemeinverbindlicherklärung ein gesetzliches Instrument, das immer weniger genutzt wird. Das Instrument ist aber wichtig, und deshalb wollen auch wir die Spielregeln im Tarifausschuss verändern.

Die zweite Forderung ist die Schaffung eines Bundestariftreuegesetzes. Natürlich sollte der Bund als öffentlicher Auftraggeber das Vergaberecht für seine wirtschafts- und sozialpolitischen Ziele nutzen. Mit der Tariftreueerklärung kann sichergestellt werden, dass nur Unternehmen öffentliche Aufträge bekommen, die sich an Mindestlöhne und Tariflöhne halten. Wichtig wäre aus grüner Sicht aber, diese sozialen Kriterien gleich auch mit ökologischen Kriterien zu verbinden,

also mit Umweltschutz, Ressourceneffizienz und Klimaschutz. Wir Grüne wollen eine zukunftsfähige Wirtschaft, die sozial gerecht ist und die gleichzeitig unsere Lebensgrundlagen schützt. Es lohnt sich also, diese Debatte auf die Agenda zu setzen.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen, wenn es Ihnen ernst ist mit der Sozialpartnerschaft, dann müssen Sie endlich der Tarifflucht etwas entgegensetzen. Unsere Position ist bei diesem Thema eindeutig. Wir wollen die Tarifbindung wieder erhöhen. Wenn in manchen Branchen die Tarifpartnerschaft nicht mehr funktioniert, dann muss das Tarifvertragssystem politisch gestützt und gestärkt werden. In diesem Sinne hoffe ich auf eine konstruktive Debatte im Ausschuss.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste! Das ILO-Übereinkommen über Zwangsarbeit gibt es wirklich seit 1930. Es ist also ein echtes Urgestein, und dieses Urgestein wird jetzt auf den neuesten Stand gebracht. Das ist richtig und wichtig. Natürlich muss das Protokoll zum Übereinkommen auch ratifiziert werden. Deswegen werden natürlich auch wir Grünen dem Gesetzentwurf zustimmen; denn wir müssen die Menschen konsequent vor Ausbeutung und Zwangsarbeit schützen.

Die Bundesregierung beschreibt in ihrer Stellungnahme ihre Aktivitäten und die gesetzlichen Regelungen zum Thema Zwangsarbeit. Parallel diskutieren wir ja auch den Gesetzentwurf gegen illegale Beschäftigung. Auch die Opferentschädigung soll reformiert werden. Das ist alles gut, und doch gibt es aus unserer Sicht noch einiges zu tun.

Ich gebe Ihnen drei Beispiele.

Erstes Beispiel. Es ist ein Problem, dass Zwangsarbeit häufig gar nicht erkannt wird. Herr Kollege, das gilt auch für Deutschland. Die Menschen werden unter falschen Versprechungen angelockt, und wenn sie dann hier sind, werden sie unter widrigen Bedingungen ausgebeutet. Wenn sie sich wehren, werden sie unter Druck gesetzt, bedroht oder sie verlieren ihre Arbeit, ohne den versprochenen Lohn zu erhalten. In dieser prekären Situation sind sie dann gezwungen, immer wieder schlechte und auch illegale Jobs anzunehmen. Auch wenn es auf den ersten Blick vielleicht nicht so aussieht: Das ist nichts anderes als Zwangsarbeit.

Deshalb müssen wir von den Opfern aus denken und ihre Situation verstehen. Dafür müssen alle Akteure, die Zwangsarbeit bekämpfen, geschult und sensibilisiert werden. Notwendig sind vielfältige Wege, um die Menschen überhaupt zu erreichen, mehr Beratungsstellen, effektive Vernetzung und koordinierte Zusammenarbeit. Zwangsarbeit muss erst einmal sichtbar werden. Erst dann kann sie tatsächlich bekämpft werden.

Zweites Beispiel. Opfer von Ausbeutung und Zwangsarbeit haben ein Recht auf ihren Lohn. Das ist die Theorie; in der Praxis sieht es aber anders aus. Sie müssen individuell klagen, und das ist für sie extrem schwierig. Die Gründe dafür sind vielfältig. Ich will nur einige nennen: die Dauer der gerichtlichen Verfahren, finanzielle Notlagen, die Beweislast. Häufig haben sie einfach nur Angst. Die gewerkschaftlichen Beratungsstellen, das Projekt „Faire Mobilität“ und andere Initiativen helfen zwar, wo sie nur können, notwendig wäre hier aber ein Verbandsklagerecht. Das würde die Opfer wirkungsvoll unterstützen.

Drittes Beispiel. Die soziale Verantwortung der Unternehmen, und zwar entlang der gesamten Lieferkette. Wer in Deutschland beispielsweise mit Kaffee gut verdient, trägt Verantwortung dafür, dass auch die Beschäftigten auf den Kaffeeplantagen anständig behandelt und bezahlt werden. Die Bundesregierung steht aber immer noch auf der Bremse, wenn es um verbindliche Transparenz- und Sorgfaltspflichten geht. Auch an dieser Stelle müssen Sie endlich liefern.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, ich hoffe, dass wir heute geschlossen ein Zeichen gegen Zwangsarbeit setzen, aber ich hoffe auch, dass wir noch weitere Schritte gehen, um Ausbeutung wirklich konsequent zu bekämpfen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste! Bisher ging die Debatte vor allem um den Postmarkt. Ich konzentriere mich jetzt ganz auf die Paketbranche; denn hier geht der Wettbewerb voll und ganz zulasten der Beschäftigten.

Die Branche ist ein schwer zu durchschauendes Geflecht aus zahlreichen Sub-Sub-Sub-Unternehmen, geprägt durch Leiharbeit, Werkverträge und Scheinselbstständigkeit. Der Anstand geht häufig ganz verloren, wenn es um entsandte Beschäftigte geht, insbesondere aus den osteuropäischen Staaten. Sie arbeiten teilweise ohne Arbeitsvertrag, ohne Sozialversicherung; das Arbeitszeitgesetz wird missachtet. Die Schwerpunktkon­trollen im Februar haben gezeigt: Jedes dritte Subunternehmen bezahlt zu wenig Lohn. Fairer Wettbewerb und faire Arbeitsbedingungen sehen anders aus.

Deshalb fordern wir schon lange eine Nachunternehmerhaftung für Sozialversicherungsbeiträge, damit sich die großen Paketfirmen nicht mehr länger aus der Verantwortung stehlen können. Herr Kollege Mohrs, das ändert rein gar nichts an der Scheinselbstständigkeit, weil es hier rein um Beschäftigung geht. Dazu hat sich die Bundesregierung zum Glück endlich durchgerungen – nach langem Streit und gegenseitiger Blockade.

Jetzt wird hoffentlich die Nachunternehmerhaftung in der Paketbranche kommen. Das ist gut. Jetzt müssen Sie aber auch erst einmal liefern.

Das reicht aber noch nicht aus. Die Arbeitszeit muss wie in der Fleischbranche täglich dokumentiert werden, damit die Finanzkontrolle Schwarzarbeit effektiv kontrollieren kann. Nur so macht im Übrigen die Nachunternehmerhaftung wirklich Sinn.

Wir brauchen auch mehr Kontrollen. Deshalb braucht die Finanzkontrolle Schwarzarbeit mehr Personal. Herr Kollege Mohrs, noch einmal: Finanzminister Scholz kündigt zwar immer und immer wieder neue Stellen an. Die kommen aber nicht an. Die 1 600 Stellen von 2014 zur Kontrolle des Mindestlohns sind bei der Finanzkontrolle noch nicht einmal besetzt. Also bleiben Sie bitte endlich bei den Tatsachen.

Ganz wichtig für uns ist noch – das steht auch im Antrag –: Die Beschäftigten brauchen Unterstützung; denn sie bekommen häufig ihren Lohn nur über den Klageweg. Allein gegen den Arbeitgeber zu klagen, ist ein steiniger Weg. Deshalb fordern wir einen kollektiven Rechtsschutz, ein Verbandsklagerecht. Das nimmt den Druck von den Beschäftigten, und das eröffnet vor allem auch die Chance, die strukturelle Arbeitsausbeutung Schritt für Schritt zu bekämpfen.

Das alles ist dringend notwendig – ich bin gespannt, ob die SPD das auch liefert –; denn alle Beschäftigten haben verdient, dass sie fair bezahlt und gut behandelt werden.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste! Illegale Beschäftigung und Arbeitsausbeutung müssen konsequent bekämpft werden; denn es geht um Menschen, die ausgebeutet, getäuscht, betrogen und menschenunwürdig behandelt werden. Opfer von Arbeitsausbeutung werden aber zu wenig geschützt und die Täter zu wenig verfolgt. Deshalb wollen auch wir die Finanzkontrolle Schwarzarbeit stärken.

Der vorliegende Gesetzentwurf bringt einige gute Maßnahmen auf den Weg, beispielsweise die tariflichen Mindeststandards für Unterkünfte im Arbeitnehmer-Entsendegesetz und Sanktionen bei vorgetäuschten Arbeitsverhältnissen. Die FKS wird zur „kleinen Staatsanwaltschaft“, was die Verfahren beschleunigen kann. Wichtig ist auch, dass die FKS bei Verdacht auf ausbeuterische Arbeitsbedingungen endlich ermitteln darf. Wir unterstützen, dass die FKS mehr Personal bekommen soll; das fordern wir schon lange. Die Stellen müssen dann aber auch wirklich besetzt werden. Immer nur anzukündigen, das ist einfach zu wenig.

Damit bin ich auch schon bei den kritischen Punkten, die wir ablehnen; sie werden in unserem Entschließungsantrag ausführlich benannt. Es ist zwar gut, dass die FKS besser gegen die sogenannten Arbeiterbörsen vorgehen kann, dabei müssen aber die Sanktionen konsequent auf diejenigen konzentriert werden, die Menschen illegal beschäftigen und ausbeuten, und nicht auf die Menschen, die davon betroffen sind. Sie brauchen keine Bußgelder, sondern Beratung und Unterstützung.

Außerdem sind die Opfer von Ausbeutung immer auch potenzielle Zeugen, die helfen können, die Verantwortlichen, also diejenigen, die von Arbeitsausbeutung profitieren, dingfest zu machen. Deswegen lehnen wir Bußgelder gegen die Opfer von Arbeitsausbeutung strikt ab.

Der Opferschutz muss gestärkt werden. Im vorliegenden Gesetzentwurf gibt es hier aber eine Leerstelle. Zentral wichtig sind flächendeckende Beratungsstellen; denn die Menschen müssen ihre Rechte kennen. Wichtig ist auch, dass sie ihre Rechte besser durchsetzen können. Deshalb fordern wir einen kollektiven Rechtsschutz, ein Verbandsklagerecht; denn wir dürfen die Menschen nicht alleine lassen.

Notwendig ist auch eine bessere Zusammenarbeit zwischen der FKS und anderen Behörden. Wir kritisieren aber, dass beim Datenaustausch der Prüfauftrag der FKS keine Rolle mehr spielen soll. Alles kann erfasst und an alle möglichen, auch polizeiferne Behörden übermittelt werden. Nicht einmal die Anmeldestellen für die Prostituierten wurden rausgenommen. Auch die Telekommunikationsüberwachung wird ausgeweitet, und das ohne nachvollziehbare Begründung und ohne klare gesetzliche Grundlage, die Zweck und Grenzen regelt. Das alles ist unverhältnismäßig und völlig grenzenlos. Das ist für uns nicht akzeptabel.

Dann gibt es noch den sachfremden Punkt – er wurde schon angesprochen –: Neu zugezogenen Unionsbürgerinnen und -bürgern wird generell Leistungsmissbrauch unterstellt, und deswegen sollen sie zukünftig drei Monate lang pauschal kein Kindergeld erhalten. Das ist unsäglich, und – ich sage es noch mal – das ist auch europarechtswidrig.

Deswegen lehnen wir das natürlich ab.

Unser Fazit ist also: Wir wollen die Finanzkontrolle Schwarzarbeit stärken. Das ist uns wirklich ein Anliegen. Das darf aber nicht zulasten von Grundrechten und Rechtsstaatsprinzipien gehen. Das ist hier aber der Fall, und deshalb können wir uns nur enthalten.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste! Im Gesetzentwurf steht als Ziel, dass die Arbeitsbedingungen in der Pflege besser werden müssen, damit in Zukunft ausreichend Pflegekräfte zur Verfügung stehen. Das ist nicht falsch, und doch ist mir das zu funktional gedacht. Wir haben einen anderen Fokus. Uns geht es in dieser Debatte in erster Linie um die Aufwertung der Pflege, um Anerkennung und Wertschätzung.

Pflege ist ein schöner Beruf. Die Beschäftigten machen eine gesellschaftlich wertvolle Arbeit, die verantwortungsvoll ist, die viel Empathie benötigt, die körperlich schwer und emotional häufig belastend ist. Dafür ist die Bezahlung – später auch die Rente – viel zu niedrig. Genau das wollen wir ändern: Die Pflege muss in der Gesellschaft einen höheren Stellenwert bekommen, und zwar spürbar, auch mit einer angemessenen Bezahlung. Die Pflegekräfte haben einfach bessere Löhne verdient.

Deshalb fordern wir Grüne schon lange einen Tarifvertrag. Weil es in der Pflege keinen Wettbewerb über die Löhne geben darf, soll dieser Tarifvertrag für alle in der Pflegebranche für allgemeinverbindlich erklärt werden, auch für Pflegekräfte aus dem Ausland.

Jetzt wissen wir aber alle, dass die Strukturen in dieser Branche nicht so einfach sind: Es gibt kommunale Träger, die freien Wohlfahrtsverbände, die Kirche mit eigenen Entgeltregelungen, und es gibt noch Private, die Tarifverträge ablehnen und sich bereits gegen das Gesetz in Stellung bringen. Das können wir – das möchte ich ganz deutlich sagen – gerade jetzt in Zeiten des Pflegenotstands überhaupt nicht nachvollziehen.

Deshalb rechne ich es Verdi, den Kirchen, den freien Wohlfahrtsverbänden hoch an, dass sie lange, sehr lange Zeit miteinander geredet und auch gerungen haben mit dem Ziel, bessere Löhne auf den Weg zu bringen. Dafür braucht es jetzt gesetzliche Regelungen. Die sind wichtig, und deshalb unterstützen auch wir das Gesetz.

Das neue Verfahren für eine Tarifvertragslösung im Arbeitnehmer-Entsendegesetz ist gut. Die Kirchen werden gestärkt, ihre Anliegen werden ausreichend berücksichtigt. Empfehlungen durch die Pflegekommission kann es weiterhin geben. Ein Tarifvertrag aber hat Vorrang – das ist uns wichtig –, und deshalb begrüßen wir diese gesetzliche Klarstellung ganz ausdrücklich.

Wir haben aber auch Kritik.

Erstens. Bessere Löhne bedeuten natürlich auch höhere Kosten für die Pflegeversicherung. Darauf wird ja auch im Gesetz hingewiesen, und es wurde eben auch öfters angesprochen. Die Frage der Finanzierung bleibt aber noch immer offen, und die Finanzierung darf nicht zulasten der Pflegebedürftigen gehen. Hier müssen Sie also noch liefern.

Zweitens. Bessere Löhne sind wichtig, aber es braucht mehr als nur mehr Geld, nämlich auch gute Arbeitsbedingungen. Die Pflege braucht eine Personalausstattung, die sich am Pflegebedarf der Menschen ausrichtet. Statt Personaluntergrenzen brauchen wir eine realistische Personalbemessung. Nur so entstehen bessere Arbeitsbedingungen mit genügend Zeit für die pflegebedürftigen Menschen, und zwar ohne Stress und Hektik.

Wir unterstützen trotzdem das Gesetz – auch gegen Kritik –, und das werden wir auch in der Anhörung deutlich machen. Denn wir wollen – ich sage es noch mal – den Pflegeberuf aufwerten und attraktiver machen, und das funktioniert eben nur mit Anerkennung und Wertschätzung. Das muss sich auch auf dem Lohnzettel widerspiegeln, und zwar für alle Pflegekräfte. Deshalb brauchen wir einen allgemeinverbindlichen Tarifvertrag.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Minister! Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste! In Deutschland werden jedes Jahr – es wurde schon gesagt – weit mehr als 3 Milliarden Pakete zugestellt. Über die Pakete wissen die Unternehmen alles: wann sie tatsächlich zugestellt werden, wo sie sich gerade befinden. Wie viele Zustellerinnen und Zusteller unter ihrem Firmenlogo unterwegs sind, das wissen viele Paketdienste aber nicht; denn nur zwei große Unternehmen arbeiten in der Paketzustellung noch mit eigenen Beschäftigten. Die anderen setzen auf Subunternehmen, und was daraus entsteht, ist bekannt: Scheinselbstständigkeit, Leiharbeit, Arbeit auf Abruf, teilweise katastrophale Arbeitsbedingungen, Lohndumping. Der harte Wettbewerb in dieser Branche geht voll und ganz zulasten der Beschäftigten, und damit muss Schluss sein.

Deshalb begrüßen auch wir ausdrücklich die Nachunternehmerhaftung für Sozialversicherungsbeiträge. Wir fordern das schon lange; denn die großen Paketunternehmen müssen Verantwortung übernehmen. Die Nachunternehmerhaftung ist für uns aber nur ein erster kleiner Schritt in die richtige Richtung, und deshalb fordern wir heute mit einem eigenen Antrag noch weitere konkrete Maßnahmen.

Erstens. Die Nachunternehmerhaftung funktioniert nur mit flächendeckenden Kontrollen, und das muss besser laufen als in der Fleischbranche. Kaum gab es in der Fleischbranche die Nachunternehmerhaftung, haben sich die Kontrollen dort halbiert. Damit ist das Gesetz ins Leere gelaufen, und das darf sich bei der Paketbranche auf gar keinen Fall wiederholen.

Die Kontrollen müssen verstärkt werden. Dazu braucht die Finanzkontrolle Schwarzarbeit nicht nur Planstellen, vielmehr müssen die Stellen endlich auch besetzt werden.

Zweitens. Die Arbeitszeit muss lückenlos dokumentiert werden, und zwar an dem Tag, an dem gearbeitet wird, und nicht erst sieben Tage später. Wenn jede Paketbewegung in Echtzeit nachvollzogen werden kann, dann wird doch auch die Dokumentation der Arbeitszeit kein Problem sein. Diese lückenlose Dokumentation ist notwendig; denn nur so sind die Kontrollen auch tatsächlich effektiv.

Drittens. Ganz wichtig: Die Beschäftigten brauchen mehr Unterstützung. Bei der Nachunternehmerhaftung geht es ja nur um die Sozialversicherungsbeiträge. Den nichtbezahlten Lohn müssen die Beschäftigten weiterhin individuell einklagen, und das ist ein steiniger Weg. Deshalb fordern wir einen kollektiven Rechtsschutz, ein Verbandsklagerecht; denn wir dürfen die Menschen nicht alleinlassen.

Wir haben noch drei weitere Forderungen – die kann ich nur ganz kurz in Stichworten ansprechen –: Die Entsenderichtlinie muss endlich umgesetzt werden, damit Tarifverträge mit ganzen Entgeltgittern allgemeinverbindlich erklärt werden können und dann auch für Subunternehmen aus dem Ausland gelten. Scheinselbstständigkeit muss konsequent verhindert werden. Und wir brauchen Equal Pay in der Leiharbeit, und zwar ab dem ersten Tag.

Das ist alles notwendig; denn das eigentliche Problem ist doch viel größer. Das Problem ist, dass verantwortungsvolle Unternehmen mit eigenen Belegschaften im Nachteil sind, weil die anderen an Subunternehmerketten geben und damit die Preise drücken, und zwar auf Kosten der Beschäftigten. Das müssen wir ändern. Hier ist die Nachunternehmerhaftung, wie gesagt, ein erster Schritt – dem werden wir auch zustimmen –, aber es müssen weitere Maßnahmen folgen. Das Ziel muss sein, dass Paketdienste wieder eigene, bei ihnen angestellte Zustellerinnen und Zusteller beschäftigen, und zwar sozialversicherungspflichtig und, liebe FDP, natürlich auch tariflich bezahlt.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Minister! Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste! In der Paketbranche ist der Wettbewerb hart. Wir haben gerade schon viele Ausführungen dazu gehört. Er geht voll und ganz zulasten der Beschäftigten, und das muss sich ändern. Bei der Nachunternehmerhaftung geht es nicht um höhere Löhne und auch nicht darum, Scheinselbstständigkeit zu verhindern, sondern es geht darum, dass die großen Paketdienste für ihre Subunternehmen Verantwortung übernehmen. Das fordern wir schon lange.

Der Gesetzentwurf könnte aber besser sein. Das hat auch die Anhörung am Montag gezeigt.

Erstens. Wenn Paketdienste sogenannte Unbedenklichkeitsbescheinigungen vorlegen können, dann sind sie von der Haftung befreit. Die Bescheinigung bestätigt aber nur, dass die Sozialversicherungsbeiträge für die gemeldete Lohnsumme rechtzeitig bezahlt wurden. Ob die Höhe der Lohnsumme stimmt, ob die Arbeit korrekt bezahlt wurde, darüber sagt die Bescheinigung rein gar nichts aus. Das wurde auch in der Anhörung bestätigt und kritisiert. Es ist einfach nur ein ungedeckter Scheck, mit dem sich die Unternehmen freikaufen können. Ohne dieses Schlupfloch wäre dieser Gesetzentwurf besser.

Zweitens. Wer zu wenig Lohn und zu wenig Sozialversicherungsbeiträge zahlt, regelt das über die Arbeitszeit. Das fällt häufig gar nicht auf, weil die Betriebe für die Dokumentation der Arbeitszeit sieben Tage Zeit haben. Diese Zeit kann dazu genutzt werden, alles korrekt aussehen zu lassen. Dazu passen auch Aussagen der Finanzkontrolle Schwarzarbeit, dass bei Kontrollen die Aufzeichnungen der Arbeitszeit zufällig nicht im Betrieb liegen, sondern woanders, beispielsweise beim Steuerberater. So etwas darf es nicht geben.

Auch der Bundesrat fordert, dass an dem Tag, an dem gearbeitet wird, Arbeitsbeginn, Ende und Dauer der Arbeitszeit erfasst werden. So ist es auf dem Bau und auch in der Fleischbranche. So wollen wir es auch für die Paketbranche; denn damit sind Kontrollen einfacher und auch effektiver.

Geändert wurde an dem Gesetzentwurf nichts: weder bei der Unbedenklichkeitsbescheinigung noch bei der Dokumentation der Arbeitszeit. Die Nachunternehmerhaftung hätte viel effektiver geregelt werden können. Hier haben Sie eine Chance verpasst.

Mit unserem Antrag, über den heute auch abgestimmt wird, fordern wir noch weitere gesetzliche Maßnahmen: Equal Pay bei der Leiharbeit ab dem ersten Tag, klare Kriterien, um Scheinselbstständigkeit tatsächlich identifizieren zu können, und ein Verbandsklagerecht. Außerdem müssen Sie endlich die Entsenderichtlinie umsetzen, damit komplette Tarifverträge auch für Subunternehmen im Ausland allgemeinverbindlich erklärt werden können. Denn die Beschäftigten in der Paketbranche haben es verdient, dass sie fair bezahlt werden.

Zum Schluss noch ein Aspekt zum Paketboten-Schutz-Gesetz. Das wurde heute von der FDP sogar positiv angesprochen. Ich kritisiere es; denn auch dieses Gesetz ist, wie das Teilhabechancengesetz, nur befristet. Das kann ein Anreiz für die Betriebe sein, sich durchzumogeln. Vor allem ist es keine konsequente Politik, sondern wieder einmal ein durchsichtiger Deal zwischen Union und SPD. Gesetze mit Verfallsdatum – das ist für mich zumindest schlechte Politik.

Das ändert aber nichts daran, dass die Nachunternehmerhaftung ein erster kleiner Schritt in die richtige Richtung ist. Wir hätten uns mehr gewünscht. Aber dennoch stimmen wir dem Gesetzentwurf heute zu.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Minister! Kolleginnen und Kollegen! In der Anhörung am Montag hat ein Vertreter der privaten Pflegeeinrichtungen davon gesprochen, dass wir doch darauf achten müssten, dass die Pflegebranche weiterhin attraktiv bleibt für den Wettbewerb, für Wagniskapital und für die Rendite von privaten Unternehmen. Das hat mich doch sehr irritiert, zumal ich einige private Pflegeeinrichtungen kenne, die das so nicht unterschreiben würden. Bei dem Gesetzentwurf heute geht es nicht um Rendite und Wagniskapital, sondern um die Arbeitsbedingungen der Pflegekräfte; denn die Pflege muss aufgewertet werden und nicht für das Wagniskapital, sondern für die Beschäftigten attraktiver werden.

Die Pflege ist eine wertvolle Arbeit von Menschen für Menschen. Deshalb haben die Pflegekräfte mehr als nur einen Pflegemindestlohn verdient. Ein Tarifvertrag bedeutet nicht nur höhere Löhne, sondern eröffnet vor allem auch die Möglichkeit, die Löhne in Stufen breit und angemessen zu regeln. Das entspricht dieser anspruchsvollen Tätigkeit und wäre vor allem auch gerecht.

Wenn ein Tarifvertrag in der Pflegebranche dann auch noch allgemeinverbindlich erklärt werden kann, schafft das gleiche Spielregeln für alle. Aber genau das war im Arbeitnehmer-Entsendegesetz rechtlich bisher nicht möglich, weil es in dieser Branche parallel Tarifautonomie und kirchliches Selbstbestimmungsrecht gibt. Beides wird jetzt mit dem neuen Verfahren der Tariflösung kombiniert. Das Verfahren wird den Anliegen der Kirchen gerecht; das haben die kirchlichen Sachverständigen in der Anhörung bestätigt. Gleiches gilt für die Tarifvertragsparteien, zumindest für diejenigen, die überhaupt einen Tarifvertrag verhandeln würden. Aus unserer Sicht ist das Verfahren nicht nur gut, sondern auch rechtskonform. Deshalb werden wir diesem Gesetzentwurf auch zustimmen.

Nachdem ich die Anhörung erlebt habe, möchte ich wiederholen, was ich bereits in der ersten Lesung gesagt habe: Verdi und die Kirchen haben sich gemeinsam an einen Tisch gesetzt und lange miteinander geredet und auch gerungen, mit dem Ziel, bessere Löhne auf den Weg zu bringen. Das ist keine Selbstverständlichkeit. Das rechne ich beiden, den Kirchen und Verdi, hoch an; denn nur deshalb ist das Gesetz heute überhaupt möglich.

Kritik habe ich noch immer an Gesundheitsminister Jens Spahn. Erstens. Eine gute Bezahlung ist wichtig, aber gleichzeitig müssen auch die Arbeitsbedingungen der Pflegekräfte verbessert werden. Statt Personaluntergrenzen brauchen wir unbedingt eine realistische Personalbemessung.

Die Pflegekräfte brauchen endlich genügend Zeit für die pflegebedürftigen Menschen, und zwar ohne Stress und Hektik.

Zweitens. Tarifliche Bezahlung bedeutet höhere Kosten. Diese Kosten tragen aktuell die Pflegebedürftigen oder deren Angehörige. Genau das darf nicht sein. Deshalb haben wir das Konzept der doppelten Pflegegarantie entwickelt, mit dem die Eigenanteile sofort gesenkt und dauerhaft gedeckelt werden sollen. Bundesminister Spahn aber hat überhaupt keinen Plan, und den muss er endlich liefern.

– Er muss trotzdem endlich liefern. Er hätte ja schon etwas vorlegen können.

Das ändert aber nichts daran, dass wir die Pflege aufwerten wollen. Die Pflegekräfte haben bessere Löhne verdient. Deshalb stimmen wir dem Gesetz aus voller Überzeugung zu.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste! Die Tarifbindung muss unbedingt gestärkt werden. Das fordern wir Grünen schon lange. Deshalb ist es gut, dass wir heute erneut über das Thema diskutieren. Das Thema Tarifbindung ist wichtig für die Menschen, aber auch für den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft.

Bei der Tarifbindung geht es natürlich nicht nur um das Weihnachtsgeld, sondern es geht vor allem um höhere Löhne. Tarifverträge regeln auch Arbeitszeit, Urlaub, Weiterbildung und beispielsweise auch die betriebliche Altersvorsorge. All das müssen die Beschäftigten eben nicht alleine, individuell für sich erkämpfen, sondern das sind kollektive sozialpartnerschaftliche Regelungen. Wenn diese Tarifpartnerschaft nicht mehr funktioniert, dann muss das Tarifvertragssystem politisch gestützt und auch gestärkt werden.

Deshalb fordern auch wir schon lange, dass Tarifverträge leichter für allgemeinverbindlich erklärt werden können. Heute können diese Anträge blockiert werden. Das wird im vorliegenden Antrag ausgeführt. Diese Vetomöglichkeit muss natürlich abgeschafft werden; denn die zuständigen Tarifpartner sollen selber entscheiden können, ob in ihren Branchen Allgemeinverbindlicherklärungen notwendig sind oder nicht.

Das allein reicht aber nicht aus. Studien zeigen, dass in Betrieben mit Betriebsrat die Tarifbindung höher ist. Das ist auch nachvollziehbar; denn wenn die Beschäftigten gut von einem Betriebsrat vertreten werden, dann motiviert das natürlich auch, sich gewerkschaftlich zu organisieren – gegen Tarifflucht oder für einen Tarifvertrag. Deshalb müssen wir auch die Mitbestimmung stärken.

Wenn es um Löhne geht, dann müssen wir auch über die öffentliche Auftragsvergabe reden; denn hier geht es immerhin um 400 bis 500 Milliarden Euro im Jahr. Mit diesem öffentlichen Geld werden heute die Unternehmen belohnt, die billiger sind, weil sie beispielsweise unter Tarif bezahlen. Damit muss Schluss sein. Auch Tariftreueregelungen sind ein effektives politisches Instrument, um die Tarifbindung zu stärken.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, insbesondere der Union, Sie reden viel und häufig mit großen Worten über die Sozialpartnerschaft. Aber die Entwicklung hin zur Tarifflucht ignorieren Sie. Reden Sie nicht nur über die Sozialpartnerschaft, sondern schaffen Sie dafür auch gute gesetzliche Rahmenbedingungen; denn die Beschäftigten haben faire Löhne verdient, und damit meine ich tarifliche Löhne.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! In letzter Zeit haben wir hier im Bundestag viel über die Sanktionen geredet, und unsere grüne Position ist eindeutig: Wir wollen die Sanktionen abschaffen. Das reicht aber nicht. Deshalb wollen wir bei Hartz IV auch die gesetzlichen Grundlagen im Bereich der Arbeitsförderung verändern; denn diese Grundlagen werden weder den Langzeitarbeitslosen noch der engagierten Arbeit der Jobcenterbeschäftigten gerecht.

Menschen sind aus ganz unterschiedlichen Gründen langzeitarbeitslos. Manche haben keine Ausbildung, andere haben gesundheitliche Probleme, und manchmal ist es einfach nur das Alter. Auf diese unterschiedlichen Problemlagen aber hat die Arbeitsförderung heute immer die gleiche Antwort, und die heißt: Aktivierung – Aktivierung durch verschiedene Maßnahmen, Aktivierung hinein in Jobs, egal ob sie prekär oder nur von kurzer Dauer sind. Und genau diese Logik wollen wir verändern.

Denn Langzeitarbeitslosigkeit ist kein rein individuelles, sondern ein gesellschaftliches Problem, weil unsere Arbeitswelt nicht inklusiv ist. Und deshalb brauchen Menschen, die lange arbeitslos sind, Beratung auf Augenhöhe, individuelle Unterstützung, und das alles mit Respekt und Wertschätzung. Dafür braucht es im SGB II einen Perspektivwechsel. Nötig sind auch bessere Arbeitsbedingungen für die Beschäftigten in den Jobcentern. Und genau das fordern wir mit unserem Antrag.

Drei Punkte möchte ich kurz ansprechen:

Erstens. Wir brauchen Freiwilligkeit in der Arbeitsförderung. Es muss Schluss sein mit den standardisierten Eingliederungsvereinbarungen, mit seitenlanger Rechtsfolgenbelehrung. Die Jobcenterbeschäftigten und Erwerbslosen sollen stattdessen realistische Ziele und Teilschritte vereinbaren, und zwar gemeinsam, auf Augenhöhe. Denn nur dann, wenn die Arbeitslosen einzelne Integrationsschritte nachvollziehen können, wenn die Angebote für die Menschen Sinn machen, wenn sie Chancen und Perspektiven eröffnen, entsteht Motivation für den schwierigen Weg zurück in die Arbeitswelt.

Zweitens. Der Vermittlungsvorrang muss abgeschafft werden; denn die Vermittlung in Arbeit funktioniert nicht für alle in einem Schritt und auf direktem Weg. Und es entmutigt auch, wenn die Jobaufnahme immer wieder scheitert. Deshalb brauchen viele langzeitarbeitslose Menschen Zwischenschritte und geschützte Räume, in denen sie sich ausprobieren und gute Erfahrungen sammeln können. Andere hingegen brauchen echte Qualifizierung, beispielsweise eine Berufsausbildung. Dafür braucht es Anreize. Wir wollen ein Weiterbildungsgeld, das über dem Arbeitslosengeld II liegt. Grundlage dafür ist ein Recht auf Qualifizierung.

Drittens wollen wir auch die Jobcenter stärken. Sie müssen mehr Freiheiten und Gestaltungsmöglichkeiten bekommen; denn die Jobcenter sollen ja die Arbeitslosen individuell entsprechend ihren Stärken und Schwächen unterstützen. Das geht eben nicht mit bundesweiten Maßnahmen von der Stange. Notwendig sind Angebote, die regional entwickelt und ausgeschrieben werden und dann zu den Menschen passen, damit Integration tatsächlich gelingen kann.

Wir wollen Hartz IV überwinden. Dabei geht es um die Sanktionen, um einen Regelsatz, der vor Armut schützt, und mit diesem Antrag auch um einen Perspektivwechsel bei der Arbeitsförderung. Das ist unser Gesamtkonzept. Ich freue mich auf die Beratungen im Ausschuss. Es wird bestimmt spannend und auch kontrovers.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste! Die heutige Debatte zur Transformation der Arbeitswelt ist wichtig. Ich bedanke mich erst mal bei der Fraktion Die Linke, dass sie das Thema auf die Tagesordnung gesetzt hat. Uns treibt der Strukturwandel auch um, vor allem auch die Veränderung durch die Digitalisierung. Deshalb haben wir einen eigenen Antrag dazu gestellt. Dieser ist auf die Mitbestimmung fokussiert; denn wir brauchen starke Betriebsräte im digitalen Wandel.

Ich beginne aber erst einmal mit der ökologischen Transformation; denn die ist dringend notwendig. Wir müssen die Klimaziele erreichen. Es geht immerhin um unsere Lebensgrundlagen. Die Wirtschaft muss klimaneutral werden, und das muss schnell gehen. Es muss eine sozialökologische Transformation sein. Deshalb verbinden wir Klimapolitik mit einer Politik für mehr soziale Gerechtigkeit.

Ein Beispiel: Wenn sich die Arbeitsplätze verändern, dann müssen natürlich Weiterbildung und Qualifizierung ganz oben auf der Agenda stehen. Deshalb fordern auch wir ein neues Qualifizierungskurzarbeitergeld. Das wollen wir konsequent mit der Qualifizierung der Beschäftigten verbinden und eng an die Sozialpartnerschaft koppeln, und zwar durch tarifliche Regelungen und Betriebsvereinbarungen. Denn die ökologische Transformation muss natürlich unbedingt mit Chancen für die Beschäftigten verbunden werden.

Andere Forderungen aus dem Antrag der Fraktion Die Linke wurden hier schon häufiger diskutiert. Wir sind uns einig, dass die Arbeitsplätze heute, aber natürlich auch in einer klimaneutralen Wirtschaft gut sein müssen, also mitbestimmt und tarifgebunden. Deshalb muss die Tarifbindung gestärkt werden. In der Leiharbeit soll es gleichen Lohn für gleiche Arbeit geben, und zwar ab dem ersten Tag.

Auch wir wollen die sachgrundlose Befristung abschaffen.

Denn die Transformation ist nur dann sozialökologisch, wenn sie auch mit neuen Perspektiven für gute Arbeit verbunden wird.

Alle anderen Aspekte werden wir im Ausschuss diskutieren.

Damit komme ich jetzt zu unserem eigenen Antrag. Die Digitalisierung verändert nicht nur die Prozesse in den Unternehmen, sondern auch die Tätigkeiten und Anforderungen. Sie hat auch Auswirkungen auf die Arbeitsorganisation. Wenn sich die Beschäftigten an diesem digitalen Wandel aktiv beteiligen können, wenn sie ihr Wissen einbringen können, werden Risiken minimiert und Chancen besser genutzt. Die Mitbestimmung orientiert sich aber nach wie vor an einer analogen Arbeitswelt und muss deshalb an die digitale Arbeitswelt angepasst werden. Denn der digitale Wandel gelingt zusammen mit den Beschäftigten besser.

Drei Punkte möchte ich kurz ansprechen:

Erstens. Durch die Digitalisierung werden neue Arbeitsplätze entstehen; aber vor allem werden sich die Tätigkeiten verändern. Damit werden auch hier Qualifizierung und Weiterbildung enorm wichtig. Deshalb fordern wir ein starkes Mitbestimmungsrecht bei der Weiterbildung und bei der qualitativen Personalentwicklung. Es muss vorausschauend und gut überlegt sein, wie sich die Anforderungen durch den digitalen Wandel im Unternehmen verändern. Notwendig ist ein Plan, der zeigt, wer und in welcher Form qualifiziert werden muss. Hier müssen die Interessenvertretungen aktiv eingebunden werden. Denn unser Anspruch ist, im digitalen Wandel alle mitzunehmen und niemanden zu vergessen.

Zweitens. Durch die Digitalisierung ist Arbeit häufig nicht mehr an Ort und Zeit gebunden, und so entstehen neue Freiheiten, beispielsweise um Arbeit und Familie besser zu vereinbaren. Aber gleichzeitig kann Arbeit auch mehr entgrenzen. Die psychischen Belastungen können zunehmen. Es geht also um die Menge der Arbeit und um die Themen: Erreichbarkeit, Homeoffice, mobiles Arbeiten. Und auch dafür muss die Mitbestimmung gestärkt werden. Denn von der Digitalisierung sollen alle profitieren: sowohl die Wirtschaft als auch die Beschäftigten.

Drittens: Persönlichkeitsrechte und Datenschutz. Durch den Einsatz von Software und künstlicher Intelligenz kann Arbeit erleichtert werden. Aber optimal vernetzte Prozesse können auch zu optimal überwachten Beschäftigten führen. Auch wenn es um neue Formen der Interaktion von Mensch und Maschine, wenn es um Verhaltens- und Leistungskontrolle geht, brauchen wir starke Personal- und Betriebsräte.

In unserem Antrag geht es noch um andere Aspekte: um eine zeitgemäße Ausstattung, um Weiter- und Fortbildung, um die Unterstützung von Sachverständigen und um die Frage, wie die Mitbestimmung ausgeweitet werden kann, beispielsweise auf arbeitnehmerähnliche Personen und auch auf Clickworker auf Plattformen. Das werden wir alles im Ausschuss ausführlich diskutieren.

Diese Diskussion passt auch in die Zeit; denn nächste Woche feiern wir ja 100 Jahre Betriebsrätegesetz. Seither können die Beschäftigten ihre Arbeitswelt aktiv mitgestalten. Wichtig dafür ist Augenhöhe, auch und gerade in der digitalen Arbeitswelt. Deshalb ist es jetzt Zeit für ein Update bei der Mitbestimmung, und genau das fordern wir mit unserem Antrag.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste! Das Betriebsrätegesetz vor 100 Jahren war ein Meilenstein. Seither können sich die Beschäftigten einmischen, mitreden, ihre Arbeitswelt aktiv mitgestalten. Die Mitbestimmung ist also gelebte Partizipation und Demokratie, und dieses demokratische Miteinander muss gestärkt werden.

Die Gründe dafür – die Fakten – sind bekannt. Die weißen Flecken bei der Mitbestimmung sind groß. Betriebsratswahlen werden behindert und teilweise verhindert. Teilweise wird die Mitbestimmung sogar strategisch bekämpft. Es besteht also Handlungsbedarf; denn dieser Trend muss gestoppt werden.

Deshalb haben wir bereits 2015 und dann im Jahr 2018 einen Antrag in den Bundestag eingebracht und konkrete Vorschläge gemacht, wie die Mitbestimmung gestärkt werden kann. Seit unserem ersten Antrag sind jetzt fünf Jahre vergangen; passiert ist aber rein gar nichts. Sie, die Regierungsfraktionen, reden nur über die Mitbestimmung. Das ist zu wenig. Sie müssen auch endlich handeln.

Zwei Vorschläge möchte ich Ihnen noch einmal kurz mit auf den Weg geben.

Erstens. Wenn Betriebsräte nicht erwünscht sind, wenn es deshalb Kündigungen gibt, wenn die Beschäftigten gemobbt werden, wenn es Abmahnungen hagelt, dann sind das alles Straftaten nach § 119 Betriebsverfassungsgesetz. Dennoch haben die Arbeitgeber in der Regel nichts zu befürchten, und deshalb sollen die Staatsanwälte zukünftig selber ermitteln können; denn bestehendes Recht muss endlich durchgesetzt werden.

Zweitens. Die schwierigste Phase ist, wenn sich die Beschäftigten auf den Weg machen, um erstmalig einen Betriebsrat zu gründen. Sie sind dann besonders von Benachteiligungen bedroht. In dieser Situation brauchen auch diese aktiven Beschäftigten den besonderen Schutz nach § 78 Betriebsverfassungsgesetz. Wenn Arbeitgeber Betriebsräte verhindern wollen, dann müssen wir ganz eindeutig auf der Seite der Beschäftigten stehen und sie gesetzlich besser schützen.

Wenn die Mitbestimmung gestärkt wird, dann hat das auch positive Effekte in den Unternehmen: auf Produktivität, Löhne, Weiterbildung, Ausbildung, Integration von Migrantinnen und Migranten und auf die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Es wäre auch ganz allgemein ein wichtiges Zeichen für zivilgesellschaftliches Engagement, für solidarisches Miteinander und für unsere demokratischen Werte.

Die Betriebsräte und Gewerkschaften sind wichtig; denn sie sind immun gegen die AfD, sie stehen auf gegen Hass, Hetze und Rassismus. Sie verteidigen unsere Demokratie in den Betrieben. Auch deshalb muss die Mitbestimmung gestärkt werden.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste! Seit fast zehn Monaten liegt jetzt das EuGH-Urteil zur Dokumentation der Arbeitszeit auf dem Tisch, und doch hat die Bundesregierung noch immer keinen Plan, wann und wie das Arbeitszeitgesetz angepasst werden soll; denn Wirtschaftsminister Altmaier bremst und macht daraus eine unendliche Geschichte. Gute Regierungsarbeit sieht wahrlich anders aus.

Das Urteil hat heftige Debatten ausgelöst, die aus meiner Sicht in keiner Weise nachvollziehbar sind. Im Arbeitszeitgesetz steht zwar, dass nur die Überstunden dokumentiert werden sollen. Aber hier stellt sich schon die Frage, wie denn die Überstunden nachgewiesen werden sollen. Sollen sie Pi mal Daumen geschätzt werden, Herr Vogel? Die Antwort ist eigentlich ganz logisch: Nur wenn die Beschäftigten wissen, wie viel sie gearbeitet haben, nur dann wissen sie auch, ob sie zu viel gearbeitet haben.

Deshalb muss eigentlich schon heute die gesamte Arbeitszeit dokumentiert werden, ganz einfach in einer Excel-Tabelle, per App oder handschriftlich. Wo ist eigentlich das Problem?

Aber für Wirtschaftsminister Altmaier ist die Dokumentation der Arbeitszeit ein riesengroßes Problem, und deshalb stand er gleich nach dem Urteil auf der Bremse. Er hat keinen Handlungsbedarf gesehen und wollte das auch mit einem Rechtsgutachten beweisen. Das Ergebnis des Gutachtens hat der Minister dann aber monatelang unter Verschluss gehalten. Ich habe zweimal schriftlich nachgefragt. Auch bei der zweiten Antwort im Februar weicht der Wirtschaftsminister aus. Er bleibt vage und geheimnisvoll. Spätestens da war klar: Das Ergebnis passt dem Minister überhaupt nicht. Seit dieser Woche ist das Gutachten endlich öffentlich. Da steht jetzt ganz eindeutig: Die Arbeitszeit muss dokumentiert werden, und das muss auch gesetzlich geregelt werden. Lange auf der Bremse stehen, Ergebnisse unter Verschluss halten und dann doch klein beigeben müssen, das ist einfach nur peinlich.

Absurd ist diese unendliche Geschichte auch, weil Arbeitsminister Heil ebenfalls ein Gutachten in Auftrag gegeben hat. Schon im Herbst kam Professor Bayreuther zu dem Ergebnis, dass natürlich die Arbeitszeit dokumentiert werden muss, und zwar Beginn, Ende und Dauer der Arbeitszeit. Es ist also schon lange klar: Das EuGH-Urteil muss umgesetzt werden. Es geht immerhin, Herr Vogel, um Gesundheitsschutz.

Es geht auch darum, dass alle Arbeitsstunden tatsächlich bezahlt werden. Deshalb muss der Wirtschaftsminister jetzt seine Blockade beenden und endlich in den Arbeitsmodus wechseln.

Das Arbeitszeitgesetz muss angepasst werden, und zwar konsequent. Das muss vor allem schnell gehen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste! Auch ich konzentriere mich auf die Berufskrankheiten, weil sie auch uns ein besonderes Anliegen sind. Hier besteht schon lange Handlungsbedarf. Es geht darum, dass Beschäftigte bei arbeitsbedingten Krankheiten verlässlich entschädigt werden. Jetzt kommt endlich eine Reform, und diese ist dringend notwendig.

Bei den neun häufigsten Berufskrankheiten gab es bisher keine Entschädigung, wenn die Betroffenen weitergearbeitet haben. Dieser sogenannte Unterlassungszwang entfällt jetzt. Es wurde auch Zeit; denn wer gibt schon seinen Job auf, ohne zu wissen, ob er tatsächlich Anspruch beispielsweise auf eine Rente hat. Mit dieser Änderung werden hoffentlich mehr erkrankte Beschäftigte entschädigt. Das ist eine echte Verbesserung.

Positiv ist auch, dass der ärztliche Sachverständigenrat professionalisiert wird. Er bekommt eine eigene Geschäftsstelle, und seine Arbeit wird transparenter. Auch das unterstützen wir; auch das ist überfällig.

Was jedoch bei dieser Reform fehlt, ist eine Härtefallregelung; denn manche arbeitsbedingte Krankheiten kommen sehr selten vor und werden deshalb dann eben nicht regulär als Berufskrankheit anerkannt. Die Folgen der Krankheiten sind aber für die Betroffenen gravierend. Es geht hier schlichtweg um Einzelfallgerechtigkeit. Diese Leerstelle kritisieren auch die Arbeits- und Sozialminister der Länder. Für seltene Krankheiten braucht es eine Härtefallregelung; alles andere ist nicht gerecht.

Wir kritisieren auch, dass die anerkannten Berufskrankheiten noch immer stark durch industrielle Berufe, also männlich, geprägt sind. Es fehlt der Blick auf die Dienstleistungsarbeit, insbesondere auf die Arbeit im Gesundheits- und Sozialwesen, und damit auf Frauen. Es reicht nicht, dass Daten geschlechtsspezifisch erfasst werden. Notwendig ist endlich auch eine Auseinandersetzung mit den Belastungen in frauendominierten Berufen, beispielsweise in der Pflege, und damit, wie Frauen auf Belastungen reagieren. Auch bei den Berufskrankheiten muss endlich die Geschlechterperspektive berücksichtigt werden.

Das Berufskrankheitenrecht beschäftigt sich außerdem zu wenig mit den Krankheitsbildern der heutigen Zeit. Bei 43 Prozent der Frühverrentungen geht es um psychische Erkrankungen. In der Liste der Berufskrankheiten gibt es aber diese Erkrankungen nicht, und das muss sich ändern.

Es geht hier immerhin um Menschen, die arbeiten und die wegen ihrer Arbeit krank werden. Wenn sich die Arbeitswelt verändert, dann verändern sich auch die Erkrankungen der Beschäftigten, und dann muss das auch bei den Berufskrankheiten berücksichtigt werden, und zwar heute und nicht erst in 10, 15 oder 20 Jahren.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Viele Beschäftigte wollen ihre Arbeit flexibler gestalten. Sie wollen im Homeoffice und mobil arbeiten. In der Realität gehen aber Wunsch und Wirklichkeit weit auseinander: Mobiles Arbeiten ist immer noch ein Privileg für Wenige, und genau das wollen wir mit unserem Antrag verändern.

Viele Arbeitgeber zögern, obwohl auch sie davon profitieren können. Wenn sie mobiles Arbeiten ermöglichen, dann werden sie doch auch als Unternehmen attraktiv und können leichter Fachkräfte gewinnen und auch besser halten. Das Potenzial für mobiles Arbeiten ist groß. Es muss endlich genutzt werden, und zwar nicht nur in Zeiten von Corona.

Homeoffice geht natürlich nicht bei allen Tätigkeiten, und auch nicht alle Beschäftigten wollen mobil arbeiten. Aber mindestens 30 Prozent der Beschäftigten wollen mehr Zeitsouveränität. Für sie bedeutet mobiles Arbeiten mehr Freiheit und Selbstbestimmung. Es geht darum, dass Arbeit besser in ihr Leben passt. Dabei geht es um Familie, um Kinder oder Pflege, aber auch um Ehrenamt, politische Arbeit, Weiterbildung oder einfach nur um Freizeit. Wer im Homeoffice arbeitet, hat auch keine langen Fahrzeiten zum betrieblichen Arbeitsplatz. Das ist ökologisch sinnvoll. Außerdem haben die Beschäftigten weniger Stress und dafür mehr Zeit für Erholung. Alles zusammen erhöht die Lebensqualität und Zufriedenheit der Beschäftigten.

Deshalb ist es an der Zeit, dass die Beschäftigten, die mobil arbeiten können und wollen, mit einem Rechtsanspruch gestärkt werden. Aber natürlich braucht es auch klare Regeln: Homeoffice muss immer freiwillig sein, verbunden mit einem Rückkehrrecht, wenn die Beschäftigten merken, dass für sie die mobile Arbeit nicht das Richtige ist. Homeoffice soll es auch immer nur alternierend geben, als Ergänzung zum festen Arbeitsplatz; denn die Beschäftigten dürfen nicht unsichtbar werden, wenn es um Weiterbildung oder Aufstiegsmöglichkeiten geht.

Natürlich gilt auch im Homeoffice das Arbeitszeitgesetz; denn auch jede mobile Arbeitsstunde muss entlohnt werden. Homeoffice darf auch nicht grenzenlos werden. Und deshalb muss auch mobile Arbeitszeit dokumentiert werden.

Gleichzeitig wollen wir aber auch die Hürden für die Unternehmen abbauen. Notwendig sind klare und vor allem praktikable Regelungen, beispielsweise beim Arbeitsschutz, bei der gesetzlichen Unfallversicherung, bei Haftungsfragen und Datenschutz. Alle Aspekte im Zusammenhang mit Homeoffice müssen klar geregelt werden. So erhalten die Beschäftigten Schutz und die Unternehmen Sicherheit im Umgang mit Homeoffice und mobilem Arbeiten. Beides ist also notwendig, dann wird mobiles Arbeiten auch attraktiv, und zwar vor allem für die Unternehmen.

Jetzt noch ganz kurz ein paar Worte zum Antrag der AfD. Wir reden heute über mobiles Arbeiten. Die AfD aber arbeitet sich am Telearbeitsplatz und an der Arbeitsstättenverordnung ab.

Sie fragt auch nach Erfahrungen der Bundesverwaltung. Lesen Sie doch einfach mal den Bericht zum Modellversuch Telearbeit, der von 1996 bis 1998 im Wirtschaftsministerium durchgeführt wurde! Die AfD lebt in der Vergangenheit. Wir wollen die Zukunft gestalten, damit von der Digitalisierung eben nicht nur die Unternehmen, sondern vor allem auch die Beschäftigten profitieren; denn Arbeitszeit ist Lebenszeit.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Heute geht es eigentlich um die Sozialversicherung und um ein Gesetz mit 28 Artikeln, 166 Seiten und 52 Seiten Änderungsantrag. Jetzt wird in der zweiten und dritten Lesung ganz einfach noch das Sozialschutz-Paket II dazugestellt. Für all das haben wir jetzt eine Debattenzeit von gerade mal 30 Minuten. Für mich bedeutet das einen Sprint von drei Minuten. Das nervt gewaltig. Das wird vor allem diesen wichtigen Themen in keiner Weise gerecht.

Beim SGB IV ist uns das Thema Berufskrankheiten ein besonderes Anliegen. Es geht immerhin um Menschen, die arbeiten und die aufgrund ihrer Arbeit krank werden. Mit dem Gesetz gibt es zwar Verbesserungen. Diese sind uns aber zu wenig. Deshalb haben wir bereits im Ausschuss Änderungsanträge eingebracht, beispielsweise zur Geschlechterperspektive und zu psychischen Erkrankungen.

Heute im Plenum fordern wir mit einem Änderungsantrag eine Härtefallregelung. Genau diese wollen übrigens auch die Arbeits- und Sozialminister der Länder. Mit einer Härtefallregelung erhöhen wir die Chancen auf mehr Einzelfallgerechtigkeit. Das ist für Menschen mit seltenen Krankheiten dringend notwendig.

Jetzt zum Sozialschutz-Paket II. Erstens: Kurzarbeitergeld. Wir wissen: Wer wenig verdient, kommt damit nicht über die Runden; der Minister hat es gerade angesprochen. Die geplante Änderung lehnen wir aber ab; denn die Erhöhung im vierten und siebten Monat kommt zu spät und ist auch zu wenig. Wir wollen das Kurzarbeitergeld für kleine und mittlere Einkommen sofort gestaffelt auf 90 Prozent erhöhen. Nur dann können die Beschäftigten vom Kurzarbeitergeld tatsächlich leben.

Auch die Azubis brauchen Kurzarbeitergeld, und zwar zu 100 Prozent, sofort und ohne lange Wartezeit. Auch das ist wichtig. Nur so schaffen wir für die jungen Menschen Perspektiven.

Zweitens. Auch die sozialen Dienste werden während der Coronapandemie geschützt und unterstützt. Probleme gibt es aber beispielsweise bei den Beschäftigungsträgern. Sie sind wichtig, weil sie engagiert arbeitslose Menschen unterstützen. Im Krisenfall bekommen sie maximal 75 Prozent der Mittel. Sie sind soziale Unternehmen. Sie haben keine Rücklagen und bekommen deshalb Probleme. Und hier hat das Sozialschutz-Paket eine Leerstelle.

Wir brauchen aber diese wichtige soziale Infrastruktur – heute und auch vor allem nach der Coronakrise. Deshalb muss hier unbedingt nachgebessert werden. Darüber hinaus brauchen auch die Beschäftigungsträger – das ist mein persönliches Anliegen – endlich mehr Anerkennung und Wertschätzung.

Damit bin ich am Schluss. Dem Gesetz zur Änderung des SGB IV werden wir zustimmen. Es geht in die richtige Richtung. Beim Sozialschutz-Paket II werden wir aber noch heftig streiten.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Die schlechten Arbeitsbedingungen sind seit Jahren bekannt. Die Ausbeutung in der Fleischbranche ist immer wieder Thema und gerät dann doch immer wieder in Vergessenheit. Ich hoffe, dass das dieses Mal nicht passiert, nachdem die Fleischbranche zum Hotspot der Coronakrise geworden ist.

Liebe Katja Mast, natürlich reagiert auch die Landesregierung in Baden-Württemberg; Manne Lucha reagiert natürlich darauf. Ich finde es schon komisch: Jetzt, heute auf einmal, haben es alle verstanden, wirklich alle. Wie oft haben wir hier schon das Thema diskutiert! Ich kann Anträge erwähnen, die wir gestellt haben,

wo wir zum Beispiel die Werkverträge verändern wollten. Da habe ich von der SPD nichts gehört, aber auch gar nichts. Also, von daher: Ein bisschen Ehrlichkeit in der Debatte ist schon wichtig.

Wir müssen jetzt natürlich die Beschäftigten schützen, die Infektionen stoppen. Es geht aber nicht nur um das Coronavirus jetzt. Es geht vor allem um die Menschen, die ausgebeutet werden, und deshalb muss ganz grundsätzlich das System, das Geschäftsmodell Fleischbranche, kritisiert werden. Genau das ist schon lange überfällig.

Das System funktioniert mit Werkvertragsbeschäftigten, Scheinselbstständigen und Leiharbeitskräften. Die Beschäftigten, meist aus Osteuropa, arbeiten hart für billige Löhne, zehn und mehr Stunden, sechs Tage in der Woche. Sie leben in engen Unterkünften – zum Teil mehrere Personen in einem Zimmer. Sie werden in vollgestopften Bussen zu den Schichten gefahren. Sie werden ausgebeutet und halten so das System am Laufen. Diese Arbeitsbedingungen sind menschenunwürdig, und in Zeiten von Corona sind das auch Risikofaktoren. Das zeigt: Das System der Fleischbranche ist einfach nicht akzeptabel.

In dieser Branche wird per Werkvertrag Verantwortung verlagert – genau das ist das Geschäftsmodell –, und deshalb ist Schlachten in Deutschland so billig. Ich zitiere: „Die Problematik liegt im System. Und für das System verantwortlich sind die Betreiber der Schlachthöfe.“ Das war ein Zitat von Karl-Josef Laumann, dem zuständigen CDU-Minister aus NRW.

Mit diesem System muss endlich Schluss sein. Damit spreche ich vor allem die Union an,

die sich bisher da immer gesperrt hat. Alle Beschäftigten haben ein Recht auf gute Arbeitsbedingungen und auf effektiven Arbeits- und Gesundheitsschutz.

Fünf Maßnahmen und Überlegungen:

Erstens. Die Beschäftigten dürfen natürlich jetzt weder am Arbeitsplatz noch in ihrer Unterkunft einem Infektionsrisiko ausgesetzt werden. Die Arbeitgeber müssen regelmäßige Tests sicherstellen. Wichtig ist auch, dass die Beschäftigten Information und Beratung bekommen, und zwar in einer Sprache, die sie auch verstehen.

Zweitens. Im Jahr 2017 – das wurde schon angesprochen – wurde in einer Nacht-und-Nebel-Aktion durch den damaligen, von mir sehr geschätzten CDU-Kollegen Karl Schiewerling das Fleischgesetz auf den Weg gebracht. Seither gibt es in der Fleischbranche die Generalunternehmerhaftung bei den Sozialversicherungsbeiträgen. Genau das brauchen wir jetzt wieder: eine Generalunternehmerhaftung, und zwar für den Arbeitsschutz; denn kein Fleischkonzern darf sich mit Subunternehmen beim Arbeitsschutz aus der Verantwortung stehlen.

Drittens. Es geht aber nicht nur um den Schlachthof als Betrieb, sondern auch um die Wohnsituation der Beschäftigten. Es muss der Zugang zu ordentlichem und bezahlbarem Wohnraum garantiert werden. Auch das darf nicht auf die Subunternehmen verlagert werden. Es sind die Betreiber der Schlachthöfe, die dafür Verantwortung tragen müssen.

Viertens. Arbeitsplatz und Unterkunft müssen dann natürlich auch effektiv kontrolliert werden. Wir, Bund und Land, sind momentan gemeinsam in der Verantwortung. Ich würde gerne die Finanzkontrolle Schwarzarbeit zu einer Arbeitsinspektion weiterentwickeln. Wenn die Kontrollen von Gesundheitsschutz, von Arbeitsschutz, von Arbeitszeit und dann noch von korrekter Entlohnung an einer Stelle gebündelt werden, dann wären die Kontrollen zielgenau und auch effektiv.

Und fünftens. Wir müssen uns auch ganz grundsätzlich mit den Werkverträgen beschäftigen. Wenn zwei Drittel der Beschäftigten bei Subunternehmen angestellt sind, aber genau die Tätigkeiten machen, die einen Schlachthof ausmachen, Schlachten und Zerlegen, dann stimmt da etwas nicht, dann sind das zweifelhafte Werkvertragskonstruktionen, mit denen sich die großen Fleischkonzerne bei allen arbeitsrechtlichen Aspekten aus der Verantwortung stehlen. Das geht nicht. Die Rahmenbedingungen müssen wirklich so verändert werden, dass sie die Beschäftigten selber anstellen müssen; und dann muss der Druck erhöht werden, dass sie auch noch einen Tarifvertrag abschließen. Herr Minister, dann nehmen wir Sie wirklich beim Wort. – Jetzt hat er es nicht gehört, aber es ist egal. Wir werden ihn immer und immer wieder daran erinnern.

Mein Fazit: In der Fleischbranche sind die Arbeitsbedingungen katastrophal, nicht nur jetzt, in Zeiten von Corona. Freiwillig wird hier nichts passieren. Deshalb müssen Sie, die Regierungsfraktionen, endlich handeln.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Minister! Kolleginnen und Kollegen! Bei diesem Gesetz geht es darum, die europäische Entsenderichtlinie in nationales Recht umzusetzen. Das klingt technisch und auch abstrakt. Aber die Umsetzung der Richtlinie ist nichts Formales, und es ist auch keine Kleinigkeit; im Gegenteil: Hier geht es darum, dass entsandte Beschäftigte endlich besser geschützt werden und dass sie auch fair entlohnt werden. Deshalb ist das Gesetz für die Menschen, die davon betroffen sind, extrem wichtig.

Entsandte Beschäftigte kommen aus dem EU-Ausland. Sie arbeiten auf dem Bau, in der Logistik, in der Pflege und in der Landwirtschaft. Es geht auch um die Beschäftigten in der Fleischindustrie, über die wir in der letzten Sitzungswoche heftig debattiert haben. Entsandte Beschäftigte bekommen extrem wenig Lohn, und doch zahlen sie häufig viel für Vermittlung, Unterkunft und Verpflegung. Sie müssen lange und hart arbeiten, und sie leben teilweise in katastrophalen Unterkünften. Nicht alle, aber viele werden ausgebeutet und menschenunwürdig behandelt. Genau hier bringt die europäische Entsenderichtlinie echte Verbesserung. Deshalb ist es wichtig, dass sie endlich richtig umgesetzt wird.

In der Entsenderichtlinie geht es zum ersten Mal um gleichen Lohn für gleiche Arbeit am gleichen Ort. Die Verbesserung ist also, dass europäische Beschäftigte grundsätzlich das Recht auf gleichen Lohn haben und damit fair und auf Augenhöhe behandelt werden. Aber dafür muss die Entsenderichtlinie auch ordentlich umgesetzt werden. Der Unionskollege Schummer hat in der Debatte über die Fleischbranche in der letzten Sitzungswoche zu Recht betont, dass die Entsenderichtlinie eins zu eins und auch ohne Abstriche umgesetzt werden muss. Aber genau das machen Sie nicht. Die Entsenderichtlinie wird nicht eins zu eins umgesetzt. Die Gestaltungsspielräume werden nicht genutzt. So wird eine Chance verpasst. Das ist nicht akzeptabel.

Drei Aspekte möchte ich kurz ansprechen:

Erstens. Die Entsenderichtlinie ermöglicht endlich, dass auch regionale Tarifverträge für entsandte Beschäftigte allgemeinverbindlich erklärt werden können. Das ist gerade für Deutschland wichtig, weil es hier wenige bundesweite und vor allem regionale Tarifverträge gibt. Aber genau das wird nicht umgesetzt. Es bleibt weiterhin bei den bundesweiten Tarifverträgen. Nur bei den sogenannten Langzeitentsendungen gelten regionale Tarifverträge. Aber darunter fallen gerade einmal 12 Prozent. Alle anderen, die 88 Prozent, die nicht so lange entsandt werden, werden davon nicht profitieren. Das ist nichts anderes als eine Nebelkerze.

Der Gesetzentwurf bleibt also an dieser Stelle hinter der Entsenderichtlinie zurück. Das bestätigt übrigens auch der Wissenschaftliche Dienst. Regionale Tarifverträge müssen wie bundesweite Tarifverträge behandelt werden. Das müssen Sie im Gesetzentwurf noch unbedingt ändern.

Zweitens. Eigentlich müssten ganze Tarifgitter für allgemeinverbindlich erklärt werden. Im Gesetzentwurf aber gibt es nur Mindestentgelte, und diese können nur bis zu drei Stufen umfassen. Auch diese Einschränkung entspricht nicht der Entsenderichtlinie. Das ist auch in keiner Weise gerecht; denn mit drei Stufen kann eine berufserfahrene entsandte Beschäftigte beispielsweise in der Pflege nicht fair entlohnt werden. Das Prinzip „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ funktioniert eben nicht mit drei Stufen. Diese Regelung kritisiert auch der Bundesrat. Deshalb sollten Sie diese Drei-Stufen-Regelung unbedingt streichen.

Drittens. Die Entsenderichtlinie eröffnet auch Gestaltungsspielräume. So könnten beispielsweise mit der Aufnahme von allgemein wirksamen Tarifverträgen die Landestariftreuegesetze gestärkt werden. Im Gesetzentwurf steht dazu gar nichts.

Die Entsenderichtlinie ermöglicht auch, dass ein Verbandsklagerecht eingeführt werden kann. Aber auch dazu steht nichts im Gesetzentwurf. Entsandte Beschäftigte, die beispielsweise um ihren Lohn geprellt werden, müssen weiterhin den steinigen Weg der individuellen Klage gehen. Die Gestaltungsspielräume wurden also in keiner Weise genutzt. Da ist noch viel Luft nach oben. Auch hier sollten Sie unbedingt nachbessern.

Sehr geehrter Herr Minister, sehr geehrter Kollege Schummer, Sie haben bei der Debatte zur Fleischbranche in der letzten Sitzungswoche sinngemäß gesagt, dass es jetzt Zeit ist, Verantwortung zu übernehmen, um Ausbeutung in Deutschland zu verhindern. Ich hoffe, damit ist nicht nur die Fleischbranche gemeint, sondern auch der vorliegende Gesetzentwurf.

Diesen Gedanken möchte ich noch etwas stärken, und zwar mit dem Eckpunktepapier, mit dem das BMAS die Umsetzung der Entsenderichtlinie letztes Jahr angekündigt hat. Der Titel ist wortgewaltig – ich zitiere –: „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit – für alle in Europa: Lohndumping verhindern. Ordnung auf dem Arbeitsmarkt sichern. Mobilität fair gestalten.“ Das hört sich großartig an, und das können wir Grüne aus vollem Herzen und ohne Wenn und Aber unterschreiben. Aber um diese Ziele tatsächlich zu erreichen, müssen Sie, Herr Minister, und Sie, die Regierungsfraktionen, den Gesetzentwurf noch einmal heftig überarbeiten.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Wenn in Zeiten von Corona der Mindestlohn infrage gestellt wird, wenn es die Debatte gibt, dass der Mindestlohn abgesenkt oder zumindest die Erhöhung ausgesetzt werden soll, dann verunsichert das Millionen von Menschen im Niedriglohnbereich, und dabei geht es auch um Beschäftigte, die vor Kurzem noch als systemrelevant bezeichnet wurden, weil sie für uns das Leben am Laufen gehalten haben. – Dieser Hinweis war mir jetzt einfach wichtig; denn diese Debatte – auch in der Union – ist nicht nur schräg, sondern vor allem zynisch.

Genau wegen solcher Diskussionen waren wir Grünen bei der Forderung, den Mindestlohn parlamentarisch – also hier im Bundestag – zu erhöhen, anfangs zögerlich; denn wenn der Mindestlohn politisch erhöht werden kann, dann kann er auch politisch abgesenkt werden. Deshalb stehen auch wir weiterhin zur Mindestlohnkommission. Wir wollen sie aber stärken, damit sie Freiheiten und Spielräume bekommt und tatsächlich gestalten kann.

Der Mindestlohn ist eine Frage der Gerechtigkeit. Er muss die Beschäftigten vor Lohndumping und die Unternehmen vor Schmutzkonkurrenz schützen, und ein Mindestlohn muss natürlich vor allem die Menschen vor Armut schützen. Aber genau das ist eben nicht der Fall, und deshalb muss der Mindestlohn deutlich erhöht werden.

Auch wir sagen: 12 Euro – aber in Zeiten von Corona vielleicht nicht in einem Schritt, sondern schrittweise. Genau das schreiben ja auch die wissenschaftlichen Institute der Hans-Böckler-Stiftung in einer Stellungnahme an die Mindestlohnkommission. Eine Erhöhung in Schritten, aber dennoch sehr schnell auf 12 Euro: Das könnte eine gute Strategie sein, und ich hoffe sehr, dass sich ein breites Bündnis für diesen Weg, für diese Strategie starkmacht. Vielleicht kann dann auch die SPD bei dieser Strategie mitmachen.

Das wäre jetzt, in der Coronakrise, auch ökonomisch genau das Richtige.

Wenn der Mindestlohn jetzt steigt, dann werden Millionen von Menschen jeden einzelnen Euro davon auch ausgeben. Das stärkt die Nachfrage. Und dieser positive Impuls wäre gerade jetzt für die Wirtschaft extrem wichtig.

Für die Beschäftigten ist es wichtig, dass ihre Arbeit fair entlohnt wird. Und das geht am besten mit guten Tarifverträgen. Dafür ist auch der Mindestlohn wichtig; denn er stärkt und stabilisiert das Tarifvertragssystem von unten. Es braucht aber noch mehr Anreize, um die Tarifbindung zu stärken. Tarifverträge, die für alle gelten, und Tariftreueregelungen – das sind die Stichworte. Neben einem höheren Mindestlohn braucht es also ein Bündel von Maßnahmen. Nur so entsteht Lohngerechtigkeit und damit auch mehr Nachfrage, und beides ist in Zeiten von Corona wichtig und dringend notwendig.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Minister! Kolleginnen und Kollegen! Das Thema heute ist komplex, aber wichtig. Es geht darum, ob endsandte Beschäftigte aus dem EU-Ausland fair behandelt werden. Es geht darum, ob das soziale Europa, über das wir immer reden, auch tatsächlich sozial ausgestaltet wird. Vor diesem Hintergrund ist das Gesetz wahrlich kein großer Wurf. Im Gegenteil: Die Gestaltungsspielräume wurden in keiner Weise genutzt, und genau das kritisieren wir.

Sie hätten die Entsenderichtlinie besser und konsequenter umsetzen können und auch müssen. Zu zwei Stellen, die uns besonders wichtig sind, haben wir Änderungsanträge vorgelegt, über die wir nachher abstimmen lassen.

Erstens. Nur bundesweite Tarifverträge können für entsandte Beschäftigte allgemeinverbindlich erklärt werden, und damit werden alle regionalen Tarifverträge ausgeschlossen, obwohl es in Deutschland kaum bundesweite, sondern vor allem regionale Tarifverträge gibt. Unser Sachverständiger Professor Rödl hat in der Anhörung bestätigt, dass es für diese Einschränkung keinen guten Grund gibt, und bezeichnet das sogar als Verstoß gegen die Entsenderichtlinie.

Regionale Tarifverträge müssen wie bundesweite Tarifverträge behandelt werden. Genau das beantragen wir nachher mit unserem Änderungsantrag.

Zweitens. Die Entsenderichtlinie spricht ganz eindeutig von gleicher Entlohnung. Im Gesetzentwurf aber gibt es wieder Mindestentgeltsätze und darüber hinausgehende Entgeltbestandteile. Dann werden die Tarifverträge für entsandte Beschäftigte auch noch auf drei Stufen begrenzt – das betrifft unseren zweiten Änderungsantrag –; denn diese drei Stufen schränken die Tarifpartner ohne Not ein. Damit gefährden Sie beispielsweise auch einen guten Tarifvertrag in der Pflege, der im letzten Herbst mit dem Pflegelöhneverbesserungsgesetz überhaupt erst ermöglicht wurde. Das ist einfach nur absurd und nicht nachvollziehbar.

Natürlich gibt es auch Verbesserungen. Die Kosten für Unterkunft, Anreise oder Verpflegung können jetzt nicht mehr mit dem Lohn verrechnet werden, die Standards für Unterkünfte können besser geregelt werden, und – ganz wichtig, es wurde schon angesprochen – die Beratung durch das DGB-Projekt „Faire Mobilität“ wird endlich dauerhaft finanziert. Das fordern wir schon lange. Das alles sind gute und notwendige Verbesserungen. Deshalb werden wir auch, bei aller Kritik, dem Gesetzentwurf am Ende zustimmen.

Und doch bleibt der Gesetzentwurf weit hinter der Entsenderichtlinie zurück. Damit wurde – ich muss es noch einmal deutlich sagen – eine Chance verpasst. Wir wollen ein soziales Europa. Wir wollen gleichen Lohn für gleiche Arbeit am gleichen Ort, und dafür werden wir weiter streiten und kämpfen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Minister! Kolleginnen und Kollegen! Fleisch hat wie alle wertvollen Produkte seinen Preis. Wenn wir diesen Preis an der Kasse im Supermarkt nicht bezahlen, dann bezahlen andere diesen Preis. Das sind vor allem die Migrantinnen und Migranten aus dem EU-Ausland, die im Akkord für uns Tiere schlachten und dabei in extremer Form ausgebeutet werden. Verantwortlich dafür ist nicht der Markt, sondern Menschen, Unternehmer ohne Moral, die jeglichen Anstand verloren haben. Das ist in keiner Weise akzeptabel.

Wenig Lohn, katastrophale Arbeitsbedingungen, ausbeuterische Arbeitszeiten, schlechte Unterkünfte, natürlich keine Tarifverträge, keine Betriebsräte. Wer krank ist, verliert seinen Job. Deshalb arbeiten die Menschen, auch wenn sie krank sind, auch in Zeiten von Corona. Das System Fleischbranche ist menschenunwürdig. Damit muss endlich Schluss sein.

Der Handlungsbedarf und diese Fakten sind schon lange bekannt; passiert ist wenig. Jetzt beklagen Sie sich, Herr Minister Laumann, zum Beispiel gegenüber dem RedaktionsNetzwerk Deutschland, dass bislang alle Initiativen zum Verbot von Werkverträgen am Widerstand der Fleischbranche und ihrer Lobby gescheitert sind. Wie kann es sein, dass die Union – und damit seit 15 Jahren die Bundesregierung – sich nicht gegen die Fleischlobby durchsetzen kann? Für eine Regierungspartei ist das einfach nur peinlich. Auch damit muss endlich Schluss sein.

Wenn auch noch rauskommt, dass Sigmar Gabriel für Tönnies jetzt, im Jahr 2020, während der Coronapandemie als Berater tätig war, dann ist auch das unsäglich.

Es passt, dass Herr Tönnies auf einmal ankündigt, dass er in Zukunft auf Werkverträge verzichten wird. Das ist wieder ein durchsichtiges Ablenkungsmanöver, um in letzter Minute ein Gesetz zu verhindern. Die Antwort darauf kann nur sein: Die Zeit für freiwillige Selbstverpflichtung ist schon lange vorbei.

Deshalb fordern auch wir heute mit unserem Antrag konsequente gesetzliche Regelungen. Das Wichtigste ist – es wurde schon angesprochen –, dass die Beschäftigten im Kernbereich, also beim Schlachten und beim Zerlegen, direkt beim Schlachthof angestellt sein müssen. Werkverträge und Leiharbeit darf es nicht geben. Die Arbeitsverhältnisse, die es dann gibt, müssen aber auch wirklich scharf kontrolliert werden, und dafür, Herr Minister – ich weiß nicht, ob er noch da ist –, brauchen wir unbedingt eine Arbeitsinspektion.

Diese Forderungen sind zentral; denn die Ausbeutung der Beschäftigten basiert auf dem System Werkverträge. So stehlen sich die Fleischbarone seit Jahren aus der Verantwortung. Das Profitinteresse steht über allem, über Arbeits- und Gesundheitsschutz. Eben deshalb sind heute die 1 500 Beschäftigten bei Tönnies mit dem Coronavirus infiziert.

Die Bundesregierung hat endlich reagiert und die Eckpunkte für die Fleischbranche beschlossen. Das Gesetz aber ist überfällig. Handeln Sie endlich, und zwar schnell, und bei den Werkverträgen vor allem konsequent! Denn freiwillig wird sich in der Fleischbranche nichts verändern.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Die katastrophalen Arbeitsbedingungen in der Fleischindustrie sind schon lange bekannt. Die Bundesregierung hat das aber jahrelang ignoriert. Das Gesetz wird erst jetzt, aufgrund der Coronapandemie, auf den Weg gebracht. Das ist peinlich und ein Armutszeugnis.

Aber natürlich unterstützen wir Grünen den Gesetzentwurf. Wir begrüßen ganz ausdrücklich das Verbot von Werkverträgen; das fordern wir auch in einem eigenen Antrag. Denn bei diesen Werkverträgen geht es eben nicht um Belastungsspitzen, es geht auch nicht um Vorprodukte oder spezialisierte Tätigkeiten. Dafür sind Werkverträge ja eigentlich gedacht. In der Fleischindustrie werden Werkverträge stattdessen im Kernbereich eingesetzt, also beim Schlachten, beim Zerlegen und in der Fleischverarbeitung. Das ist Missbrauch von Werkverträgen. Damit stehlen sich die großen Schlachthöfe aus der Verantwortung – beim Arbeitsschutz und auch beim Lohn. Und das darf es nicht mehr geben!

Und es ist auch richtig, dass es Leiharbeit im Kernbereich nicht mehr geben soll. Der Grund ist ganz einfach: Wenn Werkverträge verboten sind und Leiharbeit weiterhin erlaubt ist, dann werden die Werkvertragsfirmen ruck, zuck, ganz schnell, zu Verleihfirmen. Aber genau das kann ja nicht unser Ziel sein. Die Arbeitsbedingungen in der Fleischindustrie sollen deutlich besser werden. Die Beschäftigten sollen direkt angestellt werden – als Voraussetzung für mehr Lohn, für Mitbestimmung und vor allem auch für guten Arbeits- und Gesundheitsschutz.

Wir begrüßen auch die Pflicht zur elektronischen Arbeitszeiterfassung. Wer Mindestlöhne umgehen will, der manipuliert in der Regel die Arbeitszeit; das ist bekannt. Und das geht dann eben nicht mehr so einfach.

Kritik aber haben auch wir – wie Die Linke – bei den Regelungen zum Arbeitsschutz. Geplant ist eine Mindestbesichtigungsquote von jährlich 5 Prozent, aber erst im Jahr 2026, also in rund sechs Jahren. Das ist definitiv zu spät und für so eine schwierige Branche vor allem auch zu wenig.

Sehr geehrte Regierungsfraktionen, insbesondere sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen der Union, bisher sind gesetzliche Maßnahmen für die Fleischindustrie immer am Einfluss der Fleischlobby gescheitert. – Das sind die Worte von NRW-Arbeitsminister Laumann, einem CDU-Mann. Es muss jetzt endlich Schluss sein mit dem undurchsichtigen Geflecht von Werkverträgen und mit der systematischen Ausbeutung, insbesondere von Migrantinnen und Migranten aus Osteuropa.

Deshalb appelliere ich heute an Sie: Bleiben Sie standhaft, weichen Sie das Gesetz nicht auf! Schaffen Sie keine Grauzonen und keine Schlupflöcher! Beschließen Sie das Gesetz, und zwar schnell und vor allem auch konsequent! Lassen Sie einfach mal die Fleischlobby ins Leere laufen!

Vielen Dank.

 

Erstens. Noch mal zu dieser Aussage, dass es Auftragsspitzen gibt, die über die Leiharbeit abgedeckt werden müssen. Wie ich informiert bin, ist es in Rheda-Wiedenbrück bei Tönnies so, dass da täglich 25 000 Schweine geschlachtet werden. Täglich, also nicht im Sommer mehr und im Winter weniger, sondern täglich. Die Produkte der Fleischbranche gehen ja auch in den Export. Von daher ist es mit diesen Auftragsspitzen nicht mehr so kritisch. Was sagen Sie dazu?

Zweitens. Wenn es tatsächlich Spitzen gibt, dann sind die auch anders zu regeln. Dafür haben wir klassisch zum Beispiel die Möglichkeit, Beschäftigung befristet zu machen, also Befristung mit sachlichem Grund. Das ist genau das, wenn es um Auftragsspitzen geht.

Drittens. Ich gehe davon aus, dass viele der Werkvertragsunternehmen schon heute eine Erlaubnis für Arbeitnehmerüberlassung haben. Natürlich wird es so sein, dass ruck, zuck alle Werkvertragsunternehmen Leiharbeitsfirmen sind, und dann ist überhaupt nichts gewonnen. Und Sie wissen auch, dass das im Endeffekt die Lohnuntergrenze ist. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Es ist gut, dass die Fraktion Die Linke, liebe Jessica Tatti, dieses Thema heute auf die Tagesordnung gesetzt hat; denn es braucht auf den Plattformen natürlich auch Regeln und Standards. Die Rechte der Beschäftigten müssen gestärkt werden. Auch auf den Plattformen muss es fair und gerecht zugehen.

Wenn Gigworker zu Soloselbstständigen gemacht werden, also ohne Rechte, ohne Schutz und ohne soziale Absicherung sind, dann ist das in keiner Weise akzeptabel. Deshalb will die Fraktion Die Linke gesetzlich klarstellen, dass es bei der Gig-Ökonomie immer um sozialversicherungspflichtige Beschäftigung geht. Die Motivation kann ich nachvollziehen. Die Fahrradkuriere von den Essenslieferdiensten sind aus meiner Sicht ganz klar Angestellte,

und das Gleiche gilt auch für die Taxifahrerinnen von Uber.

Und doch ist das zu pauschal; denn es gibt eben auch andere Plattformen, die beispielsweise handwerkliche Dienstleistungen vermitteln. Deshalb plädieren wir für einen anderen Weg. Wir wollen von Fall zu Fall, von Branche zu Branche mit dem Statusfeststellungsverfahren prüfen, ob es sich um selbstständige oder um abhängige Beschäftigung handelt.

Bei den Kriterien der Statusfeststellung sehen wir aber großen Handlungsbedarf. Sie müssen geschärft und praxistauglich ausgestaltet werden. Hier ist die Bundesregierung längst in der Pflicht.

Dann gibt es noch die anderen Plattformen; sie sind schon angesprochen worden. Hier programmieren Crowdworker einmal betriebsintern, einmal in weltweiter Konkurrenz. Es gibt auch die Clickworker, die kleinteilige Arbeitsaufträge am PC erledigen. Diese Arbeit ist ortsungebunden, und genau hier wird es richtig kompliziert. Hier brauchen wir auf jeden Fall klare Regelungen bei den Allgemeinen Geschäftsbedingungen. Notwendig ist die soziale Absicherung von Soloselbstständigen. Und was wir schon lange fordern, ist irgendeine Form von Mindesthonorar; denn auch hier braucht es unbedingt eine faire Untergrenze bei der Bezahlung.

Wenn es um die Plattformen geht, dann ist uns auch das Thema Mitbestimmung wichtig. Wir haben bereits Anfang dieses Jahres gefordert, dass die Mitbestimmung auf arbeitnehmerähnliche Personen und auch auf Erwerbstätige auf Plattformen ausgeweitet wird; denn auch sie sollen die Möglichkeit erhalten, dass sie sich einmischen, mitreden und aktiv ihre Arbeitswelt mitgestalten können.

Das Thema ist also vielfältig, und vor allem ist es wichtig. Es ist aber auch kompliziert. Ich freue mich auf die Debatte im Ausschuss. Es wird bestimmt kontrovers und damit auch spannend.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Minister! Kolleginnen und Kollegen! Die wirtschaftlichen Folgen der Coronapandemie müssen bewältigt werden, aber nachhaltig; denn wir sind auch mitten in der Klimakrise, und die ist existenziell und mittlerweile auch spürbar. Wir haben beispielsweise das dritte Dürrejahr in Folge. Es geht also um unsere Lebensgrundlagen. Die schützen wir nur, wenn wir auch tatsächlich die Klimaziele erreichen.

Deshalb muss unsere Wirtschaft wirklich nachhaltig und klimaneutral werden. Das führt zwangsläufig zu einem Wandel der Arbeit. Am Beginn dieser Transformation stehen im Moment die Automobilindustrie und ihre Zulieferfirmen. Betroffen davon sind rund 800 000 Beschäftigte. Dabei geht es in der Regel um gute Arbeit mit tariflichem Lohn und betrieblicher Mitbestimmung. Dem müssen wir gerecht werden. Die Transformation muss also immer ökologisch und sozial ausgestaltet sein. Deshalb verbinden wir Grünen Klimapolitik immer mit einer Politik für mehr soziale Gerechtigkeit.

Deshalb fordern wir heute mit unserem Antrag ein neues Qualifizierungskurzarbeitergeld. Die Automobilbranche braucht Unterstützung in der Übergangsphase zu nachhaltigen Produkten, also beim Übergang vom Verbrenner zur Elektromobilität. Die Beschäftigten brauchen hingegen gute Qualifizierungsangebote für die Arbeitswelt von morgen. Deshalb wollen wir Kurzarbeit ganz konsequent mit Qualifizierung der Beschäftigten verbinden und eng an die Sozialpartnerschaft binden, und zwar mit Tarifverträgen und Betriebsvereinbarungen. Wir verbinden also Arbeitsmarkt und Industriepolitik und schaffen damit für die Beschäftigten im Strukturwandel neue Perspektiven. Das zeigt: Ökologie und Soziales sind keine Gegensätze. Im Gegenteil: Nur so entstehen gute und vor allem auch zukunftsfähige Arbeitsplätze.

Die sozialökologische Transformation braucht also Investitionen. Sie braucht verlässliche, gute politische Rahmenbedingungen. Notwendig ist aber auch Vertrauen, und Vertrauen entsteht bei den Beschäftigten durch Mitbestimmung. Deshalb fordern wir ein Initiativ- und Mitbestimmungsrecht bei der Personalentwicklung und insbesondere zur Verbesserung der Klimabilanz. Wir wollen die Beschäftigten zu Akteuren machen. Sie sollen den Klimaschutz aktiv mitgestalten können. So entstehen dann Innovation und vor allem auch Akzeptanz.

Wir Grünen sind überzeugt: Den Unternehmen wird nur gemeinsam mit den Beschäftigten, mit den Betriebsräten, mit den Gewerkschaften die Transformation ökologisch und auch sozial gelingen. Genau das wollen wir mit unserem Antrag politisch unterstützen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Minister, Respekt, dass Sie heute da sind!

Kolleginnen und Kollegen! Bei den Tarifverhandlungen im öffentlichen Dienst geht es um rund 2,3 Millionen Beschäftigte im Bund und in den Kommunen. Ihre Arbeit ist unverzichtbar, und das muss sich auch in der Personalausstattung und natürlich auch bei der Entlohnung widerspiegeln. Es geht also um Wertschätzung und um Anerkennung, und beides haben die Beschäftigten im öffentlichen Dienst wahrlich verdient.

Die Beschäftigten halten das gesellschaftliche Leben am Laufen, und zwar nicht nur in Zeiten von Corona. Und was machen die Arbeitgeber momentan? Sie haben erst einmal das Angebot der Gewerkschaften abgelehnt, die Tarifverhandlungen wegen Corona in das nächste Jahr zu verschieben, haben zwei Verhandlungsrunden lang kein Angebot auf den Tisch gelegt, und jetzt empören sie sich darüber, dass die Beschäftigten in Zeiten von Corona streiken. Diese Taktik geht gar nicht. Natürlich dürfen die Beschäftigten auch in Zeiten von Corona streiken.

Dafür wünschen wir den Beschäftigten und den Gewerkschaften einen langen Atem und am Ende vor allem auch viel Erfolg.

Am Anfang der Pandemie waren die Beschäftigten noch Heldinnen und Helden. Jetzt, in den Tarifverhandlungen, geht es nicht mehr um Wertschätzung, sondern jetzt geht es nur noch um die Kosten. Das können die Beschäftigten zu Recht nur sehr schwer nachvollziehen. Sie haben doch in der Pflege, in der Familienhilfe, im betreuten Wohnen, in den Gesundheitsbehörden, in der Flüchtlingsarbeit, in Wohngruppen alles versucht, um die Menschen in dieser schwierigen Zeit nicht alleine zu lassen. Diese Arbeit ist wertvoll, sie ist unverzichtbar und muss deswegen aufgewertet werden.

Und Aufwertung und Wertschätzung bedeutet auch, die Beschäftigten angemessen, fair und gerecht zu entlohnen.

Bei den Tarifverhandlungen geht es aber nicht nur um die Coronazeit; es geht auch ganz grundsätzlich darum, dass der öffentliche Dienst als Arbeitgeber attraktiv ist. Wir brauchen gerade im sozialen Bereich gute und motivierte Beschäftigte. Deshalb darf es nicht sein, dass beispielsweise Pflegehilfskräfte auf einen Zweitjob angewiesen sind, um über die Runden zu kommen. Und es darf nicht sein, dass 30 Jahre nach der Einheit in ostdeutschen Kommunen immer noch länger gearbeitet werden muss als im Westen. Das muss sich unbedingt ändern.

Und schließlich darf es auch nicht sein, dass im öffentlichen Dienst Arbeitsverträge immer noch überproportional häufig befristet werden; gerade junge Menschen werden lange hingehalten, und sie wechseln dann natürlich in die Privatwirtschaft. Mit Blick auf den demografischen Wandel und auch auf die Altersstruktur im öffentlichen Dienst ist das fatal. Deshalb habe ich auch vor Kurzem bei der Bundesregierung noch mal nachgefragt, wann denn eigentlich das Gesetz zur sachgrundlosen Befristung kommt. Die Antwort war eindeutig – auch wenn es versprochen war –: Ein Gesetz wird es in dieser Legislaturperiode nicht mehr geben. – Hier fehlt einfach der politische Wille – ich denke, von der Union –, und das ist bitter.

Wir bleiben dabei: Für die Beschäftigten bedeutet die sachgrundlose Befristung Willkür und ein hohes Maß an Unsicherheit. Die Menschen aber brauchen soziale Sicherheit, gerade jetzt in Zeiten von Corona.

Mein Fazit. Die Arbeitgeber müssen jetzt einen sehr guten Tarifvertrag abschließen, und Sie, die Regierungsfraktionen, müssen endlich die sachgrundlose Befristung abschaffen.

Beides wäre für den öffentlichen Dienst wichtig.

Vielen Dank.

 

Ich habe es noch gemerkt. Ich habe geschwätzt – das war das Problem.

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Wir haben unseren Antrag zum Homeoffice bereits im März eingebracht. Jetzt kommt die FDP mit dem Antrag. Aber eigentlich warten wir ja auf einen Gesetzentwurf von Bundesarbeitsminister Heil. Er wurde immerhin lautstark angekündigt und sollte ja eigentlich unverzüglich kommen. Die Union blockiert jetzt mal wieder. Der Gesetzentwurf wäre aber wichtig, gerade jetzt in der zweiten Coronawelle, weil in genau dieser Zeit ja wieder mehr Menschen im Homeoffice arbeiten werden. Es ist also höchste Zeit für klare Regelungen.

Aber jetzt zum Antrag der FDP. Bei Homeoffice und mobilem Arbeiten müssen natürlich die Rahmenbedingungen stimmen – Unfallversicherung, Arbeitsschutz, Datenschutz –; da sind wir uns einig, das steht auch alles in unserem Antrag und kann noch mal nachgelesen werden. Strittig wird es dann aber, wenn es ernsthaft darum geht, den Beschäftigten Zeitsouveränität zu geben. Denn beim mobilen Arbeiten geht es darum, dass Arbeit besser ins Leben passt. Da geht es um Familie, um Kinder, um Pflege, aber auch um Ehrenamt, politische Arbeit oder Weiterbildung. Die FDP will aber nur, dass die Beschäftigten das Recht bekommen, dass sich der Chef mit dem Wunsch nach Homeoffice auseinandersetzt – das meint der Begriff „Erörterungsrecht“ –, und das ist uns zu wenig. Wir wollen die Beschäftigten tatsächlich mit einem Rechtsanspruch stärken.

Gleichzeitig muss Homeoffice immer freiwillig sein, und vor allem muss mobile Arbeit immer auch alternierend sein, also eine Ergänzung zum festen Arbeitsplatz. Die Beschäftigten dürfen nicht unsichtbar werden, und sie sollen auf gar keinen Fall den Kontakt zu ihren Kolleginnen und Kollegen verlieren. Es geht um Nichterreichbarkeit. All das fehlt im Antrag der FDP. Hier sollte es um den Schutz der Beschäftigten gehen, und der muss garantiert werden.

Eigentlich geht es der FDP ja nur wieder um die Arbeitszeit, genau wie beim Gesetzentwurf vom Anfang der Legislaturperiode. Und die Anhörung war damals eindeutig: Nur die Arbeitgeberseite und der von der FDP benannte Sachverständige waren dafür, alle anderen waren dagegen, und das Argument war der Gesundheitsschutz. Genau das unterschreiben wir ohne Wenn und Aber.

Und jetzt sagen Sie, Kollege Vogel, immer: Es geht ja gar nicht darum, dass die Beschäftigten länger arbeiten; es geht um Freiheit und Selbstbestimmung. – Aber was ist das für eine Freiheit, wenn die Beschäftigten dann auf einmal 12 oder gar 14 Stunden arbeiten müssen – und zwar die Beschäftigten in der Pflege, im Callcenter, die Reinigungskräfte –, weil sich der Arbeitgeber auf ein reformiertes Arbeitszeitgesetz berufen kann? Da kann ich nur sagen: Freiheit sieht anders aus.

Es geht also nicht um das Arbeitszeitgesetz, sondern um wirkliche Zeitsouveränität – bei der Dauer, bei der Lage und beim Ort der Arbeit. Wir meinen: Digitalisierung geht auch anders. Wir müssen sie nur politisch gestalten und dabei die Wünsche und den Schutz der Beschäftigten gleichermaßen im Blick haben.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Sehr geehrter Herr Minister, wir haben momentan schon den Eindruck, dass eigentlich nur noch über Gesetze aus Ihrem Hause bzw. über Gesetze, die über Ihr Haus von der Bundesregierung kommen, abgestimmt wird, die etwas mit der Pandemie zu tun haben. Alle anderen werden ja momentan blockiert. Wir hatten gerade das Gesetz zum Recht auf Homeoffice und das Arbeitsschutzkontrollgesetz schon angesprochen.

Ich möchte jetzt nachfragen, was mit dem Gesetz zum EuGH-Urteil über die Dokumentation der Arbeitszeit ist. Sie haben gerade eben gesagt, dass Sie das prüfen werden, weil sich das Urteil auf eine Klage aus Spanien bezieht. Jetzt ist es 19 Monate her, seitdem das EuGH-Urteil gefällt wurde. Wir haben zwei Gutachten. Eins liegt bei Ihnen im Haus, das andere liegt bei Minister Altmaier im Wirtschaftsministerium. Wie lang braucht es denn, bis es endlich Rechtssicherheit für die Beschäftigten und für die Unternehmen gibt? Meine konkrete Frage ist: Wie lang braucht es? Wann liegt endlich ein Gesetzentwurf vor, nachdem es ebendiese zwei Gutachten gibt?

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Die Beschäftigten in Minijobs haben am Anfang der Coronapandemie als Erste ihren Arbeitsplatz verloren. Weil der Minijob keine normale Beschäftigung ist, werden sie weder durch Kurzarbeitergeld noch durch Arbeitslosengeld aufgefangen. Wer in einem Minijob arbeitet, ist also in keiner Weise sozial abgesichert. Deshalb fordern wir Grüne genauso wie Die Linke mit ihrem Antrag heute, dass die Minijobs sozialversicherungspflichtig werden. Auch Beschäftigte in kleinen Jobs müssen ordentlich abgesichert sein.

Minijobs haben noch viele andere Nachteile, die schon lange bekannt sind. Wir wissen, dass vor allem Frauen davon betroffen sind. Diese Nachteile hat das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung bei einer Anhörung auf den Punkt gebracht – übrigens zu einem fast identischen Antrag der FDP –: Beschäftigungsverhältnisse bei Minjobs sind häufig befristet. Minijobber haben häufig keinen schriftlichen Arbeitsvertrag. Sie haben keine vertragliche Arbeitszeit. Es ist häufig Arbeit auf Abruf. Viele bekommen keine Lohnfortzahlung im Krankheitsfall und auch keinen bezahlten Urlaub. Außerdem verdrängen Minijobs sozialversicherungspflichtige Beschäftigung. Das alles dürfen wir nicht zulassen. Deshalb wollen wir die Minijobs nicht ausweiten – wie die FDP –, sondern sozialversicherungspflichtig machen.

Wir fordern also eine Reform. Interessant wird es aber, wenn es darum geht, wie diese Reform aussehen soll. Bekommen die Beschäftigten, die 200 Euro verdienen, bei sehr geringen Beiträgen gleich den gesamten Krankenversicherungsschutz? Zahlen die Beschäftigten sofort die kompletten Sozialversicherungsbeiträge, egal wie viel sie verdienen? Hier braucht es ein gutes, ein gerechtes und ein umsetzbares Konzept. Im Antrag der Linken fehlt es leider. Solch ein Konzept ist aber notwendig.

Im Antrag der Linken geht es auch um den Mindestlohn, der auf 12 Euro aufgestockt werden soll. Es ist bekannt: Das wollen wir auch. Es gibt auch die Forderung, dass Tarifverträge leichter für allgemeinverbindlich erklärt werden können; auch hier sind wir uns einig, auch das fordern wir schon lange.

Dann gibt es noch die Forderung, dass es eine Mindeststundenzahl von 22 Stunden pro Woche geben soll. Diese Forderung lehnen wir ab. Abgesehen davon, dass das überhaupt nicht praktikabel ist, wollen wir die Menschen nicht einschränken. Sie sollen schon selber entscheiden, wie viel sie arbeiten wollen und können.

Stattdessen fordern wir – und das sage ich immer und immer wieder – echte Zeitsouveränität für die Beschäftigten durch Einflussnahme auf die Dauer, die Lage und den Ort ihrer Arbeit. Arbeit muss ins Leben passen. Arbeit soll vor allem gut sein. Arbeit soll auch sozial absichern. Genau so muss es sein, auch bei kleinen Jobs.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Minister! Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mich zuerst ganz herzlich bei den Menschen bedanken, die beharrlich gegen Arbeitsausbeutung und für Menschenwürde gekämpft haben, beispielsweise Pfarrer Peter Kossen, das Projekt „Faire Mobilität“,

Gewerkschafterinnen und Gewerkschafter, Menschen, die einfach nicht weggesehen haben. Sie alle haben geholfen, dass heute mit diesem Gesetz die Arbeitsausbeutung in der Fleischindustrie endlich gestoppt wird. Ihr Engagement war extrem wichtig.

Denn die katastrophalen Arbeitsbedingungen in der Fleischindustrie sind ja uns allen schon viele Jahre bekannt; passiert ist aber wenig. Erst als es die Coronahotspots gab, beispielsweise bei Tönnies, ist die Bundesregierung aktiv geworden. Es gab die Eckpunkte für ein Gesetz. Die erste Lesung war im September. Dann hat die Union das Gesetz nochmals drei Monate lang blockiert, weil sie wieder einmal vor der Fleischlobby in die Knie gegangen ist,

und das kritisieren wir. So gibt Politik kein gutes Bild ab.

Die Blockade der Union gab es wegen der Leiharbeit. Die wird es jetzt zumindest bei der Fleischverarbeitung auch weiterhin geben. Auch wenn die Voraussetzungen – Tarifvertrag, Equal Pay – anspruchsvoll sind, entstehen so doch wieder Schlupflöcher und Abgrenzungsprobleme. Ich bin mir sicher: Die Kontrollen werden dadurch wieder schwerer. Deshalb wollten wir Grünen nicht nur ein klares Signal, sondern auch ein klares Gesetz.

Aber wir werden natürlich heute zustimmen; denn das Gesetz ist die Antwort auf die Arbeitsausbeutung per Werkvertrag. Bei diesen Werkverträgen geht es eben nicht um Belastungsspitzen. Diese Werkverträge sind nichts anderes als Missbrauch, mit dem sich die großen Schlachthöfe schon viele Jahre lang beim Arbeitsschutz und auch beim Lohn aus der Verantwortung stehlen. Genau das darf es nicht mehr geben.

Wichtig ist aber jetzt, dass lückenlos kontrolliert wird, ob die Leute auch wirklich angestellt sind, ob die Beschäftigten fair bezahlt werden, ob die Leiharbeit an dieser Stelle tatsächlich erlaubt ist, und natürlich, ob der Arbeitsschutz tatsächlich eingehalten wird. Diese Kontrollen müssen garantiert werden; denn das Arbeitsschutzkontrollgesetz darf natürlich nicht ins Leere laufen.

Zum Schluss noch ein Aspekt, der mich wirklich umtreibt. Heute geht es um die Fleischindustrie. Den Missbrauch von Werkverträgen gibt es aber auch in anderen Branchen. Ein Beispiel ist die Saisonarbeit in der Landwirtschaft; wir haben das in unserem Antrag ausgeführt. Wir müssen jetzt auch die anderen Branchen kritisch in den Blick nehmen; denn den Missbrauch von Werkverträgen darf es in keiner Branche geben.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Der Lockdown schränkt die Menschen gerade stark ein. Schulen und Kitas sind geschlossen, Restaurants und Theater auch. Die Menschen müssen in Zeiten von Corona auf viel verzichten, insbesondere auf Kontakte und Begegnungen. Die Wirtschaft aber bleibt in großen Teilen unangetastet. An vielen Orten wird gearbeitet, als gäbe es keine Pandemie. Und genau das können viele Menschen einfach nicht mehr verstehen.

Gleichzeitig sind die Infektionszahlen extrem hoch, die Intensivstationen sind voll, und immer mehr Menschen sterben. Wir müssen also diese Coronawelle endlich brechen, und das geht nur, wenn wir die Kontakte noch mehr reduzieren. Deshalb fordern wir heute eine Arbeitsschutzverordnung, mit der die Arbeitgeber verpflichtet werden, Homeoffice zu ermöglichen.

Mehr Homeoffice reduziert nicht nur die Kontakte; Homeoffice führt auch dazu, dass die öffentlichen Verkehrsmittel leerer werden. So werden auch diejenigen geschützt, die weiterhin zu ihrem Arbeitsplatz fahren müssen, weil sie eben im Krankenhaus, bei der Polizei oder im Supermarkt arbeiten. Mehr Homeoffice in den Unternehmen und natürlich auch im öffentlichen Dienst schützt uns als Gesellschaft und insbesondere auch solidarisch die Beschäftigten, die eben nicht im Homeoffice arbeiten können.

Wir wollen die Beschäftigten natürlich nicht verpflichten, im Homeoffice zu arbeiten. Wer nicht will und wegen der Art der Tätigkeit nicht kann, muss stattdessen im Unternehmen den bestmöglichen Infektionsschutz erhalten. Wer aber zu Hause arbeiten kann und will, der soll auch tatsächlich die Möglichkeit bekommen, im Homeoffice zu arbeiten. Genau das ist unsere zentrale Forderung.

Natürlich wissen wir, dass es viele Unternehmen gibt, die den Infektionsschutz supergut beachten und Homeoffice ganz selbstverständlich anbieten. Aber es gibt auch Unternehmen, die ihren Beschäftigten keine Wahl lassen, und das sind in Zeiten von Corona zu viele. Das Magazin „Zeit Online“ hat gefragt: „Müssen Sie weiterhin ins Büro?“ In kurzer Zeit, in wenigen Stunden, haben mehr als 1 000 Menschen darauf geantwortet, in den meisten Fällen mit Ja. Die Aussagen waren etwa: Wir müssen ins Büro, aber ohne eine Begründung, warum. – Man macht Druck auf uns, dass wir präsent sind. – Ich gehöre zur Risikogruppe und muss trotzdem im Büro arbeiten. – Und – ganz wichtig; Zitat –: „Solange es keine gesetzliche Regelung gibt, wird Homeoffice hier nicht erlaubt werden.“ Genau diese Unternehmen brauchen klare politische Vorgaben, und zwar eine Arbeitsschutzverordnung; denn sie lassen sich von Appellen allein nicht beeindrucken.

Das ist wichtig; denn Homeoffice kann die Coronainfektionen signifikant reduzieren. Das haben die Ökonomen von der Universität Mannheim gezeigt: 1 Prozent mehr Homeoffice senkt die Infektionsrate um 4 Prozent bis 8 Prozent. Wenn heute genauso viele Beschäftigte zu Hause arbeiten würden wie im ersten Lockdown im März/April letzten Jahres, dann könnte die Infektionsrate halbiert werden. Homeoffice ist also eine Chance, und die sollten wir nutzen.

Wenn wir mehr Homeoffice fordern, dann stellen wir natürlich nicht alle Unternehmen unter Generalverdacht, und wir wollen auch keinen wirtschaftlichen Lockdown. Im Gegenteil: Wir wollen damit die Zahl der Kontakte reduzieren und gleichzeitig die Wirtschaft am Laufen halten. So kommen wir schneller durch die Pandemie. Das muss doch unser gemeinsames Ziel sein.

Mit dem Arbeitsschutzkontrollgesetz gibt es seit dem 1. Januar 2021, also seit 14 Tagen, eine Rechtsgrundlage, mit der das Arbeitsministerium ohne Bundesregierung und ohne Bundesrat eine solche Verpflichtung zum Homeoffice ganz schnell umsetzen könnte, und zwar bundesweit und damit einheitlich. Also, bitte nutzen Sie diese Möglichkeit! Bitte nutzen Sie Homeoffice zur Bekämpfung der Coronapandemie!

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Wenn Sie, die Regierungsfraktionen, wollen, dass die Menschen der Politik vertrauen, wenn es um die Bekämpfung der Pandemie geht, wenn Sie wollen, dass der gesellschaftliche Zusammenhalt auch in dieser jetzt schwierigen Zeit tatsächlich bestehen bleibt, dann müssen Sie, die Regierungsfraktionen, die Beschäftigten, die beruflich von den Coronamaßnahmen betroffen sind, mit dem Kurzarbeitergeld tatsächlich finanziell absichern, und zwar nicht nur ein bisschen und auch nicht erst ab dem vierten oder siebten Monat – die Beschäftigten brauchen Sicherheit, und zwar sofort, ihre Sorgen und Nöte müssen ernst genommen werden! Alles andere ist in Zeiten von Corona nicht nachvollziehbar. Deshalb ist die Forderung nach einem Mindestkurzarbeitergeld genau richtig.

Es macht doch überhaupt keinen Sinn, dass die Beschäftigten zum Jobcenter rennen müssen, es wäre doch viel einfacher, das Kurzarbeitergeld auf ein Mindestniveau aufzustocken. Außerdem darf es auch nicht sein, dass die Menschen in dieser Situation Hartz IV beantragen müssen, vielleicht zum ersten Mal. Wer aufgrund von Coronamaßnahmen nicht arbeiten kann, muss doch mindestens ein Kurzarbeitergeld in Höhe des Mindestlohns bekommen. Das Gleiche gilt übrigens auch für Soloselbstständige; da ist das Stichwort „Unternehmerlohn“. Alles andere geht gar nicht. Das ist eine Frage der Gerechtigkeit.

Eigentlich müssten wir heute über ganz andere Themen diskutieren. Das eigentliche Problem ist doch, dass die Menschen, beispielsweise im Dienstleistungsbereich, viel zu wenig verdienen. Ein Grund dafür ist, dass die Tarifbindung immer weiter abnimmt. Ohne Tarifvertrag gibt es weniger Lohn, und die Menschen profitieren auch nicht davon, wenn durch einen Tarifvertrag das Kurzarbeitergeld aufgestockt wird. Aber genau diese Themen: prekäre Beschäftigung, Niedriglohnbereich, sinkende Tarifbindung, diese Themen haben Sie, die Regierungsfraktionen, in dieser Legislaturperiode komplett ignoriert; hier ist – außer bei der Fleischindustrie – nichts passiert. Die Coronakrise trifft aber genau die Menschen, die wenig verdienen, besonders hart, und genau das müssen Sie verändern.

Der Handlungsbedarf ist bekannt: Der Mindestlohn ist zu niedrig und muss kräftig erhöht werden. Und ganz wichtig ist, dass die Tarifbindung endlich gestärkt wird. Das sind die wichtigen Themen, die tatsächlich anstehen.

In einem ersten Schritt geht es aber jetzt darum, eine schnelle, verbindliche, pragmatische Lösung, die Verdi und NGG vorgeschlagen haben, umzusetzen. Bringen Sie ein Mindestkurzarbeitergeld auf den Weg! Das hilft den Menschen sofort, und das ist gerade jetzt, in dieser besonders schwierigen Coronaphase, genau das Richtige.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Es gibt gerade Standortverlagerungen und Entlassungen, die oft weder mit der Transformation noch mit der Digitalisierung zu erklären sind. Das ist ganz einfach nur Rationalisierung. Das geht natürlich komplett zulasten der Beschäftigten. Da geht auch Vertrauen verloren, und das ist fatal; denn die Wirtschaft muss klimaneutral werden. Dieser Strukturwandel gelingt nicht gegen, sondern nur gemeinsam mit den Beschäftigten, den Betriebsräten und Gewerkschaften.

Bis hierhin können wir mit dem Antrag der Fraktion Die Linke also mitgehen. Bei der Forderung, die daraus folgt, sind wir uns aber nicht einig.

Es wird eine wirtschaftliche Mitbestimmung für die Betriebsräte gefordert. Massenentlassungen, Standortverlagerungen und ‑schließungen usw. werden in der Regel aber nicht im Betrieb vor Ort, sondern im Konzern und damit in den Vorständen und Aufsichtsräten beschlossen. Deshalb muss aus unserer Sicht an dieser Stelle nicht die betriebliche Mitbestimmung, sondern vor allem die Unternehmensmitbestimmung gestärkt werden.

Daher haben wir heute einen eigenen Antrag zur Unternehmensmitbestimmung dazugestellt. Damit fordern wir ganz konkret ein Schlichtungsverfahren, wenn es um Entscheidungen geht, von denen die Beschäftigten besonders stark betroffen sind. So können Perspektiven für die Beschäftigten und für das Unternehmen gleichermaßen entwickelt werden. Genau das wäre dann für beide Seiten tatsächlich fair.

Unser Antrag ist aber auch noch aus anderen Gründen wichtig; denn auch die Unternehmensmitbestimmung ist in der Defensive. Zu viele Unternehmen vermeiden die Mitbestimmung durch die geschickte Wahl der Rechtsform. Andere wiederum ignorieren ganz einfach die Unternehmensmitbestimmung. Beides geht gar nicht. Die Flucht aus der Mitbestimmung im Aufsichtsrat kann und muss gestoppt werden.

Die Begründung dafür ist eigentlich ganz einfach: Bei der Mitbestimmung müssen für alle Unternehmen die gleichen Rahmenbedingungen und für alle Beschäftigten die gleichen Unternehmensmitbestimmungsrechte gelten. Außerdem ist die Unternehmensmitbestimmung gelebte Demokratie. Um diese Teilhabe im Unternehmen sicherzustellen, müssen Sie, die Regierungsfraktionen, endlich die Lücken bei der Mitbestimmung schließen.

Tja, zum Schluss kann ich mir einen kleinen Abstecher zur betrieblichen Mitbestimmung nicht verkneifen: Als Antwort auf die weißen Flecken haben Sie ja das Betriebsrätestärkungsgesetz angekündigt. Jetzt wird auch dieser Gesetzentwurf von den Wirtschaftsleuten der Union blockiert. Wenn auch das nicht klappt,

wie viele andere Gesetze auch, dann wäre das wirklich ein Armutszeugnis. Das wäre peinlich und fatal für die Beschäftigten.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister, schön, dass Sie heute mit dabei sind. Entgegen allen düsteren Prophezeiungen gab es durch den Mindestlohn eben keine negativen Effekte – im Gegenteil: nur positive. Der Niedriglohnbereich wurde ein Stück weit kleiner, die Zufriedenheit der Beschäftigten hat sich erhöht, und der aktuelle Evaluationsbericht bestätigt: Der Mindestlohn ist und bleibt wichtig.

Gleichzeitig zeigt der Bericht auch Probleme bei der Durchsetzung. Die Fraktion Die Linke greift das mit sehr detaillierten Forderungen auf. Der Antrag heute ist also richtig gut, weil er konkret und ausführlich ist.

Auch wir Grünen fordern mit unserem Antrag, über den heute abgestimmt wird, dass der Mindestlohn auf 12 Euro angehoben wird. Diese Erhöhung ist notwendig, weil der Mindestlohn auf sehr niedrigem Niveau gestartet ist. Jetzt geht es darum, rund 10 Millionen Beschäftigte, von denen viele als systemrelevant gelten, über die Armutsschwelle zu heben. Das ist einfach eine Frage der Gerechtigkeit.

Wichtig ist aber auch, dass wir Grünen weiterhin zur Mindestlohnkommission stehen. Wir wollen sie aber weiterentwickeln und ihr mehr Spielräume ermöglichen. Die Höhe des Mindestlohns darf sich nicht weiter allein an der Tarifentwicklung orientieren, sondern der Mindestlohn muss tatsächlich vor Armut schützen. Und das wollen wir festschreiben; denn der Schutz vor Armut ist zentral. Nur so können wir beispielsweise den Zusammenhalt in der Gesellschaft stärken.

Ganz wichtig ist: Der Mindestlohn muss natürlich auch durchgesetzt werden, und deshalb muss der Mindestlohn auch ausreichend kontrolliert werden. Zwei Voraussetzungen sind dafür wichtig:

Erstens. Die Arbeitszeit muss ausreichend dokumentiert werden, und zwar nicht nur die Dauer, sondern auch die tatsächlichen Arbeitszeiten, also Beginn und Ende der Arbeitszeit.

Zweitens. Die Finanzkontrolle Schwarzarbeit braucht endlich ausreichend Personal. Hier haben wir gerade erst die Zahlen abgefragt, und die sind fatal. 1 600 neue Stellen wurden für die Kontrolle des Mindestlohns versprochen. Jetzt, sechs Jahre später, sind zwar die Planstellen da, aber mittlerweile sind 2 000 der Stellen überhaupt nicht besetzt. Das ist ein trauriger Negativrekord, und das ist einfach nicht akzeptabel.

Der Mindestlohn ist wichtig, aber er ist nur die unterste Haltelinie. Echte Lohngerechtigkeit geht am besten mit guten Tarifverträgen. Deshalb sollte die Tarifbindung endlich gestärkt werden; ein Stichwort ist beispielsweise „Bundestariftreuegesetz“. Kollege Weiß und Kollege Rützel, es reicht einfach nicht, immer nur über Tarifbindung und Tarifverträge zu reden. Sie müssen hier endlich handeln und die Tarifbindung endlich stärken.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Nur noch die Hälfte der Beschäftigten profitiert von einem Tarifvertrag; Tendenz sinkend. Diesen Trend dürfen Sie, die Regierungsfraktionen, nicht länger ignorieren. Schöne Sonntagsreden helfen hier auch nicht weiter. Sie müssen endlich die Tarifbindung stärken.

Tarifverträge schützen kollektiv die Beschäftigten. Sie stärken die Sozialversicherungssysteme. Tarifverträge garantieren auch gleiche Bedingungen für die Unternehmen und sorgen damit für einen fairen Wettbewerb. Wenn das mit den Tarifverträgen aber nicht mehr richtig funktioniert, dann muss eben das Tarifvertragssystem gestützt werden. Politik kann Tarifflucht erschweren, und Politik kann auch Tarifverträge fördern. Es geht um Anreize und Rahmenbedingungen. Genau das fordern wir heute mit unserem Antrag.

Eine hohe Tarifbindung gibt es vor allem dann, wenn die Gewerkschaften und Arbeitgeberverbände genügend Mitglieder haben. Das ist natürlich Aufgabe der Tarifpartner. Aber wir können das auch fördern, und zwar steuerlich. Bei den Unternehmen wird das schon gemacht: Sie können sämtliche Kosten im Zusammenhang mit einer Mitgliedschaft in Arbeitgeberverbänden steuerlich absetzen. Bei den Gewerkschaftsmitgliedern aber geht der Steuervorteil im Arbeitnehmerpauschbetrag häufig einfach unter. Genau das wollen wir verändern: Beide Seiten müssen gleich behandelt werden. Das ist ein Anreiz, in eine Gewerkschaft einzutreten. Das wäre vor allem auch gerecht.

Es gibt weitere Stichworte: Wir wollen die Spielregeln im Tarifausschuss verändern, damit es leichter ist, einen Tarifvertrag allgemeinverbindlich zu erklären. Betriebsübergänge dürfen nicht zur Tarifflucht genutzt werden. Wir wollen ein digitales Zugangsrecht für die Gewerkschaften. Und was wir schon lange fordern, ist ein Verbandsklagerecht.

Ganz wichtig – das wurde heute schon angesprochen –: Wir wollen auch ein Bundestariftreuegesetz. Denn heute profitieren von öffentlichen Aufträgen in der Regel die Billigsten. So werden dann faktisch niedrige Löhne und Tarifflucht auch noch mit öffentlichem Geld belohnt, und das geht gar nicht. Öffentliche Aufträge dürfen nur an Unternehmen gehen, die entweder in der Tarifbindung sind oder zumindest tariflich bezahlen.

Die Tarifbindung muss gestärkt werden; denn Tarifverträge garantieren gute Arbeit. Dabei geht es um faire Löhne, um Urlaubs- und Weihnachtsgeld, Arbeitszeiten, Urlaubstage und auch die betriebliche Altersvorsorge. Wichtig ist auch: Diese guten Arbeitsbedingungen müssen die Beschäftigten eben nicht alleine für sich individuell erkämpfen. Von den Tarifverträgen, von diesen kollektiven Regeln, profitieren alle: die Beschäftigten, die Unternehmen und somit auch der gesellschaftliche Zusammenhalt.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Auch ich rede weder über die See noch über Seefischerei, sondern wieder einmal über die fehlenden Rechte der Saisonarbeitskräfte. Denn die Union und die SPD wollen ja per Gesetzesänderung die Dauer der kurzfristigen sozialversicherungslosen Beschäftigung ausweiten, und das ist nichts anderes als Klientelpolitik für die Agrarwirtschaft. Die eh schon billigen Saisonarbeitskräfte sollen nochmals billiger gemacht werden, und das lehnen wir strikt ab.

Drei Aspekte möchte ich kurz ansprechen. Immer geht es darum, dass die Argumentation für die Ausweitung irreführend ist und nichts mit der Realität zu tun hat.

Erstens. Es wird immer so getan, als ginge es bei der kurzfristigen Beschäftigung nur um die Saisonarbeitskräfte in der Landwirtschaft. Ich habe vor Kurzem Zahlen abgefragt, die ganz deutlich zeigen, dass im Jahr 2020 nur 23 Prozent der kurzfristig Beschäftigten in der Landwirtschaft gearbeitet haben. Trotzdem wird diese prekäre Beschäftigung ohne Sozialversicherung auf alle Branchen ausgeweitet, und das ist nicht akzeptabel.

Zweitens. Es wird auch immer so getan, als ginge es bei den kurzfristig Beschäftigten mehrheitlich um Ausländer/‑innen, die ja irgendwie im Herkunftsland krankenversichert sind. Auch das ist nachweislich falsch. Tatsächlich kam 2020 weniger als ein Drittel aus dem Ausland; mehr als zwei Drittel der kurzfristig Beschäftigten sind Deutsche, die den Sozialversicherungsschutz brauchen. Das aber verschweigt die Ministerin, und auch das kritisieren wir.

Drittens. Ministerin Klöckner hat ja den Eindruck vermittelt – es wurde schon gesagt –, dass das Fehlen der gesetzlichen Krankenversicherungspflicht gar nicht so schlimm sei, weil jetzt die Nachweispflicht kommen wird. Das ist einfach falsch; denn diese Nachweispflicht kommt erst nächstes Jahr. Es werden also jetzt wieder Menschen Spargel stechen und Erdbeeren ernten, die nicht krankenversichert sind – und das in Zeiten von Corona. Das ist wirklich zynisch. Diese Nachweispflicht müsste, wenn überhaupt, dann jetzt beschlossen werden.

Wir haben in der Saisonarbeit schon viel zu viel prekäre Beschäftigung. Hier trifft körperlich schwere Arbeit auf karge Löhne und schlechte Unterkünfte. Immer wieder fehlt der Krankenversicherungsschutz. Die Menschen bleiben dann auf ihren Behandlungskosten sitzen. Verlierer/‑innen der kurzfristigen Beschäftigung sind die Beschäftigten selbst, es sind die Menschen. Mit dieser Ausbeutung hier in Deutschland, hier auf den Feldern vor unserer Haustür, muss endlich Schluss sein.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Minister! Kolleginnen und Kollegen! Es ist gut, dass es jetzt doch noch eine Reform der betrieblichen Mitbestimmung geben wird. Die weißen Flecken bei der Mitbestimmung sind groß. Die Betriebsräte brauchen mehr Schutz. Und die Mitbestimmung muss an die Digitalisierung und Transformation angepasst werden. Diese großen Herausforderungen können in den Unternehmen nur gemeinsam, also mit den Beschäftigten und den Betriebsräten, bewältigt werden, und das funktioniert nur mit einer Mitbestimmung auf Augenhöhe.

Der Gesetzentwurf ist zwar kein großer Wurf – es gibt Licht und Schatten –, aber er geht in die richtige Richtung. Wirklich gut ist, dass jetzt endlich auch die Beschäftigten Schutz bekommen, die sich auf den Weg machen, erstmalig einen Betriebsrat zu gründen. Das ist die schwierigste Phase, vor allem in Unternehmen, die mitbestimmungsfeindlich sind. Den Schutz dieser aktiven Beschäftigten haben wir schon 2014 gefordert. Jetzt wird das umgesetzt, und das freut mich ganz besonders; denn wenn Arbeitgeber Betriebsräte verhindern wollen, dann müssen wir ganz eindeutig an der Seite der Beschäftigten stehen.

Im Gesetzentwurf fehlt aber mehr Schutz für die Betriebsräte, die sachgrundlos befristet angestellt sind. Sie haben aufgrund ihres Engagements in der Regel keine Chance, übernommen zu werden. Hier fordern wir, dass diese Arbeitsverhältnisse entfristet werden.

Gut wiederum ist, dass es ein Mitbestimmungsrecht geben wird, wenn es um mobile Arbeit geht. Das fordern auch wir. Aber das reicht nicht. Wir brauchen natürlich auch ein Gesetz, Herr Minister, um Homeoffice und mobiles Arbeiten ganz grundsätzlich zu regeln.

Auch das vorgesehene Initiativrecht bei der Weiterbildung ist zwar gut, aber zu wenig. Die Herausforderungen sind groß. Deshalb fordern wir ein echtes Mitbestimmungsrecht bei der qualitativen Personalentwicklung. Wichtig wäre natürlich auch ein digitales Zugangsrecht für die Gewerkschaften. Das müsste doch in einer digitalen Arbeitswelt selbstverständlich sein.

Dann gibt es auch Regelungen, die gar nicht gehen, und zwar beim Thema Datenschutz. Hier wird vom Betriebsrat Unterstützung und Zusammenarbeit mit dem Arbeitgeber gefordert. Damit ist die Unabhängigkeit des Betriebsrats in Gefahr. Das müssen Sie, die Regierungsfraktionen, auf jeden Fall noch ändern.

Mein Fazit ist hier in erster Lesung: Die Reform ist wichtig, die Richtung stimmt. Im Gesetzentwurf gibt es alles, von „sehr gut“ über „schlecht" bis hin zu „geht gar nicht“, „nicht akzeptabel“. Sie sollten ihn also noch an einigen Stellen verbessern. Ich freue mich auf die Beratung im Ausschuss. Das wird kontrovers; aber wir werden, wie immer, konstruktive Vorschläge machen.

Vielen Dank.


