Herr Präsident! Verehrte Damen! Meine Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe mir schon
immer gewünscht, am Ende einer Plenarwoche im Deutschen Bundestag das letzte Wort in einer Debatte zu haben; das ist sehr erfreulich. Das stimmt einen natürlich
auch ein bisschen milde. Lieber Herr Lemme, ich finde
Ihre Aussage, es gebe eine Verletzung der Parität, durchaus diskussionswürdig. Aber ich verstehe nicht, warum
Sie von einem hohen moralischen Ross herab die Verletzung der Parität kritisieren; denn es war doch die
rot-grüne Regierung Schröder, die im Jahr 2003 die Einführung des heutigen 0,9-prozentigen Sonderbeitrags im
GKV-Modernisierungsgesetz beschlossen hat, und zwar
mit den Stimmen von SPD und Grünen.

Es war die rot-grüne Regierung Schröder, die die Einführung der Kassengebühr beim Praxisbesuch beschlossen hat. Es war die rot-grüne Regierung Schröder, die
die Erhöhung von Zuzahlungen unter anderem bei Arzneimitteln beschlossen hat.

Warum setzen Sie sich also auf dieses hohe moralische
Ross und sagen, die Verletzung der Parität fange mit
8 Euro Unterschied an, verlieren aber kein Wort darüber,
dass SPD und Grüne den Einstieg in die Veränderung der
Parität selber herbeigeführt haben?

Herr Terpe, ich danke Ihnen zwar für die wichtige Erinnerung an elementarste christliche Regeln. Aber zu
diesen Regeln gehört auch ernst gemeinte Wahrhaftigkeit. Sie können doch angesichts der Tatsache, dass fünf
Krankenkassen einen Zusatzbeitrag akzeptiert haben,
nicht so tun, als gäbe es keinen Ausweg. Natürlich gibt
es einen Ausweg; denn man kann entscheiden, ob man
diesen Zusatzbeitrag zahlen will. 50 Krankenkassen haben erklärt, 2010 keinen Zusatzbeitrag zu erheben. Es
gibt vier Krankenkassen, die sogar Geld an ihre Versicherten ausschütten. Bitte machen Sie es nicht zur Kernfrage der Glaubwürdigkeit christlich-liberaler Politik
und religiöser Orientierung, dass in fünf Krankenkassen
8 Euro mehr gezahlt werden müssen.

Ich fühle mich da an der falschen Stelle kritisiert, und
ich sage dann auch: Zur Wahrhaftigkeit gehört es
ebenso, ein Problem nicht größer, bedrohlicher und
schlimmer darzustellen, als es wirklich ist.

Ich komme gern auf Ihren ursprünglichen Debattenansatz zu sprechen, Herr Kuhn. Er lautet: Wir setzen uns
jetzt mit dem Zusatzbeitrag gar nicht deswegen auseinander, weil die 8 Euro so schlimm sind. Da hatten Sie
selber in Ihrer eigenen Regierungszeit unter Andrea
Fischer ganz andere Beitragsentwicklungen zu verantworten. Die 8 Euro sind nicht das Problem; Sie sagen
vielmehr, das Kernproblem sei, dass diese 8 Euro der
Einstieg sind und wir dann bei der Schaffung einkommensunabhängiger Beiträge eine größere soziale Ungerechtigkeit bekommen.
Daher meine ich, man muss Sie jetzt doch noch einmal mit der tatsächlich geführten öffentlichen Diskussion konfrontieren. Ich habe unter der Überschrift „Gerechte Kopfpauschale“ einen Artikel aus der
Süddeutschen Zeitung von Claus Hulverscheidt aus dieser Woche, und ich erlaube mir, daraus zu zitieren:

… die Behauptung,

- es sind nicht meine Worte, sondern die von Herrn
Hulverscheidt die Putzfrau müsse beim Prämienmodell den gleichen Kassenbeitrag zahlen wie der Fabrikdirektor,
löst in den Parteizentralen regelmäßig Panikattacken aus - dabei ist der Vorwurf hanebüchener
Unsinn:

Zwar ist die Gesundheitsprämie zunächst tatsächlich für alle Versicherten gleich hoch, schließlich
kostet die Kasse das Herausnehmen eines Direktoren-Blinddarms ja nicht mehr als die gleiche Operation bei der Putzfrau. Aber: Im Gegensatz zu ihrem
Chef muss die Reinigungskraft die Prämie nicht alleine zahlen, sondern erhält einen Teil aus Steuermitteln erstattet.

Dazu sagen Sie jetzt, das werde vielleicht nicht gehen.
Aber ist es denn nicht des Schweißes der Edlen wert, das
zu versuchen?

Die Koalitionsvereinbarung ist klar und eindeutig:
einkommensunabhängige Beiträge, die sozial ausgeglichen werden. Wir werden uns doch wohl an Worten dieses Bundesgesundheitsministers messen lassen, der die
Identität der Beitragsbelastung bei 8 Euro als unsozial
kritisiert. Dann werden wir doch keine einkommensunabhängige Prämie aufbauen, die dann nicht sozial ausgeglichen wird, denn das wäre ja total widersprüchlich.
Deswegen machen Sie sich da einmal keine zu großen
Sorgen.

Im Übrigen, auch Andrea Fischer, die bis 2001 die
erste grüne Bundesministerin für Gesundheit dieser Republik war, hat sich im vergangenen Jahr zu dem Thema
Prämie in einem Interview mit dem Tagesspiegel bemerkenswert geäußert. Ich zitiere:

Es ist im Prinzip kein falscher Gedanke, mit einer
solchen Prämie für jeden Menschen festzulegen,
welchen Preis er für seine Gesundheit in einem solidarischen System aufbringen muss. Die Umverteilung ist eine sozialpolitische Aufgabe danach - und
getrennt von der Gesundheitspolitik.

Mit diesem für alle gleichen Beitrag sollte niemand
überfordert werden, nicht die Einkommensarmen,
nicht die Menschen mit Familie. Das Steuersystem
ist der Ort, an dem die gesamte finanzielle Situation
eines Menschen erfasst und wo er entsprechend seiner Leistungsfähigkeit zu Abgaben verpflichtet
wird.

Eigentlich

- so Andrea Fischer also genau das richtige System, um Solidarität konkret werden zu lassen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die einzige Bitte,
die ich habe, ist, dass Sie nicht so tun, als hätten Sie ein
Monopol auf die Definition von Solidarität und als wären wir davon ausgeschlossen, mitzudiskutieren, wenn
es darum geht, was Solidarität tatsächlich ist. Verlassen
Sie sich darauf: Wenn es einkommensunabhängige Prämien gibt, dann werden diese Prämien sozial ausgeglichen. Sonst werden CDU und CSU dem nicht zustimmen. Das ist eine Aussage, auf die Sie sich verlassen
können. Hören Sie auf damit, Panik zu verbreiten.

Ich bedanke mich sehr herzlich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte Damen! Meine Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr
Lauterbach, Sie waren jetzt vier Jahre lang in der
Schmollecke der SPD-Fraktion.

Vier Jahre lang haben Sie hinnehmen müssen, dass Ulla
Schmidt die Gesundheitspolitik gestaltet hat. Sie hatten
vier Jahre Zeit, sich auf den Zeitpunkt der Übernahme
der gesundheitspolitischen Führungsrolle in der SPD
vorzubereiten. Wie schlecht haben Sie sich eigentlich in
den vier Jahren vorbereitet, um jetzt in dieser Haushaltsdebatte eine solche Rede zu halten?

Hier hätten Sie auftrumpfen können. Hier hätten Sie
die ganze Kritik, die Sie seit einem halben Jahr vortragen, und Ihre Alternative beschreiben können.

Hier hätten Sie sagen können, wie Ihr Konzept einer
Bürgerversicherung aussieht. Aber weder Sie erläutern
Ihr Konzept einer Bürgerversicherung noch die Grünen
noch die Linke. Sie tun nur eines: Sie versuchen, mit
Blick auf den Muttertag, auf den Termin der nordrheinwestfälischen Landtagswahl,

durch das Erzeugen von Verhetzungspotenzial Stimmung zu machen, Punkte zu machen, eine unsachliche
Debatte zu führen und in diese Wahlauseinandersetzung
einzugreifen.

Sie missbrauchen diese Haushaltsdebatte zum Wahlkampf.

Um das zu verdecken, arbeiten Sie mit semantischen
Tricks, die unglaublich sind.

Verehrter Herr Kollege Lauterbach, Sie können das
eigentlich besser. Eigentlich sind Sie in der Lage, zu unterscheiden.

- Ich bin sehr gut in der Lage, zu unterscheiden. - Ich
habe mir genau gemerkt,

dass Herr Lauterbach hier behauptet und in den Mittelpunkt stellt, dass die Politik der Koalition darauf gerichtet sei, den Ausstieg aus dem Solidarsystem herbeizuführen.

Ich sage Ihnen: Das, was Sie mit Ihrer Bürgerversicherung anstreben, ist die Vorbereitung auf einen Ausstieg
aus dem Solidarsystem. Ich werde Ihnen jetzt erklären,
warum.

 Lieber Herr Lauterbach, das, was Sie in den Mittelpunkt der Debatte stellen, ist doch die Frage,

ob mit einem steuerfinanzierten Sozialausgleich,

wie er in allen Vorschlägen der Koalition und in der gesamten Philosophie des Gesundheitsministers enthalten
ist, oder mit einem beitragsfinanzierten Sozialausgleich
besser auf die heutige Situation reagiert werden kann.
Das, was Sie immer in den Vordergrund rücken, ist, dass
Sie unter allen Umständen und egal zu welchen Kosten
und Bedingungen am beitragsfinanzierten Sozialausgleich als dem einzigen Instrument festhalten wollen,
dem Sie überhaupt attestieren, das Prädikat „solidarisch“
zu verdienen. Genau damit zementieren Sie eine finanzielle Engführung dessen, was im Gesundheitswesen zu
leisten ist.

Ich bin Ihnen dankbar, dass Sie gesagt haben, es
besteht Konsens darüber, dass wir eine Alterung der Bevölkerung zu verzeichnen haben und dass der demografische Wandel seinen Preis verlangt. Ich bin Ihnen dankbar dafür, dass Sie sagen, der medizinische Fortschritt
führt dazu, dass das Gesundheitswesen teurer wird. Aber
dann müssen Sie doch auch eine Antwort auf die Frage
geben, wie Sie in dem von Ihnen propagierten Alternativmodell einer Bürgerversicherung den Solidarausgleich verbessern wollen.

Mit genau dieser Frage möchte ich mich jetzt gerne
auseinandersetzen, weil sie die Kernfrage ist: Brauchen
wir bei der Finanzierung der Gesundheitsversorgung
eine Stärkung der steuerfinanzierten Anteile, oder brauchen wir eine Konzentration allein auf die Beitragsfinanzierung? Das ist die Kernfrage.

Sie weigern sich natürlich, Ihr angeblich klug konstruiertes Modell auch nur ein einziges Mal konkret zu beschreiben,
weil Sie wissen, dass dieses Modell ohne Zukunft ist,
wenn die Bürger erfahren, wie Ihr Modell konkret aussieht.

Sie wissen, dass es verfassungsrechtlich völlig ausgeschlossen ist, eine Bürgerversicherung einzuführen, in
der Abgaben erhoben werden, für die das Äquivalenzprinzip verlassen wird. Aber Sie täuschen die Bürger,
indem Sie sie darüber im Unklaren lassen.

Von der vermeintlich idealen Solidaritätsleistung in
der Bürgerversicherung sind gerade die ausgenommen,
denen es am besten geht, während gleichzeitig die
durchschnittliche Belastung der mittleren Schichten weit
stärker steigt, als es bei jedwedem einkommensunabhängigen Beitrag mit sozialem Ausgleich je der Fall sein
könnte.

Wo wir soziale Verantwortung ernst nehmen, da setzen Sie sich für ein Modell ein, das nichts und niemanden so sehr schont wie den leistungslosen Wohlstand.

Mittwochs beklagen Sie hier den leistungslosen Wohlstand, und freitags werben Sie mit Ihrem Eintreten für
die Bürgerversicherung dafür, leistungslosen Wohlstand
zu belohnen. Unsere Überzeugung ist, dass eine Zusatzfinanzierung, in der Steuermittel den Sozialausgleich organisieren, eine stärkere Beteiligung derer sicherstellt,
die auf der sonnigsten Seite des Lebens stehen. Das ist
der Unterschied: Wir nehmen das Solidaritätsgebot
ernst, aber Sie tun nur so, als nähmen Sie es ernst, und
versuchen, ein Verwirrspiel zu spielen.

Herr Lauterbach, vielleicht gestatten Sie mir, dass ich
Ihnen in Erinnerung rufe, was die SPD-Fraktion zu Zeiten Ihrer Vorgänger über die Bürgerversicherung gedacht
hat:

Eine ganz entscheidende Frage bei der Bürgerversicherung ist, bis zu welchem Einkommen Beiträge
gezahlt werden müssen.

Hier gibt es die Überlegung, die Beitragsbemessungsgrenze deutlich anzuheben oder sie ganz aufzuheben. Das wird uns aus verfassungsrechtlichen
Gründen aber nicht gelingen. Man kann nicht die
Beitragsbasis beliebig ausweiten, ohne die Leistun2978

gen anzupassen. Das hat das Bundesverfassungsgericht in mehreren Urteilen deutlich gemacht. Daher
wird die Grenze wohl in der Nähe des heutigen Betrags … bleiben … Das heißt, auch bei einer Bürgerversicherung werden die Gutverdienenden auf
einen großen Teil ihres Einkommens keine Beiträge
zahlen.

Besonders deutlich wird das Problem, wenn auch
noch Zinsen oder Mieteinnahmen einbezogen werden. Davon sind dann nämlich nur die Bezieher von
geringen und mittleren Einkommen betroffen. Die
Reichen werden verschont. Das ist nicht das, was
ich mir unter einer guten Bürgerversicherung vorstelle.

Das hat Frau Schaich-Walch, damals stellvertretende
Fraktionsvorsitzende der SPD, im Jahr 2003 erklärt.

Daran hat sich nichts geändert.

 Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Wir befassen uns in dieser
17. Legislaturperiode heute erstmals in einer Plenarsitzung ausführlich und im Rahmen eines gesonderten Tagesordnungspunktes mit dem Thema Patientenrechte.
Die Partner der christlich-liberalen Koalition, CDU/CSU
und FDP, wollen die Patientenrechte in einem eigenen
Gesetz bündeln und dieses Gesetz in Zusammenarbeit
mit allen am Gesundheitswesen Beteiligten erarbeiten.

Der Patientenbeauftragte, Wolfgang Zöller, hat vorhin
seine Ankündigung wiederholt, dass wir seine Eckpunkte

für ein Patientenrechtegesetz bis Ende 2010 erwarten
können.

Es ist deshalb gut, wenn wir uns über den Stand der
Dinge austauschen und über den Handlungsbedarf, den
wir sehen, sprechen. Aber wir sollten dabei nicht mit
zweierlei Maß messen. Frau Ferner, ich finde, es ist mit
zweierlei Maß gemessen, wenn Sie Zeitverzögerungen
beklagen - Sie werfen Herrn Zöller sein Bemühen vor,
auf Grundlage einer sorgfältigen Debatte, die notwendig
ist, im Rahmen eines sehr ehrgeizigen Zeitplans zu einem Gesetzentwurf zu kommen -, da sie selbst in der
vorletzten Legislaturperiode, als Rot-Grün regiert hat,
Ihr Vorhaben, einen entsprechenden Gesetzentwurf zu
verabschieden, aufgegeben haben. Sie haben damals gesagt: Wir erarbeiten eine Patientencharta. Das war eine
Initiative von Frau Schmidt und Frau Däubler-Gmelin.
Es steht Ihnen ja frei, dem heute zu widersprechen und
Ihre Meinung um 180 Grad zu drehen, aber dann sollten
Sie die Untätigkeit, die Sie damals an den Tag gelegt haben, nicht anderen vorwerfen.

Das Gleiche gilt doch auch für die letzte Legislaturperiode. Sie haben davon gesprochen, wie viel Frau
Kühn-Mengel erarbeitet hat. Aber, verehrte Frau Ferner,
verehrter Herr Lauterbach, es ist doch nicht so, dass die
SPD diese Eckpunkte, die Konklusion aus der Arbeit
von Frau Kühn-Mengel, in der letzten Legislaturperiode
zu irgendeinem Zeitpunkt in den Meinungsbildungsprozess der Koalition eingespeist hat. Von Ihnen hat es in
der letzten Legislaturperiode keinen Vorschlag für ein
Patientenrechtegesetz gegeben, keine Aufforderung an
die CDU/CSU, darüber konkret zu debattieren.

Deswegen finde ich, dass Sie mit zweierlei Maß messen,
wenn Sie jetzt Kritik daran üben, wie die Koalition vorgeht.

Ich finde es übrigens auch nicht korrekt, wie Sie mit
Minister Rösler umgehen. Nach meinem Kenntnisstand
- ich habe mich erkundigt - ist Minister Rösler heute bei
einer Veranstaltung des Deutschen Bundestages, wo er
über die Gesundheit junger Menschen diskutiert, ein
Thema, das er mit Recht ernst nimmt.

Auch dieses Thema hat viel mit Patientenrechten zu tun.

Da sollte man nicht so beckmesserisch auftreten, wie Sie
das tun.

Eine korrekte ärztliche Berufsausübung verlangt von
uns Ärztinnen und Ärzten - Sie wissen, dass ich zu dieser Profession gehöre -, dass wir beim Umgang mit Patientinnen und Patienten deren Würde und ihr Selbstbestimmungsrecht respektieren, ihre Privatsphäre achten,
über die beabsichtigte Diagnostik und Therapie - gegebenenfalls über Alternativen - und über die Beurteilung
ihres Gesundheitszustandes in einer für die Patientinnen
und Patienten verständlichen, angemessenen Sprache informieren und insbesondere das Recht respektieren,
empfohlene Untersuchungs- und Behandlungsmaßnahmen abzulehnen,

dass wir Rücksicht auf die Situation der Patientinnen
und Patienten nehmen, dass wir bei Meinungsverschiedenheiten sachlich und korrekt bleiben, dass wir Mitteilungen der Patientinnen und Patienten die gebührende
Aufmerksamkeit entgegenbringen und Kritik der Patienten sachlich begegnen.

Die Übernahme und Durchführung der Behandlung
erfordert die gewissenhafte Ausführung der gebotenen
medizinischen Maßnahmen nach den Regeln der ärztlichen Kunst. Dazu gehört, dass wir, wenn die eigene
Kompetenz zur Lösung der Aufgabe nicht ausreicht,
rechtzeitig andere Ärztinnen und Ärzte hinzuziehen bzw.
die Patientin oder den Patienten zur Fortsetzung der Behandlung rechtzeitig an andere Ärztinnen und Ärzte
überweisen, dass wir dem Wunsch von Patientinnen und
Patienten nach Einholung einer zweiten Meinung entsprechen und dass wir die Berichte, die die mit- oder
weiterbehandelnden Ärztinnen und Ärzte brauchen, zeitgerecht erstellen.

Diese Grundsätze ärztlicher Berufsausübung sind Teil
der Berufsordnungen, die die Landesärztekammern als
untergesetzliches Recht auf der Grundlage des Heilberufsrechts der jeweiligen Bundesländer beschlossen haben; sie sind für die Ärztinnen und Ärzte verbindlich.
Wir alle wünschen uns, dass diese Grundsätze nicht nur
für den Umgang zwischen Ärzten und Patienten gelten,
sondern in entsprechender Form auch die anderen Berufe, Dienste und Einrichtungen binden, die für Patientinnen und Patienten tätig sind.

Ich will noch einmal auf das Modell der partnerschaftlichen Kooperation zurückkommen, das eben
schon von der FDP-Fraktion angesprochen worden ist.
Die Frage war: Was für eine Partnerschaft soll das sein?
Prominente Autoren wie der Kölner Rechtswissenschaftler Professor Katzenmeier sprechen im Zusammenhang
mit der Arzt-Patienten-Beziehung von einem therapeutischen Arbeitsbündnis. Richtig: Das Selbstbestimmungsrecht des Patienten verlangt vom Arzt, den Kranken an
den Entscheidungsprozessen - so schwierig das ist - zu
beteiligen. Er hat sich mit dem Patienten über Krankheit
und Behandlung zu verständigen. Das führt dazu, dass
nicht ein von außen diktierter Behandlungsstandard vollzogen wird - gewissermaßen ohne innere Begegnung -,
sondern dass in persönlicher ärztlicher Unabhängigkeit
eine individuelle Begegnung und Behandlung stattfindet, bei der, wie Katzenmeier es ausdrückt, die Wertewelt des Gegenübers Beachtung und Eingang findet.

Eine solche echte Partnerschaft setzt voraus, dass
nicht einseitig Pflichten auf einer Seite gesehen werden,


sondern dass ein gemeinsames Anliegen definiert wird.
Ärzte und Patienten haben ein gemeinsames Anliegen.
Deswegen ist - das finde ich jedenfalls - von dem Patienten zu erwarten, dass er Heilung nicht in einer Konsumentenhaltung als zu liefernde Reparaturleistung erwartet, nach dem Motto - Verbraucherkontext -: Ich bin
der Kunde. Der Patient hat auch selbst Verantwortung
für seine Gesundheit und Gesundung. Der Arzt hat ein
Recht darauf - zumindest ein Anrecht -, dass der Patient
diese Haltung als seine Pflicht begreift.

Übrigens hat auch die Solidargemeinschaft einen Anspruch darauf, dass der Patient dieses Mitwirken als
seine Pflicht begreift, und das ist auch im Sozialgesetzbuch so geregelt.

Herr Präsident, wenn Sie mögen, wäre ich, falls Frau
Klein-Schmeink fragen möchte, bereit, zu antworten.

 Erstens gibt es keine Rechte ohne Pflichten.

Zweitens sprechen wir ja, Frau Klein-Schmeink, über
den Antrag der SPD-Fraktion. In diesem Antrag der
SPD-Fraktion findet sich manches Richtige, etwa die
Aussage:

Die rechtlichen Rahmenbedingungen für den
Schutz von Patientinnen und Patienten in Deutschland sind im internationalen Vergleich gut.
Richtig ist auch diese Aussage:

Das deutsche Arzthaftungsrecht ist verglichen mit
anderen Ländern patientenfreundlich.

Daneben findet sich aber auch folgende Aussage: Wir
möchte gerne, dass wir über eine vielleicht nicht ganz
vollständige, aber doch über eine Beweislastumkehr reden.

Bei der Erörterung der Beweislastumkehr, ist, so
finde ich, der Charakter des Arzt-Patienten-Verhältnisses
ein sehr wesentlicher Punkt. Wir können die Frage, ob
die Beweislastumkehr richtig oder falsch ist, nicht beantworten, ohne uns über den Charakter des Arzt-PatientenVerhältnisses Aufschluss gegeben zu haben; denn eine
defensive Medizin, bei der zur Vermeidung von Haftungsansprüchen darauf verzichtet wird, dringend notwendige Operationen oder dringend notwendige Eingriffe durchzuführen, sondern erst einmal abgewartet
wird, auch wenn der Eingriff für den Patienten sinnvoll
wäre, kann ja in niemandes Interesse liegen, weder in
dem des Patienten noch in dem des Arztes. Deswegen
glaube ich, dass dieses therapeutische Arbeitsbündnis,
von dem ich ja schon sprach, notwendig ist.

Ich leite aus dem Leitbild des therapeutischen Arbeitsbündnisses ab, dass wir mit der Beweislastumkehr
in solchen Fällen sehr zurückhaltend sein müssen, in denen der Arzt notwendigerweise, wenn er den Patienten
schonend versorgt, kaum in der Lage sein wird, Beweise
dafür anzutreten, dass er nicht schuldhaft einen erwünschten Erfolg nicht geliefert hat.

Ich finde, das muss man en détail diskutieren. Man
kann es sich hier nicht ganz so einfach machen wie die
SPD in ihrem Antrag. Das war der Grund dafür.

 Ich glaube, dass es unsere primäre Sorge sein muss,

nicht Misstrauen in diesem Bündnis zu erzeugen. Wir
haben hier von allen Fraktionen gehört, dass sie den in
Gesundheitsberufen tätigen Menschen - übrigens nicht
nur den Ärzten, sondern auch den Pflegekräften, den
Krankenschwestern und denen, die sonst an den Leistungen in den Krankenhäusern mitwirken - für ihre Arbeit
danken, weil sie ihre Arbeit ganz überwiegend in Ordnung leisten.

Diese Aussage hat doch auch Frau Volkmer getroffen.
Deswegen meine ich, dass wir uns, wenn wir über das
Thema Beweislastumkehr bei Behandlungsfehlern diskutieren - das ist Ihr Vorschlag zur Stärkung der Patientenrechte -, Aufschluss geben müssen, ob das nicht in
der Konsequenz zu mehr Misstrauen und defensivem
Verhalten führt und die partnerschaftliche Beziehung
zerstören würde.

Ich habe nicht das Gefühl, dass die Gespräche, die
Herr Zöller hat, dazu führen, dass wir uns auseinanderentwickeln. Ich habe vielmehr das Gefühl, dass wir eine
gewisse Skepsis gegenüber dem Vorschlag einer Beweislastumkehr durchaus teilen. Das ist jedenfalls mein
bisheriger Eindruck.

Lassen Sie uns diese Debatte offen führen. Nehmen
Sie nicht jedes Wort von jemandem, der einer anderen
Fraktion angehört, gleich zum Anlass dafür, ihm irgendetwas Schlechtes zu unterstellen! Das ist nämlich Ihre
Methode.

Das ärgert mich; denn es führt weg von der sachlichen
Auseinandersetzung.

Ich wollte nur vermeiden, dass allzu viel Gewicht auf
eine materielle Änderung des Rechts gelegt wird und darin der Kernzweck des Patientenrechtegesetzes gesehen
wird; denn es geht doch zumindest auch um eine Bündelung des Rechts. Wenn ich Frau Volkmer richtig verstanden habe, dann hält sie diese Bündelung deswegen für
notwendig, weil sie dafür sorgt, dass das Recht klarer,
transparenter und einfacher anwendbar wird und dass
Umsetzungsdefizite leichter zu vermeiden sind. Insofern
sollten Sie vielleicht einmal Ihre unterschiedlichen Auffassungen klären.

Ich komme zum Schluss. Ich glaube, der Patient hat
Anspruch auf eine individuelle, an seinen Bedürfnissen
ausgerichtete Behandlung und Betreuung. Er hat Anspruch auf die freie Arzt- und Krankenhauswahl, auf
Transparenz, Wahrung des Patientengeheimnisses und
die Solidarität der Gesellschaft. Er hat auch Anspruch
auf eine in diesem Sinne solidarisch gestaltete und mit
ausreichender Finanzkraft versehene Krankenversicherung. Er hat Anspruch auf ein bürgernahes Gesundheitswesen, und er erwartet mit Recht Fürsorge und Zuwendung.

Wenn die Debatte um das Patientenrechtegesetz einen
Beitrag dazu leistet, Impulse für die Umsetzung dieser
Rechte zu geben, dann können wir jedem dankbar sein,
der dazu seinen Beitrag leistet, allen voran dem Patientenbeauftragten, dem Kollegen Zöller.

Ich bedanke mich herzlich für die Aufmerksamkeit.

 Im Zuge des raschen Fortschritts und wachsender

Möglichkeiten in der medizinischen Forschung gibt es
ständig neue Therapieansätze und Diagnoseverfahren,
die Heilung von bisher nicht oder nur begrenzt heilbaren
Erkrankungen ermöglichen oder zumindest in Aussicht
stellen. Manche dieser Entwicklungen werfen ethische,
gesellschaftliche, naturwissenschaftliche, medizinische
und rechtliche Fragen nach den voraussichtlichen Folgen für den Einzelnen und die Gesellschaft auf, die sich
im Zusammenhang mit der Forschung und den Entwicklungen im Bereich der Lebenswissenschaften und ihrer
Anwendung auf den Menschen ergeben. Uns allen ist die
Spannung zwischen Stammzellforschung und Embryonenschutz präsent. Solche Fragen berühren unser Verständnis von Gesundheit, Krankheit, Behinderung sowie
unsere verfassungsrechtliche Verantwortung für den
Schutz der Würde des Menschen.

Hier handelt es sich um einen vielfältigen Themenkreis, der zum Beispiel die Möglichkeiten und Grenzen
Zu Protokoll gegebene Reden


der Medizin an der Schwelle zwischen Leben und Tod,
der Organspende, die Frage des Verhältnisses von Aufwand und Erfolg einzelner Behandlungen auch im Blick
auf die Kosten und damit einhergehend die Verteilung
von Gesundheitsgütern oder auch Rechte und Pflichten
beim Impfen berührt. Das jüngste Urteil des Bundesgerichtshofs zum Abbruch künstlicher Ernährung während
eines Wachkomas erinnert uns aktuell an die Tragweite
und Schwierigkeit derartiger Fragen.

Es ist notwendig, dass diese Themen, die unsere ethische Haltung zu Gesundheit, Krankheit und Behinderung berühren, von Abgeordneten des Deutschen Bundestages wahrgenommen und thematisiert werden.

Begleitet und beraten werden wir seit 2007 bei der
Bearbeitung und Erörterung solcher Fragen vom Deutschen Ethikrat. Dieses Gremium, das bewusst ohne Mitglieder aus dem Kreis der Abgeordneten eingerichtet
wurde, hat die Aufgabe, dem gesamten Parlament in aktuellen Fragen der Lebenswissenschaften zur Verfügung
zu stehen.

Unsere Fraktion ist zu dem Ergebnis gekommen, dass
es dafür keiner weiteren parlamentarischen Institution
bedarf, die eine Art „Scharnierfunktion“ innehätte, indem sie etwa aktuelle bio- und medizinethische Themen
sammelt, um sie dann an den Deutschen Ethikrat weiterzuleiten.

Ich denke, dass die Möglichkeiten eines solchen Beirats von manchen seiner Befürworter überschätzt werden.

Im Unterschied dazu brauchen wir einen direkten
Dialog zwischen den Mitgliedern des Deutschen Ethikrats und dem Parlament. Hierfür ist aber keine „Vorinstanz“ nötig.

Unser Bundestagspräsident Norbert Lammert hat
einmal gesagt, dass wir - alle Abgeordneten des Deutschen Bundestages - kein Interesse daran haben können, dass der Eindruck entsteht, es gäbe im Parlament
nur eine kleine Anzahl von Ethikexperten, aber der
große Rest sei bei ethischen Fragen entweder nicht interessiert oder indifferent. Ein Parlamentarischer Beirat
erweckt jedoch genau diesen Eindruck, da nur eine begrenzte Anzahl von Abgeordneten aller Fraktionen in
diesem Gremium zusammenarbeiten würden.

Es gibt, wie schon erwähnt, eine Vielzahl von ethischen Themen, die wir in diesem Hause aufgreifen und
bearbeiten müssen. In der Vergangenheit wurde deutlich, dass die Mehrzahl der Themen aufgrund ihrer hohen Komplexität in die Zuständigkeit mehrerer Fachausschüsse fallen. Daher ist eine fachliche Befassung und
eine intensive ressortübergreifende Bearbeitung im gesamten Deutschen Bundestag statt in geschlossenen Zirkeln erforderlich. Somit ist es sinnvoll, den Kontakt und
die Zusammenarbeit mit dem Deutschen Ethikrat zu intensivieren, sozusagen den Ethikrat auf direktem Wege
anzusprechen. Mit dem Gesetz zur Einrichtung des
Deutschen Ethikrates hat der Deutsche Bundestag festgelegt, dass das Parlament aus sich heraus den Ethikrat
um Stellungnahmen bitten kann.
In ethischen Fragen sind wir alle in diesem Parlament dazu verpflichtet und dafür verantwortlich, sich
gewissenhaft und sehr genau abwägend mit jedem einzelnen Thema zu befassen. Zur Gewissensbildung können wir die Stellungnahmen und Empfehlungen des
Deutschen Ethikrates heranziehen. Unser Urteil müssen
wir jedoch auf Grundlage unserer eigenen ethischen und
moralischen Vorstellungen und Wertungen bilden.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Ich habe Verständnis dafür,
dass man die Art, in der die Koalitionsparteien den Weg
zu dem Konzept, das gestern präsentiert worden ist, verfolgt haben, zum Anlass für oppositionelles Vergnügen
nehmen kann. Ich habe Verständnis dafür, dass man die
Dauer der Vorbereitung kritisch bewerten kann. Ich habe
sogar Verständnis dafür, dass man als Oppositionspartei
bedauern kann, dass es jetzt zu einer Einigung und zu einem gemeinsamen Konzept gekommen ist,

weil einem damit ein Stück der eigenen bisher vorgetragenen Argumentation verloren geht.

Aber ich finde, es müsste jetzt möglich sein, wenigstens zu einer halbwegs sachlichen Diskussion über das,
was wirklich vorgeschlagen worden ist, was wir beabsichtigen und was Sie dagegenstellen, zu kommen. Aber
Sie versuchen jetzt in der Trauer darüber, dass Ihnen das
Argument der Kopfpauschale aus der Hand geschlagen
worden ist, dieses Phantom mit einer Reanimationsmethode wiederzubeleben, die nicht wirken wird. Das ist
das Problem.

Lassen Sie mich auf einige Punkte eingehen, die Sie
angesprochen haben. Frau Volkmer, Sie haben gesagt,
das sei das Schrecklichste, was Sie in den letzten 20 Jahren erlebt haben; damit gehe die Sozialpartnerschaft zu
Ende. Sie begründen das mit den Unterschieden in dem,
was der Einzelne für die Vorsorge im Gesundheitswesen
leistet. Wenn Sie seit 20 Jahren aktiv dabei sind, dann
werden Sie sich doch noch selbst an die Zeiten erinnern,
in denen es einen Beitragsunterschied zwischen unterschiedlichen Krankenkassen gab, der von 10,9 Prozent
bis 16,9 Prozent zur gleichen Zeit gereicht hat.

Dieses System, das damals galt, haben Sie doch als
solidarisches System verteidigt und für richtig gehalten.

Jetzt sagen Sie, der Zusatzbeitrag, der vielleicht bei
8 Euro liegt, sei das Ende der Sozialpartnerschaft, das
Ende der Solidarität und das Ende und der Untergang
des Sozialstaats Deutschland.

Das zeugt doch von Blindheit auf einem Auge, das ist
eine doppelbödige Argumentation. Die muss man doch
klar zurückweisen.

Wenn Sie wenigstens Ihrerseits Vorschläge zum Sparen machen würden, wenn Sie das unterlegen würden,
wäre ich dankbar. Sie gebrauchen das Wort „abgezockt“.

Sie sagen: Das sind Kleckerbeträge. Ich kann mich an
jemanden in Deutschland erinnern, der einmal von
„Peanuts“ sprach. Sie bezeichnen eine Einsparung von
500 Millionen Euro bei den Krankenhäusern als Kleckerbetrag.

Sie bezeichnen eine Einsparung von 350 Millionen Euro
bei den niedergelassenen Ärzten als Kleckerbetrag.

Sie bezeichnen den Einschnitt von 350 Millionen Euro
im Arzneimittelgroßhandel, von dem rund die Hälfte an
die Apotheker weitergegeben wird, als Kleckerbetrag.
Ich könnte die Aufzählung fortsetzen. Was ist das eigentlich für ein Umgang mit den Menschen, die in diesen
Bereichen hart und ehrlich arbeiten?

Vor zwei Jahren haben Sie, Frau Ferner, Frau Volkmer
und Herr Lauterbach, gemeinsam mit der Union einen
Zuwachs in diesen Bereichen beschlossen. 2008 haben
Sie gemeinsam mit der Union einen Zuwachs von
3,5 Milliarden Euro im Bereich der ambulanten Medizin
und einen Zuwachs von 3,5 Milliarden Euro im Bereich
der Krankenhäuser versprochen. Jetzt, da wir dieses Versprechen halten - trotz Krise und es mit 3,9 Milliarden Euro im SozialversicherungsStabilisierungsgesetz abgesichert haben, jetzt, da wir zusätzlich 2 Milliarden Euro aus Steuermitteln einsetzen,
um dieses Versprechen zu halten, fordern Sie höhere
Sparbeiträge. Woher kommen Sie eigentlich, wohin wollen Sie eigentlich? Was ist eigentlich Ihr Standpunkt?
Ich erkenne ihn nicht.

Ich glaube nicht, dass wir es generell mit überhöhten
Preisen im Gesundheitswesen zu tun haben.

Den Arzneimittelbereich werden wir jetzt mit dem Arzneimittelmarkt-Neuordnungsgesetz neu ordnen. Wir
werden für faire Preise sorgen. Überall sonst haben wir
es nicht mit überhöhten Preisen zu tun. Die Kostenentwicklung ist Ausdruck des Werts unseres Gesundheitssystems. In den letzten hundert Jahren haben wir fast
30 Jahre an Lebenserwartung gewonnen. Heute sterben
auf 100 000 Einwohner durchschnittlich 65 Menschen
weniger an bösartigen Tumoren als noch in den 80erJahren.

 Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mit Ihrem Bericht aus dem Taxi anfangen, Frau Bunge. Sie waren in
der letzten Legislaturperiode Vorsitzende des Gesundheitsausschusses. Sie sind Ministerin eines Bundeslandes gewesen. Sie haben uns hier gesagt, Sie machen sich
darüber Sorgen, wie Sie die Kritik an der Gesundheitspolitik der Koalition unter die Leute bringen. Sie haben
gesagt: Seit dem, was ich heute Morgen im Taxi gehört
habe, mache ich mir keine großen Sorgen mehr;

denn der Taxifahrer hat es begriffen, so haben Sie gesagt, und äußerte, dass wir nun alle die Arztrechnung im
Voraus bezahlen sollen.



Verehrte Frau Bunge, ich weiß, dass wir politisch
komplett unterschiedliche Ausgangspositionen haben.
Wir haben eine komplett unterschiedliche Geschichte.
Ein Teil dieser Geschichte ist heute Morgen Gegenstand
der Debatte zu 20 Jahren deutsche Einheit gewesen.
Aber ich erwarte von einer ehemaligen Vorsitzenden des
Gesundheitsausschusses und von einer ehemaligen Landesministerin - auch wenn sie in einer anderen Partei ist -,
dass sie diese falsche Aussage richtigstellt;

denn es hat überhaupt keine Ankündigung gegeben, dass
die Kostenerstattung pflichtweise eingeführt wird. Es
wurde lediglich angekündigt, dass es eine Debatte darüber geben wird, ob eine Kostenerstattung als Option
gestärkt wird gegenüber dem, was jetzt Praxis ist. Mehr
ist nicht angekündigt worden.

Deswegen ist das, was Sie in dieser Debatte vortragen,
ein Beleg für die Art - Herr Lauterbach gehört auch zu
denen, die gesagt haben: Die Versicherten müssen demnächst in Vorkasse gehen -, wie Sie die Auseinandersetzung mit der Gesundheitspolitik der Koalition betreiben.
Sie versuchen jedes Verhetzungspotenzial zu nutzen.
Dabei schrecken Sie nicht davor zurück, Richtigstellungen zu unterlassen, die im parlamentarischen Umgang
der Fairness halber geboten wären.

 Vielen Dank. - Auch die Stimme nicht.

Verehrte Frau Bunge, ich glaube, der Terminus „Vorkasse“ ist gestern in dem ministeriellen Interview gefallen. Jedenfalls ist das dem Pressespiegel von heute zu
entnehmen. Er hat sich offensichtlich bemüht, den sperrigen Begriff „Kostenerstattung“ durch den Begriff
„Vorkasse“ zu ersetzen.

Für die Union kann ich Ihnen sagen, dass wir eine obligate, pflichtweise Einführung der Vorkasse als generelles System, das für alle gilt, für das man sich nicht optional entscheiden kann, nicht anstreben. Wir wollen das
nicht.

Das hat der Kollege Singhammer eben deutlich gemacht.
Da sind auch die Ausführungen des Ministers sehr klar
gewesen. Das wird es vielleicht als Teil der reinen Lehre
der FDP geben. Das weiß ich noch nicht so genau, darüber müssen wir noch einmal debattieren. Jedenfalls ist
nicht das Ziel der Politik dieser Bundesregierung, auch
nicht der Politik dieser christlich-liberalen Koalition,
eine Vorkasse für alle - das ist Ihr Vorwurf - einzuführen. Als Wahlrecht ist das etwas anderes.

Ich bin mit der Antwort auf die Frage von Frau Bunge
fertig. Daher könnte sich Frau Bunge jetzt eigentlich setzen.

 Meiner Ansicht nach ist Ihre Darstellung angesichts

der bestehenden Probleme ein bisschen zu kleines Karo.
Kern dieser Probleme sind der demografische Wandel,
eine veränderte Altersschichtung in der Bevölkerung
und ein Zuwachs an Herausforderungen, die wiederum
mit den Krankheitsentwicklungen, die sich aus der veränderten Zusammensetzung der Bevölkerung ergeben,
zusammenhängen. Ich spare es mir, das in allen Einzelheiten darzulegen. Ich will nur einige Beispiel nennen:
In den nächsten 50 Jahren werden wir bei der altersbedingten Makuladegeneration - das ist eine Krankheit,
die zu einer zentralen Blindheit führen kann - eine Zunahme um 125 Prozent verzeichnen; bei der Osteoporose erwarten wir in den nächsten 30 Jahren einen Zuwachs um 23 Prozent; bei der rheumatoiden Arthritis
müssen wir mit einer Zunahme um 18 Prozent rechnen.
Das ist doch die Herausforderung.

Die Frage ist: Wie setzen Sie sich damit auseinander?
Ich finde, Sie starten mit einer falschen Analyse. Sie versuchen, die Menschen möglichst bange zu machen. Sie
sagen: Die Kopfpauschale steigt und steigt und wird allein bei den Arbeitnehmern abgeladen. Aber genau das
ist nicht der Fall; denn es gibt eine Belastungsgrenze.
Diese Belastungsgrenze führt dazu, dass der Steuerstaat
dort einspringt, wo bisher der Beitragszahler bis zur Beitragsbemessungsgrenze belastet wurde. Das bedeutet,
dass das Spektrum derer, die sich an dem solidarischen
Ausgleich, an diesem Zusatzbeitrag beteiligen, zunimmt
und nicht abnimmt. Deswegen, auch wenn Sie immer
wieder das Gegenteil behaupten, ist dies eine größere solidarische Leistung des Steuerstaates als das, was Sie
planen.

Ich glaube auch, dass Sie mit falschen Ankündigungen operieren. Frau Ferner, Sie haben gesagt - das wollen wir einmal festhalten -: Wir werden das 2013 alles
wieder rückgängig machen.

Ich erinnere an die Einführung des demografischen
Faktors in der Rentenversicherung durch Norbert Blüm
in der bis 1998 amtierenden Regierung unter Helmut
Kohl. Sie haben einen Wahlkampf mit dem Versprechen
gemacht, den demografischen Faktor, den wir durchgesetzt hatten, wieder abzuschaffen. Sie haben dieses Versprechen 1999 gehalten und haben diesen demografischen Faktor 1999 wieder abgeschafft.

Dann hat sich die Finanzlage der Rentenkasse verschlechtert, und die Rentenkasse ist in Schwierigkeiten
gekommen. Dann hat die rot-grüne Schröder-Regierung
den Nachhaltigkeitsfaktor, der nichts anderes war als die
bekehrte rot-grüne Variante des demografischen Faktors,
2004 mit dem RV-Nachhaltigkeitsgesetz wieder eingeführt. Das ist davon zu halten, wenn Sie sagen, wir machen das rückgängig. Das, was wir hier leisten, ist im
Grunde ein Stück demografischer Faktor für die Verlässlichkeit der Krankenkasse.

Das brauchen wir, damit wir ein zuverlässiges Leistungsversprechen der gesetzlichen Krankenkasse geben
können.

Übrigens, ein Jahr vor Verabschiedung des RV-Nachhaltigkeitsgesetzes war es die rot-grüne Regierung, die
den Satz von 7,9 Prozent für die Arbeitnehmer und von



7,0 Prozent für die Arbeitgeber eingeführt hat. Sie haben
damals die Parität verlassen. Das war nicht die Entscheidung einer Merkel-Regierung, sondern es war die rotgrüne Schröder-Regierung, die die Parität aufgegeben
hat.

Letzter Punkt: Ich glaube, dass Sie in der Tat eine fehlende Alternative auszeichnet. Das, was Sie immer wieder als Bürgerversicherung ankündigen, werde ich bis
auf Weiteres als Schildbürgerversicherung bezeichnen;
denn mir bleibt völlig rätselhaft, wie Sie dabei die
Finanzmittel verfassungskonform aufbringen wollen, die
Sie brauchen, um all das zu vermeiden, was Sie bei uns
kritisieren und was Sie nicht haben wollen.

Meine Bilanz ist also: falsche Analyse, falsche Ankündigungen, fehlende Alternative. Mein Prädikat: flaue
Arbeitsleistung bei der Opposition.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte Damen! Meine Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte das kurz
zusammenfassen: Wir sprechen gerade - und haben gesprochen; ich möchte das kurz zusammenfassen - über
einen Gesetzentwurf,

mit dem gefordert wird, dass Menschen mit Behinderung ihre persönliche Assistenz nicht nur ins Krankenhaus, sondern auch in die oft folgende medizinische Rehabilitationsmaßnahme und in stationäre Vorsorgemaßnahmen mitnehmen können.

Man wird sich jetzt natürlich fragen, warum über all
das zu dieser späten Stunde - viele externe Zuhörer gab
es ja nicht - hier noch einmal so ausführlich diskutiert
wird. Ich glaube, das hat auch ein bisschen damit zu tun,
dass die Linken in ihrem Gesetzentwurf neue Leistungen
fordern, was sie deutlich machen und auch in bestimmten Situationen vor Wahlkämpfen deutlich machen wollen, weil sie dort, wo sie selbst in der Regierungsverantwortung sind - ich kann es Ihnen ja nicht ersparen, das
zu sagen -, Leistungen für Menschen mit Behinderung
gekürzt und eingespart haben.

Das gilt etwa in Berlin für die Kürzung des Blindengeldes zu Zeiten der rot-roten Koalition, das gilt für Einsparungen im Bereich der Behindertenfahrdienste, für Einsparungen bei Mobilitätshilfen und bei Wohlfahrtsverbänden.

- Ja, ich will nur, dass man versteht, was die Motivation
dafür ist, dass das alles jetzt in dieser Weise als eine einzelne Initiative vorgetragen wird.

In der Sache leuchtet es mir völlig ein, dass Menschen
mit Behinderung ihre Assistenzkräfte, die sie im Arbeitgebermodell beschäftigen, selbstverständlich sowohl zu
stationären Klinikaufenthalten als auch zu Vorsorge- und
Rehabilitationsmaßnahmen mitnehmen wollen. Nach
wie vor halte ich die Schaffung des gesetzlichen Anspruchs auf die Mitnahme der Assistenz bei stationären
Krankenhausaufenthalten für richtig. Dies ist unter Mitwirkung der Union und aufgrund wesentlicher Impulse
beispielsweise unseres damaligen Behindertenbeauftragten Hubert Hüppe gelaufen, des Vorgängers von Maria
Michalk.

Ich meine nach wie vor - darin unterscheide ich mich
vielleicht ein bisschen von anderen Rednern -, es war
eine richtige Entscheidung der vorigen Bundesregierung
und der vorigen Koalition, diese Leistung einzuführen.

- Ich habe ja gesagt, ich habe volles Verständnis für jeden, der sich das als Betroffener wünscht, auch wenn es
eben - Frau Scharfenberg hat das hervorgehoben - auf
das Arbeitgebermodell begrenzt ist. Ich habe volles Verständnis dafür, dass jemand, der dies als Betroffener im
Krankenhaus nutzt, es auch in Rehabilitations- und Vorsorgeeinrichtungen nutzen will.

Aber wenn wir eine solche Erweiterung des Leistungsanspruchs wollen, dann muss das sorgfältig vorbereitet werden. Darin hat Kollege Lotter doch komplett
recht.

Dazu gehört, dass die Auswirkungen der bestehenden
Regelung, die immerhin erst am 31. Juli 2009 in Kraft
getreten ist, beobachtet und ausgewertet werden. Ich
habe das Gefühl, auch darüber, dass das zu geschehen
hat, besteht Einvernehmen im Haus.

Auf dieser Grundlage kann dann geprüft werden, ob
und in welcher Form gesetzgeberischer Anpassungsbedarf besteht. Ich bin Herrn Lotter und der FDP-Fraktion
ausgesprochen dankbar dafür, dass er betont hat: Wenn
sich zeigt, dass dort Handlungsbedarf besteht, dann ist
selbstverständlich auch Bereitschaft zum Handeln vorhanden.

Selbstverständlich bedeutet eine Leistungsausweitung
auch höhere Kosten für die Träger der Sozialhilfe. Das
ist ein Problem, das es immer wieder erschwert, zusätzliche Maßnahmen für Menschen mit Behinderungen zu
treffen. Dennoch haben wir in den vergangenen Jahren
in der Politik für diese Menschen vieles erreicht. Mit der
Ratifizierung der UN-Konvention, dem Sozialgesetzbuch IX und dem Rechtsanspruch auf Leistungen in
Form des Persönlichen Budgets haben wir wichtige Regelungen auf einem Weg zu gleichberechtigter Teilhabe
von Menschen mit Behinderung verabschiedet. Als
CDU/CSU-Fraktion haben wir daran einen wichtigen
Anteil.

Aber in der Praxis zeigt sich, dass diese Ansprüche
mitunter zu spät, nur zum Teil oder auch gar nicht umgesetzt werden; auch das gehört zur Realität. Das kann uns
alle hier im Haus nicht ruhen lassen. Für uns ist es deshalb ein wichtiges Anliegen, die Eingliederungshilfe
weiterzuentwickeln. Hier besteht Reformbedarf, um eine
moderne und teilhabeorientierte Behindertenpolitik weiterhin zu ermöglichen. Ich glaube, dass wir uns auch in
diesem Punkt fraktionsübergreifend einig sind oder zumindest einig sein müssten. Bei all unseren Forderungen
und Verbesserungsvorschlägen brauchen wir dann aber
auch die Unterstützung der Länder und der Kommunen,
denn sie tragen in erster Linie die Kosten für Eingliederungshilfeleistungen. Der Grundsatz muss sein: Leistungen müssen dem Menschen mit Behinderung entsprechen, nicht der Mensch den Leistungen.

Ich habe vorhin vom Sozialgesetzbuch IX gesprochen. Darin gibt es etwas, was mich regelrecht aufregt,
nämlich dass Menschen mit Behinderung bei der Suche
nach den zuständigen Kostenträgern entgegen der geltenden Rechtslage immer noch viel zu häufig von einer
Stelle zur anderen weitergereicht werden, ohne die für
sie erforderlichen Leistungen zu bekommen.

Das ist eine besonders ärgerliche Form von Schwarzer
Peter. Fristen für die Bearbeitung von Anträgen werden
nicht eingehalten, unterschiedliche Leistungen nicht koordiniert.

Ich glaube, wir müssen uns über die Zukunft Gedanken machen und gegebenenfalls eine andere Ausgestaltung der gemeinsamen Servicestellen in Betracht ziehen,
die wir im Sozialgesetzbuch IX geschaffen haben. Ich
kann mir zum Beispiel vorstellen, über ein neues Miteinander von Servicestellen, Pflegestützpunkten, Pflegeberatungsstellen und ähnlichen Stellen zu reden.

Ich komme zum Schluss. Politische Entscheidungen,
die Menschen mit Behinderungen direkt oder indirekt
betreffen, müssen sich an den Inhalten der UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderungen
messen lassen. Ich appelliere an uns alle: Schaffen wir
nicht noch mehr Bürokratie! Vereinfachen wir den Behördendschungel, damit die Betroffenen nicht ständig
von Pontius zu Pilatus laufen müssen, um das zu bekommen, was ihnen zusteht. Das gilt nicht nur für diejenigen,
die ihre Assistenz nach dem Arbeitgebermodell organisieren, sondern für alle Menschen mit Behinderungen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Verehrte Damen und Herren! Opposition ist ein schwieriges Tun. Ich glaube, es ist doppelt schwierig, wenn
man an einem Teil der Vorbereitungen für das Gesundheitsforschungsprogramm teilgenommen hat, damals soRudolf Henke
gar in einer gemeinsamen Koalition mit der CDU/CSUFraktion in der ersten Regierung Merkel,

und jetzt erlebt, dass in der zweiten Regierung Merkel
ein großer Teil eigener Forderungen umgesetzt wird.
Deswegen findet sich auch in dem von Ihnen vorgelegten Antrag an sehr vielen Stellen ein Lob. Sie machen
sogar Vorschläge, was alles der Deutsche Bundestag an
dem Programm begrüßen soll. In mehreren Spiegelstrichen wird das ausgeführt. Trotzdem müssen Sie hier irgendwie Nöligkeit verbreiten,

- doch -, damit der Eindruck entsteht, als wäre alles kritisch zu bewerten.

Sie setzen darauf, dass die Menschen das Programm
nicht gelesen haben, und tragen dann in Ihrem Antrag
Dinge vor, die im Programm bereits enthalten sind, und
tun so, als wären Sie die einzigen Erfinder dieser Punkte.

Ein plastisches Beispiel dafür ist das, was gerade geschehen ist. Sie haben behauptet, im Programm befinde
sich kein Hinweis auf die Verbesserung der Situation der
Menschen, die im Gesundheitswesen arbeiten. Liebe
Kollegen, Sie sollten sich vergegenwärtigen, dass auf
der Grundlage des Haushalts der Bundesregierung

- ich wollte darauf eigentlich nicht an dieser Stelle, sondern zu einem späteren Zeitpunkt eingehen - das Wissenschaftsfeld Versorgungsforschung allein im Jahr
2010 mit einer Ausschreibung in Höhe von 54 Millionen
Euro für die Entwicklung zukunftsfähiger Lösungen für
das Gesundheitssystem bedacht worden ist. Ich bin bereit, darüber zu diskutieren, ob das reicht und ob zum
Beispiel die DFG das im Rahmen ihrer Förderung hinreichend ergänzt. Wenn sie das nicht täte, müsste man
noch einmal über die Summe diskutieren. Aber Sie tun
so, als geschähe hier nichts, und wollen die Leute für
dumm verkaufen. Das ist nicht in Ordnung.

Sie sagen außerdem, das alles sei wirtschaftskonzentriert. Das ist es nicht. Frau Bunges Zählerei mit dem
Wortzählautomaten nutzt dabei nichts.

Was ist denn das für ein Niveau? Das ist ja kleinstes Pepita: Worte zählen durch ihre Bedeutung, nicht durch
ihre Zahl.

Ich zitiere Seite 4 der Unterrichtung durch die Bundesregierung:
Primäres Ziel der Gesundheitsforschung ist es,
Qualität und Sicherheit der Gesundheitsversorgung
der Patientinnen und Patienten weiter zu steigern.

Das ist das primäre Ziel, um das es geht. Die Frage, ob
die Wirtschaft dabei mitwirkt, ist eine Frage des Instrumentes. Wir wären doch töricht und dumm, wenn wir
nicht bereit wären, die Produktivkraft der Wirtschaft
zum Wohle der Patientinnen und Patienten zu nutzen.

Deswegen sage ich Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Lassen Sie die Tassen im Schrank!

Ich zitiere aus dem gemeinsamen Vorwort von Frau
Schavan und Herrn Rösler zum Rahmenprogramm Gesundheitsforschung:

Aus der Zusammenarbeit von Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftlern entstehen die Ansätze, die bei
entsprechender Weiterentwicklung und erfolgreicher Übertragung in die medizinische Praxis den
Menschen in unserem Land ein beschwerdefreies,
selbstbestimmtes und langes Leben ermöglichen.

Das ist die Zielsetzung. Sie versuchen jetzt, es umzumünzen und einen Teil des Publikums mit den bei der
SPD und den Linken üblichen und weitverbreiteten Ressentiments über die schwarz-gelbe Koalition zu bedienen. Das ist der Ansatz, den Sie praktizieren. Das ist
nicht in Ordnung. Dagegen wehren wir uns.

In einer Zeit, in der um die finanzielle Stabilität gerungen werden muss, ist es ein deutliches Zeichen des
Bundes, für die Gesundheitsforschung in den Jahren
2011 bis 2014 mehr als 5,5 Milliarden Euro allein aus
dem Haushalt des Bundesministeriums für Bildung und
Forschung vorzusehen.

 Lieber Herr Kollege Röspel, diese Frage werden Sie

sich doch schon beantwortet haben, als Sie den Bundestag
aufgefordert haben, zu begrüßen, dass sich die Bundesregierung im Rahmenprogramm Gesundheitsforschung für
eine Stärkung der krankheitsbezogenen Projektforschung
bzw. Projektförderung ausspricht. Das haben Sie an die
erste Stelle gesetzt. Ob Sie dieses Geld jetzt zusätzlich haben oder ob Sie dieses Geld bloß ausgeben oder in den
Haushalt schreiben

oder ob Sie dieses Geld in dieses Programm stecken: Der
entscheidende Punkt ist doch, dass es zur Verfügung
steht.

Der entscheidende Punkt ist, dass es genutzt werden
kann.

Dann - das verstehe ich gar nicht - sagen Sie, Frau
Reimann und andere aus Ihrer Gruppe, das sei alles zu
abstrakt und zu unbestimmt. - Ja, klar, es kommen jetzt
Ausschreibungen. An diesen Ausschreibungen nimmt
natürlich die Wissenschaftsgemeinde teil. Da gibt es
Projektträger, die diese Ausschreibungen betreiben. Was
hätten Sie denn gern? Wenn ich mir Ihren Katalog von
Forderungen zur Konkretisierung ansehe, dann habe ich
das Gefühl, Sie wollen schon die 200 000 Adressen und
Geburtsdaten derer wissen, die dann in der Bevölkerungskohorte erfasst sein sollen. Das möchten Sie wahrscheinlich offenlegen.

Ich habe manchmal das Gefühl, dass Sie hier davon träumen, einen wissenschaftlichen Fünf- oder Zehnjahresplan vorgelegt zu bekommen. Das ist aber ein falsches
planwirtschaftliches Verständnis des Wissenschaftsprozesses auch in der Gesundheitsforschung.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen von der SPD, leider findet man zurzeit in meinem Heimatland Nordrhein-Westfalen, wo eine schwarz-gelbe Koalition

dadurch für eine große Stimulation der wissenschaftlichen Entwicklung gesorgt hat, dass sie ein Hochschulfreiheitsgesetz verabschiedet hat, eine aus Ihrer Partei
stammende Philosophie, die diese neu geschaffene
Hochschulautonomie wieder in eine Welt zurückführen
will, in der der Staat den Wissenschaftsprozess steuert.
Genau diesen Anspruch, nämlich die Steuerung des Wissenschaftsprozesses durch den Staat, atmet Ihr Antrag.

Da haben wir lieber mehr Vertrauen in die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die aus der Motivation des Gesundheitsforschungsprogramms die Beiträge
leisten werden, die dann Patientinnen und Patienten zum
Wohl gereichen. Deswegen bin ich sehr dafür, über manches zu diskutieren.

Ich finde es zum Beispiel falsch -  Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Es sind viele Argumente
vorgetragen, es sind viele juristische Aspekte beleuchtet,
es sind viele medizinische Sachverhalte genannt worden.
Ich will auf drei Punkte zu sprechen kommen, von denen
ich glaube, dass sie für jeden, der später in diesem Haus
die Entscheidung treffen muss, zentral sein werden.

Der erste Punkt betrifft die Frage der Würde. Die
Frage, die wir uns stellen müssen, ist, ob Würde teilbar
ist, ob sie abstufbar ist, ob unser Grundgesetz vorsieht,
dass Würde dadurch erworben werden muss, dass man
bestimmte Qualitäten, Merkmale oder Eigenschaften
aufweist. Professor Klaus Diedrich, der Direktor der
Klinik für Frauenheilkunde und Geburtshilfe an der Universität Lübeck, einer der Befürworter der Präimplantationsdiagnostik, hat in dieser Woche in einem Zeitungsinterview im Südkurier klar gesagt:

Das menschliche Leben fängt für mich durchaus
mit der Befruchtung an. Deshalb hat auch ein Embryo Würde. Aber es gibt Situationen, in denen die
Würde des Embryos zurücktritt hinter die Würde
der Mutter.

Ist das nicht die Aufforderung, zwischen unterschiedlichen Graden von Würde abzuwägen, die dem Menschen
zukommt? - Ich möchte das nicht.

Nun sagen die Befürworter des Gesetzentwurfs zur
Zulassung der PID - das war auch in der Rede, die gerade gehalten worden ist, deutliches Votum -: Wir wollen die Zulassung der PID in ganz engen Grenzen. Ich
frage: Wird es möglich sein, den Anspruch auf Zulassung „in ganz engen Grenzen“ in Einklang zu bringen
mit der Selbstbestimmung der Mutter, mit der Selbstbestimmung des Vaters? Wie geht es Eltern, wenn sie gefragt werden: Willst du lieber ein Kind mit oder ein Kind
ohne Downsyndrom? Wie geht es Eltern, die gefragt
werden: Willst du lieber ein Kind mit oder ein Kind ohne
Mukoviszidose? Willst du lieber ein Kind, das mit hoher
Wahrscheinlichkeit später an die Dialyse muss, weil es
eine polyzystische Nierenerkrankung erbt, oder willst du
lieber, dass das Kind das nicht erbt? Willst du lieber ein
Kind, das mit 90-prozentiger Wahrscheinlichkeit Brustkrebs bekommt, oder lieber ein Kind, bei dem diese
Wahrscheinlichkeit nicht gegeben ist? - Das sind doch
die Fragen, die, wenn das Wissen nicht ausgeschaltet
werden kann, zu beantworten sind.

Ich glaube - zweiter Punkt -, Eltern können immer
nur die besten Chancen für das Kind wollen, und sie
können die beste Chance nicht nur in einer spezifischen
Situation wollen. Deswegen glaube ich nicht, dass es
möglich ist, diese „ganz engen Grenzen“ so zu definieren, dass sie wirklich greifen und wirksam sind.

Dritter Punkt: Ich weise darauf hin, dass zwar der Gesetzentwurf, den Frau Flach uns vorgestellt hat, dafür
wirbt, dass wir eine hohe Wahrscheinlichkeit für eine
schwerwiegende Erbkrankheit als Voraussetzung haben
müssen. Aber was ist eine schwerwiegende Erbkrankheit? Ich kann Ihnen jedenfalls sagen, dass in dem zustimmend zitierten Text des Wissenschaftlichen Beirats
der Bundesärztekammer steht:

Die Bundesärztekammer wird in einer „Richtlinie zur Durchführung der Präimplantationsdiagnostik“ Regelungen zum Indikationsspektrum

- und zu Weiterem treffen.


Das heißt, es wird dann Festlegungen über das Indikationsspektrum geben. Sie werden auch nötig sein, weil
es doch nicht zu tolerieren sein wird, dass in dem einen
Bundesland eine Ethikkommission sagt: „Du darfst leben“, und in einem anderen Bundesland eine Ethikkommission sagt: Du darfst nicht leben, obwohl du die gleiche Diagnose, die gleiche Lebenserwartung hast. - Wir
werden Indikationslisten bekommen.

Diese Indikationslisten werden sich darauf zurückführen
lassen, dass wir hier diese Frage offengelassen haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Sie für eine Begrenzung eintreten: Vielleicht ist diese Diskussion noch
nicht weit genug geführt. Vielleicht ist es wirklich notwendig, noch nach einem Weg zu dieser Begrenzung zu
suchen; ich weiß das nicht. Vielleicht ist man in zehn
Jahren bei einer Begrenzung, die im Konsens gefunden
werden kann. Aber jetzt, in dieser Situation - der Bundesgerichtshof hat jedes Handeln zugelassen -, muss
eine Entscheidung getroffen werden, die die Möglichkeit
der Präimplantationsdiagnostik ausschließt. Das, meine
ich, müsste auch diejenigen überzeugen, die im Prinzip
für enge Grenzen eintreten, solange kein Weg beschrieben ist, wie diese ganz engen Grenzen wirklich zustande
kommen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Wenn die Krawattenfarbe
entscheidend ist, dürfte ich nie eine rote tragen. Das tue
ich aber gelegentlich.

Ich trage auch schon mal eine lilafarbene Krawatte. Die
meisten meiner Krawatten sind gemustert. Die Krawatte,
die ich gerade trage, weist auch etwas Blau auf.

Da es für die Versicherten, die gerade zuschauen, ein
bisschen durcheinandergeht: Das Formular, mit dem
man seinen Beitritt zu einer neuen Krankenkasse erklärt,
ist supersimpel. Dort steht: „An die Krankenkasse“, und
dann muss die Adresse eingetragen werden. Es heißt
dort:

Antrag auf Mitgliedschaft in Ihrer Krankenkasse.
Sehr geehrte Damen und Herren,
hiermit beantrage ich die Mitgliedschaft in Ihrer
Krankenkasse ab

- in diesem konkreten Fall 1. Juli 2011.


Dann muss man seine Daten angeben: Name, Vorname,
Geburtsdatum, Straße, Postleitzahl und Ort. Man trägt
ein Datum ein, unterschreibt das Formular und schickt es
an die Krankenkasse. Wenn man glaubt, dass man dafür
einen Beweis braucht, muss man es per Einschreiben
schicken oder es persönlich dort einwerfen. Der entscheidende Punkt ist: Mehr Aufwand bedarf es dazu
nicht. Die Krankenkasse ist dann verpflichtet, denjenigen in diese Krankenkasse aufzunehmen. Sie, die Krankenkasse, hat kein Wahlrecht, sich den Versicherten auszusuchen, sondern der Versicherte hat das Wahlrecht,
sich die Krankenkasse auszusuchen. So einfach ist das.

Ich habe den Eindruck, dass die Krankenkassen die
Philosophie, die dahintersteckt, dann, wenn es um andere geht, gerne vor sich hertragen. Vor ein paar Tagen
wurde der Bericht des Rheinisch-Westfälischen Instituts
für Wirtschaftsforschung „Krankenhaus Rating Report
2011“ vorgelegt, wonach sich 12 Prozent der Krankenhäuser im Insolvenzrisiko befinden. Das haben die Krankenkassen natürlich kommentiert. Und wie haben sie es
kommentiert? Ich zitiere Herrn von Stackelberg, den
stellvertretenden Vorstandsvorsitzenden des GKV-Spitzenverbandes:

Verluste von Krankenhäusern sind kein Indiz für
eine unzureichende Finanzierungsausstattung, sondern oft ein Zeichen von strukturellen Problemen.

Darüber hinaus hat er gesagt:

Verkrustete Strukturen dürfen nicht länger konserviert, sondern müssen aufgebrochen werden. Wir
mahnen dringend eine strukturelle Bereinigung der
Krankenhauslandschaft an.

So Herr von Stackelberg.

Wer so über andere redet, die in wirtschaftliche
Schwierigkeiten kommen, der hat keine Ausreden mehr,
wenn sich Krankenkassen so verhalten, wie sie es getan
haben, indem sie Versicherte abgewimmelt haben.

Ich bin sehr dafür, dass auch die Leistungserbringer
daran festhalten und wissen müssen, dass sie selbstverständlich nach Recht und Gesetz und Fachlichkeit gebunden sind, jeden Versicherten zu versorgen. Die Krankenkassen haben ja in der Verteidigung dieses Rechts
eine Rolle gespielt. Genau an dieser Stelle schießen sie
sich selbst ins Knie, wenn sie sich so verhalten, wie sie
es jetzt getan haben, weil sie damit ihrer eigenen Glaubwürdigkeit schweren Schaden zufügen. Sie zeigen mit
dem Finger auf andere, achten aber nicht darauf, dass
man sich auch selber daran halten muss.

Es ist unentschuldbar, wenn Krankenkassen Versicherte abwimmeln, weil ihnen diese zu alt oder zu krank
sind. Für ein solches Verhalten habe ich keinerlei Verständnis. Es ist nicht nur gesetzeswidrig, sondern auch
inakzeptabel. Wir erwarten von jeder gesetzlichen Krankenkasse, dass sie grundsätzlich jeden mit offenen Armen empfängt.

Kleine Korrektur zu der Ausrede, die da vagabundiert
hat, also zu der Aussage der AOK Berlin-Brandenburg,
man habe ja hier so viele Krankenhausbetten: In Berlin
hatten wir Ende 2009 573 Betten auf 100 000 Einwohner, im Bund waren es 615 Betten und in dem Bundesland Nordrhein-Westfalen beispielsweise, aus dem ich
stamme, 682 Betten. Es ist aber trotzdem so, dass die
City BKK hier in Berlin in Probleme geraten ist. Auch
da wird zum Teil die Verantwortung auf andere Bereiche
umgelenkt.

Ein zentraler Punkt in der politischen Debatte scheint
mir zu sein, dass wir in der Behandlung des Zusatzbeitrages - die ganze Diskussion zeigt das wieder einmal geradezu eine Neurotisierung in der Bevölkerung fördern, und zwar an allererster Stelle Sie, Herr Kollege
Lauterbach. Sie erklären zum einzigen Kriterium des
Krankenkassenwettbewerbs: Zusatzbeitrag vermeiden,
Zusatzbeitrag vermeiden, Zusatzbeitrag vermeiden. Damit sorgen Sie für eine Haltung, die zum Beispiel der
Verbraucherzentrale Bundesverband ablehnt,

weil er seinen Verbrauchern und den Versicherten zuruft,
dass man nicht alleine auf den Zusatzbeitrag achten darf,
sondern dass man auf das Verhältnis von Leistung und
Preis achten muss.

Die Konzeption, die Sie hier vertreten, ist eine Konzeption, bei der so getan wird, als wären die Versicherten
so dumm,

dass sie nicht in der Lage sind, das Verhältnis von Preis
und Leistung zu erkennen. Die wichtigste Leistung einer
Krankenkasse ist, dass sie in der Lage ist, das Leistungsversprechen, das sie gegeben hat, einzuhalten. Wenn sie
dafür einen etwas höheren Beitrag erheben muss,

dann ist dieses Geld richtig bezahlt und der Versicherte
gut beraten, bei dieser Kasse zu bleiben.

Ich bedanke mich herzlich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich bin Ihnen
dankbar, Frau Klein-Schmeink, dass Sie sich von den
Anträgen der Opposition - eben wurde gesagt, dass sich
diese ergänzten und im Prinzip eine Einheit bildeten etwas gelöst haben und das Ganze etwas differenzierter
betrachten. Ich halte das für richtig. Ich komme gleich
auf den von Ihnen angesprochenen Ansatz zurück. Ich
will aber zuerst sagen: Die Akzente der Oppositionsanträge, die Sie uns bisher präsentiert haben, sind nichts
anderes als ein Werben für die nichtmedizinische Primärprävention, die Sie gewissermaßen gegen ärztliche
Präventionsbemühungen und Präventionsbemühungen
der Pflegekräfte stellen. Sie stellen hier eine Polarität
her.

Sie machen eine Front zwischen Prävention einerseits
und Behandlung andererseits auf.

- Lesen Sie doch Ihren Antrag! - Sie versuchen, das gegeneinander auszuspielen. Sie stellen Aspekte der Institutionalisierung in den Vordergrund. Sie machen eine
Front zwischen sozialen Schichten auf.

- Verehrter Kollege Weinberg, Sie von der Linken diskreditieren ganz bewusst individuelle Anstrengungen,

weil Sie die Eigenverantwortung in Misskredit bringen
wollen. Reden Sie nicht! Lesen Sie Ihren eigenen Antrag!

Ich darf aus dem Antrag der Linken zitieren:

Die bisher hauptsächlich angewendete Prävention
… mündet zumeist im Versuch von Verhaltensänderungen durch Informationskampagnen. Sie blendet
die gesellschaftliche Realität und Verantwortung
sowie die individuelle Situation der Menschen aus.

Nun kommt der entscheidende Satz:

Diese Form der Prävention ist daher nicht nur zumeist unwirksam

- Sie erklären damit also die Kampagnen für Zahngesundheit, die Aidskampagne, die Maßnahmen zur HerzKreislauf-Prävention und alle anderen Anstrengungen
der Institutionen, die etwas für die Verbreitung von präventiven Ansätzen in der bürgerlichen Zivilgesellschaft
tun, für unwirksam -,

sondern vergrößert oft die soziale Schere in der Gesundheit.

Das ist in logischer Hinsicht Unsinn. Entweder ist
diese Form der Prävention unwirksam - dann kann sie
nicht die soziale Schere vergrößern -, oder sie wirkt sich
auf die soziale Schere aus. Dann kann sie aber nicht unwirksam sein. Einen solchen unlogischen Unsinn ist man
von der Linken ja gewohnt.

Ich komme auf die Potenziale der Prävention zurück.
Frau Klein-Schmeink, ich bin Ihnen dankbar, dass Sie
daran erinnert haben, welche Rolle in der aktuellen Debatte auch das Bundeskinderschutzgesetz spielt. Auch in
der gestrigen Debatte über die Energiepolitik und insbesondere über das Ende der Kernenergie in Deutschland
sind wir letzten Endes gesundheitspräventiven Erwägungen gefolgt.

- Doch! - Der Gedankengang ist folgender: Bei der Havarie eines Kernkraftwerks drohen derart große Gefahren für Leib und Leben vieler Menschen,

und die medizinischen Möglichkeiten der Heilung von
Strahlenopfern sind so gering, dass wir dieses Risiko
nicht länger in Kauf nehmen wollen. Eine Havarie
- diese Möglichkeit wurde bis dato zumindest von uns
als gering empfunden - kann also doch plötzlich eintreten. Das ist die Botschaft der Bilder von Erdbeben, Tsunami und der Kernschmelze in Japan. Wir gestalten nun
unsere Energieversorgung in weiten Teilen neu, um das
Risiko der bei einer Havarie drohenden Gesundheitsschäden auszuschalten. Das ist der Kern dessen, was wir
gestern entschieden haben. Es geht um eine gesundheitsverträgliche Energieproduktion.

Als Arzt wünsche ich mir, dass wir die Sensibilität,
die Aufmerksamkeit, die Fantasie und die Handlungsbereitschaft, die wir mit den gestrigen energiepolitischen
Entscheidungen unter Beweis gestellt haben, um die Gesundheit von Menschen, Tieren und Natur zu schützen,
auch gegen Gefahren einsetzen, die uns alle ebenso unmittelbar betreffen. In unserem Land sterben im Jahr
mehr als 100 000 Mitbürger vor der Zeit an den Folgen
des Rauchens. 40 000 Mitbürger sterben vor der Zeit an
den Folgen maßlosen Konsums von Alkohol.

Ohne die epidemieartige Ausbreitung -  Ich habe mir Ihre Anträge Wort für Wort vorgenommen. Mein Eindruck, Frau Kollegin Klein-Schmeink, ist,
dass das Bundesministerium für Gesundheit mit großer
Energie und in enger Abstimmung mit den anderen Ressorts der Bundesregierung an einer nationalen Präventionsstrategie arbeitet und dass sämtliche Gedanken, die
in diesen Anträgen formuliert sind - jenseits der Frage
der Form der Institutionalisierung, ob es eine Stiftung
werden soll oder welche Gremien auch immer man
schaffen will -, in diese Strategie einfließen. Ich bin
dankbar dafür, dass wir mit der Entwicklung dieser Strategie eine weitere Chance haben, über die Notwendigkeiten zu diskutieren.

Wenn man auf die letzten 30 Jahre zurückblickt, erkennt man, dass wir, je nach Zählung, 15 bis 30 - manche sprechen sogar von 50 - Gesundheitsreformen erlebt
haben. Dabei ist es fast immer um die Frage gegangen,
wie viel Geld wohin fließt. Das hat etwas mit einer Missinterpretation der eigentlich zugrunde liegenden Ursachen für die Kostenentwicklung im Gesundheitsbereich
zu tun.

Wir interpretieren diese Kosten oft ausschließlich als
Folge des demografischen Wandels und des zunehmenden Alters, als Folge des medizinisch-technischen Fortschritts, als Folge der Arzneimittelentwicklung oder als
Folge der Einkommen der Gesundheitsberufe.

Ich frage: Ist die Kostenentwicklung in Wahrheit
nicht eine Folge unseres sitzenden Lebensstils, unserer
Überforderung mit geistig-emotionaler Dauerreizung,
für die wir als ehemalige Savannenläufer nicht konstruiert sind?

Für übertriebenen Sport sind wir übrigens ebenso wenig
konstruiert wie für ständiges Sitzen. Das Leitbild kann
also auch nicht der Marathonlauf für jeden Untrainierten
sein; denn auch das stellt eine Art Überreizung und
Überforderung dar. Die Art, wie wir essen, wie wir trinken, wie wir uns bewegen oder vielmehr nicht bewegen,
hat vielleicht mehr Einfluss auf unsere Gesundheitsaufwendungen als alle Forderungen der Gesundheitsberufe
zusammen.

Natürlich gibt es auch riesige Einflüsse des sozialen
Eingebettetseins,

der Selbstwertvorstellung und der Gedanken zur Sinnhaftigkeit des Lebens auf die Gesundheit.

Eine kleine Nebenbemerkung. Welche Entwicklung
wir im Hinblick auf dieses Eingebettetseins erleben, wie
nämlich Krankenkassen mit den Mutter-/Vater-Kind-Kuren umgehen, wie sie die in den letzten zwei Jahren zusammengestrichen haben, ist unglaublich.

Man muss sich auch manchmal fragen, ob das, was im
Zusammenhang mit der City BKK passiert ist - ich
meine den Umgang mit den Versicherten, die man nicht
haben will -, in anderen Entscheidungsfeldern der Kassen ähnlich wirksam ist. Ich stelle das nur als Frage in
den Raum.

Ich sage voraus: Der vermeintliche Kostenfaktor Gesundheit wird künftig der entscheidende Produktionsfaktor für die Wirtschaft in der Informationsgesellschaft
sein, weil eine umfassende, also auch sozial und seelisch
spürbare Gesundheit eine Hilfe für jedermann im produktiven Umgang mit Wissen ist. Deswegen glaube ich,
dass wir Gesundheit nicht nur als individuelle Verantwortung verstehen dürfen.

Deswegen finde ich es auch richtig, wenn wir darüber
reden, wie wir die Möglichkeiten betrieblicher Gesundheitsförderung ausbauen können.

Ich stelle auch fest, dass es Betriebe, Unternehmen,
Konzerne und auch Mittelständler gibt, die genau diesen
Punkt erkannt haben und deswegen in ihrer konkreten
Gesundheitsförderung über die gesetzlichen Pflichten hinausgehen. Sie haben das als einen Faktor für ihren betrieblichen Erfolg erkannt.

Der größte Bonus, den Gesundheitsförderung liefert,
besteht nicht darin, dass die Kasse jemandem, der an einem Kurs teilnimmt, 10 Euro Praxisgebühr erlässt. Der
größte Bonus besteht darin, dass wir uns durch mehr Gesundheit die Chance auf Teilhabe am Leben besser erhalten können. Das ist der Grund dafür, dass der Einzelne
jenseits aller institutionellen Anreize für sich einen Riesengewinn macht - in der Lebenserwartung und in der
Lebensgestaltung.

Wenn wir das zum Anlass nehmen, die Debatte über
die nationale Präventionsstrategie, die die Koalition angekündigt hat,

mit genügend Ernst und mit genügend Sachverstand zu
führen,

statt alte Ideen, die schon in 13 Jahren rot-grün geführten
BMGs nicht umgesetzt worden sind, in einem zweiten
Aufguss zu präsentieren,

wenn wir das schaffen,

wenn wir dabei die Polarisierung überwinden, dann würden wir der Gesundheitsprävention, unserer Volkswirtschaft und den Menschen in Deutschland einen großen
Dienst erweisen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Verehrte Damen! Meine Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Enge Grenzen, eng
umschrieben, Beratung notwendig, Ethikkommission
notwendig, eine Auswahl ganz bestimmter Zentren, in
denen das durchgeführt werden kann, ist notwendig,
kein Designerbaby - aber die Frage ist doch, Frau Flach,
Herr Hintze: Wofür öffnet Ihr Gesetzentwurf die Anwendbarkeit der PID?

Der Gesetzentwurf, den Sie vorgelegt haben, erlaubt
die PID auch im Falle von spätmanifestierenden Erkrankungen. Spätmanifestierende Erkrankungen treten in der
Regel erst im Erwachsenenalter auf. Sie ermöglichen ein
jahrzehntelanges gesundes Leben. Das Gendiagnostikgesetz, das wir hier mit großer Mehrheit verabschiedet
haben, verbietet solche Tests während der Schwangerschaft ausdrücklich; dieser Gesetzentwurf aber ermöglicht sie.

Dieser Entwurf, der „enge Grenzen“ vorsieht, lässt offen, was schwerwiegende Erkrankungen sind, bei denen
die PID erlaubt werden soll. Wir haben dann einen unbestimmten Rechtsbegriff. Dieser unbestimmte Rechtsbegriff wird von Ethikkommissionen und Gerichten gefüllt

werden. Diese Auseinandersetzungen werden Leid über
die Menschen bringen, die daran beteiligt sind. Eine Suche nach immer mehr Erbanlagen, auch nach solchen, die
nur bei einem kleinen Teil der Betroffenen überhaupt zu
einer Erkrankung führen oder deren Folgeerkrankungen
gut behandelbar sind, würde möglich. Damit ist die
schleichende Ausweitung der Anwendungsbereiche der
PID angelegt, wie Jens Spahn das dargestellt hat.

Ein weiterer Punkt. Vielleicht wollen viele von Ihnen
das nicht, vielleicht ist das nicht das Ziel, vielleicht geht
es Ihnen auch gar nicht darum, aber nach Text und Wortlaut Ihres Gesetzentwurfs soll die PID als Reihenuntersuchung auch bei gesunden Paaren zugelassen sein.

Nach Ihrem Gesetzentwurf ist die PID „zur Feststellung
einer schwerwiegenden Schädigung des Embryos …, die
mit hoher Wahrscheinlichkeit zu einer Tot- oder Fehlgeburt“ führen würde, erlaubt. Weil in Ihrem Gesetzentwurf für diese Suche keinerlei Voraussetzungen - weder
genetische Belastung der Eltern noch bereits erlittene
Fehl- oder Totgeburten - festgelegt werden, wäre die
PID damit bei nahezu jeder künstlichen Befruchtung
möglich. Das will ich nicht.

Herr Lauterbach hat von der Schwierigkeit der religiösen und naturwissenschaftlichen Analyse gesprochen. Er hat gefragt, was dieses menschliche Leben in
den ersten 14 Tagen vor der Nidation repräsentiert. Wir
würden da religiös argumentieren. Aber, Herr
Lauterbach, jede andere Position im Hinblick darauf,
wann das Menschlichsein, das Menschsein bzw. der
Charakter des Menschen hinzutritt, ist wesentlich religiöser als die naturwissenschaftliche Annahme, dass dies
mit der Verschmelzung von Ei und Samenzelle passiert.
Jede andere Annahme ist nur pseudonaturwissenschaftlich.

Ein Letztes. Auf den Tag genau ein Jahr nachdem
meine Mutter mich zur Welt gebracht hatte, kam ein
Bruder zur Welt, der fünf Stunden gelebt hat. Ich habe
ihn nie gesehen. Ich erinnere mich an die Besuche - über
Jahrzehnte hinweg - am Grab, und ich weiß, dass dieser
Bruder eine wesentliche Rolle in unserer Familie, bei
meinem Lernen über den Zusammenhalt von Menschen
und bei meinem Lernen über die Verhältnisse der Begrenztheit menschlichen Glücks gespielt hat.

Wir sind nicht die Herren über Leben und Tod. Ich
will nicht, dass wir Menschen, weil sie eine Schädigung
aufweisen, die dafür sorgt, dass sie nach fünf Stunden tot
sind, den Weg vor die Tür unserer Gattung weisen. Genau das geschieht, wenn wir das Recht von Menschen,
weiterzuleben, an genetischen Merkmalen festmachen.
Deswegen sage ich Ihnen: Das dürfen wir heute nicht
tun. Vielleicht gelingt es, einen besseren Gesetzentwurf
zu entwickeln als den, den Sie jetzt vorgelegt haben.
Aber bis das der Fall ist, bitte ich Sie alle sehr, sehr herzlich darum: Stimmen Sie jetzt für den Gesetzentwurf,
der ein Verbot der PID vorsieht. Stimmen Sie für den
Gesetzentwurf, der den Namen „Göring-Eckardt“ trägt.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Eltern-Kind-Maßnahmen sind ein sinnvolles und

wichtiges Element für eine erfolgreiche gesundheitliche
Prävention und Rehabilitation von Müttern und Vätern,
die aufgrund hoher Mehrfachbelastungen physisch und
psychisch beeinträchtigt sind.

Kindererziehung, Beruf und Haushalt managen, das
ist das Alltagsgeschäft vieler Eltern/Alleinerziehender.
Erschwert wird die familiäre Situation, wenn finanzielle
Sorgen, Partnerschaftsprobleme oder die Pflege eines
Angehörigen hinzukommen. Die steigenden Belastungen
und Erwartungen werden zu Belastungen, die die Gesundheit beeinträchtigen können und krank machen. Erschöpfungszustände, Unruhe, Nervosität, Angst, Schlafstörungen, Allergien, Magen-Darm-Störungen, HerzKreislauf-Störungen, Rückenschmerzen, Kopfschmerzen
sind typische Beispiele für Gesundheitsprobleme von
Müttern und Vätern in derartigen Situationen. Wenn die
ersten Signale von Körper und Seele ignoriert werden,
weil Eltern weiter für die Familie funktionieren wollen,
können aus Störungen Krankheiten werden, die intensiver Behandlung bedürfen. Um diesen Kreislauf möglichst früh zu unterbrechen und den betroffenen Familien zu helfen, sind Mutter-/Vater-Kind-Maßnahmen seit
2007 Pflichtleistungen der GKV.

Mit dem GKV-Wettbewerbsstärkungsgesetz wurde
festgelegt, dass von den gesetzlichen Krankenkassen neben den bereits erfassten Daten zu Fallzahlen und Ausgaben erstmals für das Jahr 2008 auch Daten zur Antrags- und Bewilligungspraxis von Vorsorge- und
Rehabilitationsmaßnahmen zu erheben sind. Die Ermittlung des Antrags- und Bewilligungsgeschehens der gesetzlichen Krankenkassen von Mutter-/Vater-Kind-Kuren hat ergeben, dass in den Jahren 2007 und 2008
sowohl die Zahl der Kuren als auch die Ausgaben der
gesetzlichen Krankenkassen angestiegen sind. In den
Folgejahren waren die Ausgaben hingegen rückläufig.
Sie gingen im Jahr 2009 um 6,01 Prozent gegenüber
dem Vorjahr zurück, im Jahr 2010 sanken sie wiederum
um 9,22 Prozent jeweils im Vergleich zum Vorjahr.

Auch der Bericht des Bundesrechnungshofes hat dazu
beigetragen, dass die Ungereimtheiten in der BewilliRudolf Henke

gungspraxis der Leistungsträger zutage gefördert wurden. In diesem Bericht wird unter anderem eine fehlende
Transparenz in der Bewilligungs- und Ablehnungspraxis
der Anträge von Mutter-/Vater-Kind-Kuren bemängelt.
Obwohl für alle gesetzlichen Krankenkassen die gleichen rechtlichen Voraussetzungen gelten, weichen die
Entscheidungen der einzelnen Kassen bisweilen sehr
deutlich voneinander ab.

Darüber hinaus wird vom Bundesrechnungshof darauf verwiesen, dass Krankenkassen in der Praxis Kuranträge mit dem Hinweis auf ambulante Angebote ablehnen. Der Gesetzgeber hat im Falle der Eltern-KindKuren festgelegt, dass nicht alle ambulanten Maßnahmen ausgeschöpft sein müssen, um einen entsprechenden Kurantrag zu bewilligen. Diese Entwicklung ist
nicht nachvollziehbar und unbefriedigend. Daher hat
der Ausschuss für Gesundheit als Konsequenz einen
Entschließungsantrag beschlossen, der mit Ausnahme
der Linken von allen Fraktionen mitgetragen wird. Mit
dem Beschluss setzen wir uns dafür ein, dass der GKVSpitzenverband und der Medizinische Dienst des GKVSpitzenverbandes bis spätestens Ende 2011 folgende
Vorkehrungen zu treffen haben:

Die Begutachtungsrichtlinie Vorsorge und Rehabilitation ist zu überarbeiten. Die Antragsvordrucke sind zu
verbessern und zu vereinheitlichen.

Es sind verständliche Arbeitshilfen zum Grundsatz zu
erstellen, dass eine Mutter-/Vater-Kind-Maßnahme
nicht voraussetzt, dass zuvor ambulante Maßnahmen
ausgeschöpft wurden.

Die Entscheidungen der Krankenkassen müssen
transparent und mit aussagekräftigen und nachvollziehbaren Begründungen getroffen werden. Die Krankenkassen haben sicherzustellen, dass die Bescheide mit einer Rechtsbehelfsbelehrung versehen werden.

Außerdem dürfen Krankenkassen nicht den Eindruck
vermitteln, dass Widerspruchsverfahren ohne Widerspruchsbegründung oder Äußerung der Versicherten
nicht fortgeführt oder eingestellt würden.

Der Beschluss des Gesundheitsausschusses gilt und
muss jetzt wirken. Daher dient der Antrag der Linken
nur noch der eigenen Positionierung. Wir lehnen ihn ab.

In einem weiteren Punkt fand der Bundesrechnungshof Mängel. Die Frage der Zuständigkeit des Leistungsträgers ist nach wie vor problematisch in der Klärung. Im Falle der Mutter-/Vater-Kind-Kuren lehnen
Krankenkassen Anträge mit der Begründung ab, der
Rentenversicherer sei zuständig, da es sich nicht um
eine Präventionsmaßnahme handele, sondern um eine
Rehabilitationsmaßnahme.

Anstatt - wie gesetzlich im § 14 SGB IX oder § 40
Abs. 4 SGBV geregelt - die Anträge nach Prüfung und
Feststellung der Nichtzuständigkeit weiter an den vermutlich zuständigen Leistungsträger zu leiten, weisen
einige Kassen die Antragsteller lediglich darauf hin,
dass sie die Maßnahme beim Rentenversicherungsträger beantragen können.
Im Bereich Prävention und Rehabilitation gibt es eine
Vielzahl von Maßnahmen, die erkrankte Menschen und
Menschen mit Behinderungen dabei unterstützen sollen,
ihren Alltag besser bewältigen zu können, in das Berufsleben wieder eingegliedert zu werden oder etwa die
Pflegebedürftigkeit zu vermeiden. Die Union hat sich in
den letzten Jahren für viele dieser Maßnahmen und gesetzlichen Regelungen eingesetzt.

In der Praxis zeigt sich jedoch, dass oftmals diese Ansprüche zu spät, nur zum Teil oder gar nicht umgesetzt
werden. Noch immer werden Menschen mit Behinderungen und chronisch Kranke bei der Suche nach den zuständigen Kostenträgern entgegen geltender Rechtslage
von einer Stelle zur anderen weitergereicht, ohne die für
sie erforderlichen Leistungen zu bekommen. Fristen für
die Bearbeitung eines Antrags werden nicht eingehalten,
unterschiedliche Leistungen nicht koordiniert. Die sogenannten Gemeinsamen Servicestellen, deren Aufgabe
die Beratung und Unterstützung bei der Antragsstellung
ist, sind häufig nicht oder nur wenig bekannt. Zudem
können sie in vielen Fällen ihre Aufgaben aufgrund fehlender Ressourcen und Kompetenz nicht zweckmäßig erfüllen.

Unsere Aufgabe ist es, auch über die Mutter-/VaterKind-Maßnahmen hinaus darauf zu achten, dass diese
Missstände behoben werden.

 Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich nenne die Gebühr,
um die es hier geht, nicht Praxisgebühr, weil das die
Suggestion verbreitet, dass es sich um Geld handelt, das
primär den Praxen zugutekommt; es handelt sich aber
vielmehr um eine Kassengebühr.

Das Ganze ist ein zweiter Inkassoweg. Ich habe in der
Tat mein Problem mit der Sinnhaftigkeit eines zweiten
Inkassoweges, weil ein solcher immer das Problem in
sich birgt, dass die typische Einfachheit, die einen einzelnen Inkassoweg auszeichnet, entfallen könnte.

- Sie wollen das ja abschaffen. - Nur, liebe Kolleginnen
und Kollegen, was ist mit der Zuzahlung bei den Arzneimitteln? Das ist ja auch ein eigener Inkassoweg. Was ist
mit den Zuzahlungen im Krankenhaus? Das ist ebenfalls
ein eigener Inkassoweg.

Was ist mit den Zuzahlungen bei Kuren oder, wie es
richtigerweise heißen muss, Rehabilitationsleistungen?
Auch das ist ein eigener Inkassoweg. Müsste man, wenn
man denn sagt „Wir wollen das alles weghaben“, nicht
sogar den gesamten Zusatzbeitrag infrage stellen?

Müsste man aus diesem Blickwinkel nicht sagen: „Die
Opposition hat recht“?

Ich finde das, wenn ich es von Freund zu Freund so
sagen darf, ein bisschen inkonsequent.

Sie haben recht, wenn es um die Bürokratiekosten und
die Frage geht, welche Steuerungswirkung die Gebühr
hat. Der entscheidende Punkt ist aber doch - Herr
Dr. Franke hat das ausgeführt -: Sie müssen eine Antwort darauf geben, was denn mit den 2,1 Milliarden
Euro ist, die die Gebühr in die Kasse bringt.

Frau Bas hat gesagt: Das sind zu viel Mittel; wir brauchen dieses Geld. - Andere haben gesagt: Wir können es
uns leisten. - Ich bin da nicht ganz so optimistisch.

Machen wir uns doch einmal klar: Wenn man die
2 Milliarden Euro für den Sozialausgleich bei den Zusatzbeiträgen abzieht - man muss sie ja wohl herausrechnen, da die Mittel für einen anderen Zweck als für
die reine Leistungsfinanzierung gedacht sind -, dann
kommen wir auf einen Überschuss von 18 Milliarden
Euro. Welche Ausgaben haben wir? Wir haben in der gesetzlichen Krankenversicherung Ausgaben im Umfang
von über 180 Milliarden Euro. Das heißt: Wenn man addiert, was im Gesundheitsfonds und bei den Kassen auf
den Konten ist, erkennt man, dass sich die Rücklagen in
einer Größenordnung von gerade einmal 10 Prozent bewegen.

Ja, wir haben eine gute ökonomische Situation in
Deutschland, weil wir im Moment finanziell erfolgreicher und wirtschaftskräftiger sind als die Staaten um uns
herum. Das ist ein Erfolg der christlich-liberalen Koalition, ein Erfolg des Kabinetts Merkel.

Wir haben ein Konjunkturhoch, keine Frage. Das haben
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland erarbeitet, die mit ihrem Fleiß und ihrer Leistung
für den wirtschaftlichen Erfolg des Landes sorgen. Im
Übrigen sind sie es, die das Geld in die Kassen der Sozialversicherung einzahlen, und zwar sowohl den Arbeitnehmerbeitrag als auch den Arbeitgeberbeitrag; denn
auch der Arbeitgeberbeitrag wird durch die Leistung der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer erwirtschaftet.

Aber was ist denn, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn die Konjunktur wieder abkühlt? Schwächelt dann
nicht auch die Einnahmebasis? Ich halte deswegen
nichts von einem Forderungswettbewerb, auf welche
Weise wir dafür sorgen können, dass sich die Finanzreserven, die sich zuletzt gebildet haben, schnellstens
wieder verflüchtigen.

Es gibt noch andere Forderungen als nur die Forderung nach der Abschaffung der Kassengebühr. Da gibt es



auch die Forderung, die etwa von der Vertreterversammlung der Kassenärztlichen Vereinigung Hamburg formuliert wird. Die Vertreterversammlung fordert eine Auszahlung des in den vergangenen Jahren erbrachten
Sparbeitrages der Vertragsärzte zur Sanierung der Finanzen der Krankenkassen. Da gibt es die Forderung des
Verbandes der Krankenhausdirektoren Deutschlands, der
vorträgt:

Für 2012 zeichnet sich eine Unterfinanzierung im
Personalbereich der Krankenhäuser ab, die wir konservativ mit 1 Milliarde Euro veranschlagen.

Da gibt es etwa die Forderung der Psychotherapeuten,
die uns schreiben:

Psychotherapeuten mahnen: Chance auf Sicherung
und Verbesserung der Versorgung psychisch Kranker nicht vertun! Kassenreserven für die Versorgung!

Da gibt es die Forderung der Gemeinschaft Fachärztlicher Berufsverbände, die da schreibt:

Die GFB fordert, die GKV-Überschüsse zumindest
in Teilen zur Förderung des fachärztlichen Nachwuchses in Praxen analog zur Förderung der hausärztlichen Weiterbildung … zu nutzen.

Ich will Ihnen damit nur sagen: Die Debatte, die sich
auf die Forderung bezieht, mit diesem Geld irgendetwas
fiskal Aktives zu machen, ist nicht die einzige, die wir
dann führen müssen. Wenn man meint, das Geld sei dafür da, um es in homöopathischen Dosen zurückzuzahlen, dann wird die Frage sein: Was ist denn mit der Leistungsqualität? Was diskutieren wir dann im Bereich der
Leistungsfinanzierung? Deswegen sage ich: Täuschen
Sie die Bürger nicht im Hinblick auf das Gewicht einer
Rücklage, die bei gerade einmal 19,5 Milliarden Euro
liegt; es ist weniger, als wir denken.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Man muss sich in einer solchen Debatte natürlich die Frage stellen: Wie baut wer
diese Debatte auf? Ich bin dem Bundesgesundheitsminister dafür dankbar, dass er die wesentlichen Inhalte des
Gesetzentwurfs noch einmal präzise und klar dargestellt
hat. Ich bin Jens Spahn dafür dankbar, dass er die
Dimension deutlich gemacht und darauf hingewiesen
hat, dass wir in diesem Gesetzentwurf eine LeistungsRudolf Henke

verbesserung um 5 Prozent vorsehen. Dies kann sich im
Vergleich zu den anderen Sozialkassen blicken lassen.

Man muss sich mit der Art, wie die SPD versucht,
diese Leistungen madig zu reden, auseinandersetzen.

Man muss sich mit der Frage auseinandersetzen: Wie
glaubwürdig ist eigentlich die SPD mit ihrer Argumentation? Weil sowohl Kollege Lauterbach als auch Kollegin
Ferner hier jetzt ein weiteres Mal betont haben, dass das
Geld für die Hotellerie ausgegeben worden wäre

- das ist ein zentraler Punkt, der immer wiederkehrt -,
zeige ich Ihnen jetzt einen Antrag der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands aus dem Bayerischen Landtag
aus dem Jahr 2006.

Darin steht:

Die Staatsregierung wird aufgefordert, ihren Einfluss dahin gehend geltend zu machen, dass der
Bund für die Hotellerie den reduzierten Mehrwertsteuersatz in Höhe von 7 % einführt.

Das hat die SPD 2006 von der Bayerischen Staatsregierung gefordert. 2009 ist es dann passiert. Heute sagen
Sie: Wer diese Forderung der SPD erfüllt, der macht falsche Politik. Das ist die Art, wie Sie Demagogie ins
Land tragen.

Verehrte Befürworter eines Mehrwertsteuersatzes von
7 Prozent in der SPD, das ist genau die Art, in der Sie
jetzt versuchen, die Neuausrichtung der Pflege madig zu
machen und schlechtzureden.

Das hat bei Ihnen Methode. Erst behaupten Sie etwas,
was nicht wahr ist, und anschließend kloppen Sie drauf.

Da Sie immer vom Pflegebedürftigkeitsbegriff reden,
sage ich Ihnen Folgendes: Ich persönlich war Mitglied
einer Enquete-Kommission des nordrhein-westfälischen
Landtags, die sich in den Jahren 2003 bis 2005 mit der
Frage auseinandergesetzt hat: Wie sieht die Zukunft der
Pflege aus? Damals haben wir in dieser Enquete-Kommission parteiübergreifend, unter Einbeziehung der SPD
und der Grünen, einstimmig Aussagen zum Pflegebedürftigkeitsbegriff getroffen. In unserem Abschlussbericht ist zum Beispiel zu lesen:

Nach Auffassung der Enquête-Kommission ist der
Pflegebedürftigkeitsbegriff des SGB XI zu somatisch ausgerichtet, weil der besondere Betreuungsbedarf von Menschen mit demenzbedingten Funktionsstörungen, mit geistigen Behinderungen oder
psychischen Erkrankungen nicht ausreichend berücksichtigt wird.

Wie gesagt, im Landtag von Nordrhein-Westfalen
herrschte hier Übereinstimmung zwischen den Kollegen
von SPD, Bündnis 90/Die Grünen, CDU und FDP.

Dann kommt folgende Aussage:

Deshalb sollte durch eine umfassende Definition
des … Pflegebegriffs verdeutlicht werden, dass
Pflegebedürftigkeit für die betroffene Person zu einem qualitativ und quantitativ weiteren Bedarf führen kann, als bisher in § 14 SGB XI zum Ausdruck
kommt.

Dieser Forderung wird nun inhaltlich Genüge getan. Sie
wird jetzt praktisch aufgegriffen. Es wird einen Leistungsanspruch geben, der sich auf demenziell erkrankte
Menschen erstreckt. Diese werden ab Januar 2013 mehr
und bessere Leistungen erhalten.

Für Sie ist die Definition des Pflegebedürftigkeitsbegriffs eine Art Fetisch, mit dem Sie sich befassen. Der
entscheidende Punkt ist doch, dass konkrete Konsequenzen gezogen werden.

Die praktische Konsequenz wird jetzt gezogen,

noch bevor all die akademischen Debatten über die Qualität des Pflegebedürftigkeitsbegriffs beendet sind.

Wir handeln also, noch bevor die theoretische Diskussion beendet ist. Sie kaprizieren Ihre Kritik aber immer
nur auf die theoretische Diskussion.

Ich bin dankbar dafür, dass es uns gelungen ist, die
Leistungen um 5 Prozent zu erhöhen, bei den Hilfen für
Demenzkranke, bei der Stärkung neuer Wohn- und Betreuungsformen und bei der Erleichterung der Organisation der pflegerischen Versorgung in Wohngruppen voranzukommen und dafür zu sorgen, dass pflegende
Angehörige, die eine Vorsorge- oder Rehamaßnahme in
Anspruch nehmen, dies in einer Einrichtung tun können,
in der der Pflegebedürftige betreut und gepflegt werden
kann; denn das erleichtert die Inanspruchnahme.

Sie denunzieren all das als „Pflegereförmchen“.

- Ja, ja. Wieso denn?



- Herr Lauterbach, die SPD hat eine Pressemitteilung
veröffentlicht. Diese Pressemitteilung hat die Überschrift: „Bahrs Pflegereförmchen ohne jegliche Substanz“.

Wenn Zeitungen diese Kritik dann nachdrucken, weil die
SPD sie vorgetragen hat, sagen Sie anschließend: Das
steht in allen Zeitungen. - Das ist Quatsch.

Das ist die Art, in der Sie vorgehen. Das ist nicht glaubwürdig. Es ist aber schön, wenn auch Sie einmal zitiert
werden.

Natürlich gibt es weitere notwendige Schritte, die wir
machen müssen. Es stellt sich beispielsweise die Frage,
ob die Ergebnisse der Tarifverhandlungen für die in der
Pflege Tätigen gut sind. Ich würde mir wünschen, die
Pflegekräfte in Deutschland wären so gut organisiert wie
beispielsweise die Ärztinnen und Ärzte. Dann kämen für
sie bessere Ergebnisse heraus.

Ich würde mir auch wünschen, wir kämen bei der zusätzlichen Absicherung voran. Ob es Kapitaldeckungsbeiträge oder ob es lohnbezogene Beiträge sind: Am Ende
müssen sie durch die Arbeit erwirtschaftet werden, die
die Menschen leisten, weil ihr ganzes Einkommen - also
auch der Arbeitgeberbeitrag und der Arbeitnehmerbeitrag - immer durch ihre Arbeit erwirtschaftet werden
muss. Deswegen ist im Grunde nicht der Finanzierungsweg entscheidend, sondern die Antwort auf die Frage:
Wie viel sind wir bereit, für eine Herausforderung zu
leisten, die wir im Alltagsleben gerne verdrängen?

Deshalb ist auch diese Diskussion über die Bedeutung
von Demenz und über die Tatsache, dass Demenz etwas
ist, was uns alle im Alltag betrifft, ein wesentlicher und
wichtiger Beitrag in dieser Gesellschaft dazu, die gesellschaftspolitische Bedeutung der Pflege, von der Jens
Spahn gesprochen hat, weiter nach vorne zu bringen.

Ich finde, dafür sollten wir uns gemeinsam anstrengen, statt in dieser billigen Weise parteipolitische Polemik zu betreiben, wie Sie sie hier heute betrieben haben.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte Damen! Meine Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Damit keine Zweifel
aufkommen, will ich zunächst sagen: Ich war Delegierter des Deutschen Ärztetages, der die vorhin erwähnten
Beschlüsse im Jahr 2006 gefasst hat. Ich bin auch an den
Vorbereitungen für den kommenden Deutschen Ärztetag
beteiligt. Es wird eine Neuauflage der Beratungsbroschüre geben, die nicht nur von der Bundesärztekammer
und der Kassenärztliche Bundesvereinigung, sondern
auch von der großen Mehrzahl der freien ärztlichen Verbände herausgeben wird. Mir ist kein Verband bekannt,
der davor zurückgeschreckt wäre. Deswegen finde ich es
angemessen, mit etwas mehr Sachlichkeit zu diskutieren
und nicht Worte wie „Abzocke“ zu wählen.

Damit tun Sie Ihrem Anliegen keinen Gefallen. Vielmehr sorgen Sie geradezu für eine Konfrontation.

Ich bin dankbar dafür, dass schon andere darauf hingewiesen haben, dass zum Beispiel bezüglich des
schriftlichen Behandlungsvertrags die Rechtslage eindeutig ist. Für den Fall, dass individuelle Gesundheitsleistungen von Vertragsärzten gegenüber gesetzlich
Krankenversicherten erbracht werden, schreibt der Bundesmantelvertrag einen schriftlichen Behandlungsvertrag zwingend vor. In ihm sollen die Leistungen anhand
von Gebührenpositionen der amtlichen Gebührenordnung für Ärzte konkretisiert werden. Außerdem soll der
Steigerungssatz festgelegt werden und der ausdrückliche
Hinweis enthalten sein, dass die Leistungen mangels
Leistungspflicht der GKV privat zu honorieren sind. Ein
solcher Behandlungsvertrag, so jedenfalls die Empfehlung der Ärzteschaft auf dem Deutschen Ärztetag, sollte
auch in den Fällen geschlossen werden, in denen er nicht
zwingend vorgeschrieben ist. Meines Erachtens müssen
Sie das nicht gesetzlich regeln.

Sie können das zwar gesetzlich regeln, aber die stärkste
Sanktion ist doch die Tatsache, dass ein Kassenarzt, der
sich nicht an diesen schriftlichen Behandlungsvertrag
hält, keinen Vergütungsanspruch hat. Natürlich braucht
der Patient, wenn gegen diese Regeln verstoßen wird,
die Leistung nicht zu bezahlen. Das ist völlig evident
und klar.

Bei allen Ärztekammern gibt es eine entsprechende
Beratung. Wer sich fragt: „Muss ich diese Leistung bezahlen, ja oder nein?“, kann sich von den Gebührenordnungsabteilungen der Kammern beraten lassen. Jeder
Bürger bekommt dort eine Auskunft.

Ich bin der Meinung, dass noch ein zweiter Mangel in
Ihrem Antrag steckt. Es fehlt eine differenzierte Betrachtung der Frage, was unter IGeL-Leistungen zu verstehen
ist. Sie sprechen immer von Patienten. Wenn es sich um
Patienten handelt, dann erfolgt eine Behandlung im Rahmen der Indikation nach dem System der gesetzlichen
Krankenversicherung oder nach dem System der privaten Krankenversicherung. Notwendig, zweckmäßig, ausreichend und wirtschaftlich - das sind die Regeln in der
gesetzlichen Krankenversicherung. Die Regeln der privaten Krankenversicherung sehen anders aus. Nach diesen Regeln wird behandelt.

Aber hier reden wir doch gar nicht über Leistungen,
die an Kranken erbracht werden. Wir reden nicht über
Patienten, sondern wir reden über Leistungen, die ein
Gesunder für sich interessant findet. Es geht um Freizeit,
Urlaub und Sport.

- Entschuldigung. Sie können sich die Welt nicht einfach schnitzen. Sie ist nicht so einfach, wie Sie das in Ihrem Antrag transportieren. Nehmen Sie doch einfach
einmal zur Kenntnis, dass es beispielsweise höchst sinnvolle reisemedizinische Beratungen gibt, einschließlich
Impfberatungen und Impfungen. Was hat das mit dem
Leistungsangebot der gesetzlichen Krankenkassen zu
tun?

Es gibt Tauglichkeitsuntersuchungen, es gibt sportmedizinische Beratungen und Untersuchungen. Wieso soll jemand, der sich beispielsweise vor der Ausübung einer
Extremsportart über seinen Gesundheitszustand Aufschluss verschaffen will, dies von der Krankenkasse finanziert bekommen?

Es ist doch normal, dass das eine eigenständige Leistung
außerhalb des Anspruchs an die gesetzliche Krankenkasse ist und deswegen als individuelle Gesundheitsleistung abgerechnet wird.

Nehmen Sie das Beispiel kosmetische IGeL, also zum
Beispiel Facelifting, Lidkorrektur, Fettabsaugung, Entfernung von Alterswarzen oder Entfernung von Tätowierungen. Das alles sind Leistungen, die mit dem Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenkassen nichts zu
tun haben und über deren Sinn und Unsinn man lange
streiten kann. Ich bin für die Initiativen, die fordern: Verbietet es, dass man solche Leistungen Personen unter 18
Jahren andrehen darf. Ich teile diese Meinung. Aber ansonsten ist es in unserer heutigen Welt so, dass ein Gesunder das für sich selbst entscheidet.

 Vielen Dank, Frau Klein-Schmeink, für diese Frage. Sie haben Quantitäten genannt. Ich habe dazu keine Erkenntnis. Es gibt noch wesentlich mehr IGeL-Leistungen. Ich denke etwa an Bescheinigungen für den Besuch
eines Sportvereins, Bescheinigungen bei Reiserücktritt
oder eine ärztliche Bescheinigung bei Einstieg in einen
Beruf.

Einige Menschen haben den Wunsch, ihre Wehrtauglichkeit überprüfen zu lassen, bevor sie sich entscheiden, in
den freiwilligen Wehrdienst einzutreten. Sie wollen vorher ihre Gesundheit überprüfen lassen und sind bereit,
dafür zu zahlen. Es gibt auch Menschen, die gerne wissen wollen, welche Blutgruppe sie haben, ohne dass es




dafür eine medizinische Notwendigkeit gibt. Wo ist da
das Problem?

Sie weisen natürlich auf einen Punkt hin, der im Zusammenhang mit Gesundheitsleistungen - nicht nur außerhalb des Systems der gesetzlichen Krankenkasse,
sondern auch innerhalb - immer eine Rolle spielt. Die
entscheidende Frage ist: Liegt ein Einverständnis des informierten Patienten für das Durchführen einer Maßnahme vor, die eine Intervention in seinen Organismus
oder in seine Psyche bedeutet? Es ist die ethische Pflicht
der Ärzte, eine korrekte Aufklärung zu betreiben. Wer
gegen dieses Aufklärungsgebot, das auch in der Musterberufsordnung der Ärzteschaft geregelt ist, verstößt,
muss zur Rechenschaft gezogen werden.

Das gilt unabhängig von der Frage, ob es eine Leistung
ist, die im Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenkassen enthalten ist. Wenn sie bei einer Person überflüssig ist, darf sie nicht erbracht werden, und wenn sie kritisch ist, muss man mit dem Patienten oder der Patientin
darüber reden, ob in diesem konkreten Fall die entsprechende Maßnahme geboten ist oder nicht.

Ein gutes Beispiel dafür ist das Screening auf ein
sonst erst spät zu erkennendes Mammakarzinom, also
Brustkrebs. Über diese Untersuchung wie über die Untersuchung von Männern auf das prostataspezifische Antigen gibt es eine große fachliche Debatte, ob sie zweckmäßig und richtig sind. In beiden Fällen, ob im System
der GKV oder individuell bezahlt, braucht man nach
meiner Einschätzung zwingend eine subtile und präzise
Aufklärung darüber, was passieren kann, wenn man die
jeweilige Untersuchung unterlässt, und was passieren
kann, wenn man sie durchführen lässt. Auch dies kann
nämlich Folgen haben. Es kann zu Fehldiagnosen kommen. Das Ergebnis kann zur Beunruhigung führen. Die
Untersuchung kann zur Folge haben, dass Maßnahmen
eingeleitet werden, die nicht notwendig sind.

Nun komme ich zum Ende meiner Antwort.

- Ich bin Ihnen ja dankbar, dass Sie Differenzierungen
ermöglichen. Ich glaube auch, dass es die richtige politische Herangehensweise ist, Differenzierungen zu ermöglichen und nicht mit dem Vorwurf der „Abzocke“
immer wieder in die gleiche Schneise zu schlagen.

Hier bin ich der gleichen Meinung wie Sie.

Ich bin immer dafür, alles, was geregelt werden muss,
in einem Gesetz zu regeln.

Ich bin aber auch immer dafür, bei allen gesetzlichen Regelungen darauf zu achten - damit wäre der Gesetzgeber
klug beraten -, nicht im Übermaß zu regeln. Diese Debatte muss im Einzelnen geführt und dann entschieden
werden.

In manchen Fällen wird die Berufsordnung leider von
deutschen Gerichten in ihre Einzelteile zerlegt. Ich will
ein konkretes Beispiel nennen. Ich bin der Meinung,
man muss zwingend regeln, dass IGeL-Leistungen nur
innerhalb des eigenen Fachgebiets erbracht werden dürfen. Außerhalb des eigenen Fachgebiets sollte es nicht
möglich sein, eine IGeL-Leistung zu erbringen. Das sehen die deutschen Gerichte aber anders. Die deutschen
Gerichte sagen: Zu einem geringen Anteil muss es möglich sein, auch außerhalb des eigenen Fachgebiets IGeLLeistungen zu erbringen. - Sie stehen dumm da, wenn
Sie sagen: Wir möchten gerne vermeiden, dass eine
Leistung erbracht wird, die nicht zum Fachgebiet gehört. - Da ist es wesentlich einfacher, bei der Aufklärung
oder beim Schriftgebot anzusetzen.

Nur: Eine Regelung, die wir treffen - egal ob sie dann
im Gesetz oder in der Berufsordnung steht -, werden wir
nur dann durchsetzen bzw. in der Praxis umsetzen können, wenn wir die Beziehungen zwischen Arzt und Versichertem bzw. zwischen Arzt und demjenigen, der nach
einer IGeL-Leistung fragt, pflegen. Umsetzen wird der
Staat eine solche Regelung ja nicht, indem er jemanden
daneben stellt und die Einhaltung der Regeln bewacht,
sondern wir sind auf die Mitwirkung der Akteure angewiesen. Deswegen müssen wir an dieser Stelle das Wissen der Patienten und der Versicherten stärken und
gleichzeitig an die Ehre der Ärztinnen und Ärzte appellieren. Wir wollen ja nicht, dass es in den Praxen eine
Gesundheitspolizei gibt.

Ich finde, dies setzt voraus, dass wir grundsätzlich
versuchen müssen, die Menschen zu erreichen. Dies
wiederum setzt voraus, dass wir ein Stück weit Vertrauen aufbringen. Wir dürfen die Chance, die Menschen
für unser Ziel zu gewinnen, nicht dadurch zerstören, dass
wir Texte schreiben, die von vornherein über das Ziel hinausschießen und nur Misstrauen verbreiten. Das ist,
glaube ich, der gesellschaftspolitisch entscheidende
Punkt, an dem ich einen deutlichen Unterschied zwischen der sich um Mitte bemühenden Position von Frau
Klein-Schmeink, die in ähnlicher Form auch Frau
Molitor vorgetragen hat, und dem SPD-Antrag wahrnehme. Sie haben das Recht in Ihrem Antrag leider an
manchen Stellen komplett durcheinandergebracht.

Ein Beispiel: Der G-BA, der Gemeinsame Bundesausschuss, soll in Zukunft Aufgaben im Bereich der Beurteilung und Bewertung von IGeL-Leistungen übernehmen. Das verstehe ich nicht; denn diese Leistungen sind
nicht im Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenkassen enthalten.

Wahr ist allerdings auch: Bevor eine Leistung in den
Leistungskatalog der GKV aufgenommen wird, muss sie
sich bewährt haben. Dafür gibt es Beispiele, etwa Unter21138 


suchungen mit einem Kernspintomografen. Diese Untersuchungen, die heute Regelleistungen sind, waren in ihrer Entwicklungsphase lange Zeit IGeL-Leistungen, weil
man noch nicht wusste, wie tauglich sie wirklich sind.

Ich bin also sehr dafür, dass wir diese Debatte im
Ausschuss führen. Wir sollten sie aber differenzierter
führen, als Ihr Text das vermuten lässt. Ich glaube aber,
das bekommen wir schon hin.

Ich bedanke mich sehr für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Der Ausgangspunkt dieser
Debatte kann nicht von jedem, der zuhört und zuschaut,
erkannt werden, weil nicht jeder zum Zeitpunkt dieser
Aktuellen Stunde

nachvollziehen und wissen kann, in welchen Bereichen
die Koalition schon lange gehandelt hat.

Es war eben von Arbeitsverweigerung die Rede.
Diese Umschreibung stimmt ja nicht. Sie suggerieren
unter dem Eindruck des BGH-Urteils und unter dem
Eindruck bestimmter öffentlicher Schlagzeilen, dass hier
eine Situation festgeschrieben wird, in der es keine
Sanktionen, keine Gegenmaßnahmen, kein staatliches
Handeln dagegen gibt, dass sich jemand in seiner Arztpraxis schmieren lässt. Ich will nur darauf aufmerksam
machen, dass wir mit dem GKV-Versorgungsstrukturgesetz sehr konkrete Maßnahmen bezüglich der Fehlverhaltensbekämpfung beschlossen haben - alles Maßnahmen, denen Sie durch Ihre Ablehnung dieses Gesetzes
widersprochen haben. Es gibt dort ein ausdrückliches
Verbot für Vertragsärzte, sich für die Zuweisung von
Versicherten ein Entgelt oder sonstige wirtschaftliche
Vorteile versprechen oder gewähren zu lassen oder selbst
zu versprechen oder zu gewähren. Das heißt, die Regelung in der Berufsordnung der Ärzte, die mehrfach richtig zitiert worden ist, ist von dieser Koalition in das
staatliche Recht übertragen worden und ist Teil der Regelungen im Sozialgesetzbuch. Wir haben beschlossen,
dass Vertragsärzte das Zuwendungsverbot nicht durch
Beteiligung an Unternehmen von Leistungserbringern
im Hilfsmittelbereich in Verbindung mit einem entsprechenden Verordnungs- und Zuweisungsverhalten umgehen können. Das ist Teil des GKV-Versorgungsstrukturgesetzes.

Wir haben im GKV-Versorgungsstrukturgesetz klargestellt, dass die Forderung oder Annahme unzulässiger
Zuwendungen durch Vertragsärzte einen Verstoß gegen
die vertragsärztlichen Pflichten darstellt. Wir haben die
Regelungen zu unzulässigen Praktiken der Zusammenarbeit zwischen Vertragsärzten und anderen Leistungserbringern auch auf den Heilmittelbereich ausgedehnt. Wir
haben klargestellt, dass Sozialdaten auch zum Zweck der
Fehlverhaltensbekämpfung erhoben, verarbeitet und
übermittelt werden dürfen.

Es sind die Krankenkassen, die zu dieser Leistung,
zur Arbeit der Koalition, in einem Faktenblatt zum
Thema Rechtsrahmen sagen:

Hilfreich wird hierbei auch die ebenfalls durch das
GKV-Versorgungsstrukturgesetz erfolgte Klarstellung der datenschutzrechtlichen Übermittlungsbefugnisse in den Paragraphen 81 a und 197 a Abs. 3 a
SGB V sein.

Die Krankenkassen begrüßen das.

Insofern halte ich die Tatsache, dass Sie all das als
Untätigkeit darstellen, für genauso infam wie die Tatsache, dass Sie bestimmte Zuweisungen an die Krankenhäuser beklagen, aber in den Bundesländern nichts dagegen tun. Ja, dann handeln Sie doch! In der Zeit, als ich
noch im Landtag Nordrhein-Westfalen war, haben wir
dort eine Regelung vorbereitet und anschließend mit den
Stimmen von CDU und FDP beschlossen, nach der
Krankenhäuser aus dem Krankenhausplan ausgeschlossen werden können, wenn sie es sich leisten, Zuweisungen gegen Entgelt vorzunehmen, dass sie wegen dieses
Verhaltens nicht nur öffentlich an den Pranger kommen,
sondern auch die Stellung einbüßen können, in den
Krankenhausplan aufgenommen zu sein. Es gibt ein einziges Bundesland, das es ähnlich wie Nordrhein-Westfalen macht. Wenn das woanders alles so schrecklich ist,
dann handeln Sie dort doch in gleicher Weise.

Sie sagen, dass das Standesrecht, das Berufsrecht der
Ärzte zahnlos sei. Den Approbationsentzug kann natürlich nicht die Ärztekammer vornehmen, auch nicht das
Berufsgericht. In allen Bundesländern ist es - mit einer
einzigen Ausnahme, glaube ich - so geregelt, dass die
Zuständigkeit für den Approbationsentzug bei den Bezirksregierungen liegt. Die Bezirksregierungen handeln
im Auftrag der Landesregierungen. Wenn Sie das alles
beklagen und so schrecklich finden und sagen, hier gebe
es Untätigkeit und eine Regelungslücke, dann frage ich
mich: Warum handeln Sie denn nicht in den Bezirksregierungen, auf die Sie Einfluss haben, da, wo Sozialdemokraten oder auch Grüne den Gesundheitsminister stellen? Ich fordere Sie dazu auf.

Ich bin offen für eine Debatte darüber, ob wir das Instrumentarium der Ärztekammern stärken sollen, um
sich besser durchzusetzen. Da bin ich für jede Diskussion offen. Aber ich bin nicht bereit, hinzunehmen, dass
Sie den ganzen Berufsstand unter Generalverdacht stellen,

obwohl Sie wissen, dass in der Berufsordnung steht:

Ärztinnen und Ärzte sind verpflichtet, in allen vertraglichen und sonstigen beruflichen Beziehungen
zu Dritten ihre ärztliche Unabhängigkeit für die Behandlung der Patientinnen und Patienten zu wahren.

Jeder Fall, in dem jemand geschmiert wird, ist einer
zu viel. Das BGH-Urteil ist ein guter Beschluss, weil es
klarstellt, dass der Arzt den Patienten verpflichtet ist; er
ist nicht der Vermögenswahrung der Krankenkassen verpflichtet. Das hat der BGH eindeutig klargestellt. Deswegen verdient dieses Urteil zunächst einmal Applaus
und keine schlechte Darstellung.

Wer dazu beiträgt, einen ganzen Berufsstand unter Generalverdacht zu stellen, der handelt unanständig.

Wer verschweigt, dass das Sanktionsmaß  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Lieber Herr Kollege Franke,
Ihre Rede trägt zumindest dazu bei, dass die Öffentlichkeit weiß, worauf sie sich einstellen muss und womit sie
rechnen muss. Wenn Sie sagen: „Das zentrale Instrument, das Vertrauen herstellt, ist ein Patientenbrief, der
regelmäßig geschrieben wird“, wenn das also das zentrale Instrument ist, das Vertrauen herstellt, dann schaden Sie mit dieser Argumentation sogar der Glaubwürdigkeit des Textes eines Antrags von Ihnen, in dem Sie
einmal festgehalten hatten, dass das Leistungsniveau
und übrigens auch das Arzthaftungsrecht in Deutschland
im internationalen Vergleich - ich zitiere Ihren Antrag beispielhaft gut sei. Dem widerspricht es, wenn Sie dann
sagen, das Vertrauen muss erst geschaffen werden.

Wodurch wird denn Vertrauen geschaffen? Ich
glaube, Patienten haben dann Vertrauen, wenn sie erleben, dass sie Zugang zur Behandlung haben. Das ist etwas, was Vertrauen schafft.

Was schafft Vertrauen? Wenn die Patienten erleben,
dass Behandelnde genügend Zeit haben, dass deren
Kraft - Minister Bahr hat darauf aufmerksam gemacht nicht durch unsinnige Belastungen gebunden wird. Bis
zum Beweis des Gegenteils behaupte ich, dass dieser
von Ihnen geforderte Patientenbrief an alle eine unsinnige Belastung wäre, die die Behandelnden davon abhält, sich den Patienten mit genügend Zeit zu widmen.

Vertrauen wird geschaffen, wenn wir ein solidarisches
Gesundheitswesen haben, in dem keiner die Sorge haben
muss, sich durch eine Behandlung zu ruinieren. Vertrauen wird geschaffen, wenn man sich auch in schlechten Zeiten darauf verlassen kann, dass das Versprechen
der Versicherungen eingelöst wird. Vertrauen wird geschaffen, wenn es ein Leitbild des therapeutischen Arbeitsbündnisses von Arzt und Patient, von Behandler
und Patient gibt.

In diesem Sinne, meine Kolleginnen und Kollegen, ist
dies nicht das erste Patientenrechtegesetz in dieser Legislaturperiode, es ist mindestens das dritte. Denn mit
dem Sozialversicherungs-Stabilisierungsgesetz von Anfang 2010, vom Kabinett 2009 beschlossen, wurde ein
Ausgleich der aus Konjunkturgründen abgesenkten Beiträge durch Steuermittel herbeigeführt. Damit haben wir
den materiellen Vertrauensanspruch der Patienten abgesichert.

Auch das Versorgungsstrukturgesetz war in diesem
Sinne ein Patientenrechtegesetz, weil es den Zugang zur
Behandlung auch im ländlichen Raum sicherer macht.

Übrigens ist auch die Neufassung der Approbationsordnung, in der der Minister verordnet, dass in der Ausbildung der Ärzte Palliativmedizin und Schmerztherapie
heute einen größeren Umfang einnehmen, zwar kein Patientenrechtegesetz, aber eine Patientenrechteverordnung gewesen.

Nun zum vorliegenden Patientenrechtegesetz. Ich
glaube, dass es richtig ist, dass die Rechte hoch entwickelt sind und dass sie durch die Rechtsprechung in großem Umfang gesichert sind. Aber das Bestreben - das
haben wir von allen gehört -, die Informationslage zu
verbessern und die bestehenden Rechte zu verdeutlichen, hat auch durch die früheren Versuche, das Richterrecht transparenter werden zu lassen, nicht zu dem erhofften Erfolg geführt. Insofern wollen wir mit diesem
Gesetz mehr Transparenz schaffen für Patienten, Ärzte
und Behandler; denn dieses Gesetz weitet die Gültigkeit
des entwickelten Richterrechts von der Arzt-PatientenBeziehung auf andere Behandlungssituationen aus. Es
beschränkt sich nicht nur auf die Beziehung zu den Ärzten.

Gute Ärztinnen und Ärzte achten das Selbstbestimmungsrecht ihrer Patienteninnen und Patienten, respektieren die Würde der Kranken und schützen deren Privatsphäre.

Dazu gehört auch, dass wir unsere Patienten über die
Diagnose- und Therapieschritte und über ihren gesundheitlichen Zustand in einer so verständlichen Form informieren und aufklären, dass sie die Tragweite der Behandlung, die in Betracht kommenden alternativen
Behandlungsoptionen und die damit verbundenen Risiken erfassen können. Der Gesetzentwurf will die Belange von Menschen mit Behinderungen übrigens auch
dadurch berücksichtigen, dass er die Verwendung der
Leichten Sprache für Menschen mit sogenannten geistigen Behinderungen fördert.

Vor allem vor operativen Eingriffen muss dem Patienten die notwendige Bedenkzeit zur Verfügung stehen,
ohne dass deshalb Behandlungschancen verlorengehen.
Der Referentenentwurf sah vor, dass die Aufklärung
durch den Behandelnden erfolgen muss. Diese Regelung
ist im Gesetzentwurf geändert worden. Dort steht, dass
die Aufklärung entweder durch den Behandelnden oder
durch eine Person erfolgt, die über die zur Durchführung
der Maßnahme notwendige Befähigung verfügt. Das
wird dem Arbeitsalltag, vor allem von Klinikärzten, besser gerecht als die Fassung des Referentenentwurfs.
Wolfgang Zöller hat in der ersten Debatte, die wir hier
geführt haben, zugesagt, dass das Patientenrechtegesetz
im Dialog mit allen Betroffenen entwickelt wird.

Dies ist ein gutes Beispiel dafür, dass die Schilderungen
aus der Praxis auf die Formulierung des Entwurfes Einfluss genommen haben. Deswegen ist auch diese Zusage
eingehalten worden.

Es wäre ein großer Fehler, wenn jemand glauben
würde, keine Fehler zu haben. Überall da, wo Menschen
arbeiten, passieren Fehler. Davon sind Ärztinnen und
Ärzte nicht ausgenommen. Deswegen: Ja zu den Regelungen zu CIRS. Im weiteren Beratungsprozess müssen
wir aber noch einmal die Frage untersuchen: Was ist mit
der rechtlichen Verwertung der Kenntnis, wenn jemand
im Rahmen von CIRS einen Fehler dokumentiert? Auch
die Frage der Arzthaftung muss noch einmal im Gesetzgebungsverfahren betrachtet werden; denn wenn ein Arzt
keine oder eine zu geringe Haftpflichtversicherung hat,
dann müssen wir eine Befugnis schaffen, die es erlaubt,
auf Länderebene zu entscheiden, ob die Approbation
ruht, wenn die Haftpflichtversicherung nicht ausreichend
ist. Hierzu müsste der Bund noch eine entsprechende Regelung fassen.

Am 22. Oktober, wenn ich das Datum richtig im Kopf
habe

- die Ausschussvorsitzende bestätigt das; ich bedanke
mich -, werden wir eine große Anhörung im Ausschuss
haben. Dort werden wir natürlich weitere Fragen im Stil
der bisherigen Diskussion behandeln müssen. Ich persönlich glaube, dass in der Anhörung die Frage eine
Rolle spielen wird: Wie passen § 630 c Bürgerliches Gesetzbuch mit den neuartigen Informationspflichten und
§ 630 e BGB mit den weiter fortbestehenden Aufklärungspflichten zusammen? Harmonisieren sie schon
hundertprozentig?

Wir müssen auch die Frage der Selbstbezichtigungsgebote diskutieren - das bezieht sich nicht auf die Abwehr
einer Gesundheitsgefahr, für die es nötig und zwingend
ist -, die besagt, dass auf Nachfrage ein Behandlungsfehler zugegeben werden muss. Das muss man vergleichen
mit dem Nemo-tenetur-Prinzip der Juristen: Man muss
sich nicht selbst anklagen. Das sind Fragen, die von der
Koalition - ich bin sicher, auch von den Gutwilligen in
der Opposition - genauso konstruktiv in der weiteren
Debatte um den Gesetzentwurf behandelt werden, wie es
Wolfgang Zöller, Minister Bahr und Ministerin
Leutheusser-Schnarrenberger bereits getan haben. Deswegen freue ich mich auf die Fortsetzung dieser Diskussion.

Ich bedanke mich zunächst einmal für Ihre Aufmerksamkeit. Wir stimmen natürlich dafür, den Gesetzentwurf in die Ausschüsse zu überweisen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren!

Im Alter, bei Krankheit oder in anderen schwierigen Lebenssituationen kann es für jeden von uns
Momente geben, in denen wir auf die Solidarität
der anderen angewiesen sind. Diese Solidarität unter veränderten ökonomischen Bedingungen in einer globalisierten Welt, aber auch angesichts der
veränderten demographischen Entwicklung zu gewährleisten ist unsere Aufgabe. Dass wir alle
glücklicherweise immer älter werden und die Lebenserwartung steigt, auf der anderen Seite aber zu
wenig Kinder geboren werden, ist die größte Herausforderung des 21. Jahrhunderts.

Das waren Worte aus der Debatte vom 9. September
2003, vorgetragen von der damaligen Bundesgesundheitsministerin Ulla Schmidt. Im Anschluss daran wurde
im Deutschen Bundestag die Einführung der Praxisgebühr als Teil eines Sanierungskonzepts für die sozialen
Versicherungssysteme beschlossen. Es ist im Protokoll
registriert: „Beifall bei der SPD und dem Bündnis 90/
Die Grünen“. Wenn ich das Gleiche sage, hätte ich jetzt
gern den gleichen Beifall.

Aber Sie haben sich ja von Ihrer damaligen Haltung
abgewendet. Sie nennen die Praxisgebühr heute ja sogar
„irrsinnig“.

Sie erwecken den Anschein, es sei moralisch verwerflich, was damals Ihre eigene Politik war,

und Sie stellen sich hin und tun so, als wäre das im
Grunde gänzlich unehrenhaft.

Sie bringen drei Argumente. Das erste lautet, die Praxisgebühr ist unwirksam; das zweite lautet, sie ist unsozial, und das dritte lautet, sie ist unnötig. Mit allen drei
Argumenten möchte ich mich auseinandersetzen.

Zur Frage der Wirksamkeit. Wenn man sich das methodisch einmal genau anguckt, merkt man: Es ist ja eine
superkomische Konstruktion, zu sagen: Weil nach der
Einführung der Kassengebühr die Arztbesuche trotzdem
angestiegen sind, ist das der Beweis dafür, dass die Kassengebühr auf Arztbesuche keinen Einfluss hatte; sie hat
bei der Steuerungswirkung versagt. - Das ist relativ albern. Denn es kann ja dafür, warum die Zahl der Arztbesuche steigt, eine Begründung geben, die gar nichts mit
der Kassengebühr zu tun hat. Dann hat die Kassengebühr trotzdem eine Wirkung, die darin liegt, dass sie einen Anstieg, der darüber läge, dämpft. Ich halte das jedenfalls für methodisch genauso gut belegt, genauso gut
vertretbar wie die Aussage, sie sei unwirksam.

Im Übrigen möchte ich aus einem Interview mit der
damals immer noch amtierenden Bundesgesundheitsministerin Ulla Schmidt mit der Welt online aus dem
Jahr 2004 zitieren, wo sie erklärt hat:

Sie bringt jedes Jahr 1,5 Milliarden Euro. Sie war
ein Kompromiss. … Sie ist nicht beliebt, aber die
Mehrheit der Versicherten hat sie akzeptiert. …

Es stimmt, dass die Praxisgebühr mittlerweile nur
eine geringe Lenkungswirkung hat. Aber sie ist
eine Form der Zuzahlung und bringt eine Menge
notwendiger Einnahmen.

So weit Ulla Schmidt, die ja zu Ihren Reihen gehört egal, worüber Sie, Herr Franke, mit ihr telefoniert haben.
Das müsste dann ja im Gegensatz zu dem stehen, was sie
noch 2004 der Öffentlichkeit gegenüber erklärt hat.

Dann zu der Frage, ob die Praxisgebühr denn unsozial
ist. Es ist ja schon viel darüber gesprochen worden, dass
Zuzahlungen nicht einen Wert von 1 Prozent oder 2 Prozent des Jahreseinkommens überschreiten können. Aber
ich glaube, es gibt noch einen zweiten Punkt. Worum
machen sich die Menschen Sorgen, wenn sie über die
Sozialkassen in Deutschland sprechen und nachdenken?
Sie machen sich Sorgen darum, dass die Finanzkraft der
sozialen Kassen angesichts der demografischen Entwicklung, angesichts des medizinischen Fortschritts, angesichts berechtigter Erwartungen an Lohnerhöhungen
bei den Beschäftigten im Gesundheitswesen möglicherweise nicht reichen könnte, um die Versicherungsversprechen einzulösen.

Das Wichtigste, was wir für Patientinnen und Patienten in Deutschland tun können - noch wichtiger vielleicht als all das, was wir mit dem Patientenrechtegesetz
bewirken, jedenfalls aber zusätzlich nötig -, ist, dass wir
die Finanzkraft der gesetzlichen Krankenkassen so stark
machen, dass sich jeder, der heute in dieses System hineinkommt, darauf verlassen kann, dass dieses System
auch dann, wenn er älter ist, finanziell tragfähig sein
wird. Dies erfordert natürlich, dass man sich auf die großen Risiken konzentriert und sie zuverlässig absichert.
Wo ist denn dann das Problem für jemanden, der durchschnittlich verdient, eine Eigenbeteiligung von 10 Euro
zu leisten? Im Übrigen, verehrte SPD-Kollegen, wollen
Sie ja auch gar keine Abschaffung der übrigen Zuzahlungen, jedenfalls jetzt nicht, oder Sie machen die Abschaffung der Praxisgebühr zu einem Schritt auf dem
Weg dazu.

Dritte Bemerkung: Die Praxisgebühr ist unnötig. - Ja,
es ist wahr und mit Recht betont worden, dass die KoaliRudolf Henke

tion erreicht hat, dass die Finanzlage der gesetzlichen
Krankenkassen unendlich viel besser ist, als sie es früher
war.

Die Koalition hat dies erreicht, weil die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den Betrieben die Grundlage
dafür erwirtschaftet haben und weil wir auf einen
Wachstumspfad zurückgekehrt sind, der heute zu Rekordzahlen an sozialversicherungspflichtig Beschäftigten geführt hat.

Das ist eine Leistung, die uns diese Situation erst ermöglicht.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, in meiner Heimatstadt Aachen, in meinem Wahlkreis kämpfen jetzt
zur Stunde 600 Arbeiter der Firma Bombardier um ihre
Arbeitsplätze, weil das Unternehmen angekündigt hat,
600 Stellen zu streichen und das Werk, das 174 Jahre alt
ist, zu schließen, da man angeblich in einem wachsenden
Markt für Ausrüstungsinvestitionen bei der Bahn keine
Aufträge mehr bekommt. In einer Situation, wo das auch
anderswo eintreten kann, soll ich mich jetzt hierher stellen und sagen: „Wir sind sicher, dass das Geld, das in
den Kassen ist, für alle reicht, um in Zukunft die Sozialversicherungsaufgaben zu finanzieren“, und ich soll auf
Einnahmen in Höhe von 1,5 oder 1,6 Milliarden Euro
verzichten?

Das ist kurzsichtig, das geht in meiner Wahrnehmung
weit über das hinaus, was Sie an Prognosekraft aufbringen können. Deswegen sage ich: Die Finanzkraft der sozialen Kassen zu erhalten, ist für deren Verlässlichkeit
und für die Gültigkeit des Versicherungsversprechens
viel wichtiger als die Frage, ob wir jetzt den Ärzten oder
den Versicherten gefallen und Applaus dafür bekommen,
dass wir uns für die Abschaffung der Praxisgebühr einsetzen.

Zum Schluss noch eine letzte Bemerkung. Lieber
Herr Kollege Lauterbach, Sie haben Horst Seehofer als
Erfinder der Kassengebühr angegriffen. Ich weiß nicht,
ob er das war; ich war nicht dabei, ich kann das nicht sagen.

Sie haben dazu gesagt: Unehre, wem Unehre gebührt. Herr Lauterbach, wenn das der Stil der Debatte ist,

dass Sie, wenn jemand eine neue Idee hat und sie vorträgt, anschließend sagen: Ich bin derjenige, der hier die
Schulnote verteilt, der ihn moralisch abwertet und der

dann erklärt, wer eine neue Idee hat, verdient das Urteil
„Unehre, wem Unehre gebührt“, dann machen Sie parlamentarische Debatte im Sachkern unmöglich und sorgen
dafür, dass nur noch populistisch und polemisch gestritten werden kann. Das dürfen wir uns nicht gefallen lassen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! In diesen Minuten treffen
sich im Rathaus meiner Heimatstadt Aachen auf Einladung des Oberbürgermeisters Marcel Philipp Vertreter
aus Politik, Verwaltung, Wirtschaft und Gesellschaft, um
mit dem Betriebsrat der Firma Talbot über die Zukunft
dieses fast 175 Jahre alten Werks für Waggonbau und Eisenbahntechnik zu sprechen. Der Eigentümer Bombardier hat angekündigt, das Unternehmen im nächsten Jahr
zu schließen. Bleibt es dabei, dann werden rund 600 Beschäftigte in Aachen ihren Arbeitsplatz verlieren, obwohl der Konzern früher versprochen hatte, dass das
Werk Aachen gesetzt ist.

Mit der heutigen Konferenz soll ein Plan entwickelt
werden, die Arbeitsplätze in der Aachener Bahnindustrie
zu erhalten und die Zerstörung der dortigen betrieblichen
Kompetenz abzuwenden.

Dem Betriebsrat, der Belegschaft und der Stadt Aachen
wünsche ich von hier aus viel Erfolg bei dem Bemühen,
die Pläne von Bombardier zu durchkreuzen. Dass eine
solche Konferenz überhaupt möglich ist, hängt damit zusammen, dass die Information über die beabsichtigte



Werkschließung fast ein Jahr vor deren geplantem Termin zur Verfügung steht.

So ähnlich muss man sich auch die Verbesserung der
Behandlungschancen vorstellen, die dann erzielt wird,
wenn eine Krebskrankheit bei Vorsorgeuntersuchungen
entdeckt wird, lange bevor sie beim Patienten zu konkreten Beschwerden führt. Je kleiner der Tumor, so die Annahme, desto größer die Chance, die Krankheit durch
frühzeitige Intervention zu heilen und damit Leben zu
retten. Vor diesem Hintergrund ist der Gedanke der Stärkung der Früherkennungsuntersuchungen auf Krebs nur
zu begrüßen.

Der Gesetzentwurf der Bundesregierung sieht für den
Bereich der Früherkennung vor, die informierte Entscheidung über eine Teilnahme an Krebsfrüherkennungsuntersuchungen zu verbessern, Altersgrenzen und
Zielgruppen bei der Krebsfrüherkennung zu flexibilisieren sowie in stärkerem Maße organisierte und qualitätsgesicherte Krebsfrüherkennungsprogramme zu etablieren.

Es ist in früheren Zeiten anders beurteilt worden, aber
ich persönlich finde in diesem Zusammenhang die Streichung der gesetzlichen Regelung aus § 62 Abs. 1
SGB V, welche die Gewährung einer reduzierten Belastungsgrenze für chronisch Kranke an die regelmäßige
Inanspruchnahme an einer Krebsfrüherkennungsuntersuchung gekoppelt hatte, sehr begrüßenswert, nicht deswegen, weil ich glaube, dass Eigenbeteiligung von vornherein Schimpf und Schande verdient hätte, sondern
deswegen, weil eine Freiwilligkeit der Teilnahme an einer Krebsfrüherkennungsmaßnahme notwendig ist; denn
es handelt sich um eine Intervention bei Gesunden. Weil
es dabei natürlich sowohl zu unterbleibenden Diagnosen
als auch zu Diagnosen kommen kann, die falsch positiv
sind und eine Abklärungsdiagnostik auslösen, macht es
wenig Sinn, einen materiellen Anreiz zu setzen; es ist
viel vernünftiger, dafür zu sorgen, dass der aufgeklärte
Adressat eine informierte Entscheidung trifft.

Frau Klein-Schmeink hat eben in einem Zwischenruf
an das Epidemiologische Krebsregister Nordrhein-Westfalen erinnert. Wir wissen aus seinem aktuellen „Report
2012 mit Datenbericht 2010“, dass infolge der Mammografie-Screenings im Zeitraum von 2005 bis 2008 insgesamt 7 176 positive Diagnosen gestellt wurden, es aber
auch 2 036 Intervallkarzinome gab, bei denen die Diagnose nicht infolge des Screenings gestellt wurde, sondern in den nachfolgenden 24 Monaten. Das offenbart
ein bisschen die Problematik und die Notwendigkeit der
Abwägung.

Zweiter Schwerpunkt des Gesetzentwurfs ist der flächendeckende Aufbau klinischer Krebsregister, welche
den stationären Bereich unseres Gesundheitswesens stärker betreffen. Die Idee: Durch aussagekräftige Qualitätsberichterstattung in Form klinischer Krebsregister kann
die Behandlung von Krebspatienten in Deutschland
transparenter gestaltet werden. Durch die Berücksichtigung der erhobenen Erkenntnisse können wir die Behandlung von Krebskranken im Alltag verbessern.

Zwei Beispiele. Erstes Beispiel. Bei Darmkrebs zeigen Untersuchungen, dass zusätzlich zur Operation eine
Chemotherapie das Überleben der Patienten deutlich
verbessert; sie haben eine 15 Prozent höhere Überlebenswahrscheinlichkeit. Aufgrund der klinischen Krebsregister weiß man, dass diese Therapieempfehlung jedoch bisher noch unzureichend umgesetzt wird; so kann
man gezielt auf Verbesserungen hinarbeiten.

Zweites Beispiel. Bei manchen Patientinnen mit
Brustkrebs soll eine zusätzliche Hormontherapie über
fünf Jahre durchgeführt werden. Aus Daten klinischer
Krebsregister erfährt man, dass diese Hormontherapie
mitunter vor Ablauf der fünf Jahre beendet wird. Ist dies
der Fall - das zeigen die Daten -, geht das mit einer
verminderten Überlebenswahrscheinlichkeit der Patientinnen einher. Diese Erkenntnisse bekräftigen die Notwendigkeit einer konsequenten Orientierung an der leitliniengerechten Therapie und erlauben entsprechende
Interventionen.

Wir machen die Therapie also dadurch wirksamer und
effektiver für die Patienten, dass aus den Krebsregistern
Erkenntnisse resultieren, die dann zur Korrektur von
festgestelltem leitlinienabweichendem Verhalten führen.

Ich warne ein bisschen vor der Illusion, zu glauben,
dass man damit auch gleich neue Therapieschemata entwickelt. Ich glaube, die Krebsregister werden eher zur
Entwicklung von Hypothesen führen, und aus diesen
Hypothesen werden dann wissenschaftliche Studien entwickelt, die prospektiv und, wenn nötig, randomisiert so
durchgeführt werden, dass man echte Wirksamkeitsvergleiche anstellen kann.

Darüber werden wir sicher im Ausschuss in allen Einzelheiten debattieren. Das gilt auch für den Hinweis,
dass es klug wäre, die neu zu schaffenden Krebsregister
so zu konzipieren, dass den beteiligten Kliniken die eigenen Daten für Maßnahmen innerhalb ihres internen
Qualitätsmanagements einfach und zeitnah zur Verfügung stehen, ohne dass eine doppelte Erfassung an mehreren Stellen notwendig wird. Man muss das so einfach
wie möglich gestalten.

Gestatten Sie mir - nachdem ich den Gesetzentwurf
der Bundesregierung derart begrüßt habe - zum Schluss
noch eine persönliche Bemerkung. Die Leiterin meines
eigenen Büros hier in Berlin, Frau Inken Benthien,
scheidet mit dem heutigen Tag aus der Arbeit im Deutschen Bundestag aus. Sie hat sechs Jahre lang bei drei
Abgeordneten, den Kollegen Hubert Hüppe und
Volkmar Klein und bei mir, gearbeitet. Sie ist in dieser
Zeit zu einer Expertin der Gesundheits- und Behindertenpolitik geworden. Ich nehme das zum Anlass, um
mich bei all den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der
Abgeordneten in diesem Bundestag zu bedanken, die unendlich viel dazu beitragen, dass die Qualität unserer Arbeit auch von außen wahrgenommen wird.

Mit ihrer engagierten Arbeit begleiten sie das Parlament
und unterstützen damit die Menschen und die DemokraRudolf Henke

tie in Deutschland und in Europa und erweisen ihnen einen großen Dienst. Dafür herzlichen Dank.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Werte Damen und Herren auf den

Tribünen! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für uns von
CDU und CSU ist jeder Mensch von gleichem Wert. In
Bezug auf die Substanz medizinischer Hilfe für Patienten lehnen wir eine Unterscheidung zwischen verschiedenen Versichertengruppen ab. Ärztliche Hilfe darf nicht
vom Geldbeutel und auch nicht vom Versicherungsstatus
abhängen. Ob jemand zur gesetzlichen Krankenversicherung gehört, ob er privat versichert ist, ob er Beihilfe bezieht oder von der Stütze lebt - das alles soll keinen Unterschied bei der ärztlichen Behandlung machen.

Beim Hotelkomfort mag es Unterschiede geben; in der
Medizin muss die Behandlung eines jeden Patienten
fachlich immer auf der Höhe der Zeit erfolgen. Genau
das sind die Normen, die im Sozialgesetzbuch festgelegt
sind, und es sind die Normen, die Ärzte und andere Behandelnde den Patientinnen und Patienten in der privaten
Krankenversicherung schulden.

Wenn man sich die Frage stellt: „Was ist denn das
Kernargument des Antrags, den Sie als Linke hier eingebracht haben?“, muss man sich vergegenwärtigen, wie
die Lage wirklich ist. Wir Deutschen werden - das ist
schon gesagt worden - weltweit beneidet um den sehr,
sehr guten Zugang zu medizinischer Versorgung in unserem Land.

In kaum einem Land der Welt sind die Wartezeiten auf
einen Termin für eine notwendige Operation so kurz wie
bei uns. In kaum einem Land der Welt ist es so leicht, einen Arzt, Hausarzt oder Facharzt, aufzusuchen, wie bei

uns. Ja, es mag Wartezeiten geben; aber wenn es darauf
ankommt, wird es immer möglich sein, rasch einen Termin zu bekommen, und sei es, weil der Hausarzt sich darum kümmert.

In kaum einem Land der Welt ist die Eigenbeteiligung
desjenigen, der medizinische Hilfe braucht, niedriger als
hier. Erst Ende 2012 haben wir die Kassengebühr für den
Besuch einer Praxis aufgehoben. Das lassen wir uns
2 Milliarden Euro pro Jahr kosten. In kaum einem Land
der Welt ist auch die Versorgung der Kranken, die auf
der Schattenseite der Gesellschaft leben, so zuverlässig
wie in Deutschland.

Wenn Kritik an unserer gesundheitlichen Versorgung
geübt wird, dann bezieht sie sich eher auf ein Zuviel als
auf ein Zuwenig. In vielen Fällen verlassen wir uns so
sehr auf die Qualität der Versorgung, dass wir glauben,
wir könnten es uns leisten, uns wenig um Gesundheitsförderung und Prävention zu kümmern. Wir denken,
dass die Versorgung all das, was wir im Bereich Prävention und Gesundheitsförderung versäumen, ausgleicht.
CDU/CSU und FDP werden in den kommenden Wochen
eine nachhaltige Initiative starten, um den Bereich Prävention und Gesundheitsförderung zu stärken.

Bei Krankheit gibt es oft so viele Hilfen in unserem
Land, dass es schwierig ist, den Überblick zu behalten.

In einer solchen Situation, in der sich sicher etliches
Kritische zur Versorgung sagen lässt, legen Sie von der
Fraktion Die Linke uns einen Antrag vor, in dem das Nebeneinander von gesetzlicher Krankenkasse und privater
Krankenversicherung als Hauptgrund aller Mängel im
Gesundheitswesen benannt wird. Damit führen Sie die
Menschen in Deutschland hinter die Fichte. Sie bewegen
sich weit weg von der Realität.

Sie haben Jens Spahn angesprochen und ihn gewissermaßen zum Kronzeugen gemacht. Ich will einmal aus
seinen zehn Thesen zu den Anforderungen an eine Krankenversicherung der Zukunft zitieren:

Die Debatte zum Verhältnis von Gesetzlicher und
Privater Krankenversicherung darf nicht als linke
Neiddebatte geführt werden.

In genau dieser Art führen Sie aber die Debatte.

Dieser Neid wird gleich auf zwei Ebenen geschürt:
SPD, Linke und Grüne erwecken in der politischen
Diskussion zum einen den Eindruck, man könnte
die Finanzprobleme der GKV am besten lösen, indem man die „unsolidarischen Besserverdiener“ zu
Beitragszahlern machte, und zum Zweiten wird die
angeblich bessere Versorgung von Privatpatienten
angeprangert, beispielhaft regelmäßig illustriert an


den kürzeren Wartezeiten auf einen Arzttermin.
Beide Neidargumente

- so Jens Spahn greifen deutlich zu kurz, sie klingen im ersten Moment gut und eingängig, aber sie treffen einfach
nicht zu.

Recht hat Jens Spahn.

Deswegen, verehrter Kollege Lauterbach, sage ich
auf Ihre Frage, wo die Vorschläge sind: Ja, wir müssen
beide Systeme reformieren. Das ist eine Daueraufgabe.
Bezogen auf die PKV gehört dazu: ein Ende der Billigtarife, eine überarbeitete Systematik zur Kalkulation der
Tarife, ein einheitlich definierter Mindestversicherungsschutz, eine stärkere Versorgungs- und eine geringere
Vertriebsorientierung bei den Versicherungen. Das sind
alles Punkte, über die wir diskutieren und reden können,
über die wir bereits sprechen. Aber was Sie machen, ist,
Neid schüren und eine anschließende Räuberei vorbereiten. Sie wollen eigentlich nichts anderes, als die Privatversicherten um 170 Milliarden Euro Rücklagen bringen
und dieses Geld verteilen. Dieser Betrag ist in der PKV
angesammelt worden und fällt unter das Eigentumsrecht.

Das ist letzten Endes eine klassenkämpferisch motivierte, wahrscheinlich kommunistisch durchdachte Politik,

mit der Sie letztlich nichts anderes erreichen, als Unfrieden in der Gesellschaft zu schüren.

 Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen!

Eine Vorbemerkung. Herr Wunderlich, wenn Sie im
Zusammenhang mit diesem Gesetz von einer Umsatzsicherung für die pharmazeutische Industrie sprechen,
kann ich nur sagen: Das mag vielleicht in der Vergangenheit so gewesen sein, wenn nach Gesprächen mit der
pharmazeutischen Industrie eigentlich geplante Gesetzesmaßnahmen einer rot-grünen Koalition vom Bundeskanzler kassiert wurden. Wenn Sie einen solchen Vorwurf nun ausgerechnet gegenüber der Koalition erheben,
die das Arzneimittelmarktneuordnungsgesetz beschlossen hat und von der pharmazeutischen Industrie wegen
der erlittenen Umsatzrückgänge angegriffen wurde,
muss man schon sagen: Da sind Sie irgendwie in die falsche Spur geraten.

- Doch, das ist schon so.



Aber jetzt zu der Frage: Warum am Anfang diese
Schnelligkeit? Ich glaube, das hat viel mit den beiden
Beschlüssen zu tun, die der Bundesgerichtshof am
20. Juni 2012 gefasst hat. Seitdem fehlte für ärztliche
Zwangsmaßnahmen die Rechtsgrundlage, die vorher
existiert hatte.

Dann hat sich eine Situation eingestellt, die uns Vertreter der Deutschen Gesellschaft für Psychiatrie, Psychotherapie und Nervenheilkunde und andere Behandler
an Beispielen ausgiebig geschildert haben. Wenn man
sich diese Beispiele vergegenwärtigt, wird, jedenfalls
aus dem Blickwinkel der gesundheitlichen Versorgung,
deutlich, dass Handlungsbedarf von Anfang an bestand.
Nun braucht das parlamentarische Verfahren seine Zeit.
Aber ich will - auch mit Blick auf das, was Sie, Frau
Hönlinger, an dem jetzt zur Abstimmung stehenden Gesetz noch einmal kritisiert haben - zwei Beispiele der
DGPPN in Erinnerung rufen:

Erstens. Da leidet eine 18-jährige Frau seit ihrem
11. Lebensjahr an schwerer Anorexia nervosa, also Magersucht. Bei einem lebensbedrohlichen Untergewicht
von 31 Kilogramm lehnt sie eine Zwangsernährung ab
und gibt an, den Tod einem Zwang zur Nahrungsaufnahme und damit einer Gewichtszunahme vorzuziehen.
Ihr gesamtes Denken zentriert sich auf das Thema „Nahrungsaufnahme und Gewicht“. In zahlreichen Gesprächen mit viel Zeitaufwand wird klar, dass die Patientin
zu einer abwägenden, freien Entscheidung nicht in der
Lage ist. Jetzt verlangen die Eltern unter Androhung
rechtlicher Schritte, dass alles getan wird, damit ihr Gewicht zumindest stabil bleibt. Nach der Rechtslage, die
im Anschluss an die BGH-Beschlüsse bestand, war eine
Zwangsbehandlung unter Rückgriff auf den rechtfertigenden Notstand nur noch möglich, wenn die Patientin
bzw. der Patient das Bewusstsein verloren hatte. In diesem Zustand misslingt eine Lebensrettung jedoch meistens. Deswegen kann man verstehen, dass Psychiater
von Anfang an, ab dem Bekanntwerden des Gesetzentwurfes, gesagt haben: Mit der Lage, in der wir da sind,
können wir uns nicht anfreunden.

Zweitens. Ein 64-jähriger Bauingenieur wird wegen
einer rheumatischen Gelenkentzündung einige Wochen
mit Cortison behandelt. Darunter entwickelt er einen
ausgeprägten Verfolgungswahn und rast mit stark überhöhter Geschwindigkeit durch ein Wohngebiet - auf der
vermeintlichen Flucht vor Geheimdienstagenten. In der
Notaufnahme eines Allgemeinkrankenhauses ist er der
Erklärung, dass seine Wahrnehmungen infolge der Cortisonbehandlung verzerrt sind, nicht zugänglich. Er will
das Krankenhaus sofort wieder verlassen, um mit dem
Auto seinen Verfolgern zu entkommen. Der Patient leidet unter einer Cortison-induzierten Psychose, einer
Komplikation, die einen kleinen, aber bestimmten Prozentsatz dieser Patienten betrifft. Da das, was der Mann
erlebt, für ihn Realitätscharakter hat, kann er den Darlegungen, es handele sich um ein akutes Krankheitsgeschehen, nicht folgen.

Nach Beendigung der Behandlung mit Cortison - man
könnte jetzt ja sagen: Setzt das ab! - kann es Wochen dauern, bis diese Symptomatik abklingt. Bei einer adäquaten

antipsychotischen Behandlung klingt die Symptomatik in
Stunden bis Tagen ab. Diese Behandlung war nach den
beiden Beschlüssen des Bundesgerichtshofs aber nicht
möglich.

Die Konsequenz einer unter Umständen unbehandelten Symptomatik ist eine mehrere Wochen dauernde Unterbringung in einer geschlossenen Abteilung gegen den
Willen des Betroffenen; denn diese Unterbringung gegen
seinen Willen - ohne Behandlung - war ja weiter möglich und ist im Rahmen der entsprechenden rechtlichen
Grundlagen für die Unterbringung auch vollzogen worden.

Ich habe Verständnis dafür, dass die ärztlichen Kolleginnen und Kollegen, die solches und anderes - wir kennen die Beispiele - erlebt haben, gesagt haben: Es ist
auch für uns eine würdelose Situation, in der wir zuschauen müssen, wie jemand gegen seinen Willen
zwangsweise untergebracht wird, während wir gleichzeitig die Möglichkeit nicht nutzen können, ihm diese Unterbringung zu ersparen, indem wir die Symptomatik
durch Behandlung beenden. Das gehört zu seinen Rechten.

Ferner habe ich Verständnis dafür, dass die Bundesregierung zwar allmählich Handlungsbedarf gesehen hat,
aber warten musste - das hat draußen niemand verstanden; keiner meiner ärztlichen Kolleginnen und Kollegen
hat das verstanden -, bis das Gericht seine Urteilsbegründung vorgelegt hatte, weil erst dann Konsequenzen
gezogen werden konnten und es natürlich zur Sorgfaltspflicht einer Bundesregierung gehört, erst dann mit einem Gesetzentwurf zu reagieren, wenn man die Begründung eines relevanten Urteils kennt. Darüber sind aber
Monate vergangen.

Die Bundesregierung hat dann Gespräche geführt auch mit den Betroffenenorganisationen: beispielsweise
mit dem Bundesverband Psychiatrie-Erfahrener und mit
der Bundesarbeitsgemeinschaft Psychiatrie-Erfahrener.
Man muss die Bundesregierung also vor dem falschen
Vorwurf in Schutz nehmen, dass nicht mit den Betroffenen gesprochen worden wäre.

Das Verfahren, das dann gewählt wurde, hat im Sinne
all dessen, was wir in der Ausschussanhörung und in den
vielen Gesprächen innerhalb der Fraktionen diskutiert
haben, noch einmal zu einer erheblichen Verbesserung
des Gesetzentwurfes geführt.

Um die notwendigen Voraussetzungen für eine
Zwangsmaßnahme noch einmal festzuhalten:

Der Betreute kann aufgrund einer psychischen Krankheit oder einer geistigen oder seelischen Behinderung
die Notwendigkeit der ärztlichen Maßnahme nicht erkennen oder nicht nach dieser Einsicht handeln.

Die ärztliche Zwangsmaßnahme im Rahmen der Unterbringung muss zum Wohle des Betreuten erforderlich
sein, um einen drohenden erheblichen gesundheitlichen
Schaden abzuwenden.




Und: Der erhebliche gesundheitliche Schaden kann
durch keine andere zumutbare Maßnahme abgewendet
werden.

Deswegen sage ich: Der Vorwurf, dies würde die
Rechte der Betroffenen nicht wahren, geht fehl. Es ist so:
Die Rechte der Betroffenen werden gewahrt. Ich kann
mir auch nicht vorstellen, dass eine Oppositionsfraktion
wie die SPD dem Gesetzentwurf zustimmen würde,
wenn dies nicht der Fall wäre.

Ich muss sagen: Das Schwierigste, was wir heute hier
gehört haben, war für mich in der Tat der Vortrag von Ihnen, Herr Wunderlich.

Mit den beiden Positionen, dass man da noch Änderungsbedarf sieht, kann ich mich aber anfreunden.

Auch ich sehe Änderungsbedarf: Ich finde es schwierig, dass wir jetzt auch die Patienten, die eigentlich keine
Unterbringung brauchen, sondern ambulant versorgt
werden könnten, unterbringen müssen, wenn eine
Zwangsbehandlung nötig ist, um sie möglich zu machen.
Ein Beispiel: Mir hat der Vater eines durch das DownSyndrom beeinträchtigten Jungen, dessen Zähne immer
wieder vereitern, erzählt, dass er, weil der Junge nicht
gerne zum Zahnarzt geht, immer den Weg über die Unterbringung gehen muss, damit eine Zwangsbehandlung
nicht erst dann möglich wird, wenn eine lebensbedrohliche Infektion mit Ausbreitung auf den Körper, gegebenenfalls verbunden mit einer Todesgefahr, entstanden ist.

Ich finde, darüber hätten wir vielleicht auch noch etwas länger diskutieren müssen. Aber diese Frage war
auch dagegen abzuwägen,  Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Frau Volkmer, vielleicht darf
ich zunächst etwas zu der Funktion und der Bedeutung
der von Ihnen angesprochenen Qualitätssicherungsberichte sagen. Ich glaube, Sie lassen völlig außer Acht,
welche Funktion diese Qualitätssicherungsberichte nicht
nur in dem von Ihnen genannten Punkt, sondern auch in
vielen anderen Punkten haben. Wann sind denn diese
Qualitätssicherungsberichte als Pflichtvorgabe für die
Krankenhäuser in dieser Form beschlossen worden? Das
ist 2005 gewesen, da ist die SPD mit in der Regierung
gewesen. Sie haben doch die Regelungen und damit die
Telefonbücher, wie Sie die Berichte jetzt genannt haben,
beschlossen. Diese Regelungen haben Sie ins Gesetz gebracht.

Wenn wir diese Telefonbücher jetzt dazu nutzen, weitere Telefonnummern beizufügen, dann bedeutet das,
dass man damit jemanden adressieren kann.

Nun kann das natürlich nicht jeder, etwa wenn er kein
Telefon zur Verfügung hat oder nicht wählen kann. Aber
das ist kein Problem; denn diese Qualitätssicherungsberichte werden überall dazu benutzt, Transparenz herzustellen, zum Beispiel durch die gesetzlichen Krankenkassen, durch die ärztlichen Körperschaften und durch
die Öffentlichkeit.

Deswegen, verehrte Frau Kollegin Volkmer, hauen
Sie sich doch selbst ins Gesicht, wenn Sie die von Ihnen
beschlossenen Qualitätssicherungsberichte jetzt in dieser
Weise als einen Beitrag zur Intransparenz oder wie auch
immer werten. Da wäre ich für etwas mehr historische
Genauigkeit tief dankbar. Deswegen, finde ich, ist das
kein Einwand.

Jetzt zu der zweiten Frage: Was ist denn das Ziel? Ja,
Sie haben natürlich recht: Das Thema Mengenentwicklung kann nicht allein über Boni für Chefärzte und deren
Vergütung im Zusammenhang mit einer Mengenanbindung gelöst werden. Aber unsere Koalition hat schon beschlossen, der Deutschen Krankenhausgesellschaft und
dem Spitzenverband der gesetzlichen Krankenkassen

den Arbeitsauftrag zu erteilen, ein Gutachten in Auftrag
zu geben. Ich höre aus dem Spitzenverband, dass man
jetzt so weit sei, die Ausschreibung für dieses Gutachten
in Gang zu bringen. Daraus soll ja dann eine Gesamtkonzeption werden.

Aber wenn wir das wollen, müssen wir an Stellen, wo
wir handeln können, auch handeln. Ich finde die Formulierung, die wir gestern im Gesundheitsausschuss beschlossen haben, sogar noch ein Stück weit besser als
die, die wir beschlossen hätten, wenn wir uns zu dem
Zeitpunkt verständigt hätten, als über das Patientenrechtegesetz diskutiert wurde. Denn die Formulierung ist
jetzt klarer und eindeutiger. Sie beruht ja auch auf einem
Formulierungsvorschlag der Bundesärztekammer und
nicht der Deutschen Krankenhausgesellschaft.

Deswegen meine ich, dass es nicht in Ordnung ist,
wenn Sie das hier als weiße Salbe apostrophieren.

Natürlich kann man nicht immer alles in einem einzigen
Gesetz regeln.

Ich glaube, dass wir drittens auch Klarheit darüber haben müssen, dass wir mit diesem Gesetz natürlich nicht
alle Aufgaben, die im Zusammenhang mit der Prävention von Krebserkrankungen von Bedeutung sind, erfüllen können. In meiner Wahrnehmung ist in den Industrieländern die häufigste Ursache für Krebserkrankungen
der Konsum von Tabak. Das ist vermeidbar. Auf Zigaretten zu verzichten und auf seine Gesundheit zu achten, erfordert aber Wissen und vor allem Eigenverantwortung.
Deswegen ist der Aufklärungsansatz in der Primärprävention, immer wieder Handlungserfordernisse zu betonen, richtig.

Gleichwohl ist es auch richtig, in diesem Gesetz die
Früherkennung zu regeln. Ich betone das deswegen, verehrte Kolleginnen und Kollegen aus der grünen Fraktion, weil ich an Ihrem Entschließungsantrag vieles aus
Sicht der Opposition verstehe.

Eines verstehe ich aber überhaupt nicht, und das ist folgender Satz, den Sie in Ihrem Entschließungsantrag
schreiben:

Appelle an die Eigenverantwortung und über Ärztinnen/Ärzte zu vermittelnde Individualprävention
laufen ins Leere und gehören der präventionspolitischen Steinzeit an.

Wenn das so wäre, dann müssen Sie aus einer Zeit
stammen, die vor der Steinzeit liegt; denn gegenüber Ihrer Kenntnislage wäre das ein Fortschritt. Insofern muss
ich sagen: Sie bringen bei der Prävention Etliches durcheinander.

 Selbstverständlich ist mir das bekannt. Es ist auch

richtig, das zu tun. Deswegen ist der Setting-Ansatz,
wenn Sie etwa an die betriebliche Gesundheitsförderung
oder die Gesundheitsförderung in Bildungseinrichtungen, Schulen oder auch Altenheimen denken, eines der
Kernelemente der Bundesregierung für den zurzeit diskutierten Referentenentwurf zum Thema Prävention. Ich
bin sehr neugierig, was Sie tun werden, wenn es um diesen Gesetzentwurf geht und er den Bundesrat passieren
soll.

Verfolgen Sie dann die Strategie von Frau Ferner, diesen
Gesetzentwurf der Diskontinuität anheimfallen zu lassen, weil Sie sagen: „Wir spielen ein Machtspiel; diese
Ansätze der Prävention wollen wir über den Bundesrat
verhindern“? Ich werde sehr genau darauf achten, ob die
einzige grüne Gesundheitsministerin dieses Spiel der
SPD, das Frau Ferner angekündigt hat, mitmachen wird.
Da können Sie Ihre Glaubwürdigkeit unter Beweis stellen. Ich wünsche Ihnen sehr, dass Sie dann aus der Zeit
vor der Steinzeit in die Moderne finden.

Der entscheidende Punkt, der mit diesem Gesetz verbunden ist, ist, dass wir die Therapien transparenter bewerten können. Ich glaube, dass wir mit den Krebsregistern eine Möglichkeit schaffen, mehr Transparenz als
bisher darüber herzustellen, wie qualifiziert Behandlungen ablaufen. Das ist ein angemessenes Instrument bei
einer Krankheit, die so sehr in das eigene Leben einschneidet, wie es bei Krebs der Fall ist. Dort die zusätzliche Sicherheit zu schaffen, dass alle erreichbaren und
verfügbaren Daten miteinander verbunden werden und
zum Gegenstand von Versorgungsforschung und zum
Gegenstand der Weiterentwicklung von Therapiestrategien werden, ist der gute Teil an diesen Krebsregistern.

Deswegen bin ich darüber froh, dass wir uns in der
Koalition aufgrund des Vortrags der Sachverständigen

aus dem Bereich der Krebsregister in der Anhörung dazu
entschieden haben, den Betrag für die Krebsregisterpauschale, der in dem ursprünglichen Entwurf vorgesehen
war, zu korrigieren. Wir haben erkannt, dass die Höhe
der Kosten, die Prognos ermittelt hatte, zu gering war;
denn die Register, die von Prognos geprüft wurden,
konnten den Aufgabenstand nicht komplett erfüllen, den
wir im Gesetz normieren. Deswegen ist die Entscheidung, die Pauschale von 94 Euro auf 119 Euro zu erhöhen, eine richtige Entscheidung.

Gestern im Ausschuss war die wesentliche Kritik an
der Früherkennung die, dass der Gemeinsame Bundesausschuss nicht genügend Flexibilität gegenüber den
Vorgaben aus Richtlinien hat, die von der Europäischen
Kommission publiziert werden. Dazu muss man einfach
einen Blick ins Gesetz werfen. Drei Jahre hat der Gemeinsame Bundesausschuss Zeit, um festzustellen, ob
eine Maßnahme überhaupt von der gesetzlichen Krankenkasse zu bezahlen ist. Drei Jahre hat er Zeit, um festzustellen, in welcher Form sie in Deutschland implementiert werden soll. Wenn dann sachliche Zweifel
bestehen, ist noch einmal ein Zeitraum von fünf Jahren
vorgesehen, in dem dafür gesorgt wird, dass zusätzliche
Erkenntnisse gewonnen werden, die dann auf die Gestaltung der Früherkennungsprogramme Einfluss nehmen.

Ich weiß, dass ein Teil der Beobachter der Meinung
ist, dass dieser Zeitraum eher zu lang ist. Es kann auch
keine Rede davon sein, dass der Gemeinsame Bundesausschuss von den Entscheidungen ausgeschlossen wäre
und gewissermaßen eine Brüsseler Kommandomedizin
zu verfolgen hätte. Er behält alle Freiheiten, das Vorgehen in Deutschland den hier verfügbaren wissenschaftlichen Erkenntnissen anzupassen.

Ich will meine Rede wie gestern damit schließen, Sie
sehr zu bitten, keine parteipolitische Konfrontation aufzumachen, die nicht notwendig ist, und in Bezug auf die
Teile, die Sie kritisieren, anzuerkennen, dass auch aus
Ihrer Warte das Glas mindestens halb voll ist. Es ist doch
besser, ein halb volles Glas zu nutzen, als das Glas auszuschütten und anschließend zu sagen: Jetzt ist gar
nichts mehr drin.

Ich bitte Sie herzlich, sich nicht nur, wie gestern im
Ausschuss, zu enthalten, sondern unserem Gesetzentwurf doch noch zuzustimmen. Ich halte das auch für ein
gutes Signal gegenüber dem Bundesrat.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Ministerin, meine Damen und Herren, ich

komme noch einmal auf die reglementierten Berufe, insbesondere im Gesundheitsbereich, zu sprechen. Die Regierungschefs und Regierungschefinnen der Länder haben sich mehrfach dafür ausgesprochen, dass es
einheitliche, unbürokratische Regelungen zu den Anerkennungsverfahren von Bund und Ländern geben soll.
Jetzt scheint der Bericht darauf hinzudeuten, dass es sowohl zwischen dem Anerkennungsverfahren des Bundes
auf der einen Seite und der Länder auf der anderen Seite
als auch hinsichtlich der Anerkennungsverfahren unterschiedlicher Bundesländer Differenzen gibt. Die Frage
ist: Zeichnet sich dort zumindest ein Diskussionsprozess
ab, der darauf zielt, für Einheitlichkeit zu sorgen? Das
dürfte nicht nur die KMK betreffen; im Bereich der Gesundheitsberufe müsste die GMK sicherlich mit einbezogen werden. Die Sprachprüfungen und die Anerkennung
der Qualifikationen in den reglementierten Berufen werden in den Ländern sehr unterschiedlich gehandhabt. Die
Frage ist also: Ist da ein Prozess der Vereinheitlichung
im Gange?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Ich bin Ihnen, Frau KleinSchmeink und Herr Weinberg, dankbar, dass Sie dem
Parlament sagen, was es mit diesem Gesetzentwurf tun
soll. Sie sagen, das Parlament solle diesen Gesetzentwurf ablehnen.

Jetzt muss man sich einmal fragen, was eigentlich
passiert, wenn das Parlament Ihrer Empfehlung in dieser
Debatte folgt. Sie haben gesagt, Sie fänden es richtig,
dass die unabhängige Patientenberatung eine stärkere
Grundlage erhalte. Da reden Sie, und wir handeln.

Sie haben gesagt, Sie fänden es richtig, dass wir mit
den Monopolverträgen bei Impfstoffen für Schutzimpfungen Schluss machen und keine Exklusivverträge
mehr haben. Jedenfalls haben Sie das im Ausschuss gesagt. Hier im Plenum haben Sie es nicht gesagt. Ihre
Empfehlung würde dazu führen, nichts zu tun; wir handeln.

Sie haben davon gesprochen, dass die Versorgung der
Hebammenhilfe verbessert werden müsse.

Sie haben recht damit, aber wenn man so handelt, wie
Sie das wollen, dann bedeutet das, nichts zu tun; wir
handeln.

Sie haben von der Notwendigkeit gesprochen, das
PEPP-Entgeltsystem für zwei Jahre auszusetzen und die
Chancen in der Zwischenzeit zu nutzen. Wenn man Ihrer
Empfehlung folgt, wird das nicht geschehen, sondern es
bleibt, wie es ist. Sie tun nichts, wir handeln.

Deswegen muss man sich die Frage stellen, aus welchem Grund Sie das alles fordern. Da nennen Sie beide
eine einzige Begründung. Die Begründung ist, dass Sie
das Finanzierungssystem, das Schwarz-Gelb eingeführt
hat, behalten wollen, während Sie das Finanzierungssystem, das wir von der CDU/CSU jetzt mit der SPD im
Kompromiss ausgehandelt haben, ablehnen. Weil Sie an
der schwarz-gelben Politik festhalten wollen, lehnen Sie
die Änderungen bei der UPD, bei den Hebammenhilfen,
bei den Impfstoffen und bei der Frage der PEPP-Systematik ab.

Das müssen Sie einmal Ihren Wählerinnen und Wählern
erläutern. Sie drehen doch Pirouetten, wie es schlimmer
nicht sein kann.
Das hätten Sie mit uns vor den Koalitionsverhandlungen mit der SPD diskutieren müssen. Dann wären wir
vielleicht zusammengekommen. Aber das wollten Sie
nicht. Sie haben gesagt: Das machen wir nicht. - Dass
Sie jetzt unseren guten Kompromiss mit der SPD torpedieren, weil Sie an schwarz-gelber Politik festhalten
wollen - damit torpedieren Sie die ganzen anderen Verbesserungen -, ist wirklich nicht zu fassen. Die Linke
macht dabei mit, obwohl sie den Änderungsanträgen
gestern im Ausschuss sogar zugestimmt hat. Das ist
wirklich nicht zu fassen.

 Nein, da verstehen Sie mich völlig falsch. Das glauben Sie auch nicht im Ernst.

Die Welt dreht sich natürlich weiter. Ich habe Sie an
Ihren eigenen Ansprüchen gemessen. Ich finde, das ist
ein wesentlicher Punkt.

Lassen Sie mich noch auf das Thema „Institut für
Qualitätssicherung und Transparenz im Gesundheitswesen“ zu sprechen kommen. Ich möchte auf etwas aufmerksam machen, was in den bisherigen Debatten vielleicht nicht ausreichend berücksichtigt worden ist. Herr
Kollege Lauterbach hat bei der Einbringung dieses Gesetzentwurfs von einem Quantensprung gesprochen. Die
Aufgabe, Qualität zu bewerten, ist natürlich sehr komplex. Das kann in der Praxis zu riesigen Problemen führen, beispielsweise beim Vergleich von Krankenhäusern.

Derzeit gibt es in Deutschland ungefähr 30 Listen, die
die Qualität von Krankenhäusern zu vergleichen bean3382 

spruchen. Die besten dieser Listen - Krankenhaus-Directory, Weiße Liste, Qualitätskliniken.de - sind einmal
einer Untersuchung unterzogen worden. Dabei ist folgendes Dilemma zutage getreten: Wenn man die Empfehlungen dieser drei Listen, die alle beanspruchen, das
jeweils beste Krankenhaus zu nennen, miteinander vergleicht, dann stellt man fest, dass es nur für sehr wenige
Krankenhäuser übereinstimmende Empfehlungen gibt.
Das heißt, der eine Führer empfiehlt eine bestimmte Klinik und der andere rät vom Besuch des gleichen Krankenhauses ab.

Wir haben etwas Wichtiges getan: Durch unsere gestrigen Änderungsanträge wurde ein Punkt in die Aufträge
an das Institut für Qualitätssicherung und Transparenz
im Gesundheitswesen aufgenommen, nämlich die Risikoadjustierung der Daten. Sie ist von zentraler Bedeutung; denn nur mit einer solchen Risikoadjustierung verhindert man, dass man Äpfel mit Birnen vergleicht.
Schließlich vergleicht man auch nicht die Leistungskraft
eines Läufers, der in der Ebene läuft, mit der eines Läufers, der eine 10-prozentige Steigung zu überwinden hat.
Beide unterliegen nämlich einer unterschiedlichen Aufgabensetzung. Die Risikoadjustierung, auf die wir uns
als Auftragsbestandteil für die Vergleiche und für die
Untersuchungen des Instituts verständigt haben, ist ein
enormer Schritt.

Ich will angesichts der Tatsache, dass in der Ärzteschaft noch der eine oder andere ein bisschen zurückhaltend hinsichtlich dieses Instituts ist, sagen: Ich glaube,
dieses Institut hat die Chance, den Ärztinnen und Ärzten,
den Pflegekräften, den Angehörigen anderer Gesundheitsberufe, etwa den Physiotherapeutinnen und -therapeuten, dabei zu helfen, ihr Ziel einer Qualitätsorientierung der Arbeit in den Krankenhäusern leichter zu
erreichen und davon wegzukommen, dass man sich ausschließlich an Preisen orientiert.

Ich bitte alle darum, sich für dieses Institut einzusetzen. Wie für die Patientenvertretung besteht auch für andere die Möglichkeit, sich im Beirat daran zu beteiligen,
konstruktive Vorschläge für die Beauftragung dieses Instituts zu machen. Ich glaube, dass dieses Institut die
Chance bieten wird, denen zu helfen, auf die es in der
Versorgung eigentlich ankommt, nämlich denen, die sich
für die Patientinnen und Patienten direkt einsetzen.

Ich bedanke mich sehr, dass Sie mir zugehört haben.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Worum geht es eigentlich, wenn wir einen solchen Haushalt wie den des
Bundesgesundheitsministeriums diskutieren? Es geht
um genau die Aufgaben, die die Menschen im Gesundheitsbereich, denen wir für ihre Leistung danken, übernommen haben: Leben retten, Gesundheit erhalten,
Krankheit heilen, Leiden lindern und Sterbenden helfen,
so gut es geht.

Die Erfüllung dieser Aufgaben zu ermöglichen: Das
genau ist der Grund dieser Haushaltsberatung. Das genau ist der Zweck der Arbeit des Ministeriums. Das genau ist unsere Aufgabe, wenn wir über diesen Haushalt
diskutieren. An diesen Zielen können und müssen wir
uns messen lassen.

Ich weiß, dass wir natürlich mit Recht eine Debatte
über Wartezeiten im Gesundheitswesen führen. Aber ich
will auch sagen, dass in kaum einem anderen Land der
Welt die Wartezeiten auf einen Termin für eine notwendige Operation so kurz sind wie bei uns.

Ich will auch sagen, dass in kaum einem anderen Land
der Welt die Eigenbeteiligung an den Kosten für Gesundheit niedriger ist als hier. Ich will auch sagen, dass
in kaum einem anderen Land der Welt die Versorgung
der Kranken, die auf der Schattenseite der Gesellschaft
leben, so zuverlässig wie in Deutschland ist.

Es lohnt sich, sich dafür einzusetzen, dass das in Zukunft
so bleibt.

Damit das in Zukunft so bleibt, müssen wir in den
Rahmenbedingungen einen Dreiklang herstellen. Dieser
Dreiklang besteht aus einer guten wirtschaftlichen Entwicklung - gute wirtschaftlicher Entwicklung nützt der
Leistungskraft im Gesundheitswesen -, einer guten Beschäftigungslage - eine gute Beschäftigungslage nützt
der Finanzkraft der gesetzlichen Krankenkassen - und
stabilen öffentlichen Finanzen. Stabile öffentliche Finanzen helfen uns dabei, kein Geld mehr in Zinszahlungen
zu verbrennen und so zu mehr Spielräumen zu kommen.
Weil wir uns dieses Zusammenhangs bewusst sind
- stabile öffentliche Finanzen, Wachstum und Beschäftigung -, beraten wir heute zum ersten Mal seit 1969 einen Bundeshaushalt ohne Neuverschuldung, eine Punktlandung. Dass das ohne steigende Steuern geht und wir
damit ein wesentliches Versprechen erfüllen, ist schon
ein Grund zur Genugtuung. Ich bin kein Anhänger von
Stolz, aber Genugtuung darf in einem solchen Moment,
glaube ich, sein.

Wir halten die nationale Schuldenregel mit großem
Sicherheitsabstand ein. Bis zum Ende des Jahres 2015
wird die tatsächliche Neuverschuldung kumuliert um
rund 100 Milliarden Euro unter der nach Schuldenregel
zulässigen Neuverschuldung liegen. Das ist auch vorbildlich für andere in Europa.

Wenn ich mir als „verflossener“ Abgeordneter des
Landtags von Nordrhein-Westfalen einen kleinen Blick
darauf erlauben darf, wie man sich in meinem Heimatland, wo morgen eine Haushaltsdebatte stattfindet und
ein Nachtragshaushalt beraten wird, quält, dann stelle
ich fest: Alleine durch diesen Nachtragshaushalt, der für
2014 vorgelegt worden ist, steigt die Neuverschuldung
dort von 2,4 auf 3,2 Milliarden Euro. Und mit dem
Haushalt 2015 kommen nach der Schätzung des dortigen
Finanzministers weitere 2,3 Milliarden Euro hinzu.

Lieber Herr Kollege Lauterbach: Ja, natürlich mag
man in Zeiten, in denen sich nicht jede Kostenentwicklung im Gesundheitsbereich in den Vergütungen beispielsweise in den Krankenhäusern abbildet, davon sprechen, dass manche Krankenhäuser in der Tat auf
Mehrleistungen, die sie im Zusammenhang mit Arztstellen erbringen müssen, reagieren, indem sie in der Pflege
nicht das tun, was notwendig ist. Aber gestatten Sie mir
als jemandem, der das lange mitverfolgen konnte, doch
den kleinen Hinweis: Der Hauptgrund dafür, dass es
Krankenhäusern finanziell schlecht geht, ist nicht die
Tatsache, dass wir hier auf Bundesebene Stop-and-GoBetrieb bei der Finanzierung der Krankenhäuser haben
- das ist auch die Wahrheit, das haben wir ja -, sondern
ist das Versagen etlicher Bundesländer - NordrheinWestfalen gehört leider trotz dieser Schuldenentwicklung dazu - bei der Investitionsfinanzierung der Krankenhäuser.

Wenn man sich anguckt, dass heute bei einem Bedarf
von 6 Milliarden Euro 2,7 Milliarden Euro von den Ländern bereitgestellt werden und die Krankenhäuser eben
nicht die Betriebskosten durch Abschreibungen für die
Investitionen ausgleichen können, dann ist das, finde
ich, eine Aufgabe, der wir uns dann, wenn im Dezember
die Vorschläge aus der Bund-Länder-Kommission kommen, widmen müssen. Das werden wir sicherlich auch
tun. Ich bin froh, dass die Durchsetzungsstärksten von
uns und diejenigen, die am besten unterrichtet sind
- dazu gehören ja auch Sie, Herr Lauterbach -, dort mitwirken. Das ist sehr gut.

Zehn Jahre nach dem Rekordschuldenstand in Höhe
von damals 8,3 Milliarden Euro steht die gesetzliche
Krankenversicherung, verehrte Frau Deligöz, weiter auf
einem sehr soliden finanziellen Fundament. Und der Gesundheitsfonds und die Krankenkassen verfügen am
Ende des ersten Halbjahres über Reserven in einer Größenordnung von insgesamt rund 26,6 Milliarden Euro 16,2 Milliarden Euro bei den Krankenkassen und
10,4 Milliarden Euro beim Gesundheitsfonds.

Ich habe zwar Verständnis dafür, dass Sie versuchen,
immer wieder an etwas zu mäkeln, aber in Wirklichkeit
sind doch der Gesundheitsfonds und die Liquiditätsreserve so ausgestattet, dass es nicht etwa wegen der Haushaltstechnik zu steigenden Beiträgen kommt, sondern
das führt lediglich zu einem Schwanken der vorhandenen Reserve. Das zeigt die Stabilität einer Finanzarchitektur, für die wir alle gemeinsam sehr viel getan haben.
Ich finde, Sie streuen den Menschen an dieser Stelle ein
bisschen Sand in die Augen und locken sie auf einen Irrweg.

Meine Damen und Herren, unser Bundesminister für

Gesundheit, Hermann Gröhe, hat auf Vorhaben hingewiesen, die wir als Gesetzgeber im nächsten Jahr und
schon beginnend im nächsten halben Jahr diskutieren
werden. Dabei geht es um die Frage der Versorgungsstruktur, die Frage des Megathemas Krankenhaus, die
aktuell wird, wenn die Bund-Länder-Kommission ihre
Ergebnisse vorlegt, und die E-Health-Thematik.

Ich will auf einen Punkt aufmerksam machen, der mir
besonders am Herzen liegt. Das ist das Thema Prävention; denn Prävention, und zwar sowohl Verhaltensprävention als auch Verhältnisprävention, ist von einer zentralen Bedeutung. Vielleicht ist sie die einzige Chance,
künftige Kostenbelastungen, die wir sonst hätten, zu vermeiden - wenn es uns gelingt, die Menschen für Prävention zu gewinnen und sie ihnen so zu organisieren, dass
sie sie tatsächlich nutzen. Ich glaube, das ist der eigentliche Auftrag, wenn wir über das Präventionsgesetz sprechen.

Meine letzte Bemerkung. Wir werden im Laufe der
kommenden Monate auch über das Thema der Suizidassistenz sprechen. In der Debatte zum Justizhaushalt
heute hat jemand gesagt: Wenn wir dieses Thema bekommen, dann soll man das nicht mit ethischen Grundsatzfragen überladen.

Das mag zwar alles so sein, aber ich glaube, es ist trotzdem wichtig, sich auch darauf zu besinnen, ob das Leben
in des Menschen Hand gegeben ist, ob wir das Leben erwerben wie ein Gut, das in unser Eigentum rückt. Niemand verdankt sein Leben sich selbst. Weil das so ist,
liebe Kolleginnen und Kollegen, meine Damen und Herren, glaube ich auch nicht, dass das Leben - weder das
eigene noch das fremde - in unsere eigene Verfügung
gegeben ist. Deswegen, finde ich, gehört auch das zu einer solchen Debatte.

Ich bedanke mich sehr, dass Sie mir zugehört haben.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Herr Fechner hat von der
Frage gesprochen, ob man nicht doch diese Vereine verbieten sollte. Es hat ja zumindest - zuletzt 2012 - von
dem prominentesten dieser Vereine, „Sterbehilfe
Deutschland“, von Roger Kusch geleitet, eine Übersicht
über das gegeben, was dort vollzogen worden ist. Von
diesem Verein wird berichtet, dass 26 Personen im Jahr
2011 Sterbehilfe, Suizidassistenz in Anspruch genommen haben. Sechs dieser Suizidenten waren körperlich
gesund, nur sechs weitere Personen litten überhaupt an
einer tödlichen Krankheit. Bei neun ist der Suizid ohne
jede Diskussion über Alternativen vollzogen worden.
Das geht aus den Dokumentationen des Vereins selbst
hervor. Solchen Geschäften, ob sie kommerziell betrieben werden oder im Gewand eines Vereins, der Mitgliedsbeiträge nimmt, solchen Usancen müssen wir,
glaube ich, ein Ende bereiten.

Ich komme zu dem Thema Wertungswiderspruch. In
dem Positionspapier von Peter Hintze, Carola Reimann,
Karl Lauterbach, Burkhard Lischka und anderen wird
gesagt, es wäre ein Wertungswiderspruch, wenn Patienten einerseits das Recht haben, dass ihre medizinische
Behandlung auch gegen ärztlichen Rat auf Wunsch jederzeit abgebrochen werden kann, ihnen andererseits
aber eine ärztliche Hilfe bei der selbstvollzogenen Lebensbeendigung vorenthalten wird. Wenn das ein Wertungswiderspruch ist, warum ist das dann nur ein Wertungswiderspruch in Situationen unerträglichen Leids, in
Situationen, in denen Palliativversorgung nicht mehr
möglich ist, in Situationen, in denen das Leiden so extrem ist, dass man - so hat es Herr Lischka eben ausgedrückt - von einem „Verrecken“ spricht? Wenn es in bestimmten Situationen möglich ist, die Behandlung
abzubrechen, und es ein Wertungswiderspruch dazu ist,
wenn man dann keine selbst vollzogene Lebensbeendigung mithilfe anderer als Anspruch durchsetzen kann,
dann muss das eigentlich - gedanklich - immer gelten.

Im Übrigen ist meine Sorge, dass wir dann, wenn wir
das realisieren, in der Tat mit einer gänzlich anderen Erwartung der Menschen konfrontiert sein werden, als sich
mit dem Ausdruck der Suizidassistenz verbindet. Denn
in Wirklichkeit wollen die Menschen doch nicht, dass
der Arzt ihnen einen Becher mit Pentobarbital hinstellt,
dann das Zimmer verlässt und sich nicht weiter um sie
kümmert,

sondern sie wollen doch, dass der Arzt da bleibt. Sie
wollen auch, dass der Arzt sie dabei begleitet, dass er,
wenn der Suizid nicht gelingt, irgendwie interveniert,
dass er, wenn sie sich übergeben, irgendwie interveniert,
dass er auch dann, wenn sie sich quälen, während sie
sterben, interveniert. Was sie eigentlich wollen, ist eine
komplette Präsenz und auch Herrschaft des Arztes über
diesen Prozess. Deswegen sage ich: Die Abgrenzung zur
Tötung auf Verlangen ist sehr, sehr unscharf, und diese



Grenze wird mit der Zeit notwendigerweise verschwimmen.

Ich glaube, dass wir vor ein paar Missverständnissen
stehen, die ausgeräumt werden müssen: Es ist oft die
Rede davon gewesen, die Ärzte seien von einem Approbationsentzug bedroht. Ja, mit Sicherheit nicht durch die
Ärztekammern.

Keine Ärztekammer in Deutschland kann die Approbation entziehen, sondern das ist eine Entscheidung, die
von der dafür eingerichteten staatlichen Instanz - das
sind in der ganz überwiegenden Zahl der Bundesländer
die Bezirksregierungen - getroffen wird. Ich finde es
auch sehr missverständlich, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn immer so getan wird, als sei einzig die
Durchsetzung der Suizidabsicht ein Sterben in Würde.
Was ist es denn, das nicht zu tun? Ist das kein Sterben in
Würde?

Das eine ist selbstbestimmt. Ist das andere nicht selbstbestimmt?

Es ist der Satz gesagt worden, die moderne Medizin
würde dazu beitragen, dass es chronische Krankheiten,
Siechtum, chronische Leiden und sichere Unheilbarkeitsprognosen gibt. Nein, das bringen unsere Bedingtheit als sterbliche Menschen und ein auch mit eigenem
Leiden konfrontiertes Leben mit sich. Wir sollten uns
davor hüten, den einen Helfern Hilfe zu attestieren und
den anderen nicht.

Ich habe eine letzte Bitte. Wenn ich einmal sterbe, bin
ich nicht bange vor Schmerzen; ich glaube, die Medizin
konnte da noch nie besser helfen als heute. Ich bin aber
bange davor, dass ich dann vielleicht alleine bin, dass
mich keiner berührt, dass ich meine letzten Dinge nicht
regeln kann und dass ich vielleicht nur wenige Chancen
habe, nach dem Sinn zu fragen, ihn zu erfahren, ihn mit
anderen zu besprechen. Deswegen: Palliativhilfe und
das, was wir uns da jetzt vornehmen, sind viel, viel mehr
als die Linderung körperlichen Leids. Es geht um die
Überwindung des sozialen Todes eines Todkranken vor
dem körperlichen Tod. Lassen Sie uns daran arbeiten!

 Vielen Dank. - Herr Minister, die Diskussion lässt ja

schon erkennen: Das Präventionsgesetz ist nicht die einzige Initiative, die präventiv wirksam ist, sondern wir
handeln auch in vielen anderen Bereichen präventiv. Als
Beispiel nenne ich die Bildungspolitik. Der Kollege hat



die gesundheitlichen Folgen von Armut und Arbeitslosigkeit erwähnt. Ja, klar: Wenn wir wirtschaftsförderliche Politik machen, mit der wir Investitionen in Arbeitsplätze fördern, dann schützen wir auch die
Gesundheit. Man kann nicht alles den Krankenkassen
übertragen.

Was mich am meisten interessiert, ist: Wie, glauben
Sie, können wir besser als bisher die Menschen erreichen, die sich bis jetzt noch nicht von Präventionsmaßnahmen angesprochen fühlen, also die Menschen, die
nicht an solchen Maßnahmen teilnehmen? Wir haben ja
eine Zweiteilung: Ein großer Teil der Menschen macht
bei den Krankenkassen entsprechende Kurse; aber der
andere Teil, der sie vielleicht am nötigsten hätte, macht
sie leider nicht. Werden da mit dem Präventionsgesetz
neue Impulse gesetzt?

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Eine gute Küche ist das Fundament allen Glücks. - Das hat Auguste Escoffier, französischer Meisterkoch, vorgetragen. Auguste Escoffier
verdanken wir die Küchenrevolution des vorigen Jahrhunderts hin zu einer leichteren, hin zu einer verdaulichen
Küche. Man höre und staune: Der erste Küchenchef der
Ritz-Restaurants hat sogar von der Notwendigkeit mehrgängiger Menüs Abschied genommen. Es sind auch
Skeptiker wie George Bernard Shaw, die sich mit der Ernährung befassen. Er hat einmal gesagt: Keine Liebe ist
aufrichtiger als die Liebe zum Essen. - Wir sehen daran,
in welche Emotionalität wir eintauchen, wenn wir uns
mit der Frage der Ernährung und der Wertschätzung von
Lebensmitteln befassen. Ich freue mich, dass ich aus der
Sicht der Gesundheitspolitik als Arzt ein paar Gedanken
dazu beitragen darf.

In unserem gemeinsamen Antrag werben wir, die Koalitionsfraktionen, für die Bedeutung einer gesunden und
ausgewogenen Ernährung für einen gesunden Lebensstil
und für die Prävention ernährungsbedingter Krankheiten. Das Thema ist nicht ganz neu. Hippokrates von Kos,
der von 460 bis 377 lebte und von dem der hippokratische Eid stammt, verdanken wir drei Lehrsätze: Was uns
am Leben erhält, kann uns auch krank machen. Krankheiten überfallen den Menschen nicht wie ein Blitz aus
heiterem Himmel, sondern sind die Folgen fortgesetzter
Fehler wider die Natur. Um die Gesundheit zu erhalten:
nicht bis zur Sättigung essen, sich vor Anstrengungen
nicht scheuen.

Ich bin dankbar für die vielen richtigen und wichtigen
Hinweise in dieser Debatte auf die Notwendigkeit, die
Verhältnisse zu beeinflussen. Aber das wäre nur die eine
Seite; denn genauso wichtig ist es natürlich, den Aufbruch aus selbstverschuldeter Unmündigkeit im Sinne
der Aufklärung zu ermöglichen, damit man sich nicht als
den Verhältnissen ausgeliefert empfindet. Sagen wir den
Menschen auch, dass es nötig ist, ihr eigenes Verhalten
selbst in die Hand zu nehmen und zu steuern und nicht
fehlzuinterpretieren, dass sie gegenüber der Werbung
ausgeliefert seien.

In der Tat ist beispielsweise die Fettleibigkeit ein bedeutender Risikofaktor für viele ernste gesundheitliche
Beschwerden; darauf ist schon verschiedentlich aufmerksam gemacht worden. Wir müssen davon ausgehen,
dass die Kosten durch ernährungsbedingte Krankheiten
jährlich bei bis zu 70 Milliarden Euro liegen können. Die
Folgekosten erklären circa 7 Prozent der Kosten im Gesundheitswesen. Alle rechnen damit, dass diese Kosten
weiter ansteigen wegen Erkrankungen wie Adipositas,
Bluthochdruck, koronaren Herzkrankheiten oder Diabetes mellitus. Diese Krankheiten sind nicht nur das Drama
der Betroffenen, sondern auch ein gesellschaftliches Problem. Ernährungsbedingte Krankheiten bedeuten Herausforderungen für die Gesundheit, für die Wirtschaft,
für die Entwicklung in Deutschland und in Europa. Deswegen sind präventionspolitische Ansätze eine gesellschaftspolitische Aufgabe von hohem Stellenwert.

Das wollen wir mit dem Präventionsgesetz aufgreifen, das wir noch in diesem Frühjahr beraten werden.
Der Gesetzentwurf sieht vor, dass die Krankenkassen
ihre verfügbaren Mittel für die Gesundheitsvorsorge verdoppeln, dass gesundheitsförderliche Verhaltensweisen
stärker unterstützt und gesundheitliche Risiken reduziert
werden. Angebote zur Prävention und Gesundheitsförderung müssen zielgenauer auf tatsächlich wirksame
Maßnahmen und auf solche Bevölkerungsgruppen konzentriert werden, die bisher schlecht erreicht wurden.

Fakt ist leider auch, dass mit vielen Präventionsleistungen oftmals nur die erreicht werden, die ohnehin bereits gesundheitsbewusst leben und auf ihre Ernährung
besonders achten. Von allen in Anspruch genommenen
Präventionskursen in Deutschland sind derzeit nur
5 Prozent dem Thema Ernährung gewidmet. Krankenkassen machen also viel mehr erfolgreiche Bewegungskurse, viel mehr erfolgreiche Stressbewältigungskurse.
An die Ernährung gehen die Leute trotz der Bedeutung,
die sie für die Gesundheit hat, nicht so gerne heran. Das
hat vielleicht etwas mit der von Shaw genannten Liebe
zum Essen zu tun. Es stellt sich daher die Frage: Wie
kann man eine bessere Nutzung präventiver Leistungen
gerade im Bereich der Ernährung erreichen? Da ist es
schon von Bedeutung, dass wir mit den Präventionskursen der Krankenkassen mehr Angebote zur Stärkung von
Eltern und Kindern zur Verfügung stellen.


Gesundheit beginnt nicht erst im Erwachsenenleben.
Je früher Kinder lernen, auf sich zu achten, desto erfolgreicher sind Präventionsmaßnahmen.

Deshalb ist es wichtig, mit den Kleinsten zu beginnen
und dies in allen Altersgruppen fortzuführen. Der Gemeinsame Bundesausschuss soll durch das Präventionsgesetz die Möglichkeit erhalten, die Kinder- und Jugenduntersuchungen in diesem Sinne weiterzuentwickeln und
darüber zu entscheiden, welche Untersuchungen auch im
Schul- und Jugendalter sinnvoll und notwendig sind und
zu welchen Aspekten der Arzt oder die Ärztin die Eltern
beraten soll. In den bevorstehenden Beratungen des Präventionsgesetzes wollen wir darauf achten, dass diesen
Aspekten Rechnung getragen wird.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, gestern haben wir im Gesundheitsausschuss des Bundestages ein
weiteres mit Ernährung zusammenhängendes Thema intensiv besprochen, nämlich das fetale Alkoholsyndrom,
also die vorgeburtliche, oft schwerwiegende Schädigung
eines Kindes durch Alkoholkonsum während der
Schwangerschaft. Der entscheidende Punkt, was das
Aufnehmen von Produkten der Landwirtschaft angeht,
ist hier, dass wir sagen: Es gibt bestimmte Lebenssituationen, zum Beispiel im Straßenverkehr, bei der Arbeit
mit Maschinen, wenn man Arzneimittel zu sich nimmt
oder wenn man schwanger ist, für die das Gebot „gar
kein Alkohol“ gelten muss.

Eine letzte Bemerkung. Es ist davon gesprochen worden - ich glaube, Mechthild Heil hat es gesagt -, dass
wir die Freiheit der Entscheidung des Verbrauchers erhalten wollen. Wie schaffen wir es aber, den Trend zu
immer mehr Übergewicht zu brechen? Es gibt weltweit
nicht einen einzigen Staat, der zeigen kann, dass der
Trend zur Zunahme des Durchschnittsgewichts der Bevölkerung umgekehrt worden ist - nicht ein einziges
Land, egal welche Wirtschaftsordnung oder welche Gesellschaftsordnung ein Land hat. Nicht einem einzigen
Land in der Welt ist das bisher gelungen. Ich finde, wir
müssen nicht in dieser, aber in der nächsten Legislaturperiode auch über die Frage nachdenken, inwieweit
durch Elemente, wie wir sie zur Reduktion des Tabakkonsums eingesetzt haben - ich denke an steuerliche
Maßnahmen, etwa an bestimmte Verbrauchsteuern im
Bereich ungesunder Lebensmittel -, Erfolge erzielt werden können. Ich kann da keine Ergebnisse vorwegnehmen. Das gelingt mit Sicherheit nicht in dieser Legislaturperiode. Aber ich finde, wir müssen diese Frage mit
einer Zukunftsperspektive diskutieren, weil es unser gemeinsames Ziel sein muss, sowohl dem Bewegungsmangel wie auch der Fehlernährung zu begegnen.

Der italienische Schauspieler Giorgio Pasetti hat einen klugen Satz gesagt:

Die gesündeste Turnübung ist das rechtzeitige Aufstehen vom Esstisch.
Ich wünsche Ihnen guten Appetit, wenn Sie jetzt zum
Mittagessen gehen.

Stehen Sie davon rechtzeitig wieder auf!

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, wenn man über
Prävention spricht, muss man das nicht mit einer Leichenbittermiene tun

und darf dabei nicht den Eindruck erwecken, als sei das
eine traurige Angelegenheit. Vielmehr sollte man zunächst einmal sagen, dass man sich richtig darüber
freuen kann, welche großen Möglichkeiten die Medizin,
die Sozialwissenschaften und der Wandel hin zu einer
auf Beteiligung gerichteten Demokratie mit viel Freiheit
und mit vielen Einflussmöglichkeiten geschaffen haben.



Auf dem Gebiet der früheren DDR hat sich durch die
friedliche Revolution und ihre Folgen die Lebenserwartung um acht Jahre erhöht. Das war durch Politik bewirkte Prävention.

Natürlich haben sich auch dadurch, dass es gelungen ist,
Menschen aus der Arbeitslosigkeit und aus der beklagten
und bei viel zu vielen immer noch anzutreffenden Armut
herauszuholen, die gesundheitlichen Chancen verbessert. Eine erfolgreiche Wirtschaftspolitik bedeutet, dass
sich als Nebeneffekt auch die gesundheitliche Situation
der Menschen verbessert. Darüber darf man sich auch
mal freuen, finde ich.

Sie alle haben schon recht, wenn Sie sagen: „Vorbeugen ist besser als heilen!“ Dieses Zitat stammt von dem
Arzt, der Goethe, Schiller und Herder behandelt hat,
Christoph Wilhelm Hufeland.

- Ja, sie sind alle tot, Frau Kühn-Mengel. Am Ende sind
auch wir alle tot.

Das ist auch eines der Probleme: Wir sollten nicht der Illusion unterliegen, als könnten wir mit Prävention der
Sterblichkeit entgehen. Wir haben leider - Frau KühnMengel, das ist wichtig - ein Verständnis von Gesundheit, das gewissermaßen mit der Assoziation des ewigen
Lebens verbunden ist.

Wir müssen bei der Prävention achtgeben, so glaube
ich jedenfalls, dass wir nicht diejenigen diskriminieren,
die unter einer Behinderung leiden, krank werden oder
Leistungseinschränkungen durch das Alter erleben. Wir
müssen achtgeben, dass unser Bemühen um Prävention
nicht in eine Art von Gesundheitswahn umschlägt, weil
die Sterblichkeit uns Menschen weiterhin miteinander
verbinden wird. Wir werden auch bei einer erfolgreichen
Prävention Sterbliche bleiben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte einmal
als Beispiel für soziale Intervention Rudolf Virchow
nennen. Rudolf Virchow hat hier in Berlin gewirkt. Von
ihm stammt der Satz:

Die Medizin ist eine soziale Wissenschaft, und die
Politik ist weiter nichts als Medizin im Großen.

Dieser Rudolf Virchow, der an der Charité über Jahrzehnte hinweg einen Lehrstuhl für Pathologie gehabt
hat, hat hier in Berlin die Kanalisation eingeführt. Er hat
hier in Berlin Schlachthöfe eingeführt.

Er hat zum Schutz armer Menschen die Infektionskrankheiten bekämpft. Deswegen stimmt es: Es ist nicht eine
Leistung allein der Medizin, wenn Prävention gelingt
oder misslingt, sondern es ist eine Frage aller Felder der
Politik.

Ich habe hier schon gesagt, dass wahrscheinlich auch
die Vermeidung einer inadäquaten Energieproduktion
und die Vermeidung von Risiken durch Atomstrom Prävention ist. Das ist das größte gesundheitliche Präventionsprojekt,

das wir jemals gestemmt haben und in dessen Umsetzung wir uns befinden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt gibt es die
Frage: Reichen die in diesem Gesetzentwurf vorgesehenen Mittel?

Man kann lange darüber philosophieren, ob die Mittel
reichen. Wir verdoppeln die Mittel. Wir verpflichten die
Krankenkassen, in Zukunft mehr auszugeben. Wir verpflichten die Pflegekassen zum ersten Mal überhaupt, eigene Mittel einzusetzen, um bei den von ihnen Versicherten Prävention zu fördern. Das ist alles gut.

Wahr ist aber auch - das muss man ehrlicherweise sagen -: Der Gesamtbetrag von etwas mehr als 500 Millionen Euro, der dadurch zustande kommt, entspricht ungefähr den Ausgaben, die an einem einzigen Tag in
Deutschland für Behandlungen anfallen. An jedem Tag,
den Gott geschaffen hat, geben die Krankenkassen
500 Millionen Euro für Behandlungen aus.

Insofern ist das nur ein Schritt auf einem Weg.

Er ist aber bei weitem nicht der einzige Schritt. Ich
nenne nur das Krebsfrüherkennungs- und -registergesetz. Wir haben auch in früheren Zeiten im Bereich Prävention Schritte unternommen, die sehr wirksam sind.

Egal wie man über einzelne Aspekte diskutiert: Wir
haben bei der Darmkrebsprophylaxe Riesenerfolge erzielt. Wir haben einen Riesenerfolg mit dem Hörscreening bei den ganz kleinen Kindern. Früher musste man
bis zum zweiten Lebensjahr warten, bis man Hörstörungen feststellen konnte. Heute sind schon in den ersten
drei Monaten Interventionen möglich.

Wir haben einen Riesenerfolg beim Screening von
Schwangeren auf Diabetes. Heute tritt der Schwangerschaftsdiabetes nicht mehr als plötzliches Unglück auf,
sondern man kann ihn früh erkennen und etwas dagegen
tun.

Es gibt eine ganze Reihe von Beispielen dafür, dass
auch ärztliche Primärberatung beispielsweise zu Nikotin
und Alkohol schon in kurzer Zeit Wirkungen erzielt und


dass durch Bewegungsaktivierung viel erreicht wird.
Aber es ist auch richtig, dass weder die Individualmedizin noch eine über Kurse der Krankenkassen vermittelte
Medizin alleine reichen. Vielmehr besteht die Herausforderung für uns darin, die Gestaltung der Gesellschaft als
Ganzes im Blick zu behalten.

Deswegen ist es richtig, von dem eingesetzten Geld
2 Euro pro Tag in die betriebliche Gesundheitsförderung
zu investieren, weil wir damit ein Gesamtkonzept schaffen, mit dem wir die Menschen in den Betrieben, an ihren Arbeitsplätzen, ansprechen können. Das ist enorm
wichtig, weil wir damit die Leistungen von Betriebsärzten, arbeitsmedizinischen Diensten, verantwortlichen
Unternehmen, den dort tätigen betrieblichen Interessenvertretungen und den Gewerkschaften zusammenbringen können. Mit der Arbeitsschutzkonzeption, dem Tätigwerden der arbeitsmedizinischen Dienste in den
Betrieben und der Beratung der Versicherten in den Betrieben können wir ein Gesamtgefüge erreichen, das
dazu beiträgt, dass der Betrieb ein Ort wird, in dem Gesundheitsförderung vorangebracht wird.

Ich glaube, darauf hat die Arbeitnehmerschaft in
Deutschland lange gewartet. Dass das jetzt endlich in
diesem Umfang in Gang kommt, ist ein großer Schritt
nach vorne. Das ist sehr zu begrüßen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Ich würde, weil jetzt so viel
von der Verfassungsproblematik die Rede war, gerne den
Blick auf das lenken, was Frau Ministerin Nahles in der
Debatte eingangs hervorgehoben hat, nämlich dass es
sich bei der Koalitionsfreiheit um ein Grundrecht handelt. Sie hat dann dazugesagt: Es ist nicht nur ein Freiheitsrecht. - Ich würde sagen: Kein Recht ist nur ein
Freiheitsrecht, sondern jedes Recht muss immer in Verantwortung - das heißt auch: in Verantwortung vor anderen - ausgeübt werden. Aber es ist eben auch ein Freiheitsrecht.

Ich will den Wortlaut von Artikel 9 Absatz 3 Grundgesetz noch einmal in Erinnerung rufen:

Das Recht, zur Wahrung und Förderung der Arbeits- und Wirtschaftsbedingungen Vereinigungen
zu bilden, ist für jedermann und für alle Berufe gewährleistet. Abreden, die dieses Recht einschränken oder zu behindern suchen, sind nichtig, hierauf
gerichtete Maßnahmen sind rechtswidrig.

Auch in Artikel 19 Absatz 2 Grundgesetz heißt es:

In keinem Falle darf ein Grundrecht in seinem Wesensgehalt angetastet werden.

Die Frage ist jetzt, ob ein Beruf, der im Betrieb natürlich immer eine Minderheit darstellt, nicht genau den
Wesensgehalt der Zusage aus Artikel 9 Absatz 3 Grundgesetz einbüßt, wenn man sagt: Wir machen das Grundrecht der Koalitionsfreiheit von der Bedingung des Vorliegens einer betrieblichen Mehrheit abhängig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Tatsache, dass
das ein Grundrecht ist, hebt die Koalitionsfreiheit und
damit das Regelungsrecht der Arbeits- und Wirtschaftsbedingungen auf das gleiche Niveau wie die Freiheit der
Meinung, der Kunst und der Wissenschaft, wie die Glaubens- und Gewissensfreiheit, wie die Versammlungsfreiheit, wie das Recht der Freizügigkeit, wie die Berufsfreiheit und wie das Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnis.
Wenn man die Koalitionsfreiheit zur Disposition einer
Mehrheit stellt, dann wird dieses Recht im Kern so verRudolf Henke
letzt, dass sich der Bundestag zurückhalten sollte, dies
zu tun.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Ich glaube, dass es klug ist, wenn man die Handwerkskammern und die Industrie- und Handelskammern
daran beteiligt. Dabei geht es beispielsweise darum, den
Unternehmen deutlich zu machen, dass es schon jetzt
Steuervorteile in erheblicher Höhe gibt. Für jeden Arbeitnehmer können bis zu 500 Euro pro Jahr eingesetzt
werden, ohne als geldwerter Vorteil versteuert werden zu
müssen. Wenn wir es schaffen, die betriebliche Gesundheitsförderung, die in den großen Betrieben schon stattfindet - sie sind in diesem Bereich sehr weit -, mithilfe
der Gewerkschaften, der Unternehmensverbände und
auch der Politik in andere Betriebe zu transportieren,
dorthin, wo ebenfalls ein Interesse daran besteht, dass
die Fachkräfte, auf die man angewiesen ist, möglichst
lange gesund bleiben, dann haben wir dort eine exzellente Chance. Die Bedingungen dafür, dass das gelingt,
werden durch das Präventionsgesetz erheblich verbessert.

Das ist nicht der einzige Schritt. Es muss ein Bewusstsein für die verschiedenen Möglichkeiten geschaffen werden. Ich glaube, damit habe ich Ihre Frage zutreffend und gut beantwortet.

Ich möchte gerne auf einen weiteren Punkt zu sprechen kommen. Es wurde kritisiert, dass der ärztlichen
Präventionsempfehlung zu viel Bedeutung beigemessen
wird. Es gibt Kritiker, die fragen: Welche Rolle spielen
die Medizin und insbesondere der ärztliche Beruf im Zusammenhang mit der Prävention? Nehmen wir als Beispiel die Förderung unseres Bewegungsverhaltens. Es
gibt Metaanalysen, die zeigen, dass sich bereits bei einer
moderaten, regelmäßigen Bewegung eine Senkung der
Sterblichkeit um 20 bis 34 Prozent erreichen lässt. Selbst
bei leichter Aktivität von 15 Minuten am Tag lässt sich
das Sterberisiko um etwa 14 Prozent reduzieren. Wir
wissen aus Studien, dass eine ärztliche Beratung, selbst
wenn sie nur kurze Zeit dauert, sowohl beim Ernährungsverhalten als auch beim Genussmittelkonsum - ob
nun Nikotin oder Alkohol - und auch beim Bewegungsverhalten nachhaltige Veränderungen auslösen kann.

Wir können Menschen - genauso wie 90 bis 95 Prozent der gesamten Bevölkerung -, die keine Präventionskurse besuchen und keinen Zugang zur betrieblichen Gesundheitsförderung haben, weil sie arbeitslos sind,
zumindest in der ärztlichen Praxis erreichen und auf
diese Weise durch Gesundheitsförderung und Prävention
eine Wirkung zu erzeugen, für deren Existenz es wissenschaftliche Belege gibt. Niemand muss ein schlechtes
Gewissen haben, wenn er Maßnahmen der ärztlich empfohlenen Prävention in Anspruch nimmt. Mir ist lieber,
dass die ärztliche Präventionsempfehlung Realität wird,
als dass wir uns darüber streiten, wer Mitglied der Nationalen Präventionskonferenz sein soll. Sicherlich ist es
diskussionswürdig, ob hier die professionelle Kompetenz noch mehr gestärkt werden soll. Aber das ist eine
andere Frage.

Der heutige Tag hat uns zu Beginn unserer Debatte
eine Abnahme der Helligkeit beschert. Nun bringt er uns
wieder die Helligkeit der vollen Sonneneinstrahlung.
Das erinnert an bestimmte festliche Tage. In Pennsylvania gibt es eine Stadt namens Punxsutawney. Dort wird
am 2. Februar der Groundhog Day gefeiert. An diesem
Tag grüßt das Murmeltier. Ein bisschen verhält es sich
mit dem Gesetzgebungsprozess zum Präventionsgesetz
wie mit dem Film Und täglich grüßt das Murmeltier. Es
fängt immer wieder von vorne an. Irgendwann kommt
ein zeitlicher Schnitt, und dann wird man wieder an den
Anfang der Geschichte zurückversetzt. Ich bin aber fest
davon überzeugt, dass nun der Punkt gekommen ist, an
dem der Start des neuen Tages bedeutet, dass er im
Happy End eines gelungenen und verabschiedeten Präventionsgesetzes enden wird. Lassen Sie uns gut diskuRudolf Henke
tieren und vielleicht noch Verbesserungen an dem Gesetzentwurf vornehmen, wo es möglich ist.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. Wir gehen mit Optimismus in die nun anstehenden Beratungen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Ich will erst einmal sagen:
Ich glaube, dass ein solcher Antrag in den Deutschen
Bundestag gehört, wenn - wie der Deutsche Hanfverband über Emnid hat ermitteln lassen - 19 Prozent Zustimmung dafür vorhanden ist - die anderen stimmen
nicht zu -, einen kontrollierten Zugang zu einem nichtmedizinischen Cannabisnutzen zu ermöglichen. Der Ort
der Debatte ist also in Ordnung.

- Ja, wo soll man es sonst machen, wenn nicht im Parlament? Ich finde das schon völlig normal.

Ich erinnere mich auch, dass man bei solchen Debatten und Auseinandersetzungen sehr individuelle Meinungen haben kann. Ich habe mich als Mitglied der
CDU-Fraktion im nordrhein-westfälischen Landtag, als
es um die Frage ging, ob man die bayerische Lösung eines Tabakverbots in Gaststätten in Nordrhein Westfalen
einführt, gegen die Haltung der damaligen CDU-geführten Regierung dafür ausgesprochen. Ich wollte die bayerische Lösung in Nordrhein-Westfalen haben, was den
Tabakkonsum anging.

Damals waren die Grünen der Meinung, dass es so, wie
es in Bayern im Rahmen einer Volksabstimmung beschlossen und dann gemacht wurde, richtig sei. Ich habe
es, wenn man so will, als eine Art kleinen Nichtverbreitungspakt für Suchtmittel verstanden, den der kleine Abgeordnete Rudolf Henke mit einer späteren grünen Gesundheitsministerin geschlossen hat.

Ich staune jetzt ein bisschen, wie man - auch in Bezug auf den heutigen Internationalen Tag des Glücks zu dem Schluss kommen kann, dass das, was wir in Bezug auf Suchtstoffe, auf süchtig machende Substanzen,
auf Abhängigkeit erzeugende Substanzen, brauchen,
nicht ein Nichtverbreitungspakt, sondern ein Verbreitungspakt sei. Was wir brauchen, ist doch ein Nichtverbreitungspakt für süchtig und abhängig machende Substanzen, und der muss auf gesellschaftlicher Ebene
geschaffen werden.

Deswegen müssen verantwortliche Politiker mit der illusionären Verbreitung der Hypothese aufhören, dass Cannabis glücklich macht.

Denn das ist doch die Frage, die dahintersteckt. Die SPD
soll ja nicht Sie glücklich machen, sondern die SPD soll
Sie dadurch glücklich machen,

dass der Zugang zu Cannabis ermöglicht wird. Genau
das ist die falsche Botschaft an Kinder und Jugendliche

und an Menschen, die vor der Frage stehen: Wie gehen
wir mit einer solchen Substanz um?

Ich würde von verantwortlichen Politikern erwarten,
dass sie sagen: Der Substanzorientierung, die in dieser
Gesellschaft in der Tat fälschlicherweise verbreitet ist
- wir assoziieren mit materiellen Dingen Glück -, müssen wir mannhaft und frauhaft entgegenstehen. Dazu
müssen wir sagen: Weder das Nikotin noch der Alkohol
noch das Cannabis noch andere illegale Drogen machen
glücklich. Wenn dieses Signal von der Debatte ausgehen
würde, dann wäre das eine Botschaft an die Kinder und
Jugendlichen in unserem Land.

Insofern geht es hier eigentlich um die Frage: Wie bekommen wir Generalprävention möglichst gut hin?

 Diese Einschätzung teile ich nicht. Meine Überzeugung ist, dass der repressive Ansatz, den wir verfolgen
- auch das, was Sie, Herr Tempel, und Ihre Kollegen als
Polizeibeamte in Thüringen gewissermaßen als fruchtlose Arbeit empfunden haben -, nicht fruchtlos ist, sondern zur generalpräventiven Wirkung beiträgt, die dazu
führt, dass laut der erwähnten Befragung eben nur
19 Prozent dafür sind, einen kontrollierten Zugang zu einem nichtmedizinischen Cannabiskonsum zu ermöglichen.

Ich glaube, wir müssen daran arbeiten, einen gesellschaftlichen Konsens aufrechtzuerhalten, dass auch Cannabis zu den Stoffen gehört, die man nicht nutzt, genauso wie ich einen solchen Konsens für das Nikotin
will, und ich will ihn auch gegen übermäßigen Alkoholkonsum. Ich bin gern bereit, darüber zu diskutieren, auch
mit jedem aus jeder grünen Fraktion in Deutschland:
Was können wir zusätzlich tun, um den missbräuchlichen Alkoholkonsum einzuschränken? Und was können
wir tun, um den Tabakkonsum noch mehr zurückzudrängen? Aber das kann ich doch nicht mit Menschen tun,
die gleichzeitig propagieren, dass man jetzt mit einem
Kontrollgesetz den Leuten den Eindruck verschafft, als
gäbe es einen quasi risikofreien Konsum von Cannabis.
Das ist das Problem.

Was die Frage mit der Glückseligkeit betrifft, also ob
die bei euch im Antrag steht: Es stimmt, Harald, sie steht
da nicht. Sie stand aber bei der Frage im Raum, die der
Kollege von der Linken gestellt hat.

 Vielen Dank, Herr Ströbele, für diese Frage. - Nach

meiner Einschätzung und ärztlichen Kenntnis möchte
ich zunächst einmal sagen: In der Tat gibt es in Deutschland jährlich 40 000 Alkoholtote und 100 000 Nikotinbzw. Tabaktote. Deshalb haben wir allen Grund dazu, die
Bemühungen, die wir in Gang gebracht haben, mit dem
Entwurf eines Präventionsgesetzes so erfolgreich wie
möglich voranzutreiben.


Was nun die Behandlung auf gleicher Ebene und die
genannte Konstruktion von Gerechtigkeit betrifft, so
finde ich, dass dies einfach der historischen Ausgangslage nicht gerecht wird, denn die historische Situation ist
so: Tabak, im Rückgang befindlich, hat eine hohe gesellschaftliche Akzeptanz.

Das ist ein historischer Sachverhalt. Wir kämpfen dagegen. Wir setzen zum Beispiel Steuerpolitik ein, um den
Tabakkonsum zu disincentivieren. Das ist eine kluge
Maßnahme angesichts des gesellschaftlichen Kräfteverhältnisses beim Tabak.

Beim Alkohol ist das Kräfteverhältnis noch einmal
anders und komplizierter, weil es natürlich auch Daten
zu einem in bestimmten Grenzen und in bestimmten Fällen gesundheitsverträglichen Alkoholkonsum gibt.

- Die Daten sind halt so, dass er in bestimmten Fällen
auch eine kreislaufprotektive Wirkung entfalten kann.
Insofern sind Sie in einer rechtlich viel komplexeren Situation.

Jetzt zur Cannabisproblematik: Ich würde der großen
Gesundheitsgefahr, die von Tabak und Alkohol ausgeht
- dem Argument, das Sie gebracht haben, stimme ich zu -,
keine weitere Gesundheitsgefahr addieren. Dies ist ja gerade der Widerspruch, den ich Ihnen vorwerfe und mit
dem Sie in meiner Wahrnehmung ein Stück weit unglaubwürdig werden. Ich bitte dafür herzlich um Verständnis.

In Bezug auf die Gefahren möchte ich auf Folgendes
aufmerksam machen: Ob Sie Cannabis rauchen oder Tabak rauchen, Sie kommen, was die Gefährdung der
Atemwege und der Lunge angeht, was das Provozieren
von Bronchialerkrankungen und von Lungenkrebs angeht, natürlich zu sehr ähnlichen Ergebnissen. Hinzu
kommen die psychischen und sozialen Risiken. Deswegen sage ich: Es handelt sich nicht um ein vermeintlich
harmloses Betäubungsmittel, sondern es ist eine Gefahr,
die wir nicht unterschätzen sollten.

Die kognitive Leistungsfähigkeit von Dauerkonsumenten kann stark beeinträchtigt werden. Die Aufmerksamkeit kann genauso leiden wie die Konzentration, das
Kurzzeitgedächtnis und die Lernfähigkeit.

Wahr ist - das gestehe ich auch zu -, dass die Frage
nach Befunden, die körperliche Veränderungen zeigen,
nicht einheitlich beantwortet werden kann, aber es gibt,
kernspintomografisch geführt, Belege dafür, dass der
dauerhafte Einfluss von Cannabis im Bereich von
Hippocampus und Amygdala, also bestimmter Hirnregionen, eine Volumenminderung zur Folge hat. Also
platt gesagt: Sie kriegen Löcher im Hirn, wenn Sie Cannabis dauerhaft in höherer Dosis konsumieren. Jedenfalls kommt es zu einer Volumenminderung in diesen
Hirnarealen. Dass das einen nützlichen Effekt haben
soll, das würde ich erst einmal bestreiten.

Ich würde auch vermuten: Wenn es um Landwirtschaftspolitik ginge, würden Sie wahrscheinlich jedem
Landwirt, der anfängt, seine Hühner oder Hähnchen mit
Hanf zu füttern, dies verbieten und fordern, dass sofort
ein Verbot her muss. Auch das darf natürlich keineswegs
erfolgen. Dem würde ich auch zustimmen.

Ich halte also fest: Aus meiner Sicht brauchen wir uns
nicht für die generalpräventive Wirkung zu schämen, die
durch den repressiven Umgang mit Cannabisbesitz, -anbau und -handel ausgelöst wird. Wir als Parlament haben
allen Grund, Herr Tempel, Ihnen und Ihren Kollegen, die
aufseiten der Polizei an der Aufrechterhaltung dieser Generalprävention mitwirken, an dieser Stelle Danke zu sagen. Das ist keine vergebliche Arbeit.

Wir haben allen Grund dazu, neben dieser repressiven
Arbeit eine präventive Arbeit zu leisten, die die Auseinandersetzung über die psychischen Gefahren, die psychischen Defekte, die Abhängigkeitspotenziale und auch
die körperlichen Schäden, die ausgelöst werden können,
in den Mittelpunkt nimmt.

 Vielen Dank für die Frage. - Zunächst einmal, Herr

Kollege, gibt es keinen Zweifel daran, dass die Akzeptanz von Nikotin und von Alkohol - beide sind erlaubt natürlich viel verbreiteter ist als die von Cannabis.

Durch die Tatsache, dass wir es mit einer Substanz zu
tun haben, deren Besitz, Handel und Herstellung bzw.
Anbau strafbar ist, haben Sie jedenfalls schon einmal
eine andere Relation in der Wahrnehmung dieses Risikos
als bei anderen Suchtstoffen, jedenfalls bei den von den
Grünen beklagten. Ich finde es jedenfalls hoch widersprüchlich, zu sagen: Der Beleg dafür, dass es keine generalpräventive Wirkung des Verbotes gibt, liegt darin,
dass der Konsum niedriger als bei anderen Suchtstoffen
ist. Deswegen glaube ich, dass man schon davon ausgehen kann, dass diese Wirkung existiert.

Sie fragen zu Recht nach der Verhältnismäßigkeit.
Wenn Sie die Verhältnismäßigkeit betrachten - das
würde ja im Zweifel verfassungsrechtlich geprüft werden müssen -, kann man feststellen, dass wir wissenschaftliche Befunde in Hülle und Fülle haben, die die
diagnostizierte Substanzabhängigkeit für Cannabiskonsumenten nachweisen. Rund 20 Prozent der regelmäßig
konsumierenden Personen erfüllen die Kriterien eines
schädlichen Gebrauchs nach F 10.1 der internationalen
Diagnosen-Klassifikation. Bei 10 Prozent dieser Personen sehen wir eine Abhängigkeit. Nach den Daten von
Petersen und Thomasius aus 2007 finden wir bei etwa
zwei von drei Cannabisabhängigen eine körperliche Abhängigkeitssymptomatik mit und ohne Toleranzbildung.
Zudem sehen wir, dass die Entwicklung einer Psychose
durch Cannabiskonsum um das Zwei- bis Dreifache
wahrscheinlicher wird als in der Normalbevölkerung. Je
jünger die Konsumenten sind, umso größer ist das Risiko.

Ich glaube, man würde sich mit solchen Argumenten
- im Gesetzentwurf der Grünen werden diese übrigens in
einer, ich sage mal, homöopathischen Dosis angesprochen - dann im Zusammenhang mit der Frage der Verhältnismäßigkeit auseinandersetzen müssen. Wenn es
diese Frage der Verhältnismäßigkeit gar nicht gäbe, dann
würden die Grünen ja auch nicht schreiben, dass man
verhindern muss, dass Kinder und Jugendliche an diese
Stoffe herankommen. Das ist natürlich auch ihr Ziel. Insofern haben wir an dieser Stelle möglicherweise eine
politische Kontroverse über die Bewertung der Verhältnismäßigkeit. Meine Prognose ist, dass das Bundesverfassungsgericht dem Gesetzgeber an dieser Stelle eine
große Einschätzungsprärogative zubilligen würde, sodass wir das dann zu beurteilen hätten. Ich habe Ihnen ja
bereits gesagt, welche Einschätzung wir da haben.

Ich will mit dem Hinweis darauf schließen - das ist
wichtig, damit es niemand missversteht -, dass die Bundesregierung bekräftigt hat, schwer chronisch erkrankten
Patientinnen und Patienten den Zugang zu Cannabisarzneimitteln erleichtern zu wollen, hierzu die betäubungsmittelrechtliche Verkehrs- und Verschreibungsfähigkeit
zu erweitern und Regelungen über einen Erstattungsanspruch in der gesetzlichen Krankenkasse zu schaffen.
Das heißt, dass ein legaler Gebrauch von THC-reichem
Cannabis nur für medizinische Zwecke und nur im Rahmen einer ärztlichen Therapie vertretbar wäre. Das ist
eine Position, die wir als Union nicht beanstanden, nicht
kritisieren, sondern stützen. Insofern, glaube ich, werden
wir an dieser Stelle eine Veränderung erleben. Aber wir
werden keine Veränderung in dem Sinne Ihres Gesetzentwurfs erleben.

Ich bedanke mich sehr für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Es scheint hoch herzugehen,
ob recherchiert wird oder nicht recherchiert wird. Von
Schmarotzern und Spaltern war die Rede. Lieber
Stephan, ich finde, man muss bei der Sprache zurückhaltend sein, wenn man sagt: „Wir lassen das Streikrecht
unangetastet“, wenn man sagt, Frau Ministerin: Wir lassen die Koalitionsfreiheit unangetastet. - Dann darf hier
aber auch kein Klima entstehen, in dem denen, die von
der Koalitionsfreiheit Gebrauch machen, unterstellt
wird, sie seien Spalter und Schmarotzer. Dann geht es
schon gar nicht, wie ich finde, dass jemand aus der
Union die Sprache der Kommunisten übernimmt.

Wenn es einer Gewerkschaft erlaubt ist, ihre gewerkschaftlichen Aufgaben und Ziele durch einen Tarifvertrag zu verwirklichen, zu dessen Abschluss der Arbeitgeber notfalls durch Streik veranlasst werden soll, dann
kann der Arbeitgeber einem solchen Streik die Legitimität nicht dadurch nehmen, dass er sich anderweitig
Dritten gegenüber verpflichtet oder verpflichtet hat, einen solchen Tarifvertrag nicht abzuschließen. - Das ist
ein Satz, der vom 1. Senat des Bundesarbeitsgerichts
am 4. Mai 1955 gesprochen wurde, Aktenzeichen
1 AZR 493/54. Das war nach der Entscheidung von
Nipperdey. Dieser Satz belegt, dass die Tarifpluralität
der Normalfall ist, und zwar nach der Beurteilung des
Bundesarbeitsgerichtes seit 1955. Tarifpluralität herrscht
natürlich seit langer Zeit. Sie gibt es bereits so lange,
dass sie zur gewerkschaftlichen Tradition Deutschlands
gehört.

Wir als Marburger Bund gehören zu den Organisationen, von denen gesagt wird: Ihr habt eine Schlüsselrolle
inne; ihr nehmt euch mehr heraus. - Wir haben eigenständig Tarifverträge mit Rehakliniken abgeschlossen.
Wo war das Problem? Wir haben gemeinsam mit der



DAG verhandelt und dann später Verdi gebeten, Tarifverträge für uns zu machen. Das Ergebnis war über
lange Zeit gut. Aber dann ist irgendwann ein Punkt gekommen, an dem man beim Wechsel vom Bundesangestelltentarifvertrag auf den Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst gesagt hat: Schluss jetzt damit! - Man hat
gesagt: Wir nehmen den Ärzten - auf ihr Berufsleben
betrachtet - 100 000 Euro weg. - Daraufhin hat man sich
gewehrt. Man hat sich das Grundgesetz genau angeschaut und die Bestätigung gefunden, dass es kein
Schmarotzertum und keine Spalterei ist, wenn man ein
Grundrecht wahrnimmt. Natürlich hat man die Möglichkeit, sich auf die Koalitionsfreiheit zu berufen. Die Koalitionsfreiheit besagt: Jedermann und alle Berufe können Einfluss auf die Gestaltung ihrer Tarifverträge
nehmen. Jedermann und alle Berufe haben das Recht, zu
streiken, wenn es denn notwendig ist.

Ich finde, es ist besser, zu gemeinsamen Lösungen zu
kommen. Aber gemeinsame Lösungen setzen Vertrauen
und Freiwilligkeit voraus. Wenn diese Freiwilligkeit
nicht gegeben ist, dann leben wir unter einem Zwang.
Das ist doch das Problem.

Natürlich hat Tarifgemeinsamkeit einen hohen Wert.
Aber sie ist wertlos, wenn sie erzwungen wird. Sie wird
erzwungen, wenn man zu einem Tarifvertrag nur dann
kommen kann, wenn man sich mit der Mehrheit einverstanden erklärt.

Weil die Koalitionsfreiheit ein verbrieftes Grundrecht ist
- genauso wie die Religionsfreiheit, die Meinungsfreiheit, die Versammlungsfreiheit, das Post- und Fernmeldegeheimnis sowie die Freizügigkeit -, kann man dieses
Grundrecht doch nicht, verehrte Frau Ministerin, unter
Mehrheitsvorbehalt stellen.

Wo kommen wir denn hin, wenn wir ein Grundrecht unter Mehrheitsvorbehalt stellen? Ein Grundrecht unter
Mehrheitsvorbehalt ist ein Grundrecht nach Gusto der
Mehrheit. Aber Grundrechte stehen allen Menschen in
gleicher Weise zu, ob sie Minderheiten sind, ob sie
Schmarotzer oder Spalter sind, ob sie Mitglied bei der
CDU, den Grünen oder Kommunist sind. Grundrechte
stehen allen Menschen in gleicher Weise zu.

Deswegen kann man sie nicht unter Mehrheitsvorbehalt
stellen.

Wer sie unter Mehrheitsvorbehalt stellt, der schafft sie
ab.
 - Ja - Insofern, liebe Kolleginnen und Kollegen,

möchte ich mich - das ist mir wichtig, weil ich dich, lieber Stephan, zu hart angegangen bin -, vor diesem Haus
für die Entgleisung, die mir am Anfang unterlaufen ist,
bei dir in aller Form entschuldigen.

Das alles ist mir ein bisschen durchgegangen. Das liegt
auch daran, dass ich in einer CDU-Dokumentation über
den MSB Spartakus von 1978 - ich bin halt aus dieser
Zeit - Folgendes gelesen habe:

Das Streikrecht ist insofern kein Recht, das den
Werktätigen in der DDR fehlt, sondern ist eine mit
der Errichtung der Arbeiter- und Bauernmacht historisch überholte Form des Kampfes der Arbeiterklasse für ihre Interessen.

Weil ich dieses Denken immer für falsch gehalten habe,
fange ich an, schon auf Spuren dieses Denkens hochallergisch zu reagieren.

Ich entschuldige mich in aller Form dafür.

Aber für unser freies Deutschland muss gelten: Ein
Grundrecht darf nicht unter Mehrheitsvorbehalt gestellt
werden.

Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen in der
Union, machen Sie es wie ich: Stimmen Sie gegen dieses
Gesetz.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Ingrid Fischbach, die Parlamentarische Staatssekretärin aus dem Bundesministerium für Gesundheit, hat in ihrer Rede an die mehr als
zehnjährige Schwangerschaft und die späte Geburt dieses Gesetzes erinnert. Man könnte jetzt natürlich noch
einmal darüber räsonieren, woran es eigentlich gelegen
hat, dass es so lange gedauert hat. Man könnte zum Beispiel ein paar vordergründige Erklärungen finden, die
mit Wahlterminen und Bundesratsbeschlüssen zu tun haben, gemäß denen zwei Tage vor einer Bundestagswahl
der Vermittlungsausschuss angerufen wurde. Auch
könnten in diesem Zusammenhang Ergebnisse nordrhein-westfälischer Wahlen genannt werden, die plötzlich Neuwahlen im Bund notwendig gemacht haben. Man könnte lauter derartige Gründe finden, weswegen
etwas der Diskontinuität anheimgefallen ist.

Ich glaube, ehrlich gesagt, dass es deswegen so lange
gedauert hat, weil wir zum Teil an falschen Fronten und
mit falschen Polarisierungen diskutiert haben. Jetzt endlich haben wir es geschafft, die verschiedenen Seiten, die
zur Prävention bzw. Gesundheitsförderung beitragen
müssen, zu einem Gemeinschaftswerk zu verbinden. Es
ist eine falsche Frontstellung, zu sagen: Bei Prävention
oder Gesundheitsförderung handelt es sich entweder um
Verhaltensprävention oder Verhältnisprävention.

Es ist falsch, bezüglich der Frage, ob man Krankheiten vermeiden oder Gesundheit fördern soll, eine Front
aufzumachen. Auch handelt es sich um eine falsche
Frontstellung, lange Debatten über die Fragen zu führen:
Ist das eine politische oder eine medizinische Aufgabe?
Oder ist es eine Aufgabe der Sozialkassen? Es ist eine
Aufgabe aller Bereiche. Weiterhin ist es falsch, die Frage
so zu stellen: Müssen wir die Gesellschaft, die Medizin
oder die Lebensentwürfe der einzelnen Menschen umbauen? Ja, natürlich, an jedem dieser Themen muss man
arbeiten.



Ich bin froh, dass es jetzt mit diesem Gesetz gelingt,
all diese verschiedenen Ansätze in ein konstruktives
Miteinander zu bringen. Deswegen glaube ich, dass mit
diesem Gesetz die falschen Frontstellungen überwunden
werden und dass es dazu beiträgt, in diesem Sinne wirklich modern zu sein. Denn es nimmt seine Begründungen aus der Zukunft und setzt nicht mehr kontinuierlich
vergangene Frontstellungen fort.

In dem Antrag der Grünen steht die richtige Feststellung:

Wir wissen, dass gesunde Ernährung, mehr Bewegung und eine gute Stressbewältigung dazu beitragen, lange gesund zu bleiben und bis ins hohe Alter
mobil zu sein.

Ja, natürlich setzt das auch Verhaltensveränderungen
voraus. Natürlich geht es nicht um die Frage, wer Schuld
hat. Man kann nicht sagen: Du bist schuld. Dabei geht es
doch nicht um eine Anklage; aber es geht um die Frage,
ob man eine Verantwortung für seine eigene Gesundheit
hat. Dazu muss man sagen: Wenn man die Verantwortung aller reklamiert, gehört die Aussage „Auch du bist
verantwortlich“ dazu.

Ich meine, es ist schwer zu verstehen, wenn in Ihrem
Text steht, dass sich die „Präventionsbemühungen …
hauptsächlich an verhaltensbedingten Krankheitsrisiken
wie Fehlernährung, Bewegungsmangel oder Suchtmittelmissbrauch orientieren“ würden. Das kann ich nicht
verstehen. Vorne sagen Sie: Das sind wichtige Ansatzpunkte. Und hinten kritisieren Sie, dass wir diese wichtigen Ansatzpunkte aufnehmen.

Noch schwieriger finde ich es, Frau Wöllert, wie Sie
die Ablehnung des Gesetzes begründen. Sie sagen, dass,
statt Kampagnen und Aufklärungsmaßnahmen zu individuellem Gesundheitsverhalten zu initiieren, gesunde
Lebensbedingungen in allen Settings geschaffen werden
müssen. Was soll diese Alternative? Sie sagen: Statt vorwiegend auf Verhinderung von Krankheiten abzustellen,
müssen vermehrt die Einflussfaktoren, die zu mehr Gesundheit führen, untersucht und gefördert werden. - Beides muss man machen.

Beides geschieht hier auch, denn wir ergänzen jetzt die
bisherige individuelle, am Verhalten orientierte Prävention in den Krankenkassenkursen stärker durch die Lebenswelten, und wir vervierfachen die Mittel, die in die
Lebenswelten - in diesen Setting-Ansatz, wie Karl
Lauterbach gesagt hat - fließen.

Natürlich kann man sagen: Das müsste noch mehr
sein. - Natürlich kann man sagen: In der Gesamtsumme
ist das im Jahr der Betrag, den wir an einem Tag für Therapien, Diagnostik und Behandlungsmaßnahmen ausgeben. Aber das ändert doch nichts daran, dass dies eine gewaltige zusätzliche Leistung darstellt. Lassen Sie uns auf
Grundlage der Berichterstattung in Zukunft darüber diskutieren, ob man die Mittel aufstocken sollte; aber lassen
Sie uns jetzt nicht darauf verzichten, diesen Schritt zu
tun.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Prävention ist eine
Aufgabe, die die Gesellschaft als Ganzes betrifft. Ich bin
der Meinung, dass dieses Gesetz dieser Aufgabe gerecht
wird. Während des Gesetzgebungsprozesses wurde ein
Großteil der Polarisierungen entschärft. Das, was wir
zum Impfen vereinbart haben, ist angemessen und sinnvoll; denn die Regelung sollte so verbindlich wie möglich gestaltet sein. Sicherlich wird Erich Irlstorfer in seiner Rede etwas vertiefter darauf eingehen.

Ich möchte auf einen winzigen Punkt der Kritik an
dem Bericht des Haushaltsausschusses aufmerksam machen. In der Passage zu den Kostenfolgen der Verträge,
die die Krankenkassen in Zukunft mit Betriebsärzten
schließen können, geht der Haushaltsausschuss davon
aus, dass sich das alles saldiert. Mein Anspruch wäre
schon, die Zahl der Impfungen mithilfe der Verträge, die
nun ermöglicht werden, zu erhöhen. Ich möchte nicht,
dass auf der einen Seite weniger und auf der anderen
Seite mehr geimpft wird. Das ist mein einziger Kritikpunkt. Ansonsten bin ich dem Haushaltsausschuss sehr
dankbar, dass er sich so profund und tiefgehend mit all
den Fragen auseinandergesetzt hat.

Ich will kurz den Hinweis geben, dass wir uns in den
Debatten darauf verständigt haben, das Modellprojekt
„KV-Impfsurveillance“ des Robert-Koch-Instituts abzuschließen und, wenn es erfolgreich beendet wird, dauerhaft Mittel dafür zur Verfügung zu stellen. Das ist aber
eine Entscheidung, die bei der Aufstellung späterer
Haushalte zu treffen ist.

In den Berichterstattergesprächen hatten wir eine
kleine Kontroverse um die Frage: Wie bindet man die
deutsche Ärzteschaft und den Deutschen Pflegerat in den
Mitgliederkreis der Nationalen Präventionskonferenz
ein? Die Lösung, die hier jetzt gewählt wird, ist
folgende: Die Gesundheitsberufe sind über das Präventionsforum vertreten, das von der Bundesvereinigung
Prävention und Gesundheitsförderung ausgerichtet wird.
Zu deren Mitgliedern gehören wiederum zahlreiche ärztliche und pflegerische Organisationen, auch ich als Person.

 Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte anschließend an
das, was Herr Röspel gerade gesagt hat, nur einen der
existierenden Sterbehilfevereine in Erinnerung bringen.
Der Verein „Sterbehilfe Deutschland“ von Roger Kusch
hat eine Übersicht über seine Tätigkeiten gegeben. Der
Verein berichtet, dass im Jahr 2011 26 Personen Sterbehilfe, besser gesagt: Suizidassistenz, in Anspruch genommen haben. Sechs dieser Suizidenten waren körperlich gesund, nur sechs weitere Personen litten überhaupt
an einer tödlichen Krankheit, bei neun Personen ist der
Suizid ohne jede Diskussion über Alternativen vollzogen
worden. - Das alles geht aus den Dokumentationen des
Vereins hervor. Ich meine, dass man solchen Geschäften,
ob sie nun kommerziell oder im Gewand eines Vereins,
der Mitgliedsbeiträge nimmt, betrieben werden, und solchen Usancen ein Ende bereiten muss.

Ich möchte zweitens ein paar Worte dazu sagen, was
heute alles möglich ist. Ich habe 1980 nach meinem
Staatsexamen begonnen, als Arzt zu arbeiten. Viele der
Fragen, die man sich damals gestellt hat, sind heute geklärt. Die Patientenverfügung ist rechtlich verankert. Es
gibt heute Richtlinien der Bundesärztekammer über die
Möglichkeit eines Zielwechsels in der Therapie. Wenn
eine kurative Behandlung nicht mehr möglich ist, dann
ist es möglich, auf eine palliative Therapie umzustellen.
Es ist möglich, auf Therapiemaßnahmen, die keinen
Sinn machen, zu verzichten. Das alles war damals, als
ich in den Beruf gekommen bin, noch nicht so. Deswegen kann man den Menschen heute sagen: Niemand
muss eine Therapie erdulden - Strahlentherapie, Operation, Chemotherapie; was auch immer -, die er selber ablehnt.

Eine Behandlung durch Ärzte, die nicht vom Einverständnis einer informierten Patientin bzw. eines informierten Patienten getragen ist, ist Körperverletzung und
nicht zulässig. Damit haben wir ein starkes Mittel in der
Hand, damit Leute nicht zum Objekt werden.

Sterben lassen ist möglich, und Therapien am Lebensende sind möglich. Selbstverständlich kann der Arzt,
wenn er sich um Schmerzstillung und Beseitigung von
Angst kümmert oder etwas gegen die Luftnot tut, im
Einklang mit dem Betreffenden Nebenwirkungen in
Kauf nehmen, wie das bei jeder anderen Behandlung der
Fall ist. Auch bei Operationen oder Chemotherapien
kann es zu Nebenwirkungen kommen. Das ist gar kein
rechtliches Problem. Das wird auch bei Umsetzung des
Gesetzentwurfs Brand/Griese kein rechtliches Problem
werden.

Im Dezember 2014 hat der Deutsche Ethikrat eine
Ad-hoc-Empfehlung vorgelegt. Er macht darin deutlich:

Eine Suizidbeihilfe, die keine individuelle Hilfe in
tragischen Ausnahmesituationen, sondern eine Art
Normalfall wäre, etwa im Sinne eines wählbaren
Regelangebots von Ärzten oder im Sinne der
Dienstleistung eines Vereins, wäre geeignet, den
gesellschaftlichen Respekt vor dem Leben zu
schwächen.

Das ist doch der Punkt. Es ist viel von der Verunsicherung der Ärzte die Rede gewesen. Ich sehe den Grund
dafür nicht; aber ich sehe in manchem, was diskutiert
wird, den Grund für eine Verunsicherung der Alten, der
Schwachen, der Kranken. Denn sie fragen sich, ob sie
unter uns noch willkommen, geachtet, geliebt sind, ob
wir uns ihnen überhaupt zuwenden wollen.

Deswegen meine ich: Man kann argumentieren, dass
man die Vereine weiterhin erlauben möchte, weil die
Ärzte verunsichert würden, und man kann den Gesetzentwurf von Brand und Griese deshalb ablehnen. Aber
ich finde, man kann - darum geht es in einem Entwurf,
über den hier auch diskutiert wird - ärztlich begleitete
Lebensbeendigung nicht als ein Standardangebot ins
Bürgerliche Gesetzbuch einführen, lieber Peter Hintze.

Lieber Herr Lauterbach, als Mitglied der Ärztekammer Nordrhein wissen Sie doch genau, was aus einem
solchen Standardangebot resultieren wird: Sie werden
eine Zweitmeinung brauchen, Sie werden Qualitätssicherung brauchen, Sie werden eine Gebührenordnung
brauchen, Sie werden ein Fortbildungsangebot und Fortbildungspunkte brauchen, Sie werden Forschungsprojekte brauchen. Das alles wird Gegenstand des Medizinbetriebs, wie wir ihn überall kennen; und das möchte ich
nicht.

Damit würde eine Grenze überschritten. Ich zitiere
aus dem Formulierungsvorschlag für eine Änderung des
BGB in diesem Gesetzentwurf:

Die Entscheidung über den Zeitpunkt, die Art und
den Vollzug seiner Lebensbeendigung trifft der Patient.

- Autonomie! Der Vollzug der Lebensbeendigung durch den Patienten erfolgt unter medizinischer Begleitung.

Was heißt das denn? Der Arzt bleibt dabei. Was heißt
das denn, wenn das Mittel nicht wirkt? Was heißt das
denn, wenn der Betreffende erbricht? Was heißt das
denn, wenn er Krämpfe bekommt? Was heißt das denn,
wenn er den Erfolg des Suizids nicht erreicht? Dann
wird doch der Arzt unter dieser Bedingung - „Der Vollzug … durch den Patienten erfolgt unter medizinischer
Begleitung“ - zu einem notwendigen Erfolgsgaranten
der Suizidabsicht.

Damit wird hier die Grenze zur Tötung auf Verlangen
überschritten. Das macht die Tür auf für die Tötung auf
Verlangen;

denn das verlangen die Menschen dann mit Recht von
den Ärzten, die das einleiten. Da kann man nicht ein
Fläschchen hinstellen und sagen: Okay, dieses Fläschchen steht jetzt da, und im Weiteren kümmere ich mich
nicht mehr darum. - Das ist nicht das, was die Menschen
in einer solchen Situation erwarten. Deswegen sollten
wir das, glaube ich, nicht so regeln, wie das in diesem
Gesetzentwurf vorgeschlagen wird.

Meine Schlussbemerkung: Ich glaube, die Qualität
der Versorgung und die Qualität der Hilfe hängen nicht
davon ab, ob genügend Giftbecher gereicht werden, sondern davon, ob es genügend Menschen gibt, die es als
Freunde, als Ehrenamtler bei Sterbenden aushalten.

Sie hängt davon ab, ob wir es Angehörigen ermöglichen,
eine aktive Rolle in dem Teil des Lebens ihrer Lieben zu
spielen, den wir das Sterben nennen. Sie hängt auch davon ab, ob wir genügend qualifizierte und motivierte
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Krankenhäusern, in den Arztpraxen und in den Pflegeheimen haben.

Lassen Sie uns in der Debatte über das Pflegestärkungsgesetz, über die Palliativversorgung und über Hospize daran arbeiten. Dann kommen wir im Deutschen
Bundestag, glaube ich, mit dem Verbot der Sterbehilfevereine, mit dem Verzicht auf weitere gesetzliche Regelungen, mit dem Verzicht auf eine Bestimmung, die ein
Regelangebot schafft, und mit einer Stärkung der Hospizbewegung und der Palliativversorgung zu einer guten
Lösung.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man sieht an der Diskussion, wie unterschiedlich der gleiche Text ausgelegt
und interpretiert werden kann. Aber nachdem wir heute
Morgen zu dieser Thematik, wenn auch mit unterschiedlichen Positionierungen, vier fraktionsübergreifende Initiativen diskutiert haben, fragt man sich natürlich ein
ganz klein bisschen - ich finde, das ist nicht total illegitim -: Woran liegt es, dass sich eine Fraktion am Nachmittag, statt eine fraktionsübergreifende Initiative zu entwickeln, auf die Fahnen schreiben will: „Wir sind
diejenigen, die die Suizidprävention verbessern und
Menschen in Krisen unterstützen wollen, und die anderen fertigen wir damit ab - jedenfalls wenn sie uns ein
bisschen kritisch begegnen -, sie hätten daran kein Interesse“?

- Doch, verehrte Frau Klein-Schmeink. - Diese Frage
muss auch zu Zeiten eines Münsteraner Oberbürgermeisterwahlkampfes gestattet sein. Ich bitte sehr um
Verständnis dafür, dass das in meiner Wahrnehmung
nicht komplett zum heutigen Vormittag passt.

Aber sei es, wie es sei. Ich finde, eine zweite Bemerkung ist viel wichtiger. Wir fangen nicht beim Punkt null
an. Ich will daran erinnern, dass wir Anfang der 1980erJahre fast 19 000 erfolgreiche Suizide im Jahr in
Deutschland hatten. Wir hatten Anfang der 1990er-Jahre
round about 14 000 erfolgreiche Suizide im Jahr in
Deutschland. Wir hatten Anfang des neuen Jahrtausends,
also Anfang der 2000er-Jahre, rund 11 000 Suizide im
Jahr in Deutschland, und in diesem Jahrzehnt pendelt
diese Zahl um die 10 000. Es ist also nicht so, als wäre
da nichts geschehen, als wäre niemand da gewesen, der
versucht hätte, die Hand zu reichen und die Selbsttötung
einzudämmen. Es ist auch ein Erfolg, dass das Durchschnittsalter, in dem Selbsttötungen eintreten, von 53,2
Jahren 1998 inzwischen auf 56,9 Jahre gestiegen ist. Ich
finde, das muss man auch deswegen sagen, weil sonst
der Eindruck vermittelt wird, als würden all die Menschen, die sich in der Hilfe engagieren, praktisch fruchtlos und erfolglos arbeiten, und das ist nicht der Fall.

Dennoch gilt: Jeder Suizidversuch ist einer zu viel,
und insbesondere ist jeder erfolgreiche Suizid einer zu
viel. Wenn man dem begegnen will, muss man sich ein
bisschen mit der Frage auseinandersetzen: Wo ist das
Ganze denn insbesondere eine Herausforderung? Wenn
man die Daten analysiert, zeigt sich, dass insbesondere
der Suizid im hohen Alter in einer Einsamkeitssituation
und in einer Situation psychischer Krankheit der Suizid
ist, der besonders häufig Ansatzpunkte für Hilfe aufweist. Es ist so, dass der häufigste Ort des Suizids nicht
die Brücke ist, nicht das Gleis ist, sondern die häusliche
Umgebung. Die häufigste Art und Weise des Suizids ist,
sich zu erhängen. Das gilt insbesondere für die alten
Männer.

Insofern muss man an diesem Punkt die Frage stellen,
ob die Art, wie wir über Alter reden - das schlägt auch
die Brücke zur Debatte heute Morgen -, wie wir mit der
Bedeutung eines Menschen, der in die Jahre kommt, umgehen, nicht mit einer gesellschaftlichen Aufgabe einhergeht, die Rollen ganz anders zu interpretieren. Ich
glaube, dass wir an dieser Stelle individuell erreichen
müssen, dass die Not, die einer hat, erkannt wird und
dass Entlastung geschaffen wird; das ist Ziel und Aufgabe von Suizidprävention. Es ist aber auch Aufgabe
von Suizidprävention, über das hohe Lebensalter anders
zu sprechen und Menschen das Gefühl zu nehmen, sie
seien nutzlos, nicht gebraucht und von niemandem mehr
angesehen.

Ich glaube, an dieser Stelle gibt es auch eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die wir in den gesamten Debatten über den demografischen Wandel auch thematisieren;

aber wir sind noch nicht so weit vorgedrungen, wie wir
es tun müssen.

So wie wir über junge Menschen wissen, dass ihre
psychische Gesundheit durch Resilienz stabiler wird und
dass wir eine Resilienzförderung als einen Teil der Gesundheitsförderung betreiben müssen, so gilt, glaube ich,
auch, den älteren Menschen widerstandsfähiger gegen
die Krisen zu machen, die ihn im Leben treffen. Machen
wir uns nichts vor: Das Leben ist kein Ort, keine Situation, in der die Politik den Menschen versprechen kann:
Ihr seid von allen Lebenskrisen verschont. Freunde sterben. Ehepartner sterben. Lebensentwürfe gehen zu
Bruch. Menschen verlieren ihren Arbeitsplatz. Menschen verlieren ihre Gesundheit. Menschen verlieren
ihre Wohnung. Menschen verlieren jeden, der sie ansieht, jedes Ansehen. Auf den Mitmenschen in einer solRudolf Henke
chen Situation zuzugehen, das ist eine Aufgabe, die wir
nicht hier im Bundestag werden lösen können; die werden wir nur dadurch lösen können, dass wir davon sprechen, dass jeder einen braucht, der bereit ist, ihm zu begegnen. Das ist, glaube ich, die Botschaft, die man
formulieren muss.

Wenn es dann gelingt, diejenigen, die in den Hilfesystemen tätig sind, dadurch zu stärken, dass man besser
untersucht, besser erforscht, welche Formen von Suizidalität im Einzelnen unter welchen Bedingungen am
besten verhütet werden können, dann hat man auch der
Prävention, glaube ich, sehr aufgeholfen. Das sollten wir
möglichst gemeinsam entwickeln. Dazu bedarf es eigentlich keiner profilierenden Anträge. Aber der Antrag
ist jetzt da. Gut, dass er da ist. Nehmen wir ihn zum Anlass, ihn dann im Ausschuss zu diskutieren! Dann werden wir sehen, ob wir zu einer gemeinsamen Beschlussfassung gelangen oder nicht.

Ich bedanke mich für das Zuhören.

 Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Zypries hat daran
appelliert, sorgfältig zu arbeiten. Deswegen, liebe Frau
Dr. Barley, gestatten Sie mir einen Hinweis zu der Frage
der Rechtmäßigkeit von Berufsordnungen von Ärztekammern. Das ist in den Bundesländern durch die jeweiligen
Aufsichtsministerien zu prüfen, in Nordrhein-Westfalen
also durch die Landesregierung von Nordrhein-Westfalen. Das Ergebnis dieser Prüfung ist dann eventuell eine
Korrektur der Berufsordnung, wenn sie vom geltenden
Recht abweicht. Die Berufsordnung kann erst danach im
Ministerialblatt veröffentlicht werden. Sie ist dann also
von der jeweiligen Landesregierung rechtlich geprüft.

Aber das ist nicht der zentrale Punkt. Der zentrale
Punkt ist die Frage: Müssen wir überhaupt etwas regeln? Ich habe jetzt viele gehört, die gesagt haben: Eigentlich regen sich bei uns inzwischen ein bisschen
Zweifel. Der Deutsche Ethikrat und seine Vorsitzende
sind schon erwähnt worden. Ich glaube, man muss zwischen der Vorsitzenden des Deutschen Ethikrats und dem
Deutschen Ethikrat differenzieren. Ich will aus einer im
Dezember 2014 vom Deutschen Ethikrat vorgelegten
Ad-hoc-Empfehlung zitieren:

Eine Suizidbeihilfe, die keine ... Hilfe in tragischen
Ausnahmesituationen, sondern eine Art Normalfall
wäre, etwa im Sinne eines wählbaren Regelangebots von Ärzten oder im Sinne der Dienstleitung

eines Vereins, wäre geeignet, den gesellschaftlichen
Respekt vor dem Leben zu schwächen.

Natürlich kann man sagen, dass die Zahlen nicht explodiert sind, seit Kusch und andere unterwegs sind.
Aber das hat doch auch damit zu tun, dass die Debatte
darüber, wie wir gesetzmäßig darauf reagieren müssen,
seit 2008 in der Politik geführt wird. Das hat natürlich
eine generalpräventive Wirkung gehabt; sonst wären
vielleicht mehr Vereine entstanden.

Im Jahre 2010 hatte der Bundesgerichtshof die Frage
zu klären, ob sich ein Anwalt strafbar macht, der einer
Mandantin, die weiß, dass ihre schwerkranke Mutter
nicht zeitlebens künstlich ernährt werden will, rät, den
Versorgungsschlauch durchzuschneiden. Der Bundesgerichtshof hat diesen Anwalt freigesprochen. Die Richterin, die dafür gesorgt hat, dass der Bundesgerichtshof so
geurteilt hat, Frau Rissing-van Saan, hat auch in der Anhörung zu diesem Thema Stellung genommen. Das sage
ich nur, um einmal einzuordnen, wie sie hinsichtlich des
Strafrechts zu dieser Frage steht.

Sie hat auch zu der Frage der Geschäftsmäßigkeit
Stellung genommen. Sie kommt in der Bewertung des
Entwurfs von Brand/Griese zu dem Ergebnis:

Strafbar sollen solche Verhaltensweise ... jedoch nur
sein, wenn sie „geschäftsmäßig“ begangen werden,
was nach herkömmlichem strafrechtlichen Verständnis ein auf Wiederholung angelegtes gleichartiges Handeln und den Willen des Täters voraussetzt,
dieses zu einem wiederkehrenden Bestandteil seiner
beruflichen oder wirtschaftlichen Betätigungen zu
machen, ohne dass es dabei auf eine Gewinnerzielungsabsicht ankäme.

Sie ist in der Anhörung und in vielen weiteren Stellungsnahmen mehrfach zu der Auffassung gekommen,
dass die Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs die Autonomie von Ärzten, die in der Palliativmedizin oder in
der Hämatologie und Onkologie tätig sind, nicht bedroht.

Anders wäre es auch nicht erklärbar, dass sich die Bundesärztekammer und die Palliativorganisationen bis auf
den heutigen Tag dafür einsetzen, eine solche Gesetzgebung zu verabschieden.

Ich will nur daran erinnern, dass jemand wie Thomas
Sitte, der in führender Rolle bei der Deutschen PalliativStiftung ist, einigen von uns noch in diesen Tagen
einen Brief geschrieben hat, in dem es heißt: Ich habe
keine Angst vor einem Verbot geschäftsmäßiger Selbsttötungshilfe. Im Gegenteil: Ich bin dafür, obwohl ich suizidwillige Schwerkranke so berate, wie sie es wollen,
und ihnen so zur Seite stehe, wie sie es brauchen, so wie
ich es derzeit mehr als einmal im Monat tue. - Er hat
davor keine Angst. Dann sollten auch wir keine Angst

davor haben, dass wir diese Entscheidung treffen, so wie
sie dort vorgeschlagen wird.

Eine letzte Bemerkung. Hier ist viel von autonomen,
selbstbestimmten Entscheidungen die Rede gewesen. Ich
bin mir nicht sicher, ob ein verstärktes Unterwegssein
von Suizidassistenten - das muss ja nicht jemand vom
Format eines Herrn Kusch sein; das kann ja morgen oder
übermorgen jemand ganz anderes sein - wirklich hilft,
Autonomie zu verteidigen.

Ich verrate Ihnen etwas: Ich habe als, ich glaube, 22oder 23-Jähriger am Fenster gestanden und mich in einer
Beziehungskrise gefragt: Was mache ich jetzt? - Wenn
da einer gewesen wäre, der noch ein bisschen geschubst
hätte, der das noch ein bisschen befördert hätte, dann
wäre ich vielleicht nicht mehr hier.

Unser Ziel muss sein, die Zahl erfolgreicher Suizide
weiter zu senken, aber nicht, das Vollbringen und Durchführen von Suiziden zu erleichtern. Deswegen brauchen
wir keine Suizidassistenten, die den Hunderttausend, die
versuchen, einen Suizid durchzuführen - 10 000 erfolgreich -, dafür noch eine zusätzliche Motivation und eine
Erfolgsgarantie geben.

Bitte stimmen Sie mit mir für den Entwurf von Brand,
Griese, Vogler und Terpe.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Wir sind es ja aus der Medizin gewohnt, dass es auf

der Basis einer einheitlichen Ausbildung - in dem Fall
des Medizinstudiums - nachfolgend eine Spezialisierung
gibt . Der Chirurg, der Psychiater, der Internist und der
Pathologe sind alle auf der Basis einer einheitlichen Ausbildung Ärzte geworden und haben sich dann auf dieser
Basis spezialisiert . Es sind keine unterschiedlichen Berufe . Es ist ein einheitlicher Beruf . Dass diese Konzeption auch für die Ausbildung in der Pflege attraktiv ist,
erschließt sich ja. Das finde ich einfach.

Wir haben aber natürlich bei, glaube ich, derzeit
126 000 Auszubildenden in der Kranken- und in der
Altenpflege und 6 300 Auszubildenden in der Kinderkrankenpflege - darauf sind wir eben schon einmal eingegangen - das Dilemma oder die Sorge, ob die Plätze

ausreichen, um die Schwerpunktausbildung in der Kinderkrankenpflege im Praktischen beizubehalten und
gleichzeitig auch die pädiatrischen Pflichteinsätze für
alle zu ermöglichen . Mich würde interessieren, ob das an
der Praxis gemessen wird oder ob es gewissermaßen am
Willen gemessen wird .

 
Vielen Dank für die Frage, Frau Klein-Schmeink. Ich
will sie gerne in zwei Abschnitten behandeln, weil Sie
zum einen die Kosten auf der Arbeitnehmerseite und
zum anderen das Stichwort „Prosperität“ angesprochen
haben.

Der erste Teil. Ja, ich gebe Ihnen ausdrücklich recht,
dass die Bilanz der Bundesregierungen unter Führung
von Angela Merkel seit 2009 zu einer Stärkung der Wirtschaftskraft Deutschlands geführt hat. Ich gebe Ihnen
ausdrücklich recht, dass wir Lichtjahre von der Situation
entfernt sind, die wir unter der Regierung Schröder gehabt haben.

Und ich gebe Ihnen ausdrücklich recht, dass uns das in
den Stand versetzt, Ausgaben zu finanzieren, die wir früher nicht hätten finanzieren können.

Ich sage aber auch, dass diese erzielten Erfolge nicht
von allein eintreten. Einer der Schritte, die dabei zwingend sind, ist, dass man in seinen Aussagen und Ankündigungen verlässlich bleibt. Deswegen kann man die
Kalkulationsgrundlage für die Unternehmen, die Zusage,
in dieser Legislaturperiode 7,3 Prozent nicht zu überschreiten, nicht einfach beliebig ändern. Denn das wäre
ein Beitrag dazu, Unzuverlässigkeit als zentrale Botschaft zu verbreiten. Das ist das eine.

Dabei würde ich lieber um mehr Wettbewerbsfähigkeit
als um weniger Verlässlichkeit ringen.

Nun zum zweiten Teil meiner Antwort. Sie sagen ständig - Herr Weinberg und Frau Zimmermann haben das
ebenfalls vorgetragen; Herr Lauterbach hat das noch am
mildesten vorgetragen, während Frau Mattheis das etwas
stärker betont hat -, dass wir die Arbeitnehmer einseitig
belasten.

Jetzt gestehe ich Ihnen einmal etwas. Ich halte die Unterscheidung zwischen Arbeitgeber- und Arbeitnehmerbeitrag für hoch künstlich.

In der Wirklichkeit des Lebens wendet ein Unternehmen
selbst keinen Eurocent auf, egal ob es ihn in Investitionen, die Betriebskosten, die Löhne der Arbeitnehmer,
die Sozialabgaben, die Gewerbesteuer oder andere Steuern steckt, der nicht auf der Leistung und der Arbeit der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer basiert. Alles, was
verdient werden muss, müssen die in den Betrieben tätigen Menschen erwirtschaften. Sie erwirtschaften den
kompletten Ertrag der Betriebe dadurch, dass sie ihre betriebliche Arbeitsleistung erbringen.

Weil das so ist, müssen die Arbeitnehmer es erwirtschaften, egal ob es sich um den Arbeitgeberbeitrag oder um
den Arbeitnehmerbeitrag handelt. Sie müssen beide Teile
der Sozialabgabe durch ihre Anstrengung, Leistung und
Kreativität erwirtschaften.

Das Geschäftsmodell eines Unternehmens funktioniert
nur, wenn die Produktivität ausreicht, um alle Kosten zu
refinanzieren. Weil das so ist, ist die Frage, ob der Arbeitnehmerbeitrag 0,2 Prozentpunkte höher oder niedriger ist, im Hinblick auf die betriebliche Realität und die
Ansprüche, die das System an die Arbeitnehmer stellt,
gleichgültig.

 Jedenfalls ist es nicht zu begreifen, warum man, wenn

man der Argumentation der Linken in der Antragsbegründung folgt - derjenige, der wenig hat, ist auf jeden

Eurocent angewiesen -, bei 50 Prozent Schluss macht.
Lieber Herr Lauterbach, worauf ich hinaus will, ist Folgendes: Frau Klein-Schmeink hat uns vorgetragen, dass
das bei einer Handwerkerstunde einen Unterschied von
nur 6 Cent ausmacht. Herr Weinberg hat gesagt, dass es
bei einem Golf einen Unterschied von nur 40 Euro ausmacht. Aber wer bezahlt das denn? Das bezahlt doch derjenige, der eine Handwerkerstunde in Anspruch nimmt
oder einen Golf kauft. Sind das keine Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer? Im Wesentlichen müssen die Menschen das über den Preis bezahlen, die dann belastet werden.

Ich bin ein Anhänger des Systems unserer solidarischen Krankenversicherung. Aber was ich Ihnen mit
meinen Ausführungen klarmachen will, ist, dass es sich
hier um eine total künstliche Auseinandersetzung handelt, wenn man die Beantwortung der Frage, ob das System solidarisch, vernünftig und gerecht ist, alleine davon
abhängig macht, ob es einen Unterschied von 0,2 Prozentpunkten gibt. Sie jazzen ein Thema hoch, das für die
Menschen gar keine zentrale Bedeutung hat. Damit tragen Sie dazu bei, dass die Menschen plötzlich wie wild
auf den Beitragsunterschied schauen. Sie tun so, als wäre
ein etwas höherer Beitrag quasi eine Bestrafung für die
Versicherten, die ihn aufbringen müssen. Ich empfehle
den Menschen, weiterhin Mitglied der Krankenkasse, zu
der sie Vertrauen haben, zu bleiben und mit dieser wie
bisher zufrieden zu sein, auch wenn diese einen Zusatzbeitrag erhebt.

 Der Beitrag in dieser Höhe kommt nicht zustande.

Diese Differenz entsteht nicht. Das ist völlig illusionär.
Sie malen ein Gespenst an die Wand, das es nicht gibt.
Jeder, der rechnen kann, kann das nicht nachvollziehen.
Ich muss Ihnen sagen: Da kann ich Ihrer Mathematik

nicht folgen. Es tut mir leid, aber das gilt vielleicht für
die meisten im Haus.

Ich möchte auf die Frage der Differenzen zwischen
den Beiträgen zurückkommen und einen Blick zurück auf
1993 werfen, als das Gesetz zur Sicherung und Strukturverbesserung der gesetzlichen Krankenversicherung den
Bürgern das Recht eingeräumt hat, ihre Krankenkasse ab
1996 frei zu wählen. Das ist insofern in dieser Debatte
von Bedeutung, als ein Versicherter heutzutage frei entscheiden kann, bei welcher Krankenkasse er sich versichern will. Dabei kann er die Zusatzbeiträge vergleichen,
er kann die Leistungsprogramme der Krankenkassen
vergleichen, er kann durch seine Entscheidung Leistungen hinzugewinnen, oder er kann direkt Geld sparen. Die
Beitragssatzspanne zwischen den verschiedenen Krankenkassen liegt heute bei 1,5 Prozent.

Bevor das Gesetz zur Sicherung und Strukturverbesserung der gesetzlichen Krankenversicherung beschlossen wurde, vor 1993, hatten wir große Beitragsspannen
der Versicherungen. Damals gab es ein Gefälle bei den
Beitragssätzen von bis zu 8 Prozent. Also es gab Arbeitnehmer, die in ihrer Krankenkasse, aus der sie nicht ausscheiden konnten, 8 Prozent mehr bezahlen mussten als
Arbeitnehmer in anderen Krankenkassen, die sich diese
auch nicht aussuchen konnten.

Darf ich eine Grafik hochhalten, Herr Präsident?

 Es ist kein Plakat. - Jedenfalls kann man im Zeitverlauf sehr gut erkennen,

dass die Spreizung der Beiträge über die Jahre hinweg
abgenommen und nicht zugenommen hat, und das ist ein
Verdienst der Unionspolitik. Deswegen finde ich, dass
wir an dieser Stelle keine starke Nachhilfe von Ihnen benötigen.

Ein Großteil der Bürgerinnen und Bürger ist - das
haben alle Umfragen gezeigt - natürlich einverstanden,
dass sich Beiträge erhöhen, wenn sie durch eine qualitativ bessere Versorgung profitieren.

Das hat Herr Franke dargelegt, das hat Frau Mattheis dargelegt, das hat Herr Irlstorfer dargelegt, das haben Herr
Riebsamen und Maria Michalk dargelegt. Genau das ist
die Leistung, die in den vergangenen Jahren erbracht
worden ist.

Das zentrale Element von Solidarität ist, dass man
sich auf die Leistungen der gesetzlichen Krankenkassen
verlassen kann. Die Solidarität wird eher durchbrochen,
wenn die Länder den Krankenhäusern 3,3 Milliarden
Euro Investitionsmittel vorenthalten, die man dringend
bräuchte, um die Verlässlichkeit seitens der Krankenhäuser zu erhöhen.

Der Bund erfüllt seine Aufgabe, aber die Länder erfüllen sie zum Teil nicht. Weil das so ist, liebe Leute, muss
unser primäres Bestreben sein, die Finanzkraft und die
Verlässlichkeit der Krankenkassen stabil zu halten; denn
das gehaltene Leistungsversprechen ist der Beleg für die
größte Solidarität, die es gibt.

Ich bedanke mich herzlich für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Lieber Edgar Franke, irgendwie müsst ihr euch schon entscheiden. Entweder stellt
man es so dar, wie es eben geschehen ist, nämlich dass
die Regelung, die wir mit dem Koalitionspartner FDP
in der letzten Legislatur getroffen haben, nicht geeignet
ist, oder man wirft uns vor, wir hätten gar keine Regelung geschaffen. Ich bin ausgesprochen dankbar für den
Hinweis, dass wir hier im Deutschen Bundestag in der
letzten Legislaturperiode eine gesetzliche Regelung verabschiedet hatten. Man kann mit Fug und Recht sagen,
dass diese dann nur im Sozialgesetzbuch einschlägig gewesen wäre. Man kann auch sagen, das war untauglich.
Aber was man sicher nicht behaupten kann, ist, dass wir
bisher nicht gehandelt hätten. Das finde ich wichtig festzustellen.

In den Zeiten der vergangenen Koalition haben wir
mit dem GKV-Versorgungsstrukturgesetz die Regelungen, die in der Musterberufsordnung der Ärztinnen und
Ärzte stehen - und das bis heute unverändert -, in das Sozialgesetzbuch übernommen. Wir haben die Kassenärztlichen Vereinigungen mit Recht und aus guten Gründen
dazu verpflichtet, die Ärzte zu sanktionieren, die gegen
ein Zuwendungsverbot nach dem Sozialgesetzbuch verstoßen. Wie immer dem auch sei, ich glaube, dass es heute ein guter Tag für die Patienten ist und dass wir für die
Patienten eine Entscheidung treffen, die ihnen Sicherheit
gibt.

Deswegen, verehrte Frau Künast, kann ich mich nicht
ganz damit abfinden, wenn Sie Kritik üben - keiner hat
etwas dagegen, wenn Sie das machen; das ist auch Aufgabe der Opposition - und gleichzeitig sagen, der Schutz
der Patienten vor unsinnigen Behandlungen sei nicht gewährleistet. Ich finde, dass wir alle sagen müssen, dass
das nicht stimmt.

Es stimmt übrigens nicht nur wegen dieses Gesetzentwurfes nicht. Es stimmt auch deswegen nicht, weil wir

eine Körperverletzung aufgrund einer Behandlung mit
einer Freiheitsstrafe von bis zu fünf Jahren ahnden können.

Es stimmt nicht, weil eine gefährlichen Körperverletzung - eine gefährliche Körperverletzung ist zum Beispiel die Beibringung von gesundheitsschädlichen Stoffen - zu einer Freiheitsstrafe von bis zu zehn Jahren
führt. Eine Körperverletzung mit Todesfolge wird nicht
unter drei Jahren bestraft.

Natürlich haben wir auch die Vermögensdelikte. Wir
haben Betrug, Untreue. Wir haben die Verstöße gegen
das Heilmittelwerbeverbot. Wir haben die Verstöße gegen das Medizinproduktegesetz. Wir haben die Verstöße
gegen das Arzneimittelgesetz. Das alles sind Sachverhalte, in denen das Strafrecht greift. Deswegen verwahre ich
mich einfach gegen den Vorwurf, hier würden Lücken
gerissen. Das ist nicht der Fall.

Wir haben, liebe Kolleginnen und Kollegen, mit diesem Gesetzentwurf eine zentrale Lücke geschlossen.
Diese wurde in dem Beschluss des Bundesgerichtshofs
benannt, der, wie ich finde, zu Recht gesagt hat: Die
freiberuflich niedergelassenen Ärztinnen und Ärzte in
selbstständiger Praxis sind keine Amtsträger und sie sind
keine Art Angestellten der Krankenkassen. - Ich glaube,
dass das auch dem Wunsch der Patientinnen und Patienten entspricht. Wenn Sie die Patientinnen und Patienten
und die Versicherten fragen: „Wollt ihr, dass eure Ärzte
Angestellte der Krankenkassen oder Amtsträger sind?“,
dann sagen die: Nein, das wollen wir nicht. Wir wollen,
dass sie Auftragnehmer von uns Patientinnen und Patienten und Versicherten sind.

Deshalb haben die Ärztinnen und Ärzte ein großes Interesse daran, dass eine klare Scheidelinie besteht zwischen denen, die sich an die Berufsordnung halten und
sich nicht schmieren lassen, und denen, die angeklagt
werden können, weil sie sich haben schmieren lassen,
und die damit Schimpf und Schande über den gesamten
Berufsstand zu bringen drohen.

Deswegen ist diese Entscheidung, die wir heute hier
treffen, richtig. Sie hilft den Patientinnen und Patienten.
Sie hilft auch den Ärztinnen und Ärzten, die ihre Arbeit
gut machen. Sie hilft ebenfalls den Angehörigen anderer
Berufe im Gesundheitswesen, die von diesem Gesetz erfasst werden.

Nun gibt es auch eine ärztliche Kritik, die lautet, das
Gesetz schieße über das Ziel hinaus. Ich finde, das kann
man dem Gesetz nicht vorwerfen. Von den Kooperationen ist ja schon die Rede gewesen. Wer sich die Begründung des Gesetzentwurfes genau anschaut, der stellt

fest, dass wir dort ein gutes Maß gefunden haben und die
Kooperationen, die beispielsweise das Sozialgesetzbuch
vorsieht, ausdrücklich von einer Strafbarkeit ausnehmen,
auch wenn dort natürlich für die Leistung Geld gezahlt
wird.

Bei den Anwendungsbeobachtungen kommt es auf
den Vertrag an. Wenn der Vertrag ordnungsgemäß ist
und die ärztliche Leistung im Rahmen der Anwendungsbeobachtung bezahlt wird, dann ist das in Ordnung und
nicht strafwürdig. Wenn aber die Anwendungsbeobachtung zur Grundlage einer Unrechtsvereinbarung gemacht
wird, dann ist das natürlich strafwürdig.

Wer glaubt, dass jetzt jeder Bleistift, jeder Kugelschreiber und jede Praline, die irgendjemand in der
Praxis hinterlässt, zur Strafbarkeit führt, irrt. Auch das
ist nicht der Fall. Vielmehr ist das abhängig von der sozialen Adäquanz. Dies wurde aus anderen Tatbeständen
übernommen, die als Korruption gewertet werden und
zur Strafe führen. Insofern haben wir hier auch kein
Sonderstrafrecht, das speziell eine Berufsgruppe treffen
würde.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, deswegen - das ist
meine letzte Bemerkung - bitte ich darum, dass wir gemeinsam dafür sorgen, dass die Menschen, die auf die
Verantwortung der Bundespolitik gucken, nicht das Gefühl haben, dass wir hier ein Gesetz machen, über das
wir uns selber zerstreiten und das wir kaputtquatschen.
Sorgen wir vielmehr dafür, dass die Menschen davon
überzeugt sind, dass wir ein gutes Gesetz gemacht haben. Und dazu gehört auch die Art, wie wir über dieses
Gesetz reden.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit und bitte
um Zustimmung.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst möchte ich eine Gemeinsamkeit mit allen meinen Vorrednern herausstellen . Mein Dank gilt den Arbeitsgruppen für die gute und lehrreiche Kooperation . Ich
schließe in meinen Dank besonders Lothar Riebsamen
und Tino Sorge aus unserer Arbeitsgruppe „Gesundheit“,
die kräftig mitgearbeitet haben, ein und auch meinen Büroleiter Herrn Böckler, der mir sehr viel geholfen hat .

Lassen Sie mich auf eine kleine Differenz hinweisen:
Ich bin kein Tierarzt, und deswegen kann ich nicht mit
tiermedizinischer Kompetenz sprechen . Aber ich glaube,
es gibt für die Tierheilkunde wie für die Humanheilkunde
einen klaren Grundsatz für den Einsatz von Antibiotika .
Er lautet: So oft wie notwendig, aber so selten wie irgend
möglich .

Mit dieser Debatte haben wir die Chance, diese Botschaft
nach draußen zu transportieren . Wenn ich mir im Bereich
der Medizin eines wünschen dürfte, dann wäre es, dass
wir mithilfe dieser Debatte der gesamten Bevölkerung
klarmachen: Antibiotika helfen nicht gegen Viren!

Antibiotika helfen gegen Bakterien . Aber Viren und Bakterien sind etwas Unterschiedliches . Eine Grippe ohne
Superinfektion, also ohne zusätzliche bakterielle Infektion, ist eine Viruskrankheit . So gerne man auch mit einem
Antibiotikum nach Hause möchte: Wenn der Arzt sagt,
das hilft nicht gegen Viren, dann ist das ein Grund, ihm
stärker zu vertrauen und nicht etwa zu sagen: Der hilft
mir nicht genug .

Viren sind keine Indikation für Antibiotika . Wenn es
eine Zusatzinfektion mit Bakterien gibt, dann wird man
natürlich Antibiotika einsetzen . Warum ist das so wichtig? Das ist so wichtig, weil Antibiotika zu den größten Errungenschaften der Medizin, zu unseren größten
Schätzen überhaupt gehören . Seit der Entdeckung des
Penicillins und seit seinem Einsatz als Medikament 1941 erstmals eingesetzt - ist es eines der wirksamsten
Instrumente, und das droht uns verloren zu gehen . Das
Weltwirtschaftsforum zählt Antibiotikaresistenzen zu
den größten Risiken der Weltwirtschaft .

Es wird eine Debatte darüber geführt, was uns die
neue Entwicklung kostet . Wir haben in unserem Antrag
zum Beispiel für den Bereich der Krankenhäuser - Minister Hermann Gröhe hat darauf hingewiesen - die
Antibiotic-Stewardship-Programme in den Mittelpunkt
gestellt . Man darf sich nun nicht vorstellen, dass diese
Antibiotic-Stewardship-Programme keine Folgen in Bezug auf den Einsatz hätten . Es gibt ein paar Kernkomponenten in diesen Programmen, die für jedes einzelne
Krankenhaus maßgeschneidert werden müssen . Kernkomponenten sind zum Beispiel die Etablierung eines
multidisziplinären Teams für Antibiotic Stewardship,
die Einrichtung der Funktion eines beauftragten Arztes
oder eines infektiologischen Konsiliardienstes, die Fortbildung des Klinikpersonals, die Durchführung von Surveillance-Aktivitäten, spezifische Maßnahmen, zum Beispiel die Bereitstellung von lokalen Therapieleitlinien,
die Erstellung einer hauseigenen Antiinfektiva-Liste, die
Durchführung einer Verordnungsanalyse .

Es reicht nicht alleine, mit Stolz und mit Recht festzustellen, dass wir in der Tierheilkunde seit 2011, seit es
die neue gesetzliche Grundlage gibt, einen Rückgang der
Antibiotikaverordnungen um 53 Prozent haben und dass
wir die Antibiotikaverordnungen in der Humanmedizin
abgesenkt haben; beispielsweise sind Antibiotika auf der
Liste der verordnungsstärksten Arzneimittel von Platz
zwei im Jahr 2013 auf Platz fünf im Jahr 2014 abgerutscht, übrigens auch unter Minderung der Verordnungen von Cephalosporinen und Fluorchinolonen, die als
Reserveantibiotika betrachtet werden .

Das sind Erfolge; aber sie alleine reichen nicht aus .
Man muss sich klar sein, welches Risiko hier besteht . Die
EU rechnet heute schon mit Kosten aufgrund von Antibiotikaresistenzen in der EU in Höhe von 1,5 Milliarden
Euro pro Jahr . Die OECD - ich schenke den Zahlen der
OECD ja nicht immer Glauben, aber in diesem Fall sind
sie sehr beeindruckend, selbst wenn es am Ende 30 Prozent Abweichung gäbe - rechnet bis 2050 mit Kosten in
Höhe von 2,9 Billionen US-Dollar, wenn nicht gegengesteuert wird, und das nur in den OECD-Staaten . Das sind
die Staaten mit den kleineren Problemen . Überall sonst
in der Welt - in Staaten, in denen es zum Teil einen völlig freien Zugang zu Antibiotika gibt und dafür gar keine
Rezepte ausgestellt werden, weil man einfach in einen
Laden gehen und sich Antibiotika kaufen kann - sind die
Probleme noch größer .

Insofern glaube ich: Ja, man braucht in der Tat auch
zusätzliches Personal . Und ja, ich glaube, dass die hohe
Arbeitsdichte das größte Risiko im Hinblick auf nosokomiale Infektionen im Krankenhaus darstellt . Aber gemessen an den Kosten von 2,9 Billionen US-Dollar, die
dort drohen, ist doch jeder Euro, den wir da reinstecken,
gut investiertes Geld . Ich glaube, das ist in der Debatte,
in der Diskussion ein ganz wichtiger Punkt .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte gerne damit schließen, dass ich noch einmal sage, welche
Punkte von ganz besonders hoher Bedeutung sind: Wir
müssen die Wirksamkeit der vorhandenen Antibiotika erhalten . Wir müssen Infektionen durch Prävention, durch
Einhaltung allgemeiner Hygienestandards, auch durch
Steigerung der Impfquoten entgegentreten . Wir müssen
grundsätzlich für das Thema der Resistenzen sensibilisieren . Wir brauchen bessere Informationen für die Ärzte
und Tierärzte, aber vor allem auch für die Bevölkerung
und die Patienten darüber, was es mit Antibiotika, ihrem
Einsatz in der Therapie und ihrer Wirksamkeit auf sich

hat . Wir brauchen auch eine bessere Ausgestaltung des
öffentlichen Gesundheitsdienstes,

der helfen kann und vor Ort handlungsfähig sein muss; er
braucht auch von den Landesregierungen Unterstützung,
damit er weiß, was er in konkreten Situationen tun soll .
Und wir brauchen ein besseres betriebliches Gesundheits- und Hygienemanagement . Ich sage jetzt mal als
Arzt: Auch in der Nutztierhaltung brauchen wir das; wir
brauchen den Einsatz schneller diagnostischer Tests mit
hoher Spezifität und Sensitivität.

Ich schließe damit, dass ich sage: Ja, Antibiotikaeinsatz ist gut, aber nur, wenn er so oft wie notwendig und
so selten wie möglich passiert .

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte einige Punkte aufgreifen, die in der Diskussion eine Rolle
gespielt haben und von denen ich das Gefühl habe, dass
zum Teil Vorstellungen existieren, die nicht so richtig
fundiert sind .

Fangen wir einmal mit der Frage an, ob es wirklich nur
um das Thema Demenz geht . Ja, das Thema Demenz Frau Sitte hat auf die Zahlen aufmerksam gemacht - bedrückt uns besonders, weil es niemanden unter uns gibt,
der im Kreis der Freunde oder Angehörigen keinen hätte,
der davon betroffen ist . Aber wenn wir über Forschung
an nichteinwilligungsfähigen Menschen sprechen, dann
sprechen wir nicht nur über das Thema Demenz,

sondern wir sprechen auch über andere Krankheiten, für
die es bisher keine Heilungschance in irgendeiner Weise
gibt . Ein paar weitere Beispiele: Da sprechen wir über
Menschen, die mit Tollwut, Rabies, auf der Intensivstation liegen, oder über Menschen, bei denen wir nicht
wissen können, wie ihre Heilungsperspektiven sind,
weil sie in einem Wachkoma liegen - die einen haben
ein Absterben des Gehirns erlitten und die anderen haben ein Locked-in-Syndrom -, also in einer Situation, in
der eine Chance besteht, dass sie aus diesem Wachkoma
erwachen und wieder gesunden . Ich will daran erinnern,
dass wir vor Jahren alle aufgeregt waren beim Rinderwahnsinn . Auch hier gibt es eine menschliche Form dieser Krankheit: die Creutzfeldt-Jakob-Krankheit . Diese
Krankheit spielt heute in der Debatte keine Rolle . Aber
damals war eine Verlaufsforschung zu dieser Krankheit
das Gebot der Stunde .

Ich will damit sagen: Es sind nicht alles Therapiestudien, es geht nicht immer um die Einwirkung von Arzneimitteln .

Es ist gesagt worden, der vfa ist so bedeutend, weil er
Arzneimittelstudien machen kann .

Natürlich gibt es auch Krankheitssituationen, in denen
gar keine Arzneimittel zur Verfügung stehen,

aber auch für diese Situationen muss man Forschungsmöglichkeiten zur Unterstützung der Patienten haben,
beispielsweise zu der Frage: Wie kann man ihnen die
beste unterstützende Pflege geben?

Das kann nur anhand der Regeln stattfinden, die man für
vergleichende Arzneimittelstudien anwendet . Natürlich
setzen wir auch für diese klinische Forschung mit dem
Arzneimittelgesetz den Standard, an den sich die zuständige Bundesoberbehörde, die Ethikkommissionen zu
halten haben .

Nächster Punkt . Ja, die Menschen haben große Erwartungen . Ich glaube aber, dass sich Fortschritte eher in
kleinen Schritten vollziehen werden und dass wir nicht
erleben werden, dass übermorgen das Arzneimittel zur
Verfügung steht, mit dem man den Schalter einfach umlegt und plötzlich für viele die Tür zur Heilung geöffnet
ist . Es gibt das Versprechen der Selbstnützigkeit, der Eigennützigkeit . Man muss übersetzen, was damit gemeint
ist: Es ist ein potenzieller, ein möglicher, ein denkbarer
Eigennutz . Bei vergleichenden Arzneimittelstudien wissen wir, wer das Arzneimittel und wer das Placebo bekommt . Man hat möglicherweise in beiden Fällen Belastungen und Risiken . Nur die Hälfte hat überhaupt eine
Chance, von den Arzneimitteln zu profitieren. Aber dennoch sagen wir: Diese Studie kann durchgeführt werden,
weil sie einen potenziellen Eigennutzen vermittelt .

Es wird gesagt: Keine einzige Studie ist untersagt
worden . - Ja, aber es ist auch keine einzige Studie erlaubt worden .

Wir wissen doch gar nicht, unter welchen Voraussetzungen in Zukunft welche Ansätze entwickelt werden .

Aber es ist doch klar, dass niemand Anträge stellt, wenn
er von vornherein annehmen kann, dass der Antrag nicht
genehmigt wird .

Dann wird gefragt: Kann man im Voraus informiert
sein? Kann man im Voraus wissen, worin man einwilligt?

Das ist die Frage . Das hängt davon ab, welche Erklärung
man abgibt . Wir haben heute im Patientenverfügungsrecht die Möglichkeit, weit im Voraus zu sagen: Ich
möchte niemals an Maschinen hängen, ich möchte niemals beatmet werden, ich möchte niemals künstliche Ernährung haben . - Wenn man das für sich erklärt, ist diese
Erklärung für die gesundheitliche Versorgung bindend .
Ob sie sinnvoll oder nicht sinnvoll ist, wird im Einzelnen
nicht überprüft . Weil es möglich ist, diese Entscheidung
zu treffen, frage ich mich: Wo liegt eigentlich der Unterschied, wenn man eine solche Entscheidung auch für andere Bedingungen als den Abbruch von Therapien trifft,
wenn man eben nicht unterbindet, dass bestimmte Therapien stattfinden, sondern erklärt, dass man bereit ist, an
bestimmten Maßnahmen mitzuwirken, die dem Erkenntnisgewinn dienen und mit denen möglicherweise nicht
mehr einem selber, aber anderen geholfen werden kann?

Übrigens - nur damit sich keiner Illusionen macht -:
Im Grunde akzeptiert das jeder von uns; denn jeder von
uns ist damit einverstanden, dass es möglich ist, sich vor
einer Narkose damit einverstanden zu erklären, dass man
einer Operation unterzogen wird .

Wenn ich eine solche Erklärung vor einem Eingriff abgebe, dann ist auch das eine Vorausverfügung;

denn in dem Moment, in dem die Operation beginnt,
habe ich meine Einwilligungsfähigkeit längst verloren,
in dem Moment bin ich narkotisiert und kann nicht mehr
einwilligen . Trotzdem gilt diese Vorausverfügung auch
für diesen Moment .

 Frau Kollegin, was ich deutlich zu machen versucht

habe,

ist, dass es möglich sein muss, Vorausverfügungen für
einen Zeitpunkt zu treffen, zu dem man die eigene Einwilligungsfähigkeit nicht mehr zu Gebote hat . Diese
Möglichkeit muss es geben, und diese Möglichkeit wird
natürlich bei jeder unter Narkose stattfindenden Operation in Deutschland eingeräumt .

Wenn es nicht möglich wäre, überhaupt eine Vorausverfügung für den Zeitpunkt zu treffen, zu dem man die
Einwilligungsfähigkeit eingebüßt hat, dann müsste das
ja bedeuten, dass man im Grunde immer gegen Recht
verstoßen würde, wenn man sich damit einverstanden
erklärte, dass man zu einem Zeitpunkt beispielsweise
operiert wird, zu dem man die Einwilligungsfähigkeit
verloren hat .

Insofern sage ich: Die zentrale Frage, über die wir
heute hier diskutieren, ist nicht die Frage des Schutzniveaus . Das Schutzniveau ist gewaltig: Wir haben eine
Bundesoberbehörde, die jede einzelne Studie zu prüfen
hat . Wir haben örtliche Ethikkommissionen, die jede einzelne Studie zu prüfen haben .

Der Prüfplan ist im Einzelnen vorzulegen . Dieser Prüfplan ist im Einzelnen darauf zu prüfen, ob er mit der
Willenserklärung desjenigen übereinstimmt, der sich einverstanden erklärt hat . Wir haben im EU-Recht die Generalklausel: Der Prüfungsteilnehmer wird so weit wie
möglich in den Einwilligungsprozess einbezogen . - Das
schließt auch den natürlichen Willen mit ein, auf den der
Antrag von Hubert Hüppe abzielt und gegen dessen Annahme ich nichts habe .

Der einzige Punkt, über den wir diskutieren und entscheiden müssen, ist die Frage, ob man im Voraus die
Freiheit hat, darüber zu entscheiden, dass man sich an
einem Forschungsprojekt beteiligt . Das ist die zentrale
Frage . Diese Entscheidung darf jeder Elternteil, jeder Erziehungsberechtigte für seine eigenen Kinder treffen . Im
Jahr 2004 haben wir das so entschieden,

und es ist auch notwendig, dass wir das so entschieden
haben . Es kann doch nicht sein, dass ein Erwachsener
eine Entscheidung darüber treffen kann, ob sein Kind an
Forschungsprojekten beteiligt wird - es wird natürlich
nicht selbst gefragt; darüber darf der Erwachsene entscheiden -, aber nicht über sich selbst bestimmen und
sagen darf: In zwei Jahren, wenn bei mir die Demenz so
weit ist, dass ich meinen Verstand verloren habe, dann
bin ich bereit, mich an einer solchen Forschung zu beteiligen . - Das wollen wir verbieten? Das wollen wir untersagen? Ich finde, das kann nicht sein. Deswegen bitte
ich Sie sehr herzlich um die Zustimmung zu dem Änderungsantrag, den ich mit anderen Kollegen gestellt habe .

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich finde es eine ausgezeichnete Idee, sich um die wirklich zentralen Fragen der Zukunft der gesundheitlichen
Versorgung und der Pflegeversorgung zu kümmern. In
der Tat ist dies das, woran die Menschen prüfen können,
ob es gut wird, ob es besser wird, ob es solidarischer
wird, ob es gerechter wird . Ich glaube, diese permanent
wiederholte Finanzdebatte hilft Ihnen, die Sie diese führen, mit der jeweils unterschiedlich artistisch präsentierten Akrobatik am Hochreck unterschiedlicher Konzepte
von Bürgerversicherung selbst nicht wirklich .

Denn das ist gar nicht die zentrale Frage der zukünftigen Pflegeversorgung. Edgar Franke hat mit Recht von
Zukunftsentwürfen gesprochen . Welche Zukunftsentwürfe brauchen wir denn? Ich glaube, Zukunftsentwürfe
brauchen wir im Bereich von Vernetzung über die Grenzen der verschiedenen Professionen in der gesundheitlichen und pflegerischen Versorgung hinweg. Zukunftsentwürfe, das bedeutet, dass wir die neuen elektronischen
Instrumente, um diese Vernetzung zu befördern, einsetzen und nutzen .

Deswegen ist beispielsweise das E-Health-Gesetz, das
wir gemeinsam verabschiedet haben, ein Stück dieser
Zukunftssicherung und dieses Zukunftsentwurfs .

Ich glaube, Zukunftsentwurf heißt, dass wir in der
Frage der Prävention mehr tun . Ich will das an einem
Beispiel zeigen . Die wirtschaftlichen Schäden - ich rede
jetzt nicht von potenziellem Schadensersatz, ich rede nur

von wirtschaftlichen Schäden - durch den Tabakmissbrauch belaufen sich auf direkte Kosten in Höhe von
25 Milliarden Euro und auf indirekte Kosten in Höhe von
50 Milliarden Euro . Wir vergeuden 75 Milliarden Euro
an volkswirtschaftlichem Eigentum jedes Jahr dadurch,
dass es uns nicht gelingt, den Tabakkonsum auf null zurückzudrängen .

Ich nenne ein weiteres Beispiel: Reha vor Rente . Wir
haben in dieser Legislaturperiode die Mittel erhöht, die
es möglich machen, vor dem Hintergrund der veränderten Altersschichtung und der Änderung des Renteneintrittsalters mehr Rehamittel zur Verfügung zu stellen . Ich
sage: Ein Aspekt des Zukunftsentwurfs wird auch sein,
ob es uns gelingt, Reha vor Pflege zu praktizieren.

Wenn wir immer und immer wieder die Frage des
Aufkommens der Finanzierung diskutieren, dann müssen
wir an dieser Stelle auch ein bisschen ehrlich sein . Ich
finde es schön, wie man die Lastenverteilung betreibt.
Ich weiß auch, dass Lohnfortzahlung in Streiks erkämpft
worden ist und Ausdruck einer Tarifvereinbarung zwischen Gewerkschaften und Arbeitgebern war . Dennoch
muss man natürlich die Belastung, die diese Leistung für
die Produktivität des einzelnen Arbeitsplatzes darstellt,
mit in die Lastenverteilung einkalkulieren . Dann muss
man eben auch sagen, dass zu den direkten Kosten für
die gesundheitliche Versorgung und für die Pflege noch
einmal 40 Milliarden Euro für die Lohnfortzahlung hinzukommen .

Ich sage nicht, dass das alles ungerecht verteilt ist,
aber ich will sagen: Es langweilt mich inzwischen sehr,
wie der Ansatz zur Bürgerversicherung immer wieder
gewählt wird . In meinen Augen ist das ein Schildbürgerstreich .

Deswegen lassen Sie uns lieber bei der Debatte darüber
bleiben, was uns in diesem Erfolgsbericht - und ich nenne diesen Bericht einen Erfolgsbericht - der Bundesregierung vorgetragen wird .

Frau Rawert hat ein paar Beispiele daraus genannt: Die
Leistungen werden genutzt . Die Zahl der Leistungsempfänger der sozialen Pflegekasse ist im Zeitraum von 2011
bis 2015 von 2,3 Millionen auf 2,7 Millionen Menschen
gestiegen; das ist ein Anstieg um 17 Prozent . Die Leistungsausgaben haben im gleichen Zeitraum um 27 Prozent zugenommen . Das Ende des Berichtszeitraums ist
auch nicht der Endpunkt unserer Pflegepolitik; vielmehr
werden weitere Maßnahmen ergriffen, deren Auswertung
erst in weiteren Berichten erfolgen kann .

Die Leistungsausweitungen durch das Erste Pflegestärkungsgesetz kommen bei den Pflegebedürftigen an.
Nehmen wir als Beispiel den Einbau einer altersgerechten Dusche in den Wohnraum . Die Leistungsausgaben
für Wohnumfeldverbesserungen im Jahr 2011 betrugen
103 Millionen Euro . Im Jahr 2015 waren es 305 Millionen Euro . Ist das weniger oder ist das mehr Solidarität?
Natürlich ist das mehr Solidarität und nicht weniger .

Auch die zusätzliche Betreuung in der häuslichen
Pflege kommt bei den Leuten an. Im Bereichszeitraum
haben sich die Ausgaben dafür von 330 Millionen Euro
auf rund 680 Millionen Euro pro Jahr mehr als verdoppelt . Ist das weniger Solidarität, oder ist das mehr Solidarität? Es ist mehr Solidarität .

Das Thema Demenz bewegt viele Menschen und
erfüllt sie mit Sorge und mit Angst . Für Menschen mit
demenziellen oder psychischen Erkrankungen und geistigen Behinderungen haben wir seit Verabschiedung des
Pflegestärkungsgesetzes I, seit dem 1. Januar 2015, auch
in der sogenannten Pflegestufe 0 Zugang zu allen Leistungen der Pflegeversicherung, die die häusliche Pflege
stärken, weil sie seitdem Tages- und Nachtpflege, Kurzzeitpflege, den sogenannten Wohngruppenzuschlag und
die Anschubfinanzierung für Wohngruppen in Anspruch
nehmen können .

Sogar das eben erwähnte Prinzip „Reha vor Pflege“
ist zumindest im Ansatz leicht gestärkt worden, weil
wir die Rehaempfehlungsquote von früher 0,6 Prozent
über 1 Prozent auf 2,3 Prozent gesteigert haben, also die
Anzahl der Pflegebegutachtungen, bei denen der MDK
auftragsgemäß prüft, ob Rehabilitation ein Potenzial hat,
und dann eine Rehaempfehlung ausspricht . Ich behaupte
einmal: Da sind wir noch ein ganzes Stück von dem entfernt, was wir an Rehabilitationspotenzial wirklich haben . Dieses Potenzial werden wir - auch das ist eine Aufgabe für die Zukunft - weiter heben müssen . Ich glaube,
dass das die Frage nach Zukunftsentwürfen zutreffend
beantwortet und dass es nicht damit getan ist, hier immer
wieder die gleiche Freitagmorgendebatte immer wieder
in der gleichen Form zu führen .

Es geht um mehr und bessere Pflegeberatung.

Am 1. Januar 2017 ist der neue Pflegebedürftigkeitsbegriff in Kraft getretenen. Ich will an Wolfgang Zöller
erinnern, an unseren früheren stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden und späteren Patientenbeauftragten der
Bundesregierung . Er war Vorsitzender des Expertenbeirats zur konkreten Ausgestaltung des neuen Pflegebedürftigkeitsbegriffs. Es erging uns mit diesem Pflegebedürftigkeitsbegriff - da wollen wir ganz ehrlich sein - ganz
ähnlich, wie es uns mit der Präventionsgesetzgebung
ergangen ist: viele Anläufe, immer wieder ein neuer Versuch . Es hat bis in diese Legislatur hinein gedauert, bis
der Beschluss endlich gefasst werden konnte. Ich finde,
es ist angebracht, Wolfgang Zöller und allen seinen Mitstreitern in diesem Beirat für das zu danken, was sie dort
geleistet haben; denn jetzt wird der neue Pflegebedürftigkeitsbegriff wirksam.

Dies bedeutet: In der Pflegebegutachtung ist jetzt
endlich Schluss mit der Vorstellung, dass man Pflegebedürftigkeit so ermitteln kann: Zähneputzen - 5 Minuten

anerkannt; Waschen des Unterkörpers - 12 bis 15 Minuten anerkannt; mundgerechtes Zerkleinern der Nahrung 2 bis 3 Minuten aufgeschrieben . Für das Anreichen von
Nahrung pro Hauptmahlzeit - 15 bis 20 Minuten aufgeschrieben usw . usw .

So war das bisher .

Jetzt stellt der MDK völlig andere Fragen . Durch dieses System wird zwar ein individueller Bedarf ermittelt,
aber es werden dabei die kognitiven und psychischen
Einschränkungen, die Demenzkranke haben und unter
denen sie und ihre Angehörigen leiden, einbezogen . Welche Mobilität weist die Person auf?

Welche kognitiven und kommunikativen Fähigkeiten hat
sie? Wie wird die Verhaltensweise eingestuft? Gibt es
psychische Probleme? Wie gut kann sich der Betreffende
selbst versorgen? Wie selbstständig kann er mit krankheits- oder therapiebedingten Belastungen umgehen?
Wie gut kann er seinen Alltag gestalten und soziale Kontakte pflegen? Und: Niemand muss Sorge haben, dass er
nach dem neuen Pflegebedürftigkeitsbegriff Leistungen
gekürzt bekommt . Im Regelfall werden die Leistungen
höher sein als vorher .

Es hat gegen die solidarische Finanzierung durch Arbeitgeber und Arbeitnehmer keinerlei Widerspruch gegeben, sondern das ist gesellschaftlich akzeptiert worden,
weil die Menschen eingesehen haben, dass alle diese
Schritte notwendig sind, wenn man den Herausforderungen - demografischer Wandel, Demenz, Dynamisierung
von Leistungen - begegnen will .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren!

Sechzehn Jahre jung - gestorben an der Härte der
Welt . Als sie von seiner Beerdigung kamen, schwiegen sie betroffen. Vater und Mutter weinten bitterlich . Ihr Sohn hatte sich das Leben genommen . „Das
ist schon der Dritte in diesem Jahr“, sagte der Pfarrer. Niemand fragte, wie groß die Verzweiflung und
die Einsamkeit der Jugend noch sein müsse, um sie
zu bemerken . Das Leben nahm weiter seinen Lauf .
Es änderte sich nichts . Es änderte sich keiner .

Dieses Zitat eines unbekannten Autors findet man bei
den Materialien des Teams „Ökumenischer Kreuzweg
der Jugend“ .

Machen wir uns nichts vor: Das Leben ist nicht so,
dass die Politik den Menschen versprechen kann: Ihr seid
von allen Lebenskrisen verschont . - Freunde sterben,
Ehepartner sterben, Lebensentwürfe gehen zu Bruch .
Menschen verlieren ihren Arbeitsplatz, Menschen verlieren ihre Gesundheit, Menschen verlieren ihre Wohnung,
Menschen verlieren ihre Partnerin, ihren Partner, Menschen verlieren jeden, der sie ansieht, jedes Ansehen .

Auf den Mitmenschen in einer solchen Situation zuzugehen, ist eine Aufgabe, die nicht wir hier im Deutschen
Bundestag lösen können . Die werden wir nur dadurch lösen können, dass wir darüber sprechen, dass jeder einen
braucht, der bereit ist, ihm zu begegnen . Das ist, glaube
ich, die Botschaft, die man formulieren muss .

Wenn es dann gelingt, diejenigen, die in den Hilfesystemen als Ehrenamtliche, als Freiwillige, als Nächste
arbeiten, dadurch zu stärken, dass man besser untersucht,
besser erforscht, welche Formen von Suizidalität im Einzelnen unter welchen Bedingungen am besten verhütet
werden können, dann hat man auch der Prävention sehr
geholfen, und es ist gut, dass wir uns heute darum bemühen, dies gemeinsam zu entwickeln .

In Deutschland sind jährlich rund 10 000 Todesfälle
auf einen vollendeten Suizid zurückzuführen . Schätzungen gehen davon aus, dass die Zahl der Suizidversuche
etwa zehnmal so hoch liegt . Zwar haben sich die Zahlen
seit 2005 nicht maßgeblich verändert, aber die Zahl der
tatsächlich durchgeführten Suizide in Deutschland hat
in den letzten 35 Jahren doch deutlich abgenommen . Zu
Beginn der 80er-Jahre des vergangenen Jahrhunderts lag
sie noch bei fast 19 000 pro Jahr, Anfang der 90er-Jahre
bei rund 14 000 jährlich . Jetzt, wie gesagt, pendelt sie um
rund 10 000 jährlich .

Dennoch gilt: Jeder Suizidversuch und erst recht jeder Suizid ist einer zu viel . Weitere Anstrengungen zur
Vermeidung von Suiziden und Suizidversuchen müssen
unternommen werden, um betroffenen Menschen und
deren Angehörigen frühzeitig Auswege in Form von Behandlung, Unterstützung, etwa durch die Vermittlung in
eine Therapie oder Selbsthilfegruppe, und Prävention anbieten zu können .

Zu den Erfordernissen des Handelns äußert sich der
gemeinsam von CDU/CSU, SPD und Grünen vorgelegte Antrag in einer Vielzahl von Punkten und Positionen .
Er führt Dinge auf, die noch zu tun sind . Er führt Dinge
auf, bei denen wir froh sind, dass es dazu schon lange
entsprechende Programme gibt . Ich verweise auf das Nationale Suizidpräventionsprogramm aus dem Jahr 2002 .

Lassen Sie mich neben der Werbung für die Annahme dieses Antrags noch einen anderen Punkt ansprechen,
der ebenfalls im Zusammenhang mit diesem Antrag
steht . Wir haben nicht ohne Kontroverse, aber mit großer
Mehrheit im Jahr 2015 in das Gesetz geschrieben:

Wer in der Absicht, die Selbsttötung eines anderen zu fördern, diesem hierzu geschäftsmäßig
die Gelegenheit gewährt, verschafft oder vermittelt,
wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft .

Als Teilnehmer bleibt straffrei, wer selbst nicht
geschäftsmäßig handelt und entweder Angehöriger
des in Absatz 1 genannten anderen ist oder diesem
nahesteht .

Das heißt, auch die Hilfe zum Suizid ist straffrei möglich.

Wir haben im März ein Urteil des Bundesverwaltungsgerichts erlebt, wonach der Staat Patienten in extremen Ausnahmefällen den Zugang zu Medikamenten
mit tödlicher Wirkung nicht verwehren dürfe, da dies ein

Vizepräsidentin Ulla Schmidt

Eingriff in die Grundrechte sei, selbstbestimmt darüber
zu entscheiden, wie und zu welchem Zeitpunkt das Leben enden soll . Dabei, so das Gericht, beschränkt sich
der Grundrechtsschutz - Zitat - „nicht auf Fälle, in denen infolge des Endstadiums einer tödlichen Krankheit
der Sterbeprozess bereits begonnen hat oder unmittelbar
bevorsteht“ .

Die Bewertung, ob ein solcher Ausnahmefall besteht
oder nicht, soll nach Meinung des Gerichtes das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte durchführen, also eine staatliche Behörde, deren eigentliche Aufgabe die Risikobewertung von Arzneimitteln und deren
Zulassung ist . Wenn nun das Selbstbestimmungsrecht so
weit geht, dass der Staat bei der Frage „Wie nehme ich
mir das Leben?“ als Agent, als Handlanger dienen muss,
dann resultieren daraus meines Erachtens keine Prävention von Suizid oder bestmögliche Behandlung von Suizidgedanken, sondern die Beförderung von Suizid .

Deswegen ist es gut, dass wir heute einen weiteren
Beitrag dazu leisten, dass ein gesellschaftliches Klima
entsteht, in dem weder Krankheiten noch Bilanzsituationen zu einer Ausgrenzung von Menschen führen . Wir
wollen auf allen Ebenen dafür sorgen, dass weniger Menschen den Weg in den vorzeitigen Tod als Ausweg sehen .
Staatliche Unterstützung für die Durchführung des Suizids steht dazu in krassem Gegensatz .

Nicht der vorzeitige Tod ist unser Ziel, sondern eine Hilfe, die das Ja zum Leben leichter möglich macht .

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Für viele Menschen sind Kinder ein wesentlicher Teil ihrer Sehnsucht und Suche nach dem Sinn des Lebens. Der Deutsche Ethikrat nennt die Geburt eines Kindes die „biologische Manifestation der Gemeinsamkeit“.

Die Geburt der Kinder ist wohl eine der emotionalsten Erfahrungen, die ein Mensch Zeit seines Lebens machen kann. Unsere älteste Tochter hat am 27. Januar unser fünftes Enkelkind Valentin Janne zur Welt gebracht.

Ich kann selbst als Großvater empfinden, wie emotional dieses Erlebnis ist.

Geht ein Kinderwunsch auf natürlichem Weg nicht in Erfüllung, dann kann das – die Kollegin hat das gerade eindrücklich geschildert – für das Paar eine riesige Belastungsprobe werden. Dennoch: Ein Recht auf ein Kind gibt es nicht; denn eine Garantie auf ein Kind kann keiner geben.

Aber die Medizin von heute bietet etliche Möglichkeiten, durch künstliche Befruchtung eine Schwangerschaft herbeizuführen. Damit stehen Paare mit unerfülltem Wunsch vor der Frage, ob und welche der Möglichkeiten, die uns die reproduktive Medizin bietet, sie in Anspruch nehmen wollen. Aber ehe Möglichkeiten der reproduktiven Medizin genutzt werden, müssen die Paare abwägen, ob und bis wohin sie sich mit dem Verhältnis von Belastung und Risiko einverstanden erklären wollen; denn der Weg über die reproduktive Medizin ist kein einfacher. Auch die Gesellschaft insgesamt muss die Frage nach dem Verhältnis von Nutzen, Schaden und Risiko beantworten, ehe sie entscheidet, welche Methoden sie zulässt, fördert und finanziert oder eben nicht.

Gegenwärtig haben Ehegatten gemäß SGB V einen Anspruch auf die hälftige Finanzierung der Kosten für bis zu drei Versuche. Voraussetzung ist, dass die Maßnahme ärztlich indiziert ist, ein Aufklärungsgespräch über medizinische und psychosoziale Gesichtspunkte erfolgte sowie Ei und Samenzelle von den Ehepartnern stammen. Die Förderung gilt für Frauen vom vollendeten 25. Lebensjahr bis zur Vollendung des 40. Lebensjahres. Der Mann darf das 50. Lebensjahr nicht vollendet haben.

2012 hat die damalige christlich-liberale Bundesregierung beschlossen, sich über die durch die Krankenkassen gewährte Förderung hinaus finanziell an den Maßnahmen der künstlichen Befruchtung für die erste bis vierte Behandlung zu beteiligen, anders als im SGB V. Der Bundeszuschuss fließt aber nur, wenn das jeweilige Bundesland mindestens in der gleichen Höhe fördert. Sie haben darauf hingewiesen, dass Nordrhein-Westfalen nach dem Koalitionsvertrag dabei ist, das vorzubereiten. Das verweist darauf, dass sich Nordrhein-Westfalen in der Zeit der vorigen rot-grünen Landesregierung daran nicht beteiligt hat. 2015 wurde die Regel auf nichteheliche Lebensgemeinschaften ausgeweitet – davon war schon die Rede –, aber in der Richtlinie der Bundesregierung heißt es, dass es sich dabei um eine Gemeinschaft zwischen Mann und Frau handelt, die auf eine längere Zeit und Dauer angelegt ist, keine weitere Lebensgemeinschaft zulässt und sich durch eine innere Bindung auszeichnet. – Das betrifft also nicht jede Beziehung, sondern Beziehungen, die diese Anforderungen erfüllen. Dass nur Paare von einer Förderung profitieren können, die in einem Bundesland leben, das sich in gleicher Weise wie der Bund an den entsprechenden Behandlungen beteiligt, darüber müssen wir sicherlich in den Ausschüssen diskutieren. Ich verstehe das Ziel, allen Paaren, unabhängig vom Bundesland, in dem sie leben, die gleiche Unterstützung zu garantieren.

Bei Ihren anderen Forderungen bin ich wesentlich skeptischer. Sie fordern eine finanzielle Förderung für die Nutzung von kryokonservierten Ei- und Samenzellen; besser bekannt unter dem Begriff Social Freezing. Wenn eine akute Erkrankung oder deren Therapie die Fruchtbarkeit eines Menschen nachhaltig beeinträchtigt, dann halte ich als Arzt diese Möglichkeit für geboten. Ich bin auch offen für eine Diskussion darüber, ob wir das in einem klar abgegrenzten Rahmen kodifizieren können, um Rechtsprechungen durch das Bundessozialgericht zu vermeiden. Das Bundessozialgericht hat dazu schon geurteilt, manche Krankenkassen folgen dem Urteil regelmäßig, andere nicht regelmäßig.

Ich glaube nicht, dass man das Selbstbestimmungsrecht überstrapazieren sollte. Insbesondere sollte man Social Freezing nicht zum Instrument der eigenen Karriereplanung machen,

weil man sonst Gefahr läuft, das Recht des Kindes auf sein Wohl außer Acht zu lassen.

Wir müssen uns ohnehin mit der Frage auseinandersetzen, ob wir alle technischen Möglichkeiten, die mit den rasanten Fortschritten in der Reproduktionsmedizin verbunden sind, einsetzen wollen oder nur solche, die einen krankhaften Gesundheitszustand korrigieren. Wir können doch nicht auf der einen Seite für die Akzeptanz der Work-Life-Balance streiten – besonders die jüngere Generation fordert sie zu Recht ein –, eine Familienpolitik verfolgen, die die Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessert, und auf der anderen Seite medizinische Eingriffe fördern, die den biologischen Zyklus völlig auf den Kopf stellen, weil die Natur nicht zur Lebensplanung passt.

Eltern und Staat müssen die Pflichten ernst nehmen, die das Elternsein nun einmal mit sich bringt. Diese starke Gewichtung des künftigen Wohls des Kindes hat – nach meinem Verständnis; darüber werden wir in den Ausschüssen diskutieren – nicht den notwendigen Stellenwert, insbesondere in Bezug auf Ihre Forderung nach der gleichberechtigten Ausweitung der finanziellen Förderung auf Alleinstehende. Natürlich gehen Beziehungen zu Bruch, auch solche zwischen Partnern, die ein gemeinsames Kind haben. Zur Realität gehört aber auch, dass viele Alleinerziehende mit einer ganzen Reihe von Herausforderungen zu kämpfen haben, zum Beispiel in den Bereichen Erziehung, Fürsorge und der Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Das sind doch keine Konstel­lationen, bei denen die Politik sagen kann: Das ist die ideale Umgebung für das Heranwachsen eines Kindes; solche Konstellationen wollen wir durch politische Förderung gezielt herbeiführen.

Wir werden im Ausschuss sicherlich über die Frage der Altersgrenzen diskutieren. Die Altersgrenzen hat sich nicht irgendjemand Grimmiges einfallen lassen, vielmehr sind sie vom Gemeinsamen Bundesausschuss der Ärzte und Krankenkassen definiert worden, mit Blick auf die biologische Situation und auf die Vermeidung unnötiger Kinderwunschbehandlungen vor dem 25. Lebensjahr, und mit Blick darauf, dass die Erfolgsrate dieser Behandlungen nach dem 40. Lebensjahr rapide absinkt.

Im Juli 1978, also vor fast 40 Jahren, kam in England das erste sogenannte Retortenbaby zur Welt. Seitdem hat die Reproduktionsmedizin eine rasante Entwicklung genommen. In Deutschland gibt es mittlerweile über 130 Reproduktionszentren. 2016 gab es über 100 000 Behandlungen. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Beiträge nach Leistungsfähigkeit, Leistungen nach Bedarf: Das ist der Grundsatz der Finanzarchitektur in der gesetzlichen Krankenkasse. Anders als in der Rentenkasse richtet sich die Leistung der gesetzlichen Krankenkasse nicht nach der Höhe der eingezahlten Beiträge, sondern prinzipiell nach den Maßstäben des Sozialgesetzbuches: notwendig, zweckmäßig, ausreichend, wirtschaftlich. Darauf hat der Versicherte ein einklagbares Recht, und die Höhe der Beiträge folgt der Leistungskraft der Versicherten.

Das unterscheidet die gesetzliche Krankenkasse prinzipiell von der privaten Krankenversicherung, die ihre Prämien versicherungsmathematisch kalkulieren muss. Damit es in der gesetzlichen Krankenkasse dennoch in einem gewissen Rahmen beim Äquivalenzprinzip der Versicherung bleibt, gibt es eine Beitragsbemessungsgrenze; denn wenn Steuern in die gesetzliche Krankenkasse fließen, dann explizit und offen aus Haushaltsmitteln und nicht als steuerähnliche Belastung, die man zu kaschierten Versicherungsbeiträgen umlackiert.

2015 haben wir von der Linken einen in der Semantik ähnlich lautenden Antrag vorgelegt bekommen,

mit dem sich der Ausschuss für Gesundheit im Januar 2016 in einer öffentlichen Anhörung ausführlich befasst hat. Im damaligen Antrag wie im heutigen Antrag werben Sie dafür, alle Einkommensarten zur Finanzierung der gesetzlichen Kranken- und Pflegeversicherung heranzuziehen, die Beitragsbemessungsgrenze aufzuheben und eine, wie Sie es nennen, solidarische Gesundheitsversicherung einzuführen.

Können Sie uns bitte einmal erklären, warum Sie dann die Tatsache, dass gerade unterschiedliche Einkommensarten zur Finanzierung der gesetzlichen Kranken- und Pflegeversicherung herangezogen werden, mit dem polemischen Kampfbegriff „Doppelverbeitragung“ belegen? Hier widersprechen Sie sich doch selbst.

– Ja, natürlich, Sie belegen alle Einkommensarten, aber diese Einkommensart nehmen Sie aus.

Ich erinnere an die vorhin erwähnte Anhörung und an das, was der Sachverständige Professor Dr. Klaus Jacobs vom Wissenschaftlichen Institut der AOK dort ausgeführt hat:

Zum Zeitpunkt der Verbeitragung ist die ökonomische Leistungsfähigkeit relevant. Es kommt nicht darauf an, woher die im Einzelfall kommt. ... deswegen kann ich den Begriff der Doppelverbeitragung nicht akzeptieren. Diese Figur passt nicht in das System der solidarischen Finanzierung. Sie kommt aus einem anderen Kontext. Würden wir sie in die gesetzliche Kranken- und Pflegeversicherung übernehmen, ... müssten wir den Großteil der gesetzlichen Renten beitragsfrei stellen. Das hätte eklatante Konsequenzen für die Finanzlage der gesetzlichen Krankenversicherung.

Auch die Dimension dieser Konsequenzen ist in der vergangenen Legislaturperiode deutlich geworden; denn der Sachverständige Dr. Reinhold Thiede von der Deutschen Rentenversicherung Bund hat sie uns vor Augen geführt. 

Vielen Dank für Ihre Frage, lieber Herr Kollege. Ich beziehe mich einmal auf Ihren Antrag und zitiere daraus. Sie schreiben:

Die Doppelverbeitragung ist auch in finanzieller Hinsicht keineswegs alternativlos. Eventuelle Einnahmeverluste durch die Aufhebung des

– wie Sie es nennen –

ungerechten doppelten Beitrags für Bezieherinnen und Bezieher von Betriebsrenten wären leicht auszugleichen, wenn alle Einkommensarten zur Finanzierung der gesetzlichen Kranken- und Pflegeversicherung herangezogen würden, die Beitragsbemessungsgrenze aufgehoben und eine solidarische Gesundheitsversicherung eingeführt werden würde.

Aber wenn doch alle Einkommensarten zur Finanzierung der gesetzlichen Kranken- und Pflegeversicherung heranzuziehen sind: Woher kommt denn dann die Logik, ausgerechnet diese Einkommensart von der Verbeitragung auszunehmen? Da machen Sie einen populistischen Widerspruch, mit dem Sie nichts anderes erreichen wollen, als den Unmut der Betroffenen auf Ihre Mühlen zu lenken.

Das ist der Zweck, weswegen Sie das so formulieren.

Das ist konsequent inkonsequent und völlig widersprüchlich.

Wegen der Dimension, die das außerdem für die gesetzliche Rentenkasse hätte, will ich noch einmal daran erinnern: Wir hatten in 2014 – so Reinhold Thiede in der Anhörung vor dem Gesundheitsausschuss – für die Krankenversicherung der Rentner Ausgaben der gesetzlichen Rentenversicherung in Höhe von etwa 16 Milliarden Euro. Das ist allerdings nur der Beitragsanteil der gesetzlichen Rentenversicherung. Den gleichen Anteil plus den Zusatzbeitrag tragen die Rentner. Es geht also insgesamt um eine Größenordnung von 30 bis 40 Milliarden Euro.

Es war das Rentenanpassungsgesetz aus dem Jahr 1982, durch das erstmals der Rente vergleichbare Einnahmen zur Beitragszahlung in der GKV herangezogen wurden. 2003 wurden die Beitragspflichten präzisiert und ausgeweitet. Seitdem gibt es darüber eine juristische Auseinandersetzung.

Allerdings muss man auch darauf hinweisen, dass das Bundesverfassungsgericht in dieser juristischen Auseinandersetzung klargestellt hat, dass der Gesetzgeber von Verfassungs wegen berechtigt ist, jüngere Krankenversicherte von der Finanzierung des höheren Aufwands für die Rentner zu entlasten und die Rentner entsprechend ihrem Einkommen verstärkt zur Finanzierung heranzuziehen.

Das ist vom Bundesverfassungsgericht durchdekliniert.

Natürlich haben wir vieles unternommen. Wir haben die Attraktivität der Altersvorsorge gesteigert, indem wir das Recht auf Entgeltumwandlung bis zu 4 Prozent der Beitragsbemessungsgrenze der gesetzlichen Rentenversicherung zur Finanzierung einer Altersvorsorge beitragsfrei lassen.

Wir haben durch das Betriebsrentenstärkungsgesetz diese Regelung ab 2019 für neue Verträge bzw. 2022 für bestehende Verträge noch einmal gestärkt, sodass Arbeitgeber die dadurch eingesparten Sozialversicherungsbeiträge in pauschalierter Form von 15 Prozent in die betriebliche Altersvorsorge zahlen müssen. Darüber hinaus haben wir – davon war schon die Rede – durch das Gesetz GKV-Beiträge auf betriebliche Riester-Renten in der Auszahlungsphase abgeschafft. Sie werden damit wie private Riester-Renten behandelt und von Beiträgen verschont.

Sicherlich kann man über weitere Reformen nachdenken. Dann muss man aber auch einen ehrlichen Blick auf die finanziellen Konsequenzen werfen. Je nach Umfang der Vorschläge, die realisiert werden sollen, handelt es sich dann um eine Minderung der Finanzkraft der gesetzlichen Krankenkassen zwischen 2,6 Milliarden Euro und über 5 Milliarden Euro.

Ohne Kompensation hieße das, dass es zu einer Erhöhung des Beitrags für die gesamte Solidargemeinschaft und damit auch zu einer Mehrbelastung von Geringverdienern kommt

oder zu einer Einschränkung der Leistungen in der gesetzlichen Krankenkasse.

Deswegen bitte ich Sie herzlich um Verständnis, dass wir auf der Grundlage Ihres widersprüchlichen, inkonsistenten und inkonsequenten Antrags, der rein populistisch motiviert ist, weder das eine noch das andere übers Knie brechen werden.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Verehrte Damen! Meine Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das ist nicht die erste Debatte, die wir über dieses Thema führen. Mit einem ähnlichen Gesetzentwurf von Bündnis 90/Die Grünen haben wir uns schon in der letzten Legislaturperiode befasst. Die Positionierung der Grünen und der FDP war Gegenstand der Sondierungsberatungen. Aber alle diesbezüglichen Punkte blieben gelb markiert, waren also offene Punkte. Der Abbruch der Verhandlungen durch die FDP hat dazu geführt, dass wir nie erfahren werden, wie die Sondierungsgespräche in diesem Punkt ausgegangen wären. „Selbst daran schuld“, muss man in Richtung FDP sagen.

Das Spannungsverhältnis, das wir als Union zur SPD in diesem Punkt haben, bemerken wir auch nicht zum ersten Mal; das gab es schon in der letzten Legislaturperiode. Das führte dazu, dass wir im Jahre 2016 eine sehr ausführliche Anhörung zum Gesetzentwurf der Grünen durchgeführt haben. Ich will daran erinnern, was der Einzelsachverständige Professor Thomasius dazu vorgetragen hat.

– Hören Sie erst einmal zu! – Er hat darauf aufmerksam gemacht, dass das Betäubungsmittelgesetz, über dessen Zukunft wir heute im Wesentlichen sprechen, ein Element einer Vier-Säulen-Politik ist, die in den letzten Jahren auch im Cannabisbereich ständig ausgebaut wurde. Es gibt Präventionsangebote und viele Hilfsmöglichkeiten für Cannabisabhängige. Es wurde schon darauf aufmerksam gemacht, dass sowohl im stationären als auch im ambulanten Bereich Cannabis, gemessen an der Häufigkeit der durchgeführten Therapien, an der Spitze der illegalen Stoffe steht. Cannabis ist also die Droge, die zu den meisten notwendigen Behandlungen führt.

– Ich habe von den illegalen Drogen gesprochen. Ich komme gleich noch auf Alkohol und Tabak zu sprechen, weil wir in diesem Bereich natürlich eine integrierte Präventionspolitik brauchen.

Die Gefährlichkeit von Drogen entscheidet sich in der Tat nicht allein an der Frage Legalität/Illegalität, sondern sie ergibt sich aus den Wirkmustern. 

Dazu kann ich mir kein Urteil erlauben, weil ich dazu in die wissenschaftliche Debatte über diese Studie eintreten müsste. Ich glaube aber, dass alle die, die derzeit Anträge stellen, übersehen, wie die Gesetzeslage ist. Das ist der Grund dafür, warum auch Sie selber sagen: Wir möchten Modellversuche ermöglichen. – Es wurden Beispiele dafür genannt, dass auch außerhalb von Düsseldorf Anträge gestellt wurden, beispielsweise in Münster.

– Ja, diese Anträge sind alle auf der Basis der vorhandenen Rechtslage abgelehnt worden. Das ist, finde ich, nachvollziehbar.

Einer der Teile, die wir zu diskutieren haben werden, betrifft die Frage, ob wir die Verbote für Modellversuche oder generell, wie es andere beantragen, aufheben wollen.

Nur, ich finde, etwas Bestimmtes geht nicht, und dagegen wende ich mich. Wir haben dieses Vier-Säulen-Konzept: Wir haben die Prävention, wir haben die Hilfsmöglichkeiten – wir haben eine sehr ausdifferenzierte Therapielandschaft –, wir haben Konzepte der Schadensminimierung für riskant konsumierende Cannabiskonsumenten, und wir haben das Betäubungsmittelgesetz. Das Betäubungsmittelgesetz hat das Ziel, die Erzeugung und den Handel mit Betäubungsmitteln einzudämmen, um Kinder und Jugendliche vor der Verführung zu schützen.

Ich finde, wir müssen schon mit Blick auf die Anhörung, die wir gehabt haben, widersprechen, wenn im FDP-Antrag steht: „Der Kampf gegen den Cannabiskonsum durch Repression ist gescheitert.“ Durch Umsetzung des FDP-Antrags würde die Wirksamkeit der Cannabiskontrollpolitik reduziert. „Die Verbotspolitik im Bereich Cannabis ist vollständig gescheitert“, heißt es in dem Antrag, den die Linke eingebracht hat. Oder im Gesetzentwurf der Grünen: „Die Prohibitionspolitik im Bereich von Cannabis ist vollständig gescheitert.“

Ich finde, wir müssen schon zur Kenntnis nehmen, dass es vier oder fünf skandinavische Länder gibt, in denen noch weniger regelmäßig gekifft wird als in Deutschland. Aber gerade die Staaten, die Cannabis kontrolliert abgeben, die einen sehr nachlässigen Umgang mit Cannabis pflegen und wenig Prävention leisten und wenig Hilfsangebote machen, wie beispielsweise Tschechien, Portugal, Spanien oder Italien, haben deutlich höhere Konsumquoten.

Zugleich zeigt die 2015 veröffentlichte Studie der Europäischen Beobachtungsstelle für Drogen und Drogensucht, dass nirgendwo sonst in Europa so viele regelmäßige Cannabiskonsumenten Hilfsangebote wie in Deutschland erhalten. Das heißt, wir haben mit dieser Vier-Säulen-Strategie, zu der das, was im Betäubungsmittelgesetz verankert ist, zählt, von der Europäischen Beobachtungsstelle für Drogen und Drogensucht Bestnoten bekommen. Deswegen, finde ich, sollte man ein bisschen mit der Notwendigkeit operieren, dass auch eine Evaluation der vierten Säule tatsächlich stattfindet. 

Nein, ich widerspreche mir da nicht. Wir sind uns komplett einig. Das ist aber nicht Gegenstand dieser Vorlagen.

Wir haben ungefähr 100 000 Tabaktote in Deutschland im Jahr. Wir haben ungefähr 40 000 Alkoholtote in Deutschland im Jahr. Wer den Eindruck erweckt, als wäre das Thema Sucht mit den illegalen Suchtstoffen abgehandelt, der hat nicht verstanden, wie es tatsächlich ist.

Für Tabak wie für Alkohol wie für die illegalen Suchtstoffe gilt „Prävention, Prävention, Prävention“ als der zentrale Ansatzpunkt. Wir haben aus diesem Grund in der letzten Legislaturperiode gemeinsam die Möglichkeiten geschaffen, die das Präventionsgesetz nun bietet, und wir haben uns für diese Legislaturperiode vorgenommen, die Möglichkeiten auszubauen. Wir haben in der Koalitionsvereinbarung gesagt, dass wir bei Tabak und Alkohol die heutigen Möglichkeiten gezielt ergänzen wollen. Dazu würden mir viele Dinge einfallen. Das werden wir dann, wenn es dazu kommt, zu bereden haben.

Dass wir im Bereich von Tabak und Alkohol ein ungelöstes Problem haben, ändert doch nichts daran, dass es falsch ist, im Bereich Cannabis aus einem mäßig bis schlecht beherrschten Problem ein völlig ungelöstes Problem zu machen. Das ist doch keine Logik, die überzeugt.

Mich stört an allen drei Vorlagen, die jetzt zur Debatte stehen, dass so getan wird, als sei die deutsche Cannabiskontroll- und -ablehnungspolitik gescheitert.

Wenn wir uns die Prävalenzraten ansehen, also die Zahl von Jugendlichen und jungen Erwachsenen zwischen 15 und 34 Jahren, die in den letzten zwölf Monaten Cannabis konsumiert haben, stellen wir fest: Wir liegen in Deutschland mit 13,3 Prozent unter der Rate der Niederlande von 16,1 Prozent. Wir liegen unter der Rate von Spanien: 17,1 Prozent. Wir liegen deutlich unter der Rate von Frankreich: 22,1 Prozent. Das sind Zahlen der Europäischen Beobachtungsstelle für Drogen und Drogensucht.

Was ich damit sagen will, ist, dass ich es fahrlässig finde, von vornherein das über Bord zu werfen, was wir als Erfolg haben. Es trifft nicht zu, dass die Cannabispolitik in Deutschland gescheitert ist. Wer sich anschaut, was die Beobachtungsstelle für Drogen und Drogensucht ausweist, der sieht das genaue Gegenteil. Wir bekommen mit einigen skandinavischen Ländern zusammen Bestnoten, was die Frage der Cannabiskontrolle angeht.

Daran möchte ich nicht einfach im Hauruckverfahren, nur weil es populär ist und weil es in den Schulen gut ankommt, etwas ändern. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich hätte mir ja, offen gestanden, niemals träumen lassen, dass ich nach der letzten Rede, die ich zu dem Thema gehalten habe, einen derartigen Shitstorm auf Facebook ernten würde – für eine Maßnahme, die, jedenfalls als zuständige Ministerin, Ulla Schmidt eingebracht hat, die ich gut aus dem Wahlkreis kenne. Das hätte ich mir nicht träumen lassen, aber es war halt so.

Ich finde, man muss einmal an die Gründe der damaligen Entscheidung erinnern. Herr Lauterbach hat ja die wirtschaftliche Situation, auch die Situation der Krankenkassen, dargestellt. Er hat auch daran erinnert, dass das Bundesverfassungsgericht damals für die Krankenversicherung der Rentner Aussagen gemacht hat, die umgesetzt und beachtet werden mussten. Insofern ist die damalige Situation eine gewesen, die auch einen Imperativ dargestellt hat. Aus diesem Grund finde ich das, ich sage mal, Ausschütten von Häme über die damals vielfältig Beteiligten – sicher nicht nur Ulla Schmidt und die SPD, aber eben auch Ulla Schmidt und die SPD – nicht in Ordnung. Deswegen, finde ich, haben die Kolleginnen und Kollegen, die damals gehandelt haben, auch Verteidigung verdient.

Die steht ihnen zu, und jedenfalls ich möchte die auch darstellen.

Das Prinzip der gesetzlichen Krankenkasse ist: Beiträge nach Leistungsfähigkeit – Karin Maag hat darauf hingewiesen –, Leistungen nach Bedarf. Anders als in der Rentenkasse richtet sich die Leistung der gesetzlichen Krankenkasse auch nicht nach der Höhe der eingezahlten Beiträge. Auch anders als in der Betriebsrente richtet sie sich nicht nach der Höhe der eingezahlten Beiträge, sondern prinzipiell nach den Maßstäben des Sozialgesetzbuches: notwendig, zweckmäßig, ausreichend, wirtschaftlich. Darauf haben die Versicherten – und zwar alle Versicherten – ein einklagbares Recht, und die Höhe der Beiträge folgt dann der Leistungskraft.

Dass sie ein einklagbares Recht darauf haben, ist der Grund, weswegen eine Minderung dieser Rechte immer eine Entscheidung des Gesetzgebers verlangt, dass etwas aus dem Leistungskatalog ausgegliedert wird. Ich kann mich an keine Ausgliederung von Leistungen aus dem Leistungskatalog erinnern, der Die Linke, zum Teil auch in ihren Vorformen, nicht heftig widersprochen hätte.

Deswegen, finde ich, kann man über viele Lösungen diskutieren. Aber der springende Punkt für die Lösungen ist doch: Wird damit die Finanzkraft der gesetzlichen Krankenkassen geschwächt oder nicht und in welchem Umfang? Lieber Herr Kollege Kapschack, lieber Freund aus der Koalition,

wir haben jetzt aktuell eine günstige Wirtschaftslage, erleben aber gerade, dass die Bundesregierung die Wirtschaftswachstumsprognosen nach unten korrigiert. Wir können also doch nicht sagen, diese gute Situation gelte jetzt für ewige Zeiten und deswegen könnten wir locker mal so eben auf – je nach Lösungsvorschlag – 2,5 Milliarden Euro oder 5 Milliarden Euro oder 1 Milliarde Euro im Jahr verzichten. Bei rückwirkender Abwicklung würde das sogar bedeuten, dass man auf Beträge eines Vielfachen davon verzichten müsste. Zu fordern, den Beitrag einfach auf null zu setzen, wie Sie das machen, lieber Herr Birkwald,

und dann zu sagen: „Wir machen uns vom Acker, und der Rest ist uns völlig egal“, das ist eine Lösung, die sich verbietet.

Das ist der Grund, weswegen es so schwierig ist. Deswegen stelle ich mich auch vor den Gesundheitsausschuss, wenn er sagt, an dieser Stelle bestehe weiterhin Beratungsbedarf.

In der Tat, an Vorschlägen, was man technisch machen kann – Umwandlung von einer Freigrenze in einen Freibetrag, Halbierung des Beitrags, der an die gesetzliche Krankenkasse fließt –, ist kein Mangel. Jeder bekommt Briefe aus dem Kreis der betroffenen Direktversicherten, die diese und weitere Vorschläge enthalten. Bei uns in Aachen wird jetzt die Junge Union eine Bezirksversammlung zu diesem Thema mit Karl-Josef Laumann durchführen und lädt dazu ein, dort über Lösungen zu diskutieren und darüber zu reden, wie das funktionieren kann. Ich bin für sehr viele dieser Lösungen offen. Die haben ordnungspolitisch natürlich unterschiedliches Gewicht. Aber eins geht nicht, nämlich so zu tun, als hätten wir in der gesetzlichen Krankenkasse auf ewige Zeiten 2,5 Milliarden, 5 Milliarden oder 1 Milliarde Euro übrig, und einen neuen Rechtsanspruch zu schaffen, den wir, liebe Kolleginnen und Kollegen, ja niemals zurücknehmen könnten.

Deswegen muss eine Lösung für die Refinanzierung her. Da finde ich es, lieber Herr Birkwald, nobel und gut von Ihnen, dass Sie eben daran erinnert haben, wie sich die gesetzliche Krankenkasse einlässt im Zusammenhang mit der Diskussion über die Frage der künftigen Beitragsbemessung. Für die Empfänger von Versorgungsbezügen hat sich der Verwaltungsrat des GKV-Spitzenverbandes positioniert. Er befürwortet mehrheitlich die Anwendung des halben allgemeinen Beitragssatzes für pflicht- und freiwillig versicherte Empfänger von Versorgungsbezügen. Dann findet man aber die Formulierung – die haben Sie eben verschwiegen –:

Darüber hinaus hat sich der Verwaltungsrat dafür ausgesprochen, in einer Protokollnotiz festzuhalten, dass er eine Kompensation der entgangenen Beiträge erwartet.

Das ist doch der Kernpunkt. Dafür haben wir noch keine Lösung.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! In der Zeit meiner Weiterbildung zum Arzt für Innere Medizin habe ich selbst in einer Dialyseabteilung gearbeitet. Ich habe selber Patientinnen und Patienten betreut, die auf der Warteliste standen, die auf eine Organübertragung warteten. Ich kann mich an Zeiten erinnern, wo Patientinnen und Patienten, die auf dieser Warteliste standen, gestorben sind, und ich weiß um die Schwierigkeit des Gesprächs mit den Hinterbliebenen, wenn man dann gefragt wird: Warum kann dieses Gesundheitssystem nicht die optimale Versorgung für diese Menschen bereitstellen? – Die Ausgangslage, finde ich, ist klar – Claudia Schmidtke hat sie beschrieben –: Menschen, die dringend auf ein Organ angewiesen sind, hilft einzig und allein eine Organspende; das ist verständlich und klar.

Deswegen, finde ich, ist in erster Linie die Frage nach der Wirksamkeit der Maßnahmen, die wir treffen, zu stellen. Was hilft wirklich? Rudolf Virchow, der große Berliner Pathologe und Mitglied des Deutschen Reichstags hat einmal gesagt: „Politik ist nichts anderes als Medizin im Großen.“ Diese Debatte führt uns ein bisschen zu der Frage: Welche Therapie ist richtig?

Wenn wir – Stephan Pilsinger hat das gesagt – die weltweite Situation analysieren, dann zeigt sich, dass es unterschiedliche Lösungen im Prinzipiellen mit unterschiedlichen Erfolgen gibt. Ich nenne zum Beispiel die USA, in der es die Zustimmungslösung gibt, mit hohen Organspendezahlen – viel höheren als in Deutschland. Außerdem haben wir die Erkenntnis gewonnen, dass es in Spanien pro forma zwar eine Widerspruchslösung im Gesetzblatt gibt, tatsächlich aber – der Gesundheitsausschuss ist ja extra nach Spanien gereist, um dort mit den Leuten vor Ort zu reden – eine Zustimmungslösung praktiziert wird, mit der sich viermal so hohe Spendenzahlen realisieren lassen, als das in unserem Land gelingt.

Deswegen, glaube ich, müssen wir uns für jede der Lösungen, über die wir reden, natürlich die Fragen stellen: Ist sie verhältnismäßig? Ist sie verfassungsrechtlich begründbar? – Noch wichtiger sind aber die Fragen: Ist sie wirksam? Ist sie geeignet?

Ist sie in der Tat dazu in der Lage, mehr Spenden zu realisieren, als das heute der Fall ist?

Es ist dokumentiert, dass 36 Prozent der Menschen in Deutschland einen Organspendeausweis haben. Deshalb, glaube ich, ist der Ansatzpunkt eine Veränderung der Realität in den Krankenhäusern, die dafür sorgt, dass wenigstens diese 36 Prozent der Menschen, die bereit sind, sich als Spender zur Verfügung zu stellen, diesen Willen tatsächlich erfüllt bekommen, wenn sie den Hirntod erleiden.

Das ist heute in vielen Fällen nicht der Fall, und ich glaube, das müssen wir unbedingt ändern.

Weil die Zeit nur für dieses zentrale Argument reicht, will ich nur noch zwei Abschlussbemerkungen machen.

Ich finde, wir sollten uns jetzt auf den Gesetzentwurf konzentrieren, den Jens Spahn in den Deutschen Bundestag einbringen wird. Weil eben in einer Rede von einem Spender die Rede war, bei dem die Hirntoddiagnostik falsch gewesen wäre, will ich auch sagen, dass die Qualität der Hirntodfeststellung in Deutschland gut und die Hirntoddiagnostik sicher ist. Auch in diesem Fall hat sich später gezeigt – das hat die DSO genau analysiert –, dass der Spender bei der Organentnahme tatsächlich hirntot gewesen ist.

Ein letzter Gedanke, den ich noch äußern will: Wir sollten uns hinsichtlich der Lebendspende noch einmal mit Spanien befassen. Ich glaube, dass wir Über-Kreuz-Lebendspenden und im Ringtausch organisierte Lebendspenden wie in Spanien möglich machen sollten.

Auch das, glaube ich, ist etwas, was wir für die Menschen leisten können, die auf der Liste stehen und warten, warten, warten.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Das heutige Recht, die §§ 218, 218a, 219, 219a, ist Resultat einer großen gesellschaftlichen Auseinandersetzung und das Ergebnis der Konsequenzen, die der Deutsche Bundestag mit großer Mehrheit aus dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 28. Mai 1993 gezogen hat.

Ich finde, dass es dieser Debatte guttut, an die Wertungen, die das Bundesverfassungsgericht damals vorgenommen hat, zu erinnern; denn ich glaube, dass diese Wertungen, die Grundlage waren für die Schaffung des heutigen Rechts, auch heute noch Bestand haben.

Das Grundgesetz

– so heißt es im ersten amtlichen Leitsatz dieses Urteils –

verpflichtet den Staat, menschliches Leben, auch das ungeborene, zu schützen. Diese Schutzpflicht hat ihren Grund in Art. 1 Abs. 1 GG; ihr Gegenstand und – von ihm her – ihr Maß werden durch Art. 2 Abs. 2 GG näher bestimmt. Menschenwürde

– so das Bundesverfassungsgericht –

kommt schon dem ungeborenen menschlichen Leben zu. Die Rechtsordnung muß die rechtlichen Voraussetzungen seiner Entfaltung im Sinne eines eigenen Lebensrechts des Ungeborenen gewährleisten. Dieses Lebensrecht wird nicht erst durch die Annahme seitens der Mutter begründet.

Dass die Annahme seitens der Mutter eine gewissermaßen unerlässliche Voraussetzung für das Gedeihen des Kindes ist, stimmt; aber sie wird nicht erst dadurch begründet, dass die Mutter das Kind annimmt.

Im zweiten amtlichen Leitsatz heißt es:

Die Schutzpflicht für das ungeborene Leben ist bezogen auf das einzelne Leben, nicht nur auf menschliches Leben allgemein.

Dritter Leitsatz:

Rechtlicher Schutz gebührt dem Ungeborenen auch gegenüber seiner Mutter. Ein solcher Schutz ist nur möglich, wenn der Gesetzgeber ihr einen Schwangerschaftsabbruch grundsätzlich verbietet und ihr damit die grundsätzliche Rechtspflicht auferlegt, das Kind auszutragen. Das grundsätzliche Verbot des Schwangerschaftsabbruchs und die grundsätzliche Pflicht zum Austragen des Kindes sind zwei untrennbar verbundene Elemente des verfassungsrechtlich gebotenen Schutzes.

Im Weiteren führt das Bundesverfassungsgericht aus, dass es bei der Reichweite der Schutzpflicht im Blick auf die Bedeutung und Schutzbedürftigkeit des Kindes auf die Abwägung damit kollidierender anderer Rechtsgüter ankommt:

Als vom Lebensrecht des Ungeborenen berührte Rechtsgüter kommen dabei – ausgehend vom Anspruch der schwangeren Frau auf Schutz und Achtung ihrer Menschenwürde (Art. 1 Abs. 1 GG) vor allem ihr Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit … sowie ihr Persönlichkeitsrecht … in Betracht. – Dagegen kann die Frau für die mit dem Schwangerschaftsabbruch einhergehende Tötung des Ungeborenen nicht eine grundrechtlich in Art. 4 Abs. 1 GG geschützte Rechtsposition in Anspruch nehmen.

Ich glaube, es ist relativ wichtig, sich diesen Rahmen, in dem wir handeln, noch einmal vor Augen zu führen. Abgesehen davon, wie Einzelne zu der Frage stehen: „Wollen wir da etwas ändern oder nicht?“, glaube ich, dass dieser Rahmen ein Bezugspunkt ist, der auch verhindert, dass diese Debatte zu einer gesellschaftlichen Polarisierung führt, die mehr Unfrieden als Hilfe erzeugt.

Jetzt zu diesem Juso-Beschluss. Ich glaube, richtig ist, dass die Jusos wahrscheinlich nicht festlegen wollten, ab welchem Zeitpunkt der strafrechtliche Schutz gelten soll. Sie haben im Grunde genommen die Dreimonatsfrist problematisiert. Es gab auf dem Juso-Bundeskongress mehrere Anträge, andere Fristen zu nennen.

Es gab auch Anträge, die dafür geworben haben, es an bestimmte Konditionen zu binden. Aber das größte Problem ist, finde ich jedenfalls, die Zustimmung zu einem Satz des Grünen-Gesetzentwurfs von 1991, Bundestagsdrucksache 12/696. Darin steht, dass „die Festlegung einer Frist, nach deren Ablauf eine Abtreibung verboten ist, unterstellt, daß Frauen nicht dazu in der Lage sind, selbständig die für sie richtige Entscheidung zu treffen“. Das kann man in der Tat als Absage an jede Frist werten, selbst wenn das die Autoren, die ja darauf verweisen, dass es ein anderes Gesetz brauche, in dem man die Dinge regelt, so nicht aussprechen wollten. Der Gesetzentwurf, der zustimmend zitiert wird, enthält eine Absage an jede Frist. 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Um eins vorwegzusagen: Die eigentliche Intention des Antrages, die Erhöhung des Anteils von Frauen in den Gremien der gesundheitlichen Selbstverwaltung, wird von uns vollständig und vollumfänglich unterstützt. Ich halte das für richtig, übrigens nicht nur in Bezug auf Gremien der gesundheitlichen Selbstverwaltung, sondern auch in Bezug auf alle anderen Gremien außerhalb des Gesundheitswesens.

Wenn der Anteil von Frauen dort höher wäre, dann wäre das gut. Ich schließe auch den Deutschen Bundestag ausdrücklich darin ein. Ich selbst bin Vater von vier Töchtern. Ich bin schon deswegen habituell feministisch unterwegs, weil ich will, dass die Chancen der jungen Frauen besser werden.

Zum Thema Quote – das ist ja der technische Teil Ihres Antrags, nicht der intentionale Anteil – würde ich mal sagen:

Bei uns in der Fraktion gibt es Befürworter von Quotenlösungen – männlich wie weiblich –, und es gibt Gegner von Quotenlösungen – männlich wie weiblich. Ich glaube aber, dass bei der Frage der Quoten ferner zu berücksichtigen ist, dass wir dabei häufig auch über Wahlämter und über Ämter reden, die aus geheimen Wahlen hervorgehen.

Da ist es natürlich relativ schwierig mit dem Verordnen einer Quote. Denn überall da, wo Urwahl herrscht, kann man die Berechtigung des einen Menschen, zu kandidieren und sich um Mehrheiten zu bemühen, nicht automatisch davon abhängig machen, dass es ein Geschlechtspendant gibt, das sich ebenfalls zur Wahl stellt.

– Ja, ich bin sehr dafür. – Deswegen glaube ich, dass die Werbung nottut, um die Akteure in der Selbstverwaltung aufzufordern, eigene Konzepte zu verfolgen und Selbstverpflichtungen einzugehen, um mehr Frauen für diese Aufgaben zu gewinnen.

Im Übrigen sei mir der Hinweis gestattet, dass wir im kommenden Sommer mit einer Regelung für die Aktiengesellschaften – ausgehend von keiner Quote über eine Flexiquote sind wir zu einer festen Quote gekommen – Erfahrungen sammeln und einen Bericht bekommen werden. Anhand dessen können wir beurteilen: Wie weit sind wir mit der Regelung von festen Quoten gekommen?

Ich stelle fest: Auch zu den Zeiten, als die Grünen die Landesregierung in Nordrhein-Westfalen mit gestellt haben und eine grüne Gesundheitsministerin amtiert hat, hat sich jedenfalls im Heilberufsgesetz in Nordrhein-Westfalen keine Quotenregelung eingestellt. Das nur mal als Hinweis darauf, dass es nicht immer nur die aus den anderen Parteien sind, die an der Stelle nicht handeln, sondern dass es durchaus auch Grüne sind,

die an der Stelle vielleicht nicht der vollen Konsequenz Ihres Antrages folgen. Ich will das nur sagen. Trotzdem ist der wichtigere Punkt der: Gibt es Beispiele dafür, wie man handeln kann, um die Situation zu verbessern?

Sie wissen ja, dass ich auch im Marburger Bund tätig bin. Wir haben dort nach langen Widerständen und langer Diskussion 2016 für den Bundesvorstand eine Regelung eingeführt, die besagt: Von neun Positionen sind drei von Frauen zu besetzen, drei von Männern zu besetzen und drei weitere Positionen zu besetzen. Das hat natürlich eine Ermutigung für Frauen zum Engagement zur Folge. Diese Ermutigung wirkt sich jetzt, nachdem wir es auf der Bundesebene gemacht haben, auch in zunehmenden Bewerbungen von Frauen für Ämter auf den Landesverbandsebenen und in den Regionalgliederungen aus.

Ich nenne ein zweites Beispiel. Wir haben in der Ärztekammer, in der ich engagiert bin, von vielen jungen Frauen, speziell von jungen Frauen in der ärztlichen Weiterbildung, gehört: Es fällt uns sehr schwer, eure stundenlangen Dauersitzungen zu ertragen.

Wenn ihr mit uns einen Ausschuss besetzen wollt und dann Ausschusssitzungen mit offenem Ende organisiert, dann bringt uns das nicht nur in die Schwierigkeit: „Wie kommen wir am Arbeitsplatz zurecht? Wie kriegen wir das mit unserer Abwesenheit vom Arbeitsplatz hin?“,

sondern stellt uns auch vor die Frage: Wie organisieren wir es in Bezug auf Familienleben und Kinder?

An der Stelle kann man Hindernisse überwinden, indem man zum Beispiel sagt: Wir schaffen für bestimmte Zeiten die Möglichkeit einer Stellvertreterinregelung.

Das heißt: Die Frau, die in ein Gremium berufen wird, hat die Möglichkeit, zu sagen: Ich benenne eine Stellvertreterin, die mich für drei, vier Monate ersetzt.

Ein zweites Beispiel. Wir haben überlegt: Können wir nicht denen, die in der Betreuung von Kindern oder in der Betreuung von pflegebedürftigen Angehörigen sind – nicht nur Frauen betreffend, sondern auch junge Ärzte, Männer, betreffend –, helfen, indem wir zum Beispiel die Zusatzkosten, die durch die Betreuung durch Babysitter oder durch Pflegekräfte entstehen, ersetzen? Und in der Tat: Seitdem wir das tun, sind die Bedenken geringer geworden.

Ein weiterer Weg ist der, dass man in der Organisation des Ablaufs der Gremienarbeit dafür sorgt, dass man das Ende von Gremiensitzungen fest kalkulieren kann. Schließlich kann man insgesamt dadurch, dass man Wertschätzung für ehrenamtliches Engagement dokumentiert, dass man bei Beratungstagen junge Ärztinnen und Ärzte dafür wirbt, sich in Gremien zu engagieren, ebenfalls die Motivationslage verändern, weil man ausstrahlt, dass Wertschätzung für beide Geschlechter in gleicher Weise vorhanden ist.

Ich glaube, das sind mögliche Wege. Wenn man sich anguckt, wo das besonders aktiv betrieben wird – ich nenne mal die Ärztekammer Schleswig-Holstein –, dann stellen Sie fest, dass Sie dort eine völlig der Geschlechtsverteilung innerhalb der Ärzteschaft entsprechende Zusammensetzung der Kammerversammlung haben. Wenn Sie sich die gerade zu Ende gegangenen Wahlen in der Ärztekammer in Hamburg angucken, stellen Sie fest, dass es heute in Hamburg eine Fifty-fifty-Besetzung zwischen Männern und Frauen in der Kammerversammlung gibt.

Also, Sie können etwas erreichen, wenn Sie sich entsprechend engagieren. Das ist jedenfalls ein Weg, der auch dort möglich ist, wo Sie mit gesetzlichen Regelungen und Quotierungen nicht weiterkommen.

Wir werden den Antrag ja in die Ausschüsse überweisen, und dann werden wir uns im Einzelnen mit den Möglichkeiten befassen. Ich bin für meine Fraktion ein bisschen skeptisch, ob wir schon so weit sind, dem Antrag auf Quotierung zu folgen. Aber das werden wir dann in der Diskussion sehen. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 3 Prozent aller Kinder kommen mit einer Behinderung zur Welt. Nur bei 1 Prozent ist diese Behinderung genetisch bedingt. In 2 Prozent der Fälle tritt die Behinderung während der Schwangerschaft oder während der Geburt ein.

Nun haben wir eine Situation, in der wir im Jahr fast 100 000 Schwangerschaftsabbrüche erleben, ohne dass wir irgendetwas über die genetische Veranlagung des Kindes wissen. Wir haben eine sinkende, aber immer noch fünfstellige Zahl von Amniozentesen mit genetischer Diagnose zum Downsyndrom, die alle von der Krankenkasse bezahlt werden. Wir haben eine wachsende, in die Hunderttausende gehende Zahl von durchgeführten NIPT-Tests; all diese müssen privat finanziert werden, weil die Kasse sie trotz des geringeren Risikos nicht bezahlt. Und wir haben in 400 Fällen pro Jahr eine Präimplantationsdiagnostik – in vitro, also im Reagenzglas –, bei der wir eine Kommission urteilen lassen, ob überhaupt eine Untersuchung zulässig ist, und das nur in den allerschrecklichsten Fällen, zu denen das Downsyndrom nicht zählt.

Deswegen glaube ich, ehrlich gesagt, dass die Frage der Kassenfinanzierung nicht die Frage ist, die im Mittelpunkt der Debatte stehen muss.

Im Mittelpunkt der Debatte steht vielmehr – ob mit oder ohne Kassenfinanzierung – die Frage, welchen Grundsätzen wir nach der Erkenntnis aus einem Test oder vor der Entscheidung über einen Test folgen. Jedes menschliche Leben ist lebenswert. Ethisch hat jeder Mensch einen natürlichen Anspruch, gewollt und willkommen zu sein.

Die vom Grundgesetz als unantastbar gewährleistete Würde kann und darf auch durch Krankheit, Behinderung oder den Bedarf an Pflege und Fürsorge nicht verloren gehen. Deshalb können und dürfen Würde und Lebensrecht auch nicht von genetischen Eigenschaften eines Menschen abhängen. Die Fortschritte in der genetischen Diagnose zwingen uns als Gesellschaft also dazu, die Frage zu beantworten, wie wir mit den dadurch erzeugten Erkenntnissen umgehen wollen. Dazu, glaube ich, brauchen wir ein anderes Konzept der Beratung als das, welches wir heute finden.

Nach dem Gendiagnostikgesetz ist es so, dass vor und nach dem Test beraten werden muss. Aber die Ärzte tun das unter dem Druck von Urteilen, wonach sie für die Zwischenfinanzierungskosten für einen behindertengerechten Neubau aufkommen müssen, wenn sie falsch beraten haben. Das müssen wir ändern – für das Lebensrecht aller.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben in der vergangenen Legislaturperiode hier im Deutschen Bundestag eine intensive Debatte über die Beihilfe zum Suizid geführt und an deren Ende mit großer Mehrheit der Abgeordneten für ein Verbot der geschäftsmäßigen, also einer auf Wiederholung angelegten, Förderung der Selbsttötung gestimmt.

Nun hat das Bundesverwaltungsgericht mit Urteil vom 2. März 2017 entschieden, dass schwer und unheilbar Erkrankte in extremen Ausnahmesituationen einen Anspruch auf Medikamente zur schmerzlosen Selbsttötung haben könnten. Nach den Vorschriften des Betäubungsmittelgesetzes sei es grundsätzlich nicht möglich, den Erwerb eines Betäubungsmittels zum Zweck der Selbsttötung zu erlauben. Hiervon sei aber unter Berufung auf das allgemeine Persönlichkeitsrecht in Fällen einer extremen Notlage eine Ausnahme zu machen. Und dann benennt das Bundesverwaltungsgericht diese ex­tremen Ausnahmen im Einzelnen, insbesondere wenn die schwere und unheilbare Erkrankung mit gravierenden körperlichen Leiden, insbesondere starken Schmerzen, verbunden ist, die bei dem Betreffenden zu einem unerträglichen Leidensdruck führen und nicht ausreichend gelindert werden können.

Aus dieser Situation hat die FDP jetzt den Vorschlag eines Bescheidungsverfahrens abgeleitet, bei dem man im Grunde genommen einen Antrag an ein Amt, das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte, stellen kann, und dann ergeht in diesem Bescheidungsverfahren ein amtlicher Bescheid darüber, ob einem ein tödliches Arzneimittel abgegeben werden kann oder nicht.

Nun muss man sehen, dass dieser Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts ein Sachverhalt zugrunde liegt, der sich im Jahr 2002 ereignet hat. Die Betroffene verstarb im Februar 2005. Deshalb ist maßgeblicher Beurteilungszeitpunkt, der dem Verpflichtungsbegehren zugrunde liegt, der Zeitpunkt, zu dem der Tod der Betroffenen eingetreten ist.

Das Bundesverwaltungsgericht selbst hat die in einem palliativ begleiteten Behandlungsabbruch bestehende Alternative gesehen und die Verpflichtung des BfArM danach ausgerichtet. Stehen diesem Weg nicht eventuelle Grenzen der Palliativmedizin oder sonstige Umstände entgegen, so schließt der Senat des Bundesverwaltungsgerichts die Erteilung einer Erlaubnis zum Erwerb eines tödlichen Betäubungsmittels aus. Geht man davon aus, dass jedenfalls heute Menschen in einer Situation wie der der damaligen Betroffenen dieser Weg in der Palliativmedizin offensteht, so hätte es damit sein Bewenden, so das Bundesverwaltungsgericht selbst.

Deswegen begrüße ich es ausdrücklich, und wir begrüßen es auch als Fraktion sehr, dass das Bundesministerium für Gesundheit sowohl unter Hermann Gröhe als Minister als auch unter Jens Spahn die Kompetenz des Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte nicht darin sieht, Selbsttötungen durch einen Verwaltungsakt aktiv zu unterstützen. Wir finden das in dem konkreten Fall mehr als nachvollziehbar. Es zeugt auch von Respekt vor der Entscheidung, die der Deutsche Bundestag selbst getroffen hat.

Es wäre ja hochgradig widersprüchlich, einerseits zu sagen: Wir unterbinden die auf Wiederholung gerichtete Abgabe von Arzneimitteln durch Ärztinnen und Ärzte, die sich mindestens auf eine persönliche Begleitung und Behandlung der Kranken einlassen, die die gesamte psychologische Situation, vielleicht auch die familiäre Situation ganz genau kennen und die auch die Möglichkeiten der Therapie beurteilen können. Da unterbinden wir das, und dann machen wir das für den Staat möglich, nämlich in einem Bescheidungsverfahren durch eine Behörde.

Wie soll dieses Bescheidungsverfahren denn ablaufen? Was hat das denn mit menschlicher Begegnung zu tun? Ich meine, dass man zu diesem Punkt sagen muss: Wir haben, bevor wir über die Suizidassistenz entschieden haben, auch entschieden, mit dem Hospiz- und Palliativgesetz jedermann die Alternative zur Verfügung zu stellen, auf Palliativmedizin zurückgreifen zu können. Und angesichts dieser Alternative müsste heute das Bundesverwaltungsgericht selbst in dem konkreten Fall zu dem Ergebnis kommen, dass dieser Anspruch, der für 2002 und 2005 vielleicht gebilligt worden sein mag, heute zu verweigern wäre.

Deswegen schützt die Entscheidung des Bundesministers für Gesundheit das, was der Rechtsprechung, auch den Kriterien des Bundesverwaltungsgerichts und erst recht dem, was der Deutsche Bundestag in der Zwischenzeit beschlossen hat, entspricht. Deswegen bitte ich darum, den FDP-Antrag abzulehnen.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Impfungen gegen gefährliche Infektionskrankheiten zählen zu den größten Errungenschaften in der Geschichte der Medizin. Infektionskrankheiten galten sehr lange zu Recht als Geißeln der Menschheit. Die globalen Erfolge gegen die ausgerotteten Pocken und gegen die Kinderlähmung zeigen: Schutzimpfungen sind ein wirkungsvolles und kostengünstiges Mittel, um sich und andere vorbeugend vor vermeidbaren Ansteckungen zu schützen.

Der Entwurf des Masernschutzgesetzes greift den Handlungsbedarf auf und setzt Schritte der Vorjahre konsequent fort. Ich will auch darauf aufmerksam machen, dass wir ja nicht am Anfang aller Bemühungen stehen. Vielmehr haben wir 2015 mit dem Präventionsgesetz den Impfschutz schon einmal gestärkt. Seitdem müssen Ärztinnen und Ärzte bei allen Untersuchungen für alle Altersgruppen den Impfschutz überprüfen und auf Mängel hinweisen. Die Kitaaufnahme ist seither an eine ärztliche Impfberatung geknüpft. Der „Nationale Aktionsplan 2015 – 2020 zur Elimination von Masern und Röteln in Deutschland“ ergänzt diese Maßnahmen in allen Altersgruppen. Deswegen ist der Vorwurf, man würde sich sonst um nichts kümmern, ja nicht richtig.

Ob wir jetzt tatsächlich eine Impfpflicht einführen oder ob das eine Impfnachweispflicht ist, muss man auch vor dem Hintergrund des Verfassungsrechts natürlich noch mal genau überlegen.

Meine Assoziation zur Impfpflicht ist folgende Situation: Ich denke an ein Kind, dessen Eltern sich weigern, es impfen zu lassen. Die Eltern bekommen Besuch von der Polizei. Das Kind wird ihnen entzogen und in ein Gesundheitsamt gebracht. Dort wird eine Pflichtimpfung durchgeführt. Das ist nirgendwo in diesem Gesetzentwurf vorgesehen. Genauso wenig ist vorgesehen, dass die Weigerung, ein Kind impfen zu lassen, dazu führt, dass man die Schulpflicht außer Kraft setzen kann.

Was allerdings vorgesehen ist, ist, dass jeder, der sich, ohne eine Maserninfektion gehabt zu haben, in eine Kindertagesstätte begeben will – ob als Kind oder als dort Beschäftigter –, nachweisen muss, dass die Impfung erfolgt ist. Das gilt auch für Schulen – ohne die Konsequenz, dass man die Schule nicht mehr besuchen kann, aber mit der Konsequenz, dass ein Bußgeld zahlen muss, wer nicht geimpft ist. In der Abwägung der Eingriffstiefe halte ich das für verfassungsrechtlich vertretbar.

Ich glaube, es ist auch angesichts der Tatsache geboten, dass man sonst – und die milderen Mittel sind schon alle versucht worden in Deutschland – ein Risiko für diejenigen darstellt, die aus medizinischen Gründen nicht geimpft werden dürfen. Ob der Terminus „Herdenschutz“ schön ist, weiß ich nicht;

ich sage lieber „Gemeinschaftsschutz“. 

Ich glaube, es ging Herrn Pilsinger bei der Pflicht zur Titerbestimmung um die Frage, ob es möglich ist, die Impfnachweispflicht durch Fehlbescheinigungen zu umgehen. Ärztinnen und Ärzte müssen in Deutschland aufgrund der starken Berufsüberwachung, die wir haben, mit Sanktionen bis hin zum Ausschluss von der Ausübung des Berufes rechnen. Wenn eine Fehldokumentation erfolgt, ist das eine Falschbeurkundung. Eine solche Falschbeurkundung hat strafrechtliche Konsequenzen in Deutschland, und sie hat berufsrechtliche Konsequenzen in Deutschland.

Das können wir bei im Ausland durchgeführten Impfungen nicht sicherstellen. Ich glaube, seine Frage geht in die Richtung, ob man darüber diskutieren muss, dass eine Pflicht zur Titerbestimmung in solchen Fällen hinzunehmen sei; darum ging es. Eine Titerbestimmung ist in der Tat mit einer weiteren Maßnahme, nämlich mit der Blutabnahme, und mit Kosten verbunden. Deswegen muss das abgewogen werden. Wir werden darüber in der Anhörung in der nächsten Woche sehr sorgfältig diskutieren können. Es ist also gut, dass diese Themen jetzt angesprochen werden. – Vielen Dank. Ich bin mit der Beantwortung Ihrer Frage fertig.

Lassen Sie mich noch einmal auf den für mich zentralen Punkt zurückkommen: Die Impfung ist eine kleine Belästigung, die einen großen Vorteil für die Menschen darstellt, die selbst nicht geimpft werden dürfen und einer Infektion, die sie das Leben kosten kann, schutzlos ausgesetzt wären. Ich glaube, in dieser Abwägung sind die Intention und auch der Ansatz, den der Minister gewählt hat, richtig. Wir werden uns natürlich darüber unterhalten müssen, ob über die Berufsausübenden, die geimpft werden müssen, hinaus – das sind 20-, 30- bis 50-Jährige – weitere Maßnahmen möglich sind, die die übrigen 20- bis 50-Jährigen erreichen. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Wir schließen heute ein Gesetzgebungsverfahren ab, das den öffentlichen Gesundheitsschutz in Deutschland weiter stärken wird. Wir reduzieren Ansteckungsrisiken in öffentlichen Einrichtungen, wo jeden Tag viele Menschen auf engstem Raum zusammenkommen. Ich glaube, es gibt eine ethische Verpflichtung, sich an der Masernimpfung zu beteiligen. Mit dem Gesetz stärken wir diese ethische Verpflichtung. Sie bekommt eine neue, auch juristische Verbindlichkeit.

Das parlamentarische Verfahren – dafür danke ich allen Beteiligten – hat erfreuliche Einigkeit zwischen den Fraktionen in einem wichtigen Punkt gezeigt: Gemeinschaftsschutz ist ein hohes öffentliches Gut.

Drei zentrale Punkte möchte ich an den Anfang stellen.

Erstens. Das Gesetz trägt die Stärkung der Impfprävention im Namen, weil es die Impfangebote, die Impfmöglichkeiten für alle Altersgruppen ausbaut und praktische Hürden dagegen im Alltag senkt. Das Gesetz schließt Impflücken in der gesamten Bevölkerung, auch bei den besonders zu beachtenden jungen Erwachsenen. Es entspricht den Empfehlungen der Ständigen Impfkommission für eine routinemäßige Masernimpfung der Jahrgänge 1970 und aufwärts. Das universelle Impfen auch fachübergreifend durch alle Ärzte und die Stärkung der Betriebsärzte vergrößert die Chancen für gerade bisher ungeimpfte Erwachsene, zu ihrer Impfung zu kommen. Das Gleiche gilt für die im Gesetz neugeschaffene Möglichkeit der Krankenkassen, ihre Versicherten individuell zu informieren, wann eine Impfung ansteht.

Zweitens. Das Gesetz orientiert sich eng an der wissenschaftlichen Impfempfehlung der Ständigen Impfkommission. Diese empfiehlt, die zweite Masernimpfung im Alter von 15 bis 23 Monaten durchzuführen. Mit einer flächendeckenden Impfnachweispflicht in diesen jungen Jahrgängen lässt sich die Gefahr von Ausbrüchen bereits weit vor dem Schulalter reduzieren. Auch Kinder- und Jugendärzte setzen sich stark dafür ein.

Es ist wichtig, noch einmal die Daten der Impfsurveillance der Kassenärztlichen Vereinigungen zur Kenntnis zu nehmen: Nach diesen Daten sind eben 73,9 Prozent der Kinder bis 24 Monate rechtzeitig geimpft. Das heißt im Umkehrschluss: Mehr als ein Viertel ist es nicht. Deswegen gibt es einen Handlungsbedarf.

Drittens. Es wird nach diesem Gesetz definitiv keine Zwangsimpfung von Kindern oder sonstigen Personen geben.

Da hat es ja offensichtlich Missverständnisse in der Öffentlichkeit gegeben. Es geht hier um eine Nachweispflicht. Es geht nicht um Zwangsimpfungen. Die gesetzliche Schul- und Unterbringungspflicht bleibt davon unberührt. Das stärkste Mittel sind Bußgelder. Die Durchführung der Schutzimpfung an sich bleibt freiwillig.

Die öffentliche Anhörung des Gesundheitsausschusses hat unterstrichen, wie wichtig starke Maßnahmen zum Schließen vorhandener Impflücken sind. Neben den schon genannten Maßnahmen will ich auf vier weitere Schritte aufmerksam machen.

Erstens. Das Gesetz schafft die rechtlichen Voraussetzungen für eine elektronische Impfdokumentation, auch als Teil der künftigen elektronischen Patientenakte. Damit entsteht die Möglichkeit, nach der Einführung der elektronischen Patientenakte noch einmal über ein digitales Recall-System zu debattieren, das wir beispielsweise bei der Revision des Präventionsgesetzes dann Wirklichkeit werden lassen könnten. Der G-BA wird verpflichtet, die Möglichkeiten zur Dokumentation in den Untersuchungsheften für Kinder auszubauen.

Zweitens. Betriebsärzte, auch solche ohne eigene Kassenzulassung, und der öffentliche Gesundheitsdienst können Vertragsabschlüsse zur Abrechnung von Schutzimpfungen mit den Krankenkassen künftig über ein Schiedsverfahren durchsetzen.

Drittens. Die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung kann gezielt Zielgruppen bei Impflücken ansprechen.

Viertens. Die fortentwickelte Impfsurveillance beim Robert-Koch-Institut sorgt für eine evidenzbasierte Basis zur Identifizierung solcher Impflücken. Das bedeutet, dass wir besonders dort aktiv werden können, wo weiße Flecken in der Landschaft des Impfschutzes herrschen.

Im parlamentarischen Verfahren hat es noch weitere Änderungen am Gesetzentwurf gegeben: in der Frage der patientennahen Schnelltests für HIV- und Hepatitis-C-Virus und den Erreger der Syphilis, der Frage der Spurensicherung bei sexualisierter Gewalt und anderen Fällen von möglichen Misshandlungen sowie beim Thema Modellversuche für Grippeschutzimpfungen in Apotheken. Wir werden in der Auswertung sehen, ob eher die Bedenken oder eher die Chancen im Vordergrund stehen, und später weiter entscheiden können. 

Frau Präsidentin! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Leistungen der betrieblichen Altersversorgung sind in der gesetzlichen Krankenkasse als sogenannte Versorgungsbezüge beitragspflichtig. Auf Versorgungsbezüge werden Krankenversicherungsbeiträge nach dem allgemeinen Beitragssatz und im Fall der Fälle auch der kassenindividuelle Zusatzbeitragssatz erhoben. Betriebsrentnerinnen und ‑rentner haben diese Beiträge in der Regel allein zu tragen. Das ist eine Belastung für die Attraktivität von Betriebsrenten und führt heute vielfach dazu, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gegenüber entsprechenden Angeboten zurückhaltend sind. Die Erhebung von Krankenkassenbeiträgen auf Versorgungsbezüge stellt also ein gewisses Hindernis für den weiteren Auf- und Ausbau der betrieblichen Altersversorgung dar.

Mit dem Entwurf eines Gesetzes zur Einführung eines Freibetrages in der gesetzlichen Krankenversicherung zur Förderung der betrieblichen Altersvorsorge entlasten wir einen großen Teil der Beitragszahler. Mit der Einführung eines monatlichen Freibetrages in Höhe von 159,25 Euro ab dem 1. Januar 2020 sorgen wir für diese Entlastung.

Von diesem Freibetrag werden ab 2020 Rentnerinnen und Rentner profitieren, deren Rentenbezug vor 2020 begonnen hat oder deren Kapitalauszahlung 2020 weniger als zehn Jahre zurückliegt. Der Freibetrag ist dann in Zukunft an die Entwicklung der sozialversicherungsrechtlichen Bezugsgröße gekoppelt und steigt damit jährlich in etwa mit der durchschnittlichen Lohnentwicklung an.

Das ist der wesentliche Charakter der Neuregelung, und diese Neuregelung führt dazu, dass auch Betriebsrenten oberhalb der bisherigen Freigrenze finanziell entlastet werden. Denn bisher musste bei dem geringsten Überschreiten der Freigrenze der volle Beitrag auf die gesamte Betriebsrente gezahlt werden. Bezieherinnen und Bezieher von Betriebsrenten ab einer Höhe von 159,25 Euro erhalten jetzt mit der Neuregelung eine Entlastung von rund 300 Euro im Jahr.

Das bedeutet: 60 Prozent der betroffenen Personen zahlen künftig maximal die Hälfte des bisherigen Beitrags.

Insgesamt werden die Betriebsrentnerinnen und Betriebsrentner so jedes Jahr um mindestens 1,2 Milliarden Euro entlastet.

Von dem Wechsel von der Freigrenze zum neuen Freibetrag profitieren auch die rund 4 Millionen pflichtversicherten Betriebsrentner oberhalb der bisherigen Freigrenze. Auch sie haben in Zukunft rund 300 Euro mehr pro Jahr.

Für 2020 werden die Mittel vollständig aus der Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds übernommen, dann schrittweise durch abnehmende Beiträge aus demselben Fonds in Höhe von 900 Millionen Euro 2021, 600 Millionen Euro 2022 und 300 Millionen Euro 2023 finanziert. Ab 2024 wären die Beitragsausfälle in voller Höhe durch die Kassen zu tragen.

Mit dem Gesetz wird die bisherige Mindestreserve des Gesundheitsfonds von 25 Prozent auf 20 Prozent einer Monatsausgabe gesenkt. Die Krankenkassen haben in der Anhörung erklärt, dass das eine für sie tragbare und gangbare Lösung ist.

In den Beratungen des Ausschusses haben wir dann noch einen Änderungsantrag eingebracht, der dazu dienen soll, das Verfahren so zu beschleunigen, dass keine umständlichen Anträge und keine umständlichen Zinsberechnungen notwendig sind, sondern dass bei den Zahlstellen die ganz große Anzahl der entsprechenden Zahlungen zügig abgerechnet werden kann.

Insofern glaube ich, dass das nach vielen Jahren der Debatte über das, was wir 2003 mit dem Gesundheitsmodernisierungsgesetz erlebt haben, und nach vielen Jahren der Suche nach einer gangbaren Lösung jetzt einen pragmatischen Weg darstellt. 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Welches Ziel verfolgen die Behörden in Deutschland mit ihren Infektionsschutzmaßnahmen? Ich glaube, es gibt eine klare Strategie. Erstens: die frühzeitige Identifikation von Verdachtsfällen. Hier ist es ein Riesenerfolg, mit welchem Tempo Testentwicklungen, Aufbau von Laborkapazitäten, Verfügbarkeit von Identifikationsmöglichkeiten und Klärung von Verdachtsfällen entstanden sind.Das ist ein Beleg für die hohe Leistungskraft des Forschungs- und Gesundheitswesens in Deutschland.

Zweitens: die konsequente Nachverfolgung von Kontaktpersonen. Es ist nicht so, dass der Pilot in einem Flieger durch die Reihen geht und die Patienten untersucht. Das ist nirgendwo das Ziel. Aber darauf vorbereitet zu sein, dass es bei jemandem im Flieger Symptome gibt, und dafür zu sorgen, dass jemand anhand des Sitzplanes identifiziert werden kann und man weiß, wo er sich nach dem Ausstieg aus dem Flieger aufhält, ist eine vernünftige Vorsorge und verdient Lob und Anerkennung. Das sind richtige Entscheidungen gewesen.

Drittens: die Eindämmung der Ausbreitung. Ich finde, lieber Kollege Ullmann – vielleicht habe ich es aber auch falsch verstanden –, den an die Bundesregierung gerichteten Vorwurf, sie tue nicht genug,

ein bisschen verkehrt.

Die Frage, ob die deutsche Ärzteschaft auf dem Deutschen Ärztetag in die Weiterbildungsordnung der Ärzteschaft das Thema Infektiologie aufnimmt, hängt mehr davon ab, wie die Internisten, Chirurgen, Anästhesisten und Ärzte der anderen Fachrichtungen darauf vorbereitet sind, als mit dem, was sich der Bundesgesundheitsminister wünscht.

Die Frage der Strukturreform der Krankenhäuser hat mehr mit dem zu tun, was sich mit der Krankenhausplanung Beschäftigte, auch FDP-Gesundheitsminister Herr Garg, als Plan vornehmen, wie die Krankenhäuser in Zukunft strukturiert werden sollen, als mit der Position der Bundesregierung.

Hinsichtlich der internationalen Zusammenarbeit – das haben Sie selber hervorgehoben – verdient die Bundesregierung jede Anerkennung dafür, wie sie sich dafür einsetzt, sie nach vorne zu bringen. Auch wenn die Chinesen mit der Teilung des Wissens sparsam umgehen, empfehle ich uns allen, jedenfalls in dieser Situation, Wege zu finden, die es den Chinesen ermöglichen, sich zu öffnen, dabei aber ihr Gesicht zu wahren, und nicht mit Verurteilungen zu arbeiten, sondern mit dem unablässigen Angebot der Kooperation. Ja, wir wissen über das Virus zu wenig. Ja, wir könnten wahrscheinlich mehr wissen, wenn wir beispielsweise, wie es heute schon im Gesundheitsausschuss gesagt wurde, Informationen bekommen würden über die Obduktion von Menschen, die in China dem Virus zum Opfer gefallen sind. Es gibt nicht einen einzigen Obduktionsbefund, den die Chinesen bis jetzt geteilt haben. Aber wir werden Befunde nicht dadurch bekommen, dass wir die Chinesen beschimpfen, sondern wir bekommen sie nur dadurch, dass wir versuchen, ihnen in Partnerschaft zu begegnen und sie für diese internationale Herausforderung zu gewinnen.

Ich sage deswegen, dass es nicht viel Kritik an der Bundesregierung gibt.

– Ein bisschen gibt es ja immer. – Ja, wir haben 350 Gesundheitsämter. Ich kann sehr gut verstehen, dass man sich über die Vielzahl der Akteure im föderalen System seine Gedanken macht. Im RKI – so der Chef des RKI – verbringen 150 Mitarbeiter in zwei Schichten den Tag damit, unsere Strategie aufrechtzuhalten. Ich glaube, deswegen werden wir, nachdem alles vorüber ist, die Aufgabe haben, Lehren daraus zu ziehen. Aber Panik ist nicht im Geringsten notwendig und Angst auch nicht. Angst muss man haben vor einer Wiederholung der Grippeepidemie 2017/18. Damals sind in Deutschland 25 000 Menschen an der Grippe gestorben. Das hatte auch etwas mit einer etwas zu geringen Wertschätzung der Grippeimpfung zu tun.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich will vier Bemerkungen machen.

Leider dreht sich die erste Bemerkung um die Frage: Aus welcher Motivation heraus übernehmen Sie es, Frau Weidel, für die AfD-Fraktion hier zu sprechen, und lassen nicht Ihre Kollegen aus dem Gesundheitsausschuss sprechen? Dafür habe ich zwei mögliche Erklärungen: Entweder Sie sind zu dem Ergebnis gekommen, dass die relativ sachliche Auseinandersetzung Ihrer Kollegen im Gesundheitsausschuss Schleimerei ist gegenüber dem Gesundheitsminister, gegenüber der Koalition, gegenüber den anderen Kollegen – ich glaube das nicht –, oder Sie sehen in dieser Krise eine weitere Chance dafür, diese Gesellschaft zu spalten.

Sie sehen eine Chance, diese Krise, in die wir gekommen sind, als ein Instrument für parteipolitischen Vorteil zu nutzen. Ich glaube, dass das so ist, weil Ihre Äußerungen im Netz noch viel schärfer sind als die, die Sie hier vortragen. Wenn ich etwa auf Ihren Post schaue, in dem Sie behaupten, die Sterblichkeitsrate beim Coronavirus sei „zehnmal höher als bei einer normalen Grippe“, frage ich mich: Woher wissen Sie das? Das weiß gar keiner. Sie ist etwas höher als bei der Grippe. Aber „zehnmal höher“ ist eine freche Behauptung, die durch keine Fakten belegt ist.

Und wenn Sie sagen: „Die Regierung unternimmt nichts, um die Risiken für die Bevölkerung zu minimieren“, dann lügen Sie damit die Bevölkerung schlicht und ergreifend an.

Warum können Sie daran ein Interesse haben? Weil Sie auch bei diesem Thema spalten wollen.

Deswegen wünsche ich mir eine Rückkehr Ihrer Fraktion zu der Form der Debatte, wie sie im Gesundheitsausschuss – natürlich auch kontrovers – geführt worden ist.

– Ja, es ist ein Einzelfall; aber es ist ein Einzelfall, den man auch einmal anerkennen muss.

Die zweite Bemerkung. Ich möchte darauf hinweisen: Was kann man in der Bevölkerung tun? Ich tue das auch deswegen, weil ich als Präsident der Ärztekammer Nordrhein von vielen Kolleginnen und Kollegen höre, unter welchem Druck sie bei uns im Rheinland zurzeit stehen. Wir versuchen, freiwillige Hilfe zu organisieren, mit der wir die Kollegen in dem Kreis Heinsberg – in Gangelt, in Erkelenz – unterstützen können. Ich tue das, weil ich weiß, wie schwierig es ist, die Abläufe genau zu verstehen.

Jeder kann sich selbst fragen: Habe ich grippeähnliche Symptome, Fieber, Husten, Atemnot? War ich in den letzten 14 Tagen in einem Risikogebiet? Man kann beim RKI nachsehen, welche Risikogebiete es gibt. Oder hatte ich innerhalb der letzten 14 Tage Kontakt zu einem Coronaviruserkrankten? In diesen Fällen, wenn man das alles mit Ja beantwortet, dann ist eine Abklärung nötig.

Dabei gilt: Erstens telefonischer Kontakt zum Hausarzt oder zu der 116117 – aber eben telefonischer Kontakt und nicht hinrennen und die Wege und die Notfallambulanzen verstopfen. Zweitens Händehygiene einhalten, was gründliches Waschen der Hände mit Wasser und Seife über 20 Sekunden lang beinhaltet. Niesen und husten in die Armbeuge oder in Einwegtaschentücher; diese möglichst in einen Mülleimer mit Deckel entsorgen. Nach Möglichkeit 1 bis 2 Meter Abstand zu hustenden oder niesenden Personen halten. Damit habe ich wesentlichen Schutz hergestellt.

Und: Nicht ins Gesicht packen! Die Eintrittspforte per se für diese Viruserkrankungen sind die Augen. Deswegen nützt es auch nichts, mit Masken durch die Gegend zu laufen; denn die Augen sind die Eintrittspforte. Das Schlimmste, was man machen kann, ist, sich mit Fingern, mit denen man überall hingetatscht hat, anschließend ins Gesicht oder die Augen zu packen und Tränen wegzuwischen. Das muss man auch seinen Kindern beibringen. Deswegen, glaube ich, hat der Einzelne viele Möglichkeiten, die Verbreitung einzudämmen.

Die letzte Bemerkung – ich komme gar nicht zu vier Bemerkungen, weil die Zeit dann schon um ist –, die ich machen möchte: Ja, es wird so sein, dass wir eine steigende Anzahl Infizierter haben werden. Aber dafür haben wir eine Strategie, und diese Strategie besteht erstens aus dem möglichst starken Eindämmen der Ausbreitung, zweitens in der Protektion von denen, die besonders vulnerabel sind, und drittens in der Abmilderung der Folgewirkungen. Das nennt das RKI etwas englisch formuliert – 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Das DRG-System ist seit fast 15 Jahren in Kraft. Es hat noch nie eine so große Änderung erfahren – eine systematische Änderung –, wie zu Beginn dieses Jahres. Warum ist das so? Weil die Koalitionsfraktionen sich den 100-Prozent-Ansatz des DRG-Systems, der sämtliche Behandlungskosten in den Krankenhäusern über dieses System abbildet, in den Koalitionsverhandlungen vor zwei Jahren angeguckt haben und zu dem Ergebnis gekommen sind: Das geht so nicht weiter. Damit haben wir Fehlsteuerungen. Insbesondere haben wir Fehlsteuerungen hinsichtlich der Ausstattung der Kliniken mit Pflegepersonal und der Frage, wo die Krankenhäuser die notwendigen Mittel erwirtschaften, um Investitionskostenausfälle, die sie bei den Bundesländern erleben, zu decken. Deswegen haben wir uns entschieden, die Pflegepersonalkosten durch Gesetzgebung dieses Parlaments komplett aus den DRG-Vergütungen auszugliedern, und das gilt seit dem 1. Januar 2020.

Ja, es gibt natürlich eine Debatte um die Frage, ob es gut ist, wenn man dieses von uns kritisch bewertete DRG-System nun für andere Personalgruppen aufrechterhält und für die übrigen Kosten weiterhin anwendet. Das ist eine Diskussion, die man sicherlich wird fortsetzen müssen. Man wird sie auch im Lichte der Erfahrungen fortsetzen müssen, die man jetzt mit der Ausgliederung der Pflegekosten aus dem System gewinnt.

Aber mit allem Verlaub, wenn man jetzt sagt: Wir wollen den Abrechnungs- und Administrationsaufwand verringern und zu einer Lösung kommen, die die Risiken von den Krankenhäusern wegverlagert und wieder dort lokalisiert, wo sie richtigerweise bestehen, nämlich bei den Versicherungen, dann ist das, verehrter Kollege Schlund, was Sie heute hier vorschlagen, genau das Gegenteil von dem, was gebraucht wird;

denn Sie wünschen sich morbiditätsorientierte Regionalbudgets als Basis für prospektive Pauschalen.

Wir haben am 13. Februar 2020 das Gesetz für einen fairen Kassenwettbewerb in der gesetzlichen Krankenversicherung beschlossen und damit den Risikostrukturausgleich überarbeitet. Verbände loben die neuen Anreize für eine stärkere Präventionsorientierung, und jetzt frage ich mich: Wollen Sie nach diesem Beschluss, den wir gerade gefasst haben, jetzt ein Parallelsystem aufziehen? Wollen Sie einen Morbi-RSA auf Kreisebene etablieren? Das passt alles nicht zusammen.

Deswegen muss ich Ihnen leider sagen: Ja, es ist gut, wenn Sie überhaupt konkrete Vorschläge machen – konkrete Vorschläge sind ja eine andere Qualität als das, was wir sonst aus Ihrer Fraktion gewohnt sind –, aber die müssten dann auch mehr Substanz in der Sache haben als das, was Sie jetzt hier vorgeschlagen haben.

Mit dem MDK-Reformgesetz vom November haben wir den Krankenhäusern 250 Millionen Euro für nicht refinanzierte Tarifsteigerungen zugestanden. Wir führen den Krankenhausstrukturfonds bis 2022 mit jährlich bis zu 500 Millionen Euro fort. Wir investieren stark in pflegeentlastende Maßnahmen und in die Vereinbarkeit von Beruf und Familie.

Ja, es ist richtig, auch zu der Frage, welche Rolle das DRG-System in Zukunft spielt, eine Debatte in Deutschland zu führen; aber das kann ja nicht so ablaufen, dass einer mittags um 11 Uhr – zwischen 11 Uhr und 12 Uhr war das für mein Büro herunterladbar – eine Lösung auf den Tisch legt, die er für klug hält, und dann erwartet, dass sich der Bundestag am Abend dazu verhält. Das muss dann auch in einer anderen Weise diskutiert werden.

Deswegen glaube ich: Ja, politische Lösungen braucht man für komplexe Fragen, aber der Weg, auf dem man sie erarbeitet, ist der direkte Dialog mit allen Betroffenen. Dafür spreche ich mich aus.

Wir werden der Überweisung in die Ausschüsse natürlich zustimmen.

Vielen Dank.

 

Alles gut, ich habe es nicht verfolgt.

So frei wie möglich, so wörtlich wie nötig. Das war der Spruch meines alten Lateinlehrers – neun Jahre Latein –, der uns immer gesagt hat, wie man übersetzen muss. So frei wie möglich, so wörtlich wie nötig. Und deswegen ist mir die Überschrift des Antrags, den wir jetzt hier diskutieren, erst mal sehr sympathisch. So viel Freiheit wie möglich, nicht mehr Einschränkungen als notwendig. Wer wollte dem widersprechen? Aber was sich widerspricht, liebe Kolleginnen und Kollegen, die diesen Antrag einbringen, ist doch: Was stimmt denn jetzt? Entweder war die Bundesregierung mit ihren Entscheidungen zu spät, entweder war sie zu zögerlich oder das, was Sie jetzt vorschlagen, ist Unsinn, weil Sie darin ja geradezu vorschlagen, für alle Bereiche des wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Handelns jetzt die Öffnung zu ermöglichen. Und das, finde ich, widerspricht sich total. Denn Sie sagen ja: Am Anfang wart ihr nicht vorsichtig genug, und wir haben gemahnt, ihr müsstet vorsichtiger sein. – Sie kritisieren die Weltgesundheitsorganisation dafür, nicht vorsichtig genug gewesen zu sein.

Nachdem wir mit Aufwand und Mühe – übrigens ohne Ihre Zustimmung; denn hier im Plenum haben Sie sich enthalten – die Maßnahmen beschlossen haben, die jetzt gültig sind, und damit zu einer Reproduktionsrate von 1,0 gekommen sind, sagen Sie jetzt: Ihr müsst die Beschränkungen früher aufheben.

– Ja, die war vorher schon da. Und wer wusste das? Sie Schlauberger! Sie Schlauberger! Wann kam denn die Mitteilung des RKI? Ich habe hier das „Epidemiologische Bulletin“ des RKI. Welches Datum trägt das? 17. April 2020. Da steht es doch drin.

Sind Sie denn die Hellseher, die das am 22. März gewusst haben? Dann hätten Sie es uns doch am 22. März mal sagen sollen. Haben Sie aber nicht.

Damals haben wir Anstiege der Infektionsrate von 30 Prozent am Tag gehabt. Damals waren wir bei einem R0-Wert zwischen 2,6 und 3,8.

Und da sagen Sie jetzt, weil sich später herausgestellt hat, dass die Maßnahmen, die eingeleitet worden sind von der Bundesregierung und von den Bundesländern und die von uns gutgeheißen worden sind, eine Wirkung gehabt haben bis zum 22. März: Man kann jetzt alles wieder aufmachen.

Das ist unverantwortlich, weil Sie damit völlig an der Notwendigkeit vorbeigehen, Daten auch integriert und wissenschaftlich seriös zu interpretieren. Sie tun jetzt so, als hätte man hellsehen müssen, als wäre es so gewesen. 

Herr Spangenberg, ich antworte Ihnen gerne, und ich erinnere an die Lage von Mitte März: Da betrug das tägliche Wachstum der Infektionen 30 Prozent. Bei einer Fortsetzung dieser Dynamik hätten wir zu Ostern eine völlige Überlastung aller gesundheitlichen Versorgungseinrichtungen in Deutschland erlebt. Wir hätten zu Ostern 10 Millionen Infizierte und einen gänzlich unerfüllbaren Bedarf an Intensivbetten von 140 000 gehabt. Und diese Gefahr bleibt, weil es ja jederzeit wieder mit einer vergleichbaren Dynamik in bestimmten Regionen oder auch flächendeckend losgehen kann.

– Noch nicht.

Lieber Herr Spangenberg, Sie selbst trauen ja Ihren eigenen Worten nicht. Denn in Ihrem Antrag – neben diesem Ganzen „Öffnerei, Öffnerei und Öffnerei“ und „Reproduktionsrate 1“ und „Wir müssen uns keine Sorgen mehr machen“ – fordern Sie unter Punkt 8, „die getroffenen Maßnahmen wöchentlich zu überprüfen“ und: „Der Bundestag ist dabei, in angemessener Weise zu beteiligen.“ Werter Herr Kollege Spangenberg, wenn Sie das wöchentlich überprüfen wollen, wie sehr trauen Sie denn dann Ihren eigenen Aussagen? Das wäre doch dann gar nicht nötig. Das ist doch nur nötig, wenn Sie befürchten, dass es total schiefgehen kann.

Dann muss ich – und das ist der letzte Teil der Antwort – zur wöchentlichen Überprüfung, lieber Herr Spangenberg, bei allem Respekt sagen: Wir haben eine Inkubationszeit, die eher bei über einer Woche als unter einer Woche liegt. Wir haben dann eine asymptomatische Erkrankungsphase, an deren Ende der Höhepunkt der Infektiosität liegt. Dann kommen zum ersten Mal Symptome, sodass Tests durchgeführt werden können. Dann wird es noch ein paar Tage dauern, bis die Tests ausgewertet sind.

Am Ende dieser Tests beginnt dann der Meldeverzug, bis wir es in den Erhebungen erleben.

Deswegen brauchen Sie eine längere Beobachtungszeit, um zu beurteilen, ob eine Maßnahme sich deletär und fatal auswirkt oder nicht. 

Deswegen sage ich, dass diese Gefahr, von der Sie selber ausgehen – sonst wäre ja keine wöchentliche Überprüfung der Maßnahmen nötig –, weiterhin besteht. Dass wir das Schlimmste abwenden konnten, ist eine riesengroße Gemeinschaftsleistung aller Bürgerinnen und Bürger, aller politisch Verantwortlichen im Land, von allen Aktiven in Gesundheitsberufen, aus der Wissenschaft, aus den Gesundheitsämtern.

Natürlich verstehe ich, dass hier jetzt eine rege Debatte stattfindet. Aber welche Konsequenz tragen Sie denn bitte schön vor? Herr Gauland, Ihr Fraktionsvorsitzender, hat heute Vormittag hier gesagt – ich zitiere ihn –:

Die Quarantänemaßnahmen laufen längst selbstorganisiert. Der Staat ist dabei weitgehend überflüssig. Es wird also Zeit, die Beschränkung der Grundrechte zu lockern und die Schutzmaßnahmen in die private Verantwortung der Bürger zu überführen.

Das heißt – auch nach Ihrem Applaus jetzt –, dass Sie das, was wir hier alles beraten – jeden Vorschlag, jede Kontroverse –, für überflüssig erklären und dass Sie sagen, der Staat habe da gar keine Funktion. Dem widerspreche ich ausdrücklich. Das halte ich für ein Taschenspielertum.

Und Sie glauben das auch nicht selbst. Sie tragen diesen Antrag nicht deswegen hier vor, weil Sie das Virus eindämmen wollen, sondern weil Sie die AfD ausbreiten und weil Sie dazu jeden Unmut in der Bevölkerung nutzen möchten, um Identifikation zu erzeugen.

Ich finde, das ist eine Art von Auseinandersetzung, die ich einfach nicht billigen und gutheißen kann.

Natürlich führen wir eine rege politische Diskussion; das ist gut so. Sowohl die Leopoldina als auch Experten der Helmholtz-Gemeinschaft haben systematische epidemiologische Analysen der Bevölkerung gefordert. Wir befürworten ein Infektionsmonitoring als Entscheidungs- und Bewertungsgrundlage. Wenn Sie mich als Arzt fragen, dann sage ich: Ich wünsche mir ein Dashboard mit den wichtigsten relevanten Daten, möglichst in Echtzeit, so realitäts- und tagesnah wie möglich: über Neuinfektionen, Verdopplungszeit, Reproduktionsrate, Todesfälle, verfügbare Betten, Intensivplätze, Übersterblichkeit, Beatmungsplätze, Menschen in häuslicher oder institutioneller Isolation oder Quarantäne, Informationen zur Nachverfolgbarkeit, Bewegungsdaten und, und, und.

Aber Sie gaukeln eine falsche Sicherheit vor. Sie wollen Profit daraus schlagen und sagen: Wir öffnen jetzt einfach und haben dabei keine Sorgen. – Das, finde ich, darf nicht passieren. Wenn Sie als Kronzeugen den Präsidenten der Bundesärztekammer zitieren, dann zitiere ich aus dem, was er mir geschrieben hat. Er schreibt nämlich, dass eine rein politisch bzw. ökonomisch motivierte sofortige Wiederherstellung weiter Teile des öffentlichen Lebens, wie sie derzeit von verschiedenen Seiten gefordert wird, aus ärztlicher Sicht nicht verantwortbar ist.

Das ist die Antwort der Bundesärztekammer zu diesem Thema. 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Frau Westig, das werden wir ja in einer – die Überweisung sei unterstellt – für den kommenden Montag geplanten Anhörung diskutieren können; das werden wir anschließend im Ausschuss diskutieren können. Insofern finde ich: Zur Debatte gehört ja auch, dass jeder seine Vorschläge einbringt und dass man sie dann bewertet und gewichtet.

Ich möchte mich hauptsächlich noch mal auf die Situation konzentrieren, in die wir seit der gestrigen Entscheidung der Ministerpräsidenten der Länder und der Bundesregierung gekommen sind, sehr viele Öffnungen vorzunehmen. Ja, dann finden sich immer unter „Schutzmaßnahmen“ die berühmten AHA-Kriterien: Abstand, Hygieneregeln, Alltagsmasken. Ja, dann wird auch gesagt: Die Betriebe müssen jetzt wieder Geld verdienen. – Dann muss aber natürlich ein Hygienekonzept her, das auch mit Arbeitswissenschaft und Arbeitsmedizin abgestimmt ist und mit dem man dann Betrieb für Betrieb klären kann, dass man weder Beschäftigte noch Kunden in eine Gefährdung bringt.

Damit ist jetzt eine große Verantwortung auf die Ministerpräsidenten und die Bundesländer übertragen. Uns hier mag das vielleicht auch ein Stück weit erleichtern. Aber ich bin Jens Spahn und auch dem Bundeskabinett insgesamt sehr dankbar, dass in diesem Beschluss von gestern klare Kriterien dafür enthalten sind, wann die Länder, die sich das ausdrücklich ausbedungen haben, tätig werden müssen. Man wundert sich, warum heute die Bundesratsbank hier im Plenum so schwach besetzt ist. Warum sind nicht mehr Länder vertreten, wenn es der Zeitpunkt ist, zu dem ihre Verantwortung für den Schutz der Bevölkerung in vollem Umfang zurückkehrt? Warum ist das so? Ich frage mich das.

Wir alle müssen Wächter dafür sein, dass die Bundesländer jetzt in der Tat ihre Zusage einhalten. Dazu ist der Öffentliche Gesundheitsdienst natürlich das zentrale Instrument, und es ist gut, dass wir ihn stärken, übrigens nicht erst zu dem Zeitpunkt, da das Gesetz beschlossen sein wird, wie das vorhin mal jemand angemerkt hat. Vielmehr gibt es ja schon eine Vereinbarung zwischen dem Bund und den Ländern über die Maßnahmen, die getroffen werden. Das Papier vom 25. März 2020 enthält ja, dass kurzfristig pro 20 000 Einwohner mindestens ein Kontaktnachverfolgungsteam aus fünf Personen in den Einsatz gebracht wird.

– Am 25. März ist diese Entscheidung getroffen worden:

Die Verantwortung für diese personelle Ausstattung liegt bei den Ländern. In einer Stadt wie Köln, die in den letzten Wochen enorm belastet war, erleben wir eine Aufstockung des Personals der Gesundheitsämter von 350 Personen auf 700 Personen. Natürlich haben ganz viele Ämter in Köln dafür etwas opfern müssen. Der Betriebsärztliche Dienst der städtischen Bediensteten in Köln liegt zurzeit ziemlich darnieder, weil man diese Kräfte im Gesundheitsamt konzentriert, und auch andere Ämter können davon ein Lied singen. Das ist in vielen Städten der Fall. Trotzdem haben wir noch kein Monitoringsystem, um festzustellen, wie denn der Öffentliche Gesundheitsdienst personell ausgestattet ist. Auf eine entsprechende Frage in dem Briefing heute Morgen konnte zumindest der Vizepräsident des RKI keine bundesweite Zahl der Beschäftigten in den Gesundheitsämtern nennen. Da müssen wir höllisch achtgeben; denn die Fähigkeit zum Aufdecken erneuter Infektionsausbreitung liegt jetzt in deren Händen.

Wir helfen, der Bund hilft, das Bundesministerium für Gesundheit hilft, wo es nur geht. Wir stellen die Containment Scouts, einen schnellen Eingreifdienst, zur Verfügung, 525 Kräfte. Wir schaffen 40 zusätzliche Kräfte in der Kontaktstelle Kommunaler Öffentlicher Gesundheitsdienst beim RKI. Der Bundesverband der Ärztinnen und Ärzte des Öffentlichen Gesundheitsdienstes wird in dem Projekt Medis4ÖGD mit Medizinstudierenden zum Einsatz in den Gesundheitsämtern unterstützt.

Das ist alles sehr, sehr gut, aber die eigentliche Verantwortung liegt woanders. Man wird ja die zusätzlichen 350 Kräfte im Kölner Gesundheitsamt jetzt nicht innerhalb weniger Monate wieder zurückschicken können. Also, wie macht man das? Wo ist das Konzept dafür, dass diese Zahl an Kräften dort auch bleibt? Diese Frage stellt sich in der gesamten Republik. Deswegen wäre ich froh gewesen, hätten wir Ministerpräsidenten oder Gesundheitsminister der Länder zu Gast gehabt, die hier bekundet hätten, wie sie das ganz genau machen werden.

Ich bin aber sicher und fest überzeugt, dass ihnen die Größe dieser Aufgabe, die sie da gestern übernommen haben, natürlich vollständig bewusst ist, und deswegen bin ich absolut sicher und optimistisch, dass wir alle Öffnungen, viele von den Ministerpräsidenten gefordert, jetzt natürlich auch einlösen werden.

Ich will noch ein Wort zu der, wie ich finde, etwas unsinnigen Debatte um das Thema Immunitätsausweis sagen. Dass das jetzt dort nicht drinsteht, finde ich in Ordnung, weil wir ja, realistisch betrachtet, je nach Studie allenfalls 2 Prozent der Bevölkerung haben, die derzeit infiziert sind und sich in Antikörpertestungen als Antikörperträger ausweisen können. Im Moment weiß keiner, wie lange diese Antikörper Bestand haben, und wenn sie denn da sind, weiß keiner, was es bedeutet und ob sie einen Krankheitsschutz bieten. Wenn sie einen Krankheitsschutz böten, wüsste auch keiner, ob sie einen Infektionsschutz in der Weise bieten, dass man andere nicht anstecken kann. Weil das so ist, hat die Debatte darüber auch noch Zeit. Aber über eines müssen wir uns, finde ich, alle klar sein: Jeder Arzt und jede Ärztin, der oder die bei einem Patienten einen Befund erhebt, ist natürlich rechtlich verpflichtet, diesem Patienten den Befund zu eröffnen und mitzuteilen. Selbstverständlich kann der Patient mit diesem Befund verfahren, wie er will, und selbstverständlich kann er ihn auch dazu nutzen, um beispielsweise, wenn eine Quarantäne gegen ihn verhängt würde, dagegen zu argumentieren und zu sagen: Quarantäne für mich ist doch völlig unverhältnismäßig; Besuchssperre für mich ist doch völlig unverhältnismäßig.

Ich bin sicher: Wenn die wissenschaftlich zu klärenden Fragen betreffend Charakter, Dauer und Bedeutung des Immunitätsnachweises beantwortet sind, dann ereilt uns diese Frage selbstverständlich wieder. Deswegen, finde ich, ist es auch richtig, dass wir die Zeit, die jetzt gewonnen ist, – 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich möchte gerne aus einer Kleinen Anfrage zitieren, die die Abgeordneten Martin Sichert, Detlev Spangenberg, Dr. Robby Schlund, weitere Abgeordnete und die gesamte Fraktion der AfD an die Bundesregierung gerichtet haben – Sie auch, Herr Hampel –, eine Kleine Anfrage, wo Sie als Ihren Erkenntnisstand den 3. März 2020 angeben. Das ist die Drucksache 19/18337 – kein Leak, kann jeder lesen, kein Whistleblowing.

Darin nehmen Sie Bezug auf die Bundestagsdrucksache 17/12051 aus dem Jahr 2012, die hier schon mehrfach zur Sprache gekommen ist, wo ein hypothetischer Erreger skizziert wurde in der Gefahrenabwehrstrategie aus der Bundesregierung und wo damals hypothetisch gerechnet worden ist, dass ein Erreger genannt Modi-SARS zur Erkrankung von 29 Millionen Menschen im Bundesgebiet in der ersten Welle und zum Tod von mindestens 7,5 Millionen Menschen in Deutschland führt. Damit leiten Sie ein, dass Sie dann der Bundesregierung folgende Ausführungen vortragen – ich zitiere jetzt

Sichert, Spangenberg, Schlund, weitere Abgeordnete, Hampel, Fraktion der AfD –:

Obwohl zum Virus COVID-19 bisher noch viele Ungewissheiten bestehen, sind nach jetzigem Stand (3. März 2020) nach Ansicht der Fragesteller

– also Martin Sichert, Detlev Spangenberg, Dr. Robby Schlund, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD, einschließlich Ihnen, Herr Hampel –

fast alle Eigenschaften aus dem hypothetischen „Modi-SARS“-Virus erfüllt.

Dies

– so fahren Sie fort –

betrifft sowohl das Auftreten des Virus … seine Ausbreitung … seine Herkunft … den Verlauf der Krankheit, die Prophylaxemöglichkeiten, die Heilmöglichkeiten, die Letalität usw.

Das heißt, Sie haben nach Ihrer eigenen Schilderung am 3. März das Virus so eingeschätzt,

dass es zu einer Zahl von mindestens 7,5 Millionen Toten in Deutschland führen könne. Das war damals Ihre Frage an die Bundesregierung.

Sie haben damals dem Minister Spahn vorgeworfen,

dass er mit seiner Aussage wir seien aufmerksam, wir seien gut vorbereitet, die Leute gewissermaßen in Trance lullen würde; das war damals Ihr Vorwurf.

Sie gehen ganz nach Belieben vor: Dann, wenn Sie glauben, Sie können jemanden dafür kritisieren, dass er Gefahren nicht ausreichend erkennt, dann stellen Sie diese Gefahren in der schärfsten Farbe dar, die Ihnen zur Verfügung steht.

Und dann, wenn das nicht mehr verfängt, dann machen Sie das genaue Gegenteil, dann nehmen Sie sich eine zur Whistleblower-Studie aufgeblasene Textzusammensetzung und leiten daraus ab, es handele sich alles um Fehlalarm. Also: Wenn es sich um Fehlalarm gehandelt hätte, dann wären Sie jedenfalls die alleräußersten Fehlalarmisten,

Sie wären die lautstärksten Fehlalarmisten.

Dazu passt es ja auch, dass Sie uns in Deutschland empfohlen haben – in einem Antrag, den Sie Mitte Februar in das Plenum eingebracht haben –, Ankommende mithilfe einer Wärmebildkamera auf Fieber zu untersuchen. Sie haben sich darauf berufen, dass das so wäre wie in den USA und in Großbritannien. – Genau dort hat diese Strategie nicht funktioniert, sondern das hat in den USA und in Großbritannien zu einem der größten und schlimmsten Ausbrüche in der Welt geführt.

Gut, dass wir Ihren Ratschlägen nicht gefolgt sind,

obwohl ich es – wenn man sich ansieht, wie Sie sich heute mit jedem Impfskeptiker ins Bett legen – gut finde, dass Sie in dem Antrag, den ich gerade zitiert habe, damals dafür geworben haben, dass „alle Einrichtungen des Bundes die Entwicklung eines Impfstoffes gegen den neuen Coronavirus … bestmöglich unterstützen und jetzt schon dafür Sorge tragen, dass dieser sofort nach Einführung für die ganze Bevölkerung in Deutschland zur Verfügung steht“. – Das war die AfD Mitte Februar.

Und heute stellen Sie sich mit den Impfskeptikern auf die Plätze und hetzen die Leute auf.

Das nehme ich Ihnen auch persönlich übel, weil ich nicht vergesse, dass Ihr Fraktionskollege Stephan Protschka am 25. April einen Ausschnitt aus einer Rede von mir auf Facebook ins Netz gestellt hat: Nachdem ich als Gegner einer Zwangsimpfung gesprochen habe, nachdem ich mit dafür gesorgt habe, dass im deutschen Masernschutzgesetz keine Zwangsimpfung drinsteht, und ich hier dargelegt habe, was ich unter einer Zwangsimpfung verstehe und warum ich sie ablehne, hat der einen Ausschnitt gepostet, wo meine Darstellung, was ich unter einer Zwangsimpfung verstehe, dazu führte, dass ich, ohne dass er es gestrichen hätte, auf Protschkas Seite dann folgende Kommentare lesen durfte. 

Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Lieber Herr Kollege Brandenburg, ich will erst mal den Antrag der FDP besonders loben

und begründe das damit, dass er einen Konsens der, glaube ich, meisten hier im Haus klar formuliert:

Fraglos ist, dass die medizinische Sicherheit der gewonnenen Blutspenden und die Sicherheit der potenziellen Empfängerinnen und Empfänger höchste Priorität hat.

Der ebenfalls hier zur Debatte stehende Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ist in gleicher Weise zu loben,

weil auch in diesem Antrag steht:

Die Sicherheit der Empfänger*innen von Blutspenden muss oberste Priorität haben.

Wie kommt das, dass ein so klarer Konsens da ist? Das hat natürlich damit zu tun, dass wir in den 80er-Jahren die Blut-Aids-Katastrophe erlebt haben, die dazu geführt hat, dass sich damals mehr als 1 500 Bluter durch Blutprodukte, die mit HIV infiziert waren, ihrerseits angesteckt haben. Das ist nicht der einzige Arzneimittelskandal, den es gegeben hat; sondern man muss dazusagen, dass auch das Thema Hepatitis-C-Infektionen im gleichen Zusammenhang steht. Und man muss, weil wir ja in Gesamtdeutschland leben, auch die Anti‑D-Prophylaxe aus den Zeiten der DDR bei Frauen mit bestimmten Blutgruppenkonstellationen erwähnen, bei denen damals 7 500 Infektionen ausgelöst worden sind.

Deswegen muss uns allen gemeinsam klar sein: Wenn wir den Satz formulieren, dass die Sicherheit der Empfängerinnen und Empfänger von Blutspenden „oberste Priorität“ haben muss,

dann muss diese Kategorie des Patientenschutzes natürlich auch Konsequenzen haben.

Ich erlaube mir, aus der Drucksache 12/6700 – das ist „Erste Beschlussempfehlung und Zwischenbericht“ des 3. Parlamentarischen Untersuchungsausschusses der 12. Wahlperiode – zu zitieren. Dort heißt es auf der Seite 17:

Die bei der Blut-AIDS-Katastrophe offenbar gewordenen Strukturdefizite liegen im Meldesystem und im Risikomanagement.

Es muss in Zukunft sichergestellt sein, daß Risikosignale unverzüglich zu aktiven Maßnahmen zum Patientenschutz führen.

Und in einer Debatte am 6. September 1994 hat der damalige Vorsitzende des Parlamentarischen Untersuchungsausschusses, Gerhard Scheu

– ja, das ist über 20 Jahre her, aber es sind ja Lehren, die bis heute beibehalten werden müssen –,

gesagt:

Gestatten Sie mir eine persönliche Schlußbemerkung: Aus dieser nach Contergan zweiten großen Arzneimittelkatastrophe müssen wirkliche Konsequenzen gezogen werden. Ansonsten bestünde Grund zur Besorgnis.

Welche Konsequenz ist dann daraus gezogen worden? Es hat dann noch bis zum 7. Mai 1998 gedauert, bis der Deutsche Bundestag zum ersten Mal in Deutschland ein Transfusionsgesetz verabschiedet hat – eine Konsequenz aus den aufschlussreichen Arbeiten des Parlamentarischen Untersuchungsausschusses über den HIV-Skandal, unter Berücksichtigung der HCV-Problematik.

Damals ist das Transfusionsgesetz, das wir in der letzten Sitzungswoche in einem bedeutenden Punkt geändert haben, zum ersten Mal ins deutsche Recht eingeführt worden. Und dieses Transfusionsgesetz ist die Grundlage dafür, dass wir sagen: Die Frage, wer zur Spende zugelassen wird, wessen Blut zur Spende angenommen wird und wo wir durch Rückstellungen oder durch Ausschlüsse entscheiden, dass eine Spende nicht möglich ist, ist keine Frage, die politisch entschieden werden kann.

Nach Auffassung unserer Fraktion ist das keine politische Frage, sondern eine Frage, die im Kern eine wissenschaftliche, eine medizinische, eine epidemiologische Frage ist. Dementsprechend regelt das Transfusionsgesetz, dass es eine Hämotherapierichtlinie geben muss. Die Erarbeitung dieser Hämotherapierichtlinie ist der Bundesärztekammer übertragen worden; daran ist das Paul-Ehrlich-Institut beteiligt. Daran sind also viele hochrenommierte Experten beteiligt. Weil wir deren Dienste als Gesetzgeber in Anspruch nehmen, sage ich jetzt einmal: Ich weise den Vorwurf, dass diese Experten pauschal eine Diskriminierung von Schwulen im Sinn hätten, zurück. Diesen Vorwurf haben die Experten, deren Dienste wir uns zum Schutz der Patienten zu eigen machen, nämlich nicht verdient.

 

Zunächst bestätige ich gerne, dass sich viele Untersuchungsmethoden seitdem dramatisch geändert haben. Das ist der wissenschaftliche Fortschritt. Und ich bin ja auch der Meinung, dass dieser berücksichtigt gehört.

Was die heutige Richtlinie Hämotherapie angeht, so orientiert sie sich nicht an gruppenbezogenen Ausschluss- oder Rückstellungskriterien, sondern an einer verhaltensassoziierten Beurteilung der Spendetauglichkeit. Kriterien für einen vorübergehenden Ausschluss sind zum Beispiel auch Auslandsreisen, Schwangerschaft, Impfungen, Operationen.

Ein Aufenthalt im Vereinigten Königreich von Großbritannien von mehr als sechs Monaten in den Jahren 1980 bis 1996 führt zeitlebens zum Ausschluss von der Blutspende.

Und die Zeitspannen bei Rückstellungen können von einer Woche über vier Monate bis hin zu zwei Jahren gehen. Und die Frage – –

Ich werbe ja nur dafür, dass wir diese Fragen wissenschaftlich entscheiden

und nicht politisch. Deswegen ist mir wichtig, noch einmal darauf aufmerksam zu machen, dass wir – jetzt gerade, am Samstag vergangener Woche, in Kraft getreten – das Transfusionsgesetz geändert haben, mit einer Formulierung, die besagt – ich zitiere Artikel 11 des Zweiten Gesetzes zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von nationaler Tragweite –:

Die Bewertung des Risikos, das zu einem Ausschluss oder einer Rückstellung von bestimmten Personengruppen von der Spende führt, ist

– so der Koalitionsbeschluss –

im Fall neuer medizinischer, wissenschaftlicher oder epidemiologischer Erkenntnisse zu aktualisieren und daraufhin zu überprüfen, ob der Ausschluss oder die Rückstellung noch erforderlich ist, um ein hohes Gesundheitsschutzniveau von Empfängerinnen und Empfängern von Blutspenden sicherzustellen.

Zitat Ende. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Um diesen Punkt, lieber Kollege Beeck, aufzugreifen: Deutschland hat als eines der ersten Länder einen Beitrag zu dem Corona Emergency Fund geleistet und hat bei insgesamt 670 Millionen Euro Finanzierung mit den aus Deutschland stammenden 50 Millionen Euro den höchsten nationalen Beitrag geleistet. Das hat der Bundesgesundheitsminister entschieden und Geld vom Haushaltsausschuss dafür eingeworben, gleich nach der Vorstellung des Plans der WHO. Deswegen wäre es vielleicht gut, dass Sie, bevor Sie Herrn Gröhe widersprechen, der mit Recht Herrn Spahn gelobt hat, mit Ihren eigenen Haushältern darüber reden.

Aber das nur zu der Frage, wie die Koalition handelt und wie das bewertet wird.

Manchmal hat man das Gefühl: Wir tun so viel Ordentliches und Vorzeigbares, dass wir manchmal wirklich einen Stau dabei haben, das alles zu vermitteln und herüberzubringen.

Deswegen ist man froh, dass eine solche Diskussion auch dafür eine Möglichkeit gibt. Also: Herzlichen Dank, Jens Spahn, und herzlichen Dank, Hermann Gröhe, dass du es hier gesagt hast.

„Globale Gesundheit beginnt bei uns“, so lautet das Motto einer Wanderausstellung von action medeor, dem größten Medikamentenhilfswerk Europas. Wenn ich die Arbeit in unserem Unterausschuss Globale Gesundheit in seinen nun zwei Jahren und die heutige Debatte betrachte, dann muss ich sagen: Es könnte kein besseres Motto geben.

Aktuell haben wir mit der Coronapandemie ein Beispiel, auf das wir natürlich alle gerne verzichtet hätten. Gleichwohl belegt diese globale Pandemie, sie macht wie in einem Brennglas deutlich, wie richtig und wichtig der Weg war, den die Bundesregierung nicht erst nach dem Ebolafieberausbruch ab 2014 in Westafrika international forciert hat. Wir erleben, dass das, was wir damals vermisst haben und was damals richtig war und was seitdem auf den Weg gebracht wurde, heute wieder richtig ist.

Die Bedeutung, die globale Gesundheitspolitik erfährt, das Gewicht, das ihr die Staaten beimessen, hat auch viel mit deutschem Handeln in staatlichen Entscheidungen zu tun, wenn ich etwa an das Konzept der Bundesregierung „Globale Gesundheitspolitik gestalten – gemeinsam handeln – Verantwortung wahrnehmen“ aus dem Juli 2013 denke, wenn ich etwa an das außerhalb der Politik entwickelte Deutsche Netzwerk gegen vernachlässigte Tropenkrankheiten aus dem Jahr 2014 denke und wenn ich vor allen Dingen an die deutsche Präsidentschaft beim G-7-Treffen 2015 und ebenso im Kreis der G 20 in 2017 denke. Ich glaube, auch das ist ein Beispiel, bei dem wir gezeigt haben, dass wir das Thema „globale Gesundheit“ bei uns sehr ernst nehmen.

Ich will ein Beispiel für globale Gesundheit bei uns nennen: den Einsatz von Antibiotika. In der deutschen Human- und Veterinärmedizin sehen wir gute Fortschritte im verantwortungsvolleren und zurückhaltenderen Einsatz. Aber unsere Verantwortung zur globalen Vermeidung von Resistenzen bleibt zugleich enorm. In der letzten Sitzungswoche haben wir hier Forderungen zur Wasser- und Sanitärversorgung beschlossen, und das Abwassermanagement, etwa in Entwicklungsländern, zeigt die 360-Grad-Bedeutung des Ansatzes von „Health in All Policies“.

Oder ein zweites Beispiel: Im September 2019 berichteten die Medien: Erstmals ist in Deutschland eine Infektion mit dem West-Nil-Virus beim Menschen festgestellt worden. Schon 2018 wurden erstmals Infektionen bei Vögeln und Pferden nachgewiesen. – Also: Klimaveränderungen werden die Ausbreitung tropischer Infektionskrankheiten verändern und verlagern; sie werden auch unser Gesundheitssystem vor neue Anforderungen stellen. Sowohl das West-Nil- als auch das Coronavirus verdeutlichen in unterschiedlicher Dimension, dass eine enge Zusammenarbeit von Human- und Veterinärmedizin nötig sein wird.

Ich glaube nicht, dass die WHO die einzige Organisation ist, die Bedeutung hat; es ist vielfach gesagt worden. Aber ich rate auch davon ab, dort den Eindruck zu erwecken, als wäre das nun eine Konkurrenz. Da die WHO die Organisation der Staaten ist, muss sie natürlich eine koordinierende Rolle wahrnehmen. Sie ist aber in ihrem legitimatorischen Unterbau natürlich auch von der unterschiedlichen Systematik von 194 unterschiedlichen Staaten geprägt, und das sind nicht alles Staaten, die so organisiert sind wie Deutschland, die so viel Wert auf Teilung von Macht legen.

Gerade deswegen ist es, glaube ich, wichtig, dass auch andere Ansätze wie GAVI, wie der Globale Fonds, wie die Bill & Melinda Gates Stiftung und wie andere Stiftungen ihren Beitrag beisteuern. Darüber sollten wir uns nicht erhaben zeigen und daran herummosern, sondern wir sollten dafür dankbar sein und gleichzeitig die Konsequenz ziehen, dass es richtig ist, die WHO zu stärken.

Abschließend, liebe Kolleginnen und Kollegen, möchte ich aus einer Rede der Bundeskanzlerin zitieren, die sie am 8. Mai 2019 auf dem Kongress unserer Fraktion „Globale Gesundheit stärken – UN-Nachhaltigkeitsziel umsetzen“ gehalten hat. Da formuliert sie:

Abschließend möchte ich sagen, dass ein gesundes Leben für jeden Menschen auf der Welt möglich sein sollte. Auch in ärmeren Ländern muss der Zugang zu einer funktionierenden Gesundheitsversorgung gelingen. Mit der Agenda 2030 sind wir eine starke Verpflichtung eingegangen. Uns verpflichtet aber nicht nur das Schriftstück, sondern vor allem das Gebot der Menschlichkeit. Mit vereinten Kräften können wir sehr viel bewegen.

Zitat Ende – Rede Ende.

Ich danke Ihnen.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Lieber Herr Kollege Hocker, der vorliegende Gesetzentwurf beschränkt die Freiheit, zu rauchen, in keiner Weise, sondern er stärkt die freie Willensbildung bei der Entscheidung für oder gegen das Rauchen.

Denn im Moment haben wir ein krasses Missverhältnis zwischen Prävention und Werbung.

Wenn wir in den Bundeshaushalt gucken, dann sehen wir da round about zweieinhalb Millionen Euro im Jahr für die Rauchprävention zur Verfügung stehen. Allein die Kosten für Außenwerbung und Kinowerbung der Tabakindustrie belaufen sich auf rund 100 Millionen Euro, 40-mal so viel, wie wir im Bundeshaushalt für die Präventionsleistungen bereitstellen. Das ist ein krasses Missverhältnis.

Deswegen hätte ich, lieber Herr Kollege Hocker, vom Vertreter einer liberalen Partei erwartet, dass Sie die Freiheitlichkeit unseres Entwurfs begrüßen, weil es doch kein Freiheitsrecht ist, sich einem suchterzeugenden Produkt zu beugen.

Jetzt kommen wir zu der Frage: Wie ist das mit den Jugendlichen? Da erreichen wir durch die Werbebeschränkungen, dadurch, dass wir die Werbung aus dem öffentlichen Raum entfernen, dass Jugendliche nicht mehr in den Einflussbereich dieser Werbung hineinkommen. Das ist wichtig, weil das wirkt

und weil die Psychologie der Werbung darauf aus ist, einem das Gefühl von Wohlbehagen und Freiheit zu vermitteln. Ich kann mich erinnern an meine Vorstellung als kleines Kind von der großen weiten Welt.

Oder: Warum denn gleich in die Luft gehen? Und dann gab es ja auch diesen Wilden Westen.

Das alles löst Verführung aus. Ich glaube, dass die Assoziation eines hochschädlichen Produktes gerade mit Jugendlichkeit, gerade mit unberührter Natur, gerade mit Zusammengehörigkeitsgefühl ganz kalkuliert auch auf die Identitätskonflikte Jugendlicher abzielt. Deswegen finde ich: Was wir hier leisten, ist ein Schritt zugunsten von Freiheitlichkeit.

Es ist auch ein Schritt zugunsten des Marktes – wenn ich das mal sagen darf –; denn hinter diesen Produkten steckt ja eine Schädigung der Wirtschaft. Ja, da sind 100 Millionen Euro jetzt für die Werbewirtschaft weg. Aber wir haben eine Belastung der Wirtschaft in einer tausendfachen Größenordnung. Wir haben 100 Milliarden Euro pro Jahr als volkswirtschaftliche Kosten des Tabakkonsums. Im Vergleich zu den 100 Millionen Euro, die wir vielleicht im Bereich der Außenwerbung einbüßen, bedeutet es für die Wirtschaft und auch für die Produktivität und Gesundheit der Menschen, die in Zukunft durch dieses Produkt nicht mehr verführt werden, einen großen Gewinn.

Deswegen sage ich Danke; ich freue mich. Ich sage Danke Christian Schmidt und Hermann Gröhe, die mit dem Bundeskabinett 2016 schon einmal einen sehr ähnlichen Entwurf vorbereitet und ihn im Kabinett verabschiedet hatten. Ich sage Danke Marlene Mortler und Daniela Ludwig, beide Drogenbeauftragte der Bundesregierung, die mit daran gearbeitet haben, das herbeizuführen. Ich sage Danke Ralph Brinkhaus, der in unserer Fraktion den Meinungsbildungsprozess vorangetrieben und die Abstimmung ermöglicht hat. Und ich sage Danke Angela Merkel, die mit ihrer eben schon zitierten Antwort auf eine klug gestellte Frage dafür gesorgt hat, – 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Zunächst will ich sagen, dass ich der FDP dafür dankbar bin, dass sie diesen Antrag einbringt.

Ich finde, er unterscheidet sich wohltuend von dem Antrag, den eine andere Fraktion hier vor wenigen Wochen eingebracht hat.

Er unterscheidet sich auch deswegen wohltuend, weil Sie in Ihrem Antrag ausdrücklich anerkennen, dass mit der Aufhebung der epidemischen Lage natürlich sofort Probleme in der Rechtssituation entstünden. Deswegen machen Sie ja sogar den Vorschlag, all die Verordnungen und Anordnungen, von denen Sie sagen, dass sie eigentlich ein Eingriff in die Rechte des Parlaments seien, doch aufrechtzuerhalten, befristen das bis zum 30. September und sagen: Bis dahin sollten wir sie durch Gesetze abgelöst haben.

Ich will ausdrücklich sagen: Ich halte das für eine Herangehensweise, die zu debattieren gut ist. Sie gibt uns ja auch die Möglichkeit, noch mal eine Reflexion vorzunehmen zu der Frage, ob wir die mit der Feststellung der epidemischen Lage von nationaler Tragweite in der Tat verbundenen Eingriffe in die Rechte der Bürger – das interessiert mich zunächst am allermeisten –, aber zweitens auch in die Rechte der Parlamente vertreten und verteidigen können. Also, dafür danke.

Aber jetzt müssen wir in der Sache darüber diskutieren, wie wir damit umgehen. Und da, finde ich, machen Sie es sich angesichts der Situation, in der wir sind, ein bisschen zu einfach, weil Sie zwar den guten Teil der Lageentwicklung schildern, aber nicht darstellen, auf welch unsicherem Terrain sich das bewegt.

Ich bin Bürger Nordrhein-Westfalens, und es elektrisiert mich total, was wir aus Rheda-Wiedenbrück von der Schlachterei Tönnies hören.

Es sind jetzt 7 000 Menschen in Quarantäne wegen einer Anzahl von mehr als 650 Infizierten unter den Beschäftigten dort. Die erste Meldung kam am Dienstag dieser Woche: 128 Infizierte. Das hat jetzt diese rasante Entwicklung genommen.

– Ja, weil man mehr getestet hat. Aber das zeigt doch, dass diese Infektionslage nicht beherrscht ist, sondern dass wir mittendrin sind in dieser Pandemie.

 

Dazu muss man sich vergegenwärtigen, ob es um Gefährdungen geht oder um bereits eingetretene Lagen, verehrte Frau Kollegin Aschenberg-Dugnus. In einer sich dynamisch entwickelnden Ausbruchssituation besteht die Gefahr des Eintritts einer erheblichen Gefährdung der öffentlichen Gesundheit in der gesamten Bundesrepublik, und diese Gefahr ist angesichts der Entwicklung des dortigen Ausbruchs – und das ist ja nicht der einzige – gegeben. Denn wir müssen uns klar darüber sein, dass die Mitarbeiter dieses Betriebes – – Ich will jetzt nicht diese Firma und nur den einen Betrieb ansprechen. Wir haben ja andere Betriebe erlebt. Wir haben das Thema „Deutscher Paketdienst“ erlebt, wir haben Kirchengemeinden gehabt, wir haben Chortreffen gehabt. In diesem Fall leben viele Kinder und Familienangehörige verteilt über zahlreiche Liegenschaften rund um das Unternehmen herum und auch in zahlreichen Nachbarkreisen. Vor diesem Hintergrund kann Ihnen keiner prognostizieren, wie sich jetzt die Ausbreitung angesichts der Situation in Schulen und Kindergärten entwickeln wird. Deswegen, glaube ich, ist es einfach vermessen, zu sagen: Weil wir akut so niedrige Zahlen haben, geben wir uns jetzt mal damit zufrieden.

Ja, es mag sein, dass ein solcher Ausbruch handhabbar ist. Aber das Nachverfolgen von 7 000 in Absonderung befindlichen Menschen, die Notwendigkeit, sie alle zu testen, die Notwendigkeit, dann wieder deren Kontaktpersonen nachzuverfolgen, bringt, so glaube ich, auch dort ein Gesundheitsamt an die Grenzen, weswegen wir ja auch eine Eingreiftruppe des RKI haben, weswegen wir in der epidemischen Lage von nationaler Tragweite sogar zusagen, dass wir mit Kräften der Bundeswehr helfen, wenn es nötig ist. Jetzt stellen Sie sich mal vor, so was passiert gleichzeitig an vier oder fünf oder sechs Stellen in der Bundesrepublik. Dann ist die Lage in Deutschland schlimmer als zu dem Zeitpunkt, zu dem wir die epidemische Lage festgestellt haben,

und das ist, glaube ich, das Kriterium.

Ein zweiter Punkt ist, dass dieser Gefährdungslage für die öffentliche Gesundheit nur begrenzt auf Landesebene begegnet werden kann. Das ist eben nicht der Fall. Vielmehr brauchen wir weiterhin eine nationale Strategie.

Sie liegt doch auch der Tatsache zugrunde, dass sich gestern die Bundeskanzlerin und die Ministerpräsidenten der Bundesländer – sämtlicher Bundesländer! – wieder auf viele Punkte verständigt haben, die man in einem nationalen Konsens tragen will.

Es tut mir leid, aber wenn wir jetzt vor der Öffnung von Schulen und Kindergärten in den Regelbetrieb hinein stehen, dann macht mich auch eine Nachricht wie die aus Düsseldorf unruhig, wo seit Anfang Juni an elf verschiedenen Schulen zwölf Kinder positiv getestet worden sind.

Die Zahl der Schulen, in denen solche Dinge passieren, ist ja nicht klein, und es gibt schon die ersten Schulen, die nach ihrer Öffnung von den örtlichen Gesundheitsämtern wieder geschlossen worden sind. Das zeigt mir: Wir sind mittendrin in der Pandemie, und wir sind mittendrin in der nationalen Ausbreitung.

Für das Land Schweden, das immer so gerne als Beispiel dafür genommen wird, wie toll das mit der Entwicklung der Herdenimmunität sei, gibt es aktuelle epidemiologische Befunde zur Frage: Wie weit ist denn die Seuche durch Schweden durch? – Da hat man Antikörperuntersuchungen gemacht, und da findet man bei den Älteren und Betagten zwischen 65 und 95 eine Quote von 2,9 Prozent, wenn ich es richtig erinnere. Bei den jungen Leuten, also in unserem Alter, bei denen zwischen 20 und 64,

findet man eine Quote von 6,5 Prozent, und bei den Kindern eine Quote von 7,5 Prozent an Antikörpern.

Das ist mehr, als wir es bei uns erwarten können. Aber es zeigt selbst für Schweden, dass natürlich von einer Gruppenimmunität, von einer Kohortenimmunität, von diesem Herdenschutz bei Weitem nicht die Rede sein kann. Deswegen: Wir sind mittendrin, und ich finde das schwierig.

Als letzte Bemerkung auch noch ein paar Hinweise darauf, dass wir natürlich auch etwa eine Regelung haben wie die, dass Studierende, die jetzt pandemiebedingt Tätigkeiten übernommen haben, – 

Vielen Dank, Herr Präsident, dass Sie die Kurzintervention zulassen. – Herr Kollege Kuhle, wenn man sich die Änderungen des Infektionsschutzgesetzes ansieht, mit denen wir ja dem Bundestag die Möglichkeit verschafft haben, eine epidemische Lage von nationaler Tragweite festzustellen, dann kann man der Begründung entnehmen, wann wir die epidemische Lage feststellen. Dies kann etwa dann der Fall sein, wenn durch den „seuchenrechtlichen Notfall das Funktionieren des Gemeinwesens erheblich gefährdet sein kann“.

Angesichts der wirtschaftlichen Auswirkungen, die die Pandemie in allen Staaten der Erde hat, egal ob sie restriktiv oder nichtrestriktiv mit der Lage umgegangen sind – die wirtschaftlichen Folgen sind ja überall gleich intensiv –, besteht natürlich eine erhebliche Gefährdung.

In der Begründung heißt es weiter:

In einer sich dynamisch entwickelnden Ausbruchssituation kann für die öffentliche Gesundheit in der gesamten Bundesrepublik durch eine sich grenzüberschreitend ausbreitende übertragbare Krankheit eine erhebliche Gefährdung eintreten, der nur begrenzt auf Landesebene begegnet werden kann.

Also nicht nicht auf Landesebene, aber eben begrenzt. Und: Der Gefahr einer Destabilisierung des gesamten Gesundheitssystems muss vorgebeugt werden.

Wenn Sie sich mal angucken, was im Öffentlichen Gesundheitsdienst los ist, nachdem die App freigeschaltet worden ist – die Beschäftigten beklagen sich, dass sie in die Knie gehen, weil sie jetzt viele Anrufe erhalten –, dann zeigt das doch, dass diese Gefahr der Destabilisierung nicht gebannt ist.

Insofern: Verstehe ich Sie richtig, dass Sie sagen: „Es nimmt nur der die Rechte des Parlaments ernst, der Ihrem Antrag zustimmt, aber der, der sich anders entscheidet, nimmt die Rechte des Parlaments nicht ernst“? 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Mit Blick auf unsere nationale Teststrategie befinden wir uns in der Tat in einer wichtigen Woche. Morgen enden auch im letzten Bundesland, nämlich in Baden-Württemberg, die Sommerferien. Das Ende der Reisezeit und der nahende Herbst erfordern natürlich eine erneute Weiterentwicklung unserer Teststrategie. Insofern danke ich der FDP-Fraktion,

dass sie uns heute Gelegenheit verschafft, hier die Beschlüsse, die die Bundeskanzlerin mit den Ministerpräsidenten getroffen hat, zum Ende der Sommerferien und zum Herbstbeginn zu reflektieren. Denn am 27. August haben sich die Kanzlerin und die Länderchefs auf ein Update der Strategie verständigt.

Dieses Update erhielt ja auch die Zustimmung von drei Landesregierungen, an denen die FDP beteiligt ist, in Schleswig-Holstein sogar mit dem Gesundheitsminister, Herrn Garg.

Insofern werden Sie ja auch zustimmen, dass diese Einigung vom 27. August einige intelligente Anpassungen angesichts der jüngsten Praxiserfahrungen umfasst.

Eine davon wird bereits in der kommenden Woche in Kraft treten, wie das Gesundheitsministerium sie derzeit vorbereitet: Die kostenlose Testung für Einreisende aus Nichtrisikogebieten endet. Die Zahl der festgestellten Infektionen war zum Glück sehr gering. Der Beschlusstext zur Telefonschaltkonferenz formuliert das so:

Bei den freiwilligen Testungen von Rückreisenden aus Nicht-Risikogebieten war die Zahl der festgestellten Infektionen dagegen außerordentlich gering. Deshalb endet die Möglichkeit zur kostenlosen Testung für Einreisende aus Nicht-Risikogebieten am Ende der Sommerferien aller Bundesländer mit dem 15.09.2020.

Zugleich zeigen aber die aktuellen Entwicklungen in Frankreich, in Spanien, in Italien,

wie zerbrechlich alle Zwischenerfolge sein können und dass internationale Mobilität weiterhin besonderer Aufmerksamkeit bedarf. In diesem Kontext begrüße ich den Bund-Länder-Beschluss, zum 1. Oktober die Regeln für Reisende aus Risikogebieten anzupassen – dies auch im Licht der Verfügbarkeit von Testkapazitäten. Die Anpassung – Test ab dem fünften Tag – verdeutlicht, wie wichtig eine enge Verzahnung von neuem Wissen, Laboren und Kapazitäten des Öffentlichen Gesundheitsdienstes ist.

Bei der Priorisierung von Kapazitäten sind wir uns alle einig, dass symptomatische Verdachtsfälle enger Kontaktpersonen zu nachgewiesenen Infizierten immer Vorrang haben müssen. In der kalten Jahreszeit mit saisonalen Atemwegserkrankungen müssen wir aber auch Kapazitäten für Einrichtungen vorhalten, in denen sich besonders vulnerable Gruppen aufhalten oder Kinder ihr Recht auf Bildung wahrnehmen. Deshalb freut mich auch die Meldung aus Nordrhein-Westfalen, dass das Land unter der Ägide von Ministerpräsident Laschet, Gesundheitsminister Laumann, Wirtschaftsminister Pinkwart den Ausbau von Corona-Labordiagnostik bei der Firma Qiagen in Hilden mit 18,3 Millionen Euro fördert.

In den letzten Tagen ist viel über neue Testmethoden und deren mögliche Vorteile im Vergleich zum PCR-Test gesprochen worden. Schnelltests sind natürlich eine sehr verlockende Sehnsucht. Aber wir dürfen uns in der medizinischen Realität und der politischen Debatte nicht zu allzu einfachen Antworten verleiten lassen. Alle Testmethoden haben spezifische Vor- und Nachteile. Sie bleiben bis auf Weiteres im Einzelfall interpretationsbedürftig.

Zum Schluss: Das Herbstupdate für Anfang Oktober ist in Arbeit. Die Union unterstützt das Plädoyer der FDP für zielgerichtetes Testen und agile Veränderungen. Das hat unsere fachliche Unterstützung. 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Herr Magnitz, wer angesichts von über 300 000 Neuinfizierten an einem Tag zu Beginn dieser Woche von einem „Coronawahn“ spricht und wer angesichts der Tatsache, dass wir am Anfang des Jahres Brände in Australien erlebt haben und jetzt die Waldbrände in Kalifornien erleben mit einer Fläche, die so groß ist wie ganz Mecklenburg-Vorpommern, von einem „Klimawahn“ spricht, der, finde ich, zeigt damit, dass er sich aktiv und bewusst in den Gegensatz zu den Fakten begibt.

Deswegen – mit allem Verständnis – konzentriere ich mich auf eine andere Facette dieser Debatte.

Ich möchte beim Thema „Nachhaltig leben und konsumieren“ über die Nachhaltigkeit im gesundheitlichen Sinn sprechen. Barbara Hendricks hat ja in der vorigen Debatte daran erinnert, dass sich 2015  192 Unterzeichnerstaaten für die Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung entschieden haben und in deren Ziel 3 zur Förderung von Gesundheit und Wohlbefinden. Zum anderen hat der Deutsche Bundestag im gleichen Jahr nach drei vergeblichen Anläufen und einer zehnjährigen Debatte das Präventionsgesetz verabschiedet und in diesem das oberste Ziel festgehalten, lebensstilbedingte Volkskrankheiten einzudämmen.

Die Deutsche Nachhaltigkeitsstrategie, die die Bundesregierung derzeit für 2021 überarbeitet, verfolgt unter anderem folgendes Ziel: Verringerung vorzeitiger Sterblichkeit durch nichtübertragbare Erkrankungen durch Prävention und Behandlung. Allein morgen in der Sitzung des Bundesrates werden wir mit dem Tabakwerbeverbot und der wartefreien Reha-Wiederholung für Minderjährige weitere Schritte gehen. Mitte August hat das Kabinett den Nutri-Score auf den Weg gebracht, ein Meilenstein für die Ernährungspolitik. Durch den Anstieg der Lebenserwartung und durch den medizinisch-technischen Fortschritt haben wir heute einen anderen Blick auf chronische Erkrankungen als früher. Wenn wir nicht Behandlungen einschränken wollen, wenn wir nicht Spargesetze verabschieden wollen, dann ist der einzige Weg zu einer nachhaltigen Finanzierung und um sonst anfallende Kosten zu vermeiden, Prävention und Gesundheitsförderung. Jeder in Prävention investierte Euro bleibt später um ein Vielfaches erspart.

Deswegen ist es zu begrüßen, dass die Bundesregierung mit der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie dazu beiträgt, vorzeitige Sterblichkeit zu senken, die Raucherquote zu reduzieren und die Adipositasquote zumindest bei Jugendlichen zu reduzieren. Wir stimmen, glaube ich, mit Julia Klöckner komplett darin überein, dass wir gesunde Ernährung einfacher machen müssen. Insofern können wir gerne auch die Nationale Reduktionsstrategie beschleunigen.

Was können wir besser machen, um beispielsweise ernährungsbedingte Erkrankungen wie Diabetes im Ursprung zu vermeiden? Da kann ich Ihnen einen kleinen Blick auf den Zuckerstoffwechsel nicht völlig ersparen: Unser Körper spaltet Kohlenhydrate in Zucker. Dann braucht er körpereigenes Insulin, um den Zucker in die Zellen zu bringen. Wenn die Zellen nun resistent gegen Insulin geworden sind, dann steigt nicht nur der Blutzuckerspiegel, sondern auch die Insulinproduktion nimmt zu – Insulinresistenz. Nun ist Insulin das einzige Hormon, das Körperfett aufbaut. Das ist die wichtigste und die eigentliche Ursache der Fettleibigkeit, die überall in der Welt die Gesundheit bedroht. Diese Zusammenhänge – Insulinresistenz auf der einen Seite, glykämischer Index von Nahrungsmitteln auf der anderen Seite – müssen wir, wenn wir nachhaltig sein wollen, strategisch besser berücksichtigen,

besser angehen, und wir müssen mehr Aufklärungsarbeit leisten. Es gehört vielleicht auch die eine oder andere traditionelle Ernährungsempfehlung dazu auf den Prüfstand. Aber das lohnt sich, und das zahlt sich aus.

Im Koalitionsvertrag und erneut im gestrigen Leitantrag haben Union und SPD vorgesehen, Eckpunkte zur Weiterentwicklung des Präventionsgesetzes von 2015 vorzulegen. Die Coronapandemie ist ein klares Zeichen dafür, wie enorm wichtig Prävention ist. In diesem Sinne werbe ich sehr dafür, das neue Präventionsgesetz zeitnah mit genauem Blick auf die alltäglichen Lebenswelten anzugehen. Nachhaltige Gesundheitspolitik beginnt an der Werkbank, in der Kantine und auch auf dem Weg in den Feierabend.

Ich danke Ihnen sehr für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Bevor ich mich auf den rechtspolitischen Teil der FDP-Initiative beziehe, will ich zunächst wie Sie, Frau Aschenberg-Dugnus, eine gesundheitspolitische Einordnung vornehmen. Das Virus unterscheidet nicht zwischen Bund und Ländern, es unterscheidet nicht zwischen Parlament und Regierung, auch nicht zwischen Fraktionen und Parteien.

Das Virus kennt nur eine einzige Kategorie: den direkten Kontakt von Menschen. Wir sind die Wirte des Virus, und durch unsere Beweglichkeit, durch unsere Begegnungsfreude hat das Virus die Chance, anzustecken. Deswegen ist Kontaktreduktion nicht in erster Linie eine Frage der Politik, sondern zuvörderst menschlich und mitmenschlich.

Die Zahl der intensivmedizinisch behandelten Covid-19-Fälle hat sich in den vergangenen zehn Tagen von 769 Patientinnen und Patienten am 18. Oktober auf 1 569 Patientinnen und Patienten gestern mehr als verdoppelt. Wenn sich diese Dynamik in diesem Rhythmus fortsetzt, wenn diese Dynamik nicht gebrochen wird und zudem die zunehmende Betroffenheit älterer Menschen und Risikogruppen mitgedacht wird, dann landen wir bei 50 208 Intensivbetten – am 7. November würden es mehr als 3 000, am 17. November mehr als 6 000, am 27. November mehr als 12 500 und am 7. Dezember mehr als 25 000 sein –, die wir am 17. Dezember brauchen. Damit ist das Gesundheitswesen total überfordert. In Tschechien und Belgien arbeiten jetzt schon coronainfizierte Ärztinnen und Ärzte und Krankenpflegekräfte weiter, um die stationäre Versorgung sicherzustellen. Das muss bei uns verhindert werden.

Die gestrigen Entscheidungen sind nach meiner Wahrnehmung eine Konsequenz aus dem exponentiellen Wachstum der Infektionszahlen. In der Tat sind die Infektionszahlen der jüngeren Generation, wenn sie denn gesund ist und keine Begleiterkrankungen hat, nicht das, was uns antreiben muss; aber wir sehen ja, dass nach einigem Vorlauf dann der Eintrag in die ältere Generation stattfindet. Vor allem ist Prävention der Zweck der Übung: flächendeckende Überforderung in den Gesundheitsämtern vermeiden, wieder mehr Kontrolle über Kontaktketten gewinnen. Wir haben gar keine wirksame Aussage darüber, wo die Ansteckungen stattfinden; in 75 Prozent der Fälle wird das in den Meldedaten der Gesundheitsämter nicht identifiziert. Wir wissen auch nicht, ob die Ansteckungen in der Gastronomie und in Kulturbetrieben passieren.

Ich weiß nur, dass ich, der ich mich glaube vorsichtig zu verhalten, bis zu zwölf Kontakte – grüne Kontakte – in meiner Corona-Warn-App sehe. Das bedeutet doch, dass Begegnungen stattfinden müssen, von denen ich gar nichts weiß, mit Menschen, die sich später als infiziert erwiesen haben. Deswegen ist die Vorhaltung von ausreichend Intensivmedizin auch für Menschen, die aus anderen Gründen unvorhersehbar einen solchen Behandlungsbedarf entwickeln – es geht ja nicht nur um Covid-19; es geht auch um Schlaganfallpatienten, um Herzinfarktpatienten, um Patienten mit anderen Infektionskrankheiten –, zentral.

Jetzt argumentieren Sie auf zwei Ebenen: Das eine betrifft erneut die epidemische Lage von nationaler Tragweite und die damit verbundenen Handlungsmöglichkeiten. In diesem Zusammenhang gibt es aber keinen Mangel an parlamentarischem Einfluss; vielmehr haben wir – von Ihnen beantragt – die Aufhebung dieser Lage zuletzt am 17. September hier debattiert, und wir haben sie mehrheitlich abgelehnt.

– „Schade“, sagen Sie. – Aber es ist doch nicht so, dass wir, weil wir mit der Mehrheit des Hauses Ihren Antrag abgelehnt haben, jetzt das Prädikat verdienen: Da seid ihr keine Demokraten mehr!

– Nein? Dann ist es ja gut. Aber dann erwecken Sie auch nicht den Eindruck, als wäre es ein Demokratieverlust, wenn sich Ihr Antrag nicht durchsetzt.

Das ist kein Demokratieverlust. Die Möglichkeit, diese epidemische Lage aufzuheben, hätten wir zu jeder Zeit gehabt und hätten sie beliebig nutzen können. Wir haben es aber aus guten Gründen nicht getan. Und das ist genauso demokratisch und genauso Einlösung des demokratischen Anspruchs wie das, was Sie vortragen. 

Vielen Dank, Frau Aschenberg-Dugnus, für diese Frage. – Ich will das noch einmal klarstellen: Ja, es gibt eine Befristung, die haben wir hier mit dem ersten Bevölkerungsschutzgesetz beschlossen, und diese Befristung sieht vor, dass alle diese Befugnisse, die zusätzlich eingeführt worden sind, mit dem 31. März 2021 auslaufen.

Also, es gibt eine Befristung.

Wir haben in diesem Haus zweimal über Anträge aus dem Haus diskutiert, diese Regelung vorzeitig auslaufen zu lassen. Wir haben jetzt Ihr Plädoyer, sie gewissermaßen alle zwei Monate erneuern zu müssen. Ich finde, man kann darüber reden, ob man das so macht.

– Wir reden ja darüber. – Aber man kann nicht sagen: Wenn die Infektionsschutzmaßnahmen auf diese Grundlage gestellt werden, dann ist es eine klare Grundlage; wenn sie aber bis zum 31. März 2021 befristet werden, dann ist das keine klare Grundlage. – Die Grundlage ist in beiden Fällen klar. Sie können auch nicht sagen, wenn wir Ihrem Antrag folgen, dann sind Demokratie und Parlamentarismus gestärkt, aber wenn demokratisch im Parlament entschieden wird, es anders zu machen, als die FDP es will, sind Demokratie und Parlamentarismus geschwächt. Das, finde ich, ist unter Demokraten keine ordentliche Argumentation. Deswegen wehre ich mich dagegen.

Zum Zweiten geht es um § 28 des Infektionsschutzgesetzes und den bislang bewährten Vorrang der Länder, wenn es um die Anordnung von Schutzmaßnahmen geht. Diese Konstellation in Kombination mit § 32 des Infektionsschutzgesetzes ist im Wesentlichen seit dem Jahr 2000 unverändert.

Wir haben im März im Licht der Pandemie § 28 des Infektionsschutzgesetzes etwas spezifischer gefasst. Wir haben bei der möglichen Einschränkung der Bewegungsfreiheit die Begründung präzisiert. Wir haben auch klar angegeben, welche grundrechtlichen Einschränkungen damit verbunden sind; sie sind alle im ersten Bevölkerungsschutzgesetz aufgezählt.

Ich bin auch dafür, dass wir darüber diskutieren, ob das Infektionsschutzgesetz im Licht dieser Pandemie neu aufzusetzen ist. Ich bin auch dankbar für diese zweiseitige – „Gutachten“ kann man das, glaube ich, nicht nennen – Empfehlung des Wissenschaftlichen Dienstes auf Veranlassung des Bundestagspräsidenten. Aber wir dürfen nicht darüber hinwegsehen, dass die Entscheidungen, die gestern getroffen worden sind, einer Aufforderung – weil Sie von der Aufforderung der Kassenärztlichen Bundesvereinigung gesprochen haben – der Deutschen Forschungsgemeinschaft, der Fraunhofer-Gesellschaft, der Helmholtz-Gemeinschaft, der Leibniz-Gemeinschaft, der Max-Planck-Gesellschaft und der Nationalen Akademie – 

Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mann, Mann, Mann.

Der vorliegende Antrag verlangt ja in seinem Titel, die Beschlüsse des Coronagipfels vom 28. Oktober rückgängig zu machen.

Wer dann im Antragstext nach einer sachlichen Begründung sucht, der sucht vergeblich. Deshalb möchte ich zu Beginn betonen, warum diese bundeseinheitlichen Maßnahmen seit Montag richtig sind – trotz aller damit verbundenen Belastungen.

Der Kern ist die Frage, ob wir warten wollen auf die Überforderung des Gesundheitssystems, auf das Abweisen von behandlungsbedürftigen Patienten aus den Intensivstationen,

ob wir warten wollen auf eine Situation, in der Menschen, die beatmet werden müssen, die Beatmung verweigert werden muss, weil die Pflegenden, die in der Lage sind, die Gerätschaften zu bedienen, nicht zur Verfügung stehen.

Deswegen sagen wir: Wir müssen präventiv handeln, um solchen Engpässen zuvorzukommen.

Es darf nicht erst die Situation eintreten, dass es zu spät ist.

Die Bundeskanzlerin und der Gesundheitsminister haben das in den vergangenen Tagen – so wie auch viele von uns draußen in den Wahlkreisen – immer wieder erläutert. Das exponentielle Wachstum der Anzahl der Infektionsfälle ist besorgniserregend. Es droht, die Gesundheitsämter immer weiter zu überfordern. Gestern lagen dem RKI schon 41 Mitteilungen aus Gesundheitsämtern über Kapazitätsengpässe vor.

Die Kontaktverfolgung aber ist zentral, um Ketten und auch unbemerkte Ketten zu durchbrechen. Jeder jetzt im Alltag aufgeschobene Kontakt ist ein Akt der Solidarität mit dem Nächsten.

Davon verstehen Sie von der AfD möglicherweise wenig. Offen gestanden ist mein Gefühl, dass es Ihnen nicht darum geht, die Schwachen zu schützen, sondern es geht Ihnen darum, eine Gesellschaft zu haben, in der jeder an sich selbst denkt, nach dem Motto: Dann ist auch an jeden gedacht. Die Schwachen haben den Nachteil.

Angesichts Ihrer Präferenz für die Starken frage ich mich, ob Sie zu den Darwinisten gehören; aber das ist vielleicht für die Darwinisten eine Zumutung.

Nach einer internationalen Metastudie zur Infektionssterblichkeit scheint das Alter für die Covid-19-Sterblichkeit der entscheidende Faktor zu sein, übrigens unabhängig vom nationalen Kontext. In meiner Altersgruppe der 65- bis 74-Jährigen lag die Sterblichkeit in dieser internationalen Metastudie bei 2,2 Prozent; das ist dreißigmal so hoch wie bei der Grippe. In der Gruppe der über 85-Jährigen starb fast jeder Dritte an Covid-19, der diese Infektion erlitt. Insofern ist der November nicht nur der Monat der gemeinsamen Kraftanstrengung – das ist er auch –, er ist auch der Monat der Prüfung für unseren Wertekompass als Gesellschaft und der Prüfung, wie wichtig uns verletzliche Bevölkerungsgruppen sind. Da zeigt Ihr Antrag klar, dass das für Sie völlig unwichtig ist.

In der vergangenen Woche gab es ja einige Aufregung um die Positionierung mancher ärztlicher Organisationen. Die jüngsten Erklärungen aus Wissenschaft und Ärzteschaft sind eindeutig: Die Maßnahmen der Ministerpräsidentenkonferenz sind richtig und jetzt notwendig.

Wir müssen die hohen Infektionszahlen unbedingt und konsequent senken,

erklärte am Montag Dr. Andreas Gassen, der Vorsitzende der Kassenärztlichen Bundesvereinigung. Der Präsident der Bundesärztekammer, der Kollege Reinhardt:

Wir müssen jetzt die Notbremse ziehen, damit die Dynamik der Neuinfektionen nachlässt.

Und am 27. Oktober, am Tag vor den Entscheidungen in der Ministerpräsidentenkonferenz, hat es eine gemeinsame Erklärung der Deutschen Forschungsgemeinschaft, der Fraunhofer-Gesellschaft, der Helmholtz-Gemeinschaft, der Leibniz-Gemeinschaft, der Max-Planck-Gesellschaft und der Nationalen Akademie der Wissenschaften Leopoldina gegeben:

Um einen ähnlichen Verlauf der Pandemie in Deutschland noch verhindern zu können, müssen jetzt klare Entscheidungen getroffen und schnell umgesetzt werden.

... Je früher und konsequenter alle Kontakte, die ohne die aktuell geltenden Hygiene- und Vorsichtsmaßnahmen stattfinden, eingeschränkt werden, desto kürzer können diese Beschränkungen sein.

Wissenschaft und Ärzteschaft raten dazu, so vorzugehen, wie es jetzt geschieht.

Wir haben im Infektionsschutzgesetz – das bestreiten Sie ja – sehr wohl Standardmaßnahmen, die die Länder zum Schutz der Bevölkerung ergreifen dürfen. Wir als Deutscher Bundestag haben hier im März wie in den anderen 37 Gesetzen, die zu diesem Thema hier verabschiedet worden sind, präzisiert, welche Grundrechte in Ausnahmesituationen vorübergehend zurücktreten können. Wir werden hier im Bundestag einen Vorschlag unterbreiten, wie wir die Rechtssicherheit der Länder weiter verbessern können. Wir, Innenpolitiker, Rechtspolitiker, Gesundheitspolitiker, arbeiten mit den beteiligten Ministerien an einem Vorschlag, der dazu dient, die Zweifel, die beispielsweise vom Bayerischen Verfassungsgerichtshof, aber auch von Gerichten in Rheinland-Pfalz vorgetragen worden sind, zu beseitigen.

Aus meiner Sicht bremsen wir mit den drastischen Kontaktverzichten die zweite Welle. Wir helfen – Sie haben von Narrativen gesprochen –, dass unsere Kinder und Enkel weiter täglich in den Bereich der Märchen und Fabeln eintauchen können. Aber diese Pandemie als eine Fabel zu bezeichnen, das kann wohl nur Ihnen in den Sinn kommen.

Am 16. November wird Zwischenbilanz gezogen. Dann wird entschieden, wie es weitergeht. Ich glaube, dass wir noch im November das Infektionsschutzgesetz erweitern und schärfen werden. Ich freue mich über die Diskussionen in den Ausschüssen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Von 1995 bis 2009 war ich Mitglied des Landtags von Nordrhein-Westfalen. Die Rede, die wir gerade gehört haben, hätte ich damals in der Zeit der Schröder/Fischer-Regierung auch halten können. Manche von uns haben sie auch damals im Landtag von Nordrhein-Westfalen gehalten, als wir in der Opposition waren und mit dem Verweis auf Bonn bzw. Berlin gesagt haben: Es ist unerträglich, wie schlecht die Ausstattung von allem ist, weil der Finanzminister des Bundes nicht genügend Geld gibt.

Aber, verehrte Frau Kollegin, ich finde, so eine Rede dürfen Sie im Deutschen Bundestag nicht halten, und heute schon gar nicht;

denn die Länder, finanziell jedenfalls, sind durch die Politik der vergangenen Koalitionsregierungen stärker geworden als der Bund. Der Bund ist durch deren permanente erfolgreiche Einwerbung von Mitteln aus dem Bundeshaushalt für viele, viele Zwecke in eine Belastungssituation geraten; jedenfalls ist nicht jeden Tag Wunschkonzert.

Ich finde, Sie machen es sich ein klein bisschen zu einfach, wenn Sie von der grundsätzlichen Aufteilung der Aufgaben ablenken.

Bildungspolitik ist nach dem Grundgesetz nun mal Sache der Länder; sie ist das Privileg der Länder. Die Länder halten sich den Bund, dem sie Aufgaben übertragen, und die anderen Aufgaben erfüllen sie selbst.

Sie machen es sich zu einfach, wenn Sie sagen: Wir nehmen einfach die Länder aus der Verantwortung heraus.

Ich will mich bei Ihnen von den Linken trotzdem für eines bedanken. Sie schreiben in Ihrem Antrag „Unterstützung für Schulen in der Pandemie“, den wir demnächst beraten werden – es geht in dieser Drucksache um die gleiche Thematik wie in dieser Aktuellen Stunde –:

Die von der Bundesregierung ergriffenen Maßnahmen, um die Pandemie einzudämmen und damit das Leben vieler Menschen zu schützen und alle Beschäftigten im Medizin- und Pflegesektor nicht zu überfordern, sind im Grundsatz notwendig und richtig –

– danke dafür –

aber nicht ausreichend.

Ja, welche Opposition bezeichnet die Maßnahmen der Regierung schon als ausreichend? Das verlange ich nicht, und das erwarte ich auch nicht.

Aber ich sage, weil das in dieser Ausführlichkeit noch gar nicht hier vorgetragen worden ist, Danke dafür, dass wir uns in der Frage des Fortbestehens der epidemischen Lage von nationaler Tragweite wieder angenähert haben. Bei der gestrigen Entscheidung gab es 422 Jastimmen und 134 Enthaltungen bei der FDP und bei den Linken. Das nehme ich als ein Zeichen des gemeinsamen Sorgens.

Ich glaube, dass wir die Maßnahmen, die wir jetzt getroffen haben, optimistisch beurteilen können; denn wir erleben in der Tat ein Abfedern der exponentiellen Dynamik. Die Notbremse zeigt also Wirkung, und sie zeigt ihre Berechtigung. Die Vereinbarung der Regierungschefinnen und ‑chefs hatte eine klare Botschaft: Schulen und Kindergärten bleiben offen, die Länder entscheiden über die erforderlichen Schutzmaßnahmen.

Ich sage an dieser Stelle: Ich will, dass das möglich bleibt, aber Sie haben recht, wenn Sie darauf aufmerksam machen, dass in den Schulen das Infektionsrisiko nicht gleich null ist und dass es natürlich auch durch Schülerinnen und Schüler zu einem Eintrag von Infektionen in ihre Familien kommen kann, und zwar auch in solche Familien, in denen möglicherweise Hochrisikopersonen leben.

Deswegen bedarf die Frage, wie wir das Infektionsrisiko zurückdrängen können, in der Tat intensiver Beachtung. Ich bin Ihnen dankbar, wenn Sie auf die Präventionsmaßnahmen in Schulen während der Covid-19-Pandemie aufmerksam machen, die das Robert-Koch-Institut vorgelegt hat. Diese Empfehlungen des Robert-Koch-Instituts für Schulen erkenne ich in den Anträgen auch teilweise wieder.

An die FDP habe ich eine Frage. Sie sagen, das von den Schulen ausgehende epidemiologische Risiko sei winzig, eigentlich seien die Schulen keine Virenschleudern; so hat es einer Ihrer Landesminister vor ein paar Tagen im Gespräch mit einem Journalisten formuliert. Aber wenn das der Fall ist, dann frage ich mich natürlich schon: Aus welchem Grund sollen wir dann alle Schulräume mit Lüftungsfiltern ausstatten? Ich habe mir im Sommer von Firmen Lüftungsfilter für mein Büro vorstellen lassen. Für Räume mit einer Größe von 10 mal 10 Quadratmetern oder 10 mal 8 Quadratmetern wurden Preise von bis zu 90 000 Euro aufgerufen. Sie sagen, man kann kleine Geräte zum Preis von 300 bis 500 Euro in den Ecken aufstellen. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Vor wenigen Tagen hat digital, nicht wie sonst hier in Berlin, die 32. Konferenz der Fachberufe im Gesundheitswesen stattgefunden. Vor den 40 beteiligten Organisationen hat das Mitglied des Präsidiums des 3. Ökumenischen Kirchentages 2021 in Frankfurt, Herr Professor Eckhard Nagel, daran erinnert, was Gesundheit eigentlich ist.

Gesundheit ist wie Frieden, Sicherheit und Freiheit ein besonderes, ein transzendentales, ein konditionales Gut. Konditionale Güter sind die Bedingung der Möglichkeit zum Genuss aller anderen Güter. Der Einzelne kann selbst zum Erhalt seiner Gesundheit beitragen, allerdings nur bedingt und nur in dem Umfang, in dem auch andere auf den Erhalt seiner Gesundheit Rücksicht nehmen. Und eine Gesellschaft ohne ausreichende Versorgung mit konditionalen Grundgütern ist keine gerechte Gesellschaft. Deshalb bedarf es gesellschaftlicher Regelungen.

Laufenlassen, ob im Allgemeinen oder ob in dieser konkreten Situation der Coronapandemie, ist ein Verstoß gegen diesen Gedanken. Was wir brauchen, sind Solidarität und Subsidiarität. Das sind die Grundprinzipien im deutschen Gesundheitswesen. Solidarität und Subsidiarität sind auch die Grundprinzipien unseres Kampfes gegen Corona. Laufenlassen ist keine Antwort, die geht.

Ich sage nicht, dass die USA es laufen lassen würden, weil ja auch in den USA viele, viele Maßnahmen ergriffen worden sind. Aber ich will einmal die 262 000 Coronatoten bei 328 Millionen Einwohnern in den USA mit den Verhältnissen hier vergleichen. Wenn das die Verhältnisse hier wären, dann hätten wir bei 82 Millionen Einwohnern 65 000 Tote statt der – schlimm genug und in jedem Einzelfall kaum zu ertragen – 15 000 Toten. Deswegen haben wir dank der Maßnahmen mindestens diese Differenz von 50 000 Menschenleben. Ich glaube, gegenüber dem, was an uns herangetragen wird, dass wir es eigentlich machen sollten – alles laufen lassen –, haben wir hunderttausend Menschenleben in diesem Jahr gerettet.

Dafür bin ich allen dankbar, die daran mitgewirkt haben:

den Menschen, die sich an die Regeln halten, den Menschen in den Praxen, den medizinischen Fachangestellten, den Ärztinnen und Ärzten, die dafür sorgen, dass nicht jeder ins Krankenhaus geschickt wird, denen, die in den Krankenhäusern ihren Dienst tun, denen, die in den Gesundheitsämtern ihren Dienst tun, aber auch denen, die im politischen Raum, im Bundesministerium für Gesundheit, in den Länderministerien, im RKI und wo auch sonst noch überall, ihre Leistung dafür erbracht haben, dass hunderttausend Menschen in diesem Jahr das Leben gerettet worden ist. Ich finde, das ist Teil einer guten Bilanz.

Jetzt stellt sich die Frage: Wie wird es denn in Zukunft sein? Machen wir weiter mit einem Lockdown nach dem anderen? – Ja, es ist wahr: Wir waren im ersten Lockdown innerhalb von sechs Wochen von dem Schwellenwert 50 Infizierter pro 100 000 Einwohner in sieben Tagen bei Verhältnissen von unter 5 – innerhalb von sechs Wochen. Jetzt haben wir es in den vergangenen sechs Wochen geschafft, dazu zu kommen, dass wir eine Seitwärtsentwicklung haben. Das weist darauf hin, dass wir eine Erfahrung gemacht haben, die wir jetzt vielleicht noch einmal umsetzen sollten, aber nicht als dauerhafte Perspektive.

Die dauerhafte Perspektive besteht vielmehr darin, dass wir uns vorbereiten auf die Impfkampagnen, mit denen wir die Situation ändern können. Die Impfstoffe an die Menschen zu bringen, wird, wenn es genügend Dosen gibt, kein Hexenwerk sein. Es wird sehr davon abhängen, welche Impfstoffe in welcher Menge verfügbar sind. Aber im Kern sind wir in Deutschland mit den niedergelassenen Ärzten, mit denen in den Krankenhäusern und mit den Betriebsärzten natürlich in der Lage, am Tag bis zu 500 000 Menschen zu impfen. Wir können in kurzer Zeit einen Immunitätsschutz für eine hohe Zahl von Menschen zustande bringen.

Weil diese Perspektive da ist, sollten wir nach allem, was wir über die erlangbaren Dosierungen wissen, in der Lage sein, die 27 Millionen Menschen, die besonders gefährdet sind, und die Menschen, die im Gesundheitswesen, im Pflegewesen, in Behinderteneinrichtungen besonders exponiert sind, auch in einer kurzen Zeit zu impfen. Wir haben ja jetzt in wenigen Monaten über 20 Millionen Menschen gegen Grippe geimpft. Warum soll das bei der Coronaimpfung nicht möglich sein? Natürlich ist das in wenigen Monaten stemmbar. Und dann ändert sich die Situation.

Deswegen trete ich dafür ein, dass wir bis dahin, möglichst noch in diesem Jahr, einen neuen Coronaindex entwickeln, in dem wir nicht nur Infektionszahlen auflisten, sondern mindestens auch die Zahl jener, die aus dem Kreis der Gefährdeten und aus dem Kreis derer, die in Berufen arbeiten, wo sie mit Menschen in Kontakt kommen und sich besonders exponieren, bereits Immunitätsschutz genießen. Wenn uns das gelingt, haben wir ein gutes Steuerungsinstrument in der Hand: Dann können wir die Maßnahmen erstens an der Infektionshäufigkeit – 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Wir sind in einer aufgeregten Zeit, sind in einer Zeit voller Alarm, und selbst Redner, die bisher immer so getan haben, als hätten wir es mit einer ganz normalen grippalen Infektion zu tun, müssen zugeben, dass die Gefahrenlage weit darüber hinausgeht. Wenn man sich die heutigen Zahlen vergegenwärtigt, dann sieht man, dass unter den 1 391 086 nachgewiesenen Infektionsfällen 23 544 Todesfälle sind; das sind 1,7 Prozent. Nun gibt es wohl keine Dunkelziffer bei den Toten, aber es gibt eine wahrscheinlich relativ hohe Dunkelziffer bei den Infektionsfällen. Deswegen will ich nicht sagen: „Diese 1,7 Prozent sind das feststehende Faktum“, aber es zeigt schon eine Entwicklung. Die hat mit dem Eintrag in die besonderen Risikogruppen zu tun, die hat etwas damit zu tun, dass sich das Virus, dessen Verbreitung im Sommer begrenzt war auf die vielleicht 20- bis 60-Jährigen, jetzt vorwiegend und mit der größten Anstiegsgeschwindigkeit bei den Menschen über 60 verbreitet. Damit haben wir einen Hauptgrund dafür, warum es in diesen Altersgruppen – ab 60, ab 70, über 80 – zu diesen hohen Zahlen kommt, die vorhin von verschiedenen Rednern genannt worden sind und nahezu an tausend Todesfälle am Tag heranreichen.

Empfehlungen wie „Lasst es einfach laufen!“, „Macht doch gar nichts“, „Es muss nichts geschlossen werden“, „Es kann alles offen bleiben“, „Keiner muss eingeschränkt werden in der Frage, mit wem er sich trifft“, „Keiner muss irgendwelchen Mundschutz tragen“, „Macht doch nicht so eine Panik!“

verstärken die Voraussetzungen dafür, dass die Zahl der Todesfälle noch zunimmt. Ich glaube nicht, dass Sie das wollen; ich glaube das nicht. Aber was ich glaube, was Sie wollen, ist, dass eine Frontstellung in der Bevölkerung entsteht zwischen denen, die auch gern hätten, dass es einfach laufen gelassen wird, und denen, die sehen, dass es notwendig ist, mit solchen Maßnahmen wie jetzt gegenzuagieren.

Dass dieser Weg richtig ist, können wir erkennen, wenn wir zurückschauen auf die Zeit im vergangenen Frühjahr; da ist es uns mit dem Lockdown innerhalb von sechs Wochen gelungen, von seinerzeit 50 Infektionen pro 100 000 Menschen pro Woche in Deutschland auf unter 5 zu kommen.

Deswegen ist die Entscheidung für diese Batterie an harten Maßnahmen notwendig.

Und jetzt zu den Fragen: Was ist denn mit dem Impfen? Ist das Impfen denn nicht gefährlich? Die messenger RNA dieser RNA-Impfstoffe wird nach kurzer Zeit von den Zellen abgebaut; sie wird nicht in DNA umgeschrieben, und sie hat auch keinen Einfluss auf die menschliche DNA, weder in Körperzellen noch in Keimbahnzellen.

Und nach dem Abbau der mRNA findet auch keine weitere Produktion des Antigens statt. Deswegen ist das, was Sie eben angedeutet haben und was auch heute Morgen schon einmal in einer Debatte angedeutet worden ist, eine Fehlführung der Bevölkerung.

Das ist wissenschaftlich nicht belegt.

Ich kann Ihnen nur sagen: Diese Impfstoffe haben sogar den Vorteil, dass sie keine Adjuvanzien, Impfstoffverstärker, beinhalten – was Sie doch sonst bei anderen Impfstoffen immer kritisieren. Das ist bei den mRNA-Impfstoffen gar nicht nötig. Deswegen sind sie ein großer wissenschaftlicher Fortschritt und eine große wissenschaftliche Hoffnung, und Sie sollten sie nicht madig reden.

– Ja, Langzeitstudien. – Es ist eben gesagt worden: Die Entwicklung eines Impfstoffes dauert acht bis zehn Jahre. Und warum dauert es so lange? Weil Zika-Infektionen selten sind, weil HIV selten ist. Wir haben doch nur deswegen die verkürzte Dauer der klinischen Studien, weil es eine so hohe Zahl von Infizierten gibt. Deswegen, wegen der hohen Zahl an Infizierten, können Sie die Zahl von 40 000 Personen schneller erreichen,

die Sie bei der Entwicklung von anderen Impfstoffen, wo die Ausbreitung der Infektion langsamer ist, erst über einen Zeitraum von acht bis zehn Jahren erreichen können. Das ist der Schlüssel dafür, dass es diesmal so schnell gegangen ist.

Ich komme zum Schluss. Strategisch steht sicher die Frage im Vordergrund: Wie erreichen wir die bestmögliche Schadenprävention? Dazu gehört das Impfen, und zwar in einer priorisierten Reihenfolge. Die Reihenfolge muss sich nach der Verhinderung von Todesfällen, nach der Verhinderung von schwerer Krankheit und Hospitalisierung richten und nach nichts anderem.

Als Bundestagsabgeordneter bin ich gerne damit einverstanden, genau an der gleichen Stelle in der Impffolge zu stehen wie beispielsweise die Verkäuferin im Supermarkt.

Das finde ich dann nur richtig, weil das Risiko bei uns nicht höher ist als bei denen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Vielen Dank für diese Zwischenbemerkung oder Anfrage, Herr Schinnenburg. – Es ist so, dass das Gesetz eine Ermächtigung, eine Befugnis an den Bundesminister für Gesundheit enthält, die Einzelheiten in einer Rechtsverordnung zu klären. Jetzt kann man natürlich sagen: Ansprüche, die dort formuliert werden, gelten im SGB V nur für diejenigen, die auch Mitglieder der gesetzlichen Krankenkassen sind. – Das ist ja eines der Argumente, das Sie nach Lektüre der Bemerkungen aus dem Wissenschaftlichen Dienst auch betont haben. Es ist aber materiell so, dass jeder, der nicht in der gesetzlichen Krankenkasse versichert ist, den gleichen Anspruch wie derjenige genießt, der in der gesetzlichen Krankenkasse versichert ist. Dafür beteiligt sich die PKV, beteiligen sich andere Finanziers an den Kosten. Aber die Anspruchsgrundlage ist in dem Gesetz unterschiedslos geregelt.

Deswegen hat natürlich die Frage einer anschließenden Rechtsverordnung nichts mit einem ungeregelten Bereich oder fehlendem Gesetzesauftrag zu tun. Ich weise das zurück. Ich nehme Sie als Zeugen, weil Sie in Ihrem Gesetzentwurf, den wir heute diskutieren, schon für den Zeitpunkt 14 Tage nach der Anwendung Ihres vorgeschlagenen Gesetzentwurfs eine Verordnungsermächtigung in § 6 formuliert haben:

Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundestages das Verfahren der Impfstoffzuteilung zu regeln, die Risiko- und Indikationsgruppen nach § 3, auch im Hinblick auf die besonderen Belange von Menschen mit Behinderung sowie pflegender Angehöriger, zu konkretisieren sowie im Falle neuer wissenschaftlicher Erkenntnisse ...

Dann: diese neuen Erkenntnisse dann zu interpretieren und auszulegen.

Wenn Sie das verfassungsrechtlich für möglich halten, dann ist der Streit, den wir jetzt haben, kein prinzipieller verfassungsrechtlicher Streit, sondern das ist ein Streit – ich konzediere, dass ich das nachvollziehen kann, dass das okay ist und dass das auch mit Blick auf parlamentarische Gepflogenheiten normal ist – um Zweckmäßigkeiten.

Es geht dann aber nicht um die verfassungsrechtliche Grundlage;

denn wenn in unserem Fall die verfassungsrechtliche Grundlage für eine Befugnis für den Bundesminister für Gesundheit fehlen sollte, dann müsste sie auch in Ihrem Fall fehlen, und dann müsste auch jede Konkretisierung als Parlamentsgesetz verabschiedet werden.

Insofern glaube ich, dass wir ein bisschen runterdimmen können.

In der Sache vermag ich gar keinen zentralen Unterschied zwischen den Regelungsvorschlägen in der Rechtsverordnung des Ministers, in den Empfehlungen der Ständigen Impfkommission, die sich im Augenblick, formal betrachtet, noch immer in einem zweiten Anhörungsverfahren befinden – ich vermute, dass wir in den nächsten Stunden oder Halbtagen die endgültige Fassung erfahren werden –, und dem, was Sie in dem Gesetzentwurf vorschlagen, erkennen. Es ist genau die gleiche Priorisierung.

Insofern: Ich will das nicht einen Streit um des Kaisers Bart nennen, weil es in der Tat um die Rolle des Parlaments geht. Aber der Unterschied ist der, dass wir sagen: Wir vertrauen das dem Bundesminister für Gesundheit an, und dann hat das Parlament jederzeit die Möglichkeit, eine solche Rechtsverordnung durch ein einfaches Gesetz wieder zurückzuholen und außer Kraft zu setzen. Das ist zu jedem Zeitpunkt möglich. Die parlamentarische Beteiligung ist durch die gestrige Aktuelle Stunde, durch die heutige Debatte und durch die Möglichkeit, die Verordnung jederzeit zurückzuholen, immer gewährleistet.

Sie sagen aber: Wir möchten zurück zum Anfang.

– Ja, nicht nur Sie. – Aber die Frage ist, ob das praktisch ist, ob das pragmatisch ist. Ich habe deswegen Zweifel daran, weil es nur unter der Voraussetzung zu Impfungen kommt, dass die EMA und die Europäische Kommission den Impfstoff zulassen. Es ist nicht bewiesen, dass es so sein wird. Denklogisch ist es möglich, dass die EMA und die Europäische Kommission sagen: Das dauert noch etwas. – Dann ist auch noch die Freigabe der Chargen durch das PEI notwendig. Es ist auch noch nicht bewiesen, dass die kommt, und es ist auch nicht bewiesen, dass sie für jede der Chargen kommt.

Aber wenn das alles so passiert, wie wir uns das wünschen, dann wird das Impfen am 27. Dezember starten. Deswegen ist gar keine Zeit, um das, was Sie vorschlagen, überhaupt noch zu realisieren.

Wir haben gestern im Gesundheitsausschuss alle gemeinsam beschlossen, dass es zu Ihrem Gesetzentwurf am 13. Januar eine parlamentarische Anhörung geben wird.

Danach kann dann erst die Meinungsbildung erfolgen.

Gesetzt den Fall, Sie würden sich mit dem Entwurf durchsetzen, dann könnte der Bundesrat erst in seiner Sitzung im Februar darüber entscheiden.

Wem wollen Sie denn erklären, dass wir bis zu diesem Zeitpunkt der Beseitigung Ihrer verfassungsrechtlichen Bedenken warten sollen, bis wir mit der Impfkampagne starten?

Das ist wirklich eine Art von Verfahrenskultur, die wir nicht mittragen können. Deswegen bitte ich herzlich um Verständnis dafür,

dass wir auf der Basis des Bevölkerungsschutzgesetzes, des geänderten Infektionsschutzgesetzes und der zu erwartenden Rechtsverordnung des Bundesministers für Gesundheit, die auch extra zurückgestellt worden ist, bis diese Debatte und die von gestern gelaufen sind und bis die STIKO-Empfehlung angepasst ist, agieren wollen. Ich bitte Sie herzlich um Verständnis dafür, dass ich Sie bitte, das dann auch zu unterstützen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Damen und Herren! Ich bin nicht übermäßig glücklich mit der Art, wie die Debatte verläuft. Eigentlich haben wir gedacht, wir machen hier eine gemeinsame Bestandsaufnahme und nutzen diese Bestandsaufnahme, um möglichst übereinstimmend und einvernehmlich an die Bürgerinnen und Bürger zu adressieren, wie es weitergeht und vor allem auch, dass es Gründe für Zuversicht gibt.

Ohne jetzt auf jeden Einzelnen, der vorgetragen hat, einzugehen: Mein Eindruck ist ein bisschen, jeder dreht das Rad weiter, das er auch in den vergangenen Monaten gedreht hat: Ja, natürlich muss ein Pandemierat eingerichtet werden. Ja, natürlich muss gesagt werden: Lasst das doch alles laufen und hebt den Lockdown auf. Natürlich muss gesagt werden: Wir brauchen mehr Verstaatlichung, weniger Patente, wir brauchen im Grunde mehr Sozialismus in der pharmazeutischen Industrie.

Aber helfen alle diese Botschaften uns in der aktuellen Situation tatsächlich weiter?

Dabei gibt es doch Gründe zur Zuversicht. Reinhard Sager aus Schleswig-Holstein, der Landrat des Kreises Ostholstein und der Präsident des Deutschen Landkreistages, hat Anfang Januar ein bemerkenswertes Interview in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ gegeben. Ich zitiere ihn:

Wir schwanken in der Diskussion von einem Extrem ins andere. Vor wenigen Wochen hatten wir noch eine Diskussion darüber, ob es zulässig ist, so schnell einen Impfstoff überhaupt zu genehmigen. Da war auch noch die Rede davon, dass frühestens erst im kommenden März mit dem Beginn der Impfkampagne zu rechnen sei. Das hielt man schon für flott. Jetzt streiten wir darüber, warum es nicht so viel früher mehr Impfstoffe gegeben hat. Das befremdet mich offen gesagt.

So Reinhard Sager. – Ja, mich befremdet das auch. So Rudolf Henke.

Ich glaube, dass wir heute stehen, wo wir stehen, hat auch damit zu tun, dass sich die ruckelnden Prozesse besser einspielen. Wir haben derzeit am Tag eine Steigerung der Zahl Geimpfter um ungefähr 8 bis 10 Prozent. Laut RKI-Zahlen Stand heute wurden bisher 758 093 Personen geimpft. Ich habe nachgeguckt, ob es noch Meldeverzug gibt. – Nein, die Zahl stimmt mit der Zahl von Nordrhein-Westfalen von gestern mit einer Abweichung von 10 000 fast überein. Das heißt, wir machen Fortschritte, und wir werden in der Organisation besser.

Den Mangel an Impfstoff können wir jedoch nicht weghexen. Ist er neu? Ist er unerwartet? Ich habe hier einen Beschluss der 93. Gesundheitsministerkonferenz der Länder. Antragsteller waren alle Länder – alle Länder! –, und deswegen gab es auch das Votum 16 : 0 : 0. Im Beschluss vom 6. November heißt es:

Wirksame Impfstoffe gegen COVID-19 werden zur Bewältigung der Pandemie und für den Umgang mit dem Virus von entscheidender Bedeutung sein. Nach Zulassung eines Impfstoffs ist zunächst von einer begrenzten Anzahl verfügbarer Impfdosen auszugehen.

Es war ein Glück, dass der BioNTech/Pfizer-Impfstoff mit 50 Millionen Einheiten zum Zeitpunkt der Zulassung vorproduziert war und uns deswegen akut zur Verfügung gestellt werden konnte. Es hätte auch irgendeinen anderen Hersteller geben können, der das Rennen gemacht, aber nicht vorproduziert hätte. Dann wären wir jetzt in der Situation, dass wir vielleicht erst im März starten könnten.

Insofern: Ich finde, wir können aufgrund der schnellen Entwicklung des Impfstoffs und des Impfstarts – das hat geruckelt; es gibt immer noch Leute, die rufen irgendwo an und kriegen keine gute Nachricht – ein Stück weit Zuversicht, Optimismus und Hoffnung verbreiten; denn ohne Sinn durchhalten, das kann keiner. Deswegen, glaube ich, ist die Perspektive, jetzt die Menschen in den Pflegeheimen zu impfen und ihnen dadurch dort, wo die Krankheit am schlimmsten zuschlägt, Schutz zu gewähren. Dann folgen die Gruppen derer, die beruflich besonders exponiert sind, sowie die Gruppe der über 80-Jährigen.

Danach wird in der Bevölkerung nach und nach die Impfquote anwachsen. Wir werden, wenn zusätzliche Impfstoffe von AstraZeneca, vielleicht auch von Johnson & Johnson oder von CureVac zugelassen werden, im Sommer in der Tat die Chance haben, jedem ein Impfangebot zu machen. Das ist die Perspektive. Darüber bin ich froh. Ich finde, der Deutsche Bundestag darf das auch zeigen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Was die Covax-Fazilität angeht, die Covax-Initiative, so ist es ja so, dass die Bundesregierung die globale Covax-Fazilität für den gleichberechtigten Zugang zu Covid-19-Impfstoffen unterstützt. Bilateral unterstützt die Bundesregierung den Covax Advance Market Commitment, AMC, in 2020 mit einem Finanzierungsbeitrag von 100 Millionen Euro für Impfstoffe für Länder mit niedrigem und niedrigerem Einkommensniveau. Die Bundesregierung ist über den Team-Europe-Ansatz an einem Beitrag der Europäischen Kommission in Höhe von 500 Millionen Euro an der Covax-Fazilität beteiligt; das entspricht Optionen zum Kauf von 88 Millionen Impfstoffdosen – das ist ein Anfang, mehr nicht, aber ein Anfang –, die perspektivisch über den GAVI-Covax-AMC an Länder mit niedrigem und niedrigerem Einkommensniveau weitergegeben werden sollen. Insgesamt unterstützt die Bundesregierung alle vier Säulen des ACT mit rund 600 Millionen Euro. Die globale Koordinationsplattform ist von der EU, von der Weltgesundheitsorganisation und wichtigen globalen Gesundheitsakteuren mit dem Ziel auf den Weg gebracht worden, dass medizinische Produkte gegen Covid 19 schneller entwickelt werden und alle Länder weltweit gerechten Zugang dazu bekommen.

Auch in den Jahren zuvor haben wir nicht nur geredet, sondern wir haben gehandelt. Das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung hat von 2008 bis 2019 ein Projekt zur Beratung von Entwicklungsländern über die Nutzung der TRIPS-Flexibilitäten durch die Konferenz der Vereinten Nationen für Handel und Entwicklung in einem Umfang von rund 4,7 Millionen Euro finanziert. In den Projekten wurden Fachkräfte, Entscheidungsträger in Entwicklungsländern mit den bestehenden Ausnahmemöglichkeiten des TRIPS-Abkommens vertraut gemacht und bei der Konkretisierung geistiger Eigentumsrechte im eigenen Land geschult. Derzeit unterstützt die Bundesregierung über die UNCTAD ein Vorhaben zur Unterstützung der Afrikanischen Freihandelszone, welches unter anderem die Beratung von Entwicklungsländern über die Nutzung der TRIPS-Flexibilitäten in Afrika fortsetzt.

Deswegen glaube ich, dass der Ansatz leider nicht in der Kontinuität dieser Bemühungen steht, sondern ein Stück weit dazu dient, politische Aufregung und politische Konfrontation zu erzeugen, weil Sie in der Befassung mit der pharmazeutischen Industrie eigentlich der Meinung sind – das habe ich gestern schon mal gesagt –, dass es um mehr Verstaatlichung, weniger Patente, im Grunde mehr Sozialismus geht.

– Ja. Ihre verehrte Frau Fraktionsvorsitzende hat das gestern mit „Ach Gott!“ im Zwischenruf kommentiert. Ich weiß gar nicht, warum sie nicht genügend Selbstbewusstsein hat. Ihr sozialistischer Ansatz müsste doch so sein, dass das in die Richtung geht.

Warum sind Sie denn da nicht selbstbewusst genug? Natürlich wollen Sie doch eine Verstaatlichung der Pharmaindustrie, natürlich ist doch Ihr Ziel nicht eine privatwirtschaftlich organisierte pharmazeutische Industrie.

Diese Auseinandersetzung führen Sie mit dem Ziel, das populärer zu machen. Ich bin all denen dankbar, die in der Diskussion darauf aufmerksam gemacht haben, dass wir unter den Bedingungen des Schutzes des geistigen Eigentums die besseren Bedingungen dafür haben, Innovationen zu erzeugen, Anreize zur Innovation zu finden und Produktionskooperationen zwischen Unternehmen zu schließen.

Georg Kippels hat vorhin in seiner Rede schon auf die Situation im westfälischen Halle aufmerksam gemacht, wo neben Marburg jetzt auch in Nordrhein-Westfalen ein weiteres Werk bereitsteht, um diese komplexe und schwierige Produktion eines Impfstoffes zu übernehmen. Das ist natürlich ein konkreter Schritt nach vorne, und der kommt zustande, ohne dass man deswegen Patente außer Kraft setzt, ohne dass man deswegen mit Zwangslizenzen operiert – 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Zunächst begrüße ich mal den Wunsch nach einem bundeseinheitlich abgestimmten Vorgehen,

und ich begrüße auch, dass damit die gestern wiederholt vorgetragenen Plädoyers dafür wieder aufgegriffen werden.

Ich will an die gestern auch schon erwähnte Initiative des Landes Schleswig-Holstein erinnern:

Die Landesregierung Schleswig-Holsteins – unter Beteiligung der FDP, der Grünen und der Union –

schlägt vor, einen Perspektivplan für den Zeitraum ab 15. Februar bis April vorzulegen.

Der Bundesregierung vorzuwerfen, dass sie Pläne schmiedet, die sie mit den Ministerpräsidenten diskutieren will, und im Fall von Schleswig-Holstein zu sagen: „So ist es richtig“, das ist ein Widerspruch, den Sie erst mal auflösen müssten. – Erste Bemerkung.

Zweite Bemerkung. Fast alle Forderungen, die Sie hier vortragen,

sind bereits heute im Infektionsschutzgesetz vorgesehen, und sie werden auch bereits heute, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der FDP, in der Praxis gelebt,

und zwar durch ein allseits bekanntes Gesetz, dem Sie Mitte November – ich will über die Gründe nicht spekulieren – nicht zustimmen wollten: dem dritten Bevölkerungsschutzgesetz. Jetzt lese ich in Ihrer Begründung – Zitat –:

Der Deutsche Bundestag, der als Gesetzgeber auch die Möglichkeit hätte, das Bundesrecht zu ändern

und selbst hierdurch die Maßnahmen der Pandemiebekämpfung zu vereinheitlichen …

Wenn das so ist,

dann nutzen Sie doch diese Möglichkeit!

Denn der Parlamentarismus würde doch damit gestärkt, wie Sie sagen, wenn Sie die Fehler, die die Koalition macht,

die die Ministerpräsidenten machen, hier konkret benennen würden und wenn Sie dann sagen würden:

Das holen wir zurück, dem stimmen wir zu, und das beschließen wir anders. – Aber warum machen Sie das denn hier nicht?

Sie haben die Möglichkeit.

Stattdessen konzentrieren Sie sich nur auf Verfahrensfragen.

Verfahrensfragen sind wichtig; aber diese Verfahrensfragen dürfen doch nicht dazu führen,

dass in der Bevölkerung der Eindruck entstehen muss, als wäre eine totale Uneinheitlichkeit da und als gäbe es keinen Diskurs, der vernünftig ist.

Und natürlich: Ich bin sehr dafür, dass wir die Parlamentsrechte stärken. Ich bin sehr dafür, dass wir in dieser Woche, ich glaube, 435 Minuten lang hier im Parlament über mit Covid zusammenhängende Sachverhalte diskutieren.

Ich bin sehr dafür, dass wir das stärker nach außen tragen. Aber ich kann doch, wenn ich 435 Minuten Parlamentszeit für die Covid-Debatten verwende, nicht sagen: „Es ist schlecht“, wenn sich dann auch mal die Bundeskanzlerin und die Ministerpräsidenten in dieser Ministerpräsidentenkonferenz verständigen.

Was wir brauchen, ist natürlich Kohärenz im Vorgehen. Und das, was wir heute liefern, ist leider Gottes – leider Gottes! – zu einem großen Teil nicht das Bemühen um Kohärenz, sondern vermittelt zu einem großen Teil den Eindruck, als ob die Zerstrittenheit und die Profilierung der einzelnen Oppositionsparteien im Vordergrund stehen sollten und müssten.

 

Verehrte, liebe Kollegin Aschenberg-Dugnus, natürlich ist es ein Unterschied, ob Sie über einen Antrag diskutieren, ob Sie ein Gesetz verabschieden, ob Sie eine Verordnung in den Mittelpunkt der Diskussion stellen. Aber die Frage, wie wir mit diesen Themen umgehen, liegt doch bei Ihnen, bei uns und bei den Übrigen.

Deswegen ist doch diese Frage, wie wir uns dazu verhalten, eine, die von unseren Entscheidungen hier im Parlament abhängig ist.

Jetzt verstehe ich ja, dass Sie sagen: Das Bevölkerungsschutzgesetz, das uns diesen gesamten Raum gibt,

ist, weil wir als FDP ihm widersprochen haben, für uns nicht der Maßstab. – Aber es ist doch hier im Parlament beschlossen worden.

Wir haben es doch hier im Parlament mit der nötigen Mehrheit ausgestattet.

Jetzt können Sie doch auch jeden Paragrafen dieses Bevölkerungsschutzgesetzes nehmen und sagen: Den hätten wir gerne geändert. – Sie können auch jede Regelung, die der Bundesminister für Gesundheit oder die Bundeskanzlerin oder sonst jemand trifft, als übergriffig bezeichnen und dann sagen: Das muss zurückgenommen werden. -

Sie können sich dabei auf das Infektionsschutzgesetz und auf das Bevölkerungsschutzgesetz stützen. Aber warum tun Sie es denn nicht?

Sie tragen doch dort, wo Sie die Regierung mittragen, in aller Regel dazu bei, dass diese Beschlüsse tatsächlich auch umgesetzt werden. Ja, es regt mich auch auf,

dass nach jeder dieser Konferenzen, auf denen Einheitlichkeit verkündet wird, jeder Teilnehmer irgendeine Facette sucht, wo er ein bisschen abweicht. Aber wenn Sie sagen: „Wir wollen das nicht, wir wollen diesen Spielraum nicht“, dann könnten Sie doch auch konkret sagen: „Das, was jetzt abweicht in Nordrhein-Westfalen, das, was abweicht in Schleswig-Holstein, nehmen wir weg“, oder: Das, was in Baden-Württemberg abweicht, das, was in Hessen abweicht, soll unterbunden werden. – Aber darüber müssten wir dann hier diskutieren, und dann müssten Sie es sagen. Sie machen aber nur Verfahrensdebatten, und das finde ich etwas inhaltsarm.

Ein Bürger aus Ilsfeld in Baden-Württemberg – Herr Karl Kühner, den ich überhaupt nicht kenne – hat mich nach der letzten Sitzungswoche angeschrieben und darum gebeten, hier seinen Basisbürgergedanken vorzutragen – es ist nicht meiner, aber ich finde ihn interessant –, Zitat:

Dadurch, dass in den jetzigen Krisenzeiten die Theater geschlossen sind, schaue ich mir gerne Bundes- und Landtagsdebatten an;

denn da bekomme ich kostenlos Theater geboten. Es ist zwar traurig, dass ich so etwas schreiben muss, aber das Niveau hat doch deutlich nachgelassen.

Zitat Ende. 

Beispiel: Wir werden ja heute noch eine Debatte über die Frage haben, wie wir mit den Schnelltests umgehen wollen, den Antigentests, die nicht von Professionellen durchgeführt werden müssen, sondern die von den Bürgern selbst als Gurgeltest oder als Spucktest durchgeführt werden können.

Um diese Frage geht es in einem Antrag, den die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen eingebracht hat. Frau Hilde Mattheis weiß, dass wir beide diese Frage in der vorigen Woche am Rande des Ausschusses für Gesundheit diskutiert haben. Wir haben sie auch mit dem Bundesminister für Gesundheit diskutiert, und wir haben – oh Wunder! – jetzt einen Referentenentwurf für eine Rechtsverordnung vorliegen, die genau diesen Punkt aufgreift.

Ich finde es falsch, die Dinge so darzustellen, als ob Ihre Themen nicht wahrgenommen würden und nicht diskutiert würden. Das Gegenteil ist der Fall. Die Berichtspflicht der Bundesregierung ist ja nicht nur Gesetzestext, sondern sie ist auch gelebte Praxis. Wir haben sie im November in § 5 des Infektionsschutzgesetzes noch mal explizit bekräftigt.

Die Mitglieder des Gesundheitsausschusses und wir hier im Parlament wissen, dass wir inzwischen auch vor jeder Bund-Länder-Konferenz digitale Sondersitzungen des Ausschusses mit dem Bundesministerium für Gesundheit durchführen. Vielleicht sollten Sie sich in Ihren Fraktionen genauso mit den Gesundheitspolitikern austauschen, wie wir das in unseren Fraktionen machen. Vielleicht wäre das auch mal eine Idee, wie man den Informationsfluss verbessern könnte.

Ansonsten: Immer auf Verlangen. Und die Bundeskanzlerin steht hier auch in den Fragestunden der Bundesregierung Rede und Antwort.

Deswegen: Es ist legitim, diesen Antrag einzubringen. Deswegen ist es auch richtig, dass wir den Antrag dann anschließend in der Ausschussberatung diskutieren;

da werden wir ihn auch noch mal auf Herz und Nieren prüfen. Aber Sie täten Ihrem eigenen Anliegen einen größeren Gefallen, wenn Sie sagen würden, was Sie geändert haben wollen, wo Sie andere Schwerpunkte setzen wollen, anstatt sich nur auf Verfahrensfragen zu konzentrieren.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich bin gar nicht sicher, ob der Dissens, der jetzt riesig erscheint, wirklich so groß ist. Und ich weiß auch nicht, ob man jetzt einen Gegensatz herstellen muss zwischen Ihren Intentionen und den Intentionen der Bundesregierung, der Koalitionsfraktionen. Wir unterstützen jedenfalls, dass es einen Referentenentwurf des Bundesministeriums für Gesundheit für eine Dritte Verordnung zur Änderung der Medizinprodukte-Abgabeverordnung gibt und dass dessen Ziel genau darin besteht, die Schnelltests für den Eigengebrauch zuzulassen. Und das ist auch nichts, was uns irgendwie vorgestern oder so eingefallen wäre, sondern die in Vorbereitung befindliche Verordnung basiert ja auf Entscheidungen, die wir in der Vergangenheit getroffen haben. Wir haben also die gesetzlichen Grundlagen dafür geschaffen; das fällt ja nicht vom Himmel.

Man kann natürlich – wie immer – alles auch so darstellen, als ob der andere irgendwie nicht von dieser Welt ist und alles nicht richtig versteht und irgendwie alles verkehrt macht. Ich kann das auch verstehen, denn, wie Erwin Rüddel heute Morgen in der Debatte gesagt hat, Krisen sind immer die Zeit der Exekutive. Die Exekutive rückt dann natürlich besonders in den Fokus, man will aber auch selbst vorkommen. Deswegen ist es auch nachvollziehbar, dass man in der parlamentarischen Debatte dann auch hitzig und klar und robust argumentiert.

Nur eins, lieber Kollege, finde ich schon noch mal überlegenswert: Wenn Sie sagen: „Wir machen das jetzt unabhängig von der Frage, ob die Schnelltests von den Herstellern beantragt sind und durch ein reguläres CE-Verfahren durchgehen“, dann ist die Folge, dass Sie sie praktisch aus der unternehmerischen Haftung für ihr ja immer noch privatwirtschaftlich erzeugtes und – mit privatwirtschaftlichem Gewinninteresse verbunden – produziertes Produkt entlassen.

Ich weiß nicht, ob das wirklich ein kluger Weg ist; denn das ist genau der Weg, den wir vielfach bei der Beschaffung der persönlichen Schutzausrüstungen im vergangenen Frühjahr – auch bitter notwendig – rund um die Glücksritter kritisiert und erlebt haben, die mit fragwürdigen Produkten gekommen sind und uns alle belämmert haben, uns alle angerufen haben und uns allen angeboten haben, sie würden uns Wunders wie wirksame und qualitativ gut abgesicherte persönliche Schutzausrüstungen liefern.

Damals ist der Minister dafür kritisiert worden, dass er sie denen nicht schnell genug abgenommen hätte, sondern dass wir dann gesagt haben: Ja, wir kaufen, was wir kriegen können; aber wir bestehen darauf, dass es natürlich zertifiziert werden muss, dass es in der Qualität überprüft werden muss. – Ich weiß, dass manche Hersteller dann gesagt haben: Ja, wie kann das denn sein? Wir haben ihm das auf den Hof gestellt, und jetzt kommt er, schneidet da rein, analysiert das und zählt die Lagen nach, die in diesen Masken drin sind. Was ist das denn für ein Genauigkeitspedant?

Nein, ich finde schon: Wenn wir privat hergestellte Produkte zum Nutzen der Menschen einsetzen – das ist richtig – und wenn wir das beschleunigen, dann kann es nicht sein, dass wir, weil es um Produkte geht, die in der Not gebraucht werden, jetzt sagen: Das übertragen wir alles in die Staatshaftung; da spielt private Haftung des Herstellers gar keine Rolle mehr.

Wir werden uns natürlich im Ausschuss mit dem Antrag befassen. Aber für den Moment sage ich: Bei mir und, ich glaube, auch bei uns in der Fraktion und beim Koalitionspartner müssen Sie jedenfalls noch eine steile Treppe mit Ihren Argumenten überwinden, warum bei solchen Produkten jetzt plötzlich die Staatshaftung gelten soll. Das machen wir bei Beatmungsgeräten auch nicht. Das machen wir bei andere diagnostischen Materialien auch nicht.

Alle neuen kreativen Ideen gehören auf den Tisch; das finde ich in Ordnung, darüber muss man auch nachdenken. Aber wenn wir jetzt dazu beitragen, einen Systemwandel herbeizuführen in der Frage: „Haften die Hersteller privat?“, und wir Abschied davon nehmen, dass sich die Hersteller zu den Eigenschaften ihres Produktes selber bekennen müssen und sie auch den Beweis antreten müssen, dass die positiven Eigenschaften des Produktes da sind, dann fällt mir das zunächst einmal ein bisschen schwer. Deswegen habe ich sehr viel Verständnis dafür und lobe es, dass das in der dritten Verordnung noch nicht drinsteht.

Wir werden erleben, wie sich die Bundesländer dazu verhalten. Wir werden erleben, wie sich die Verbände dazu verhalten. Ich möchte gerne möglichst schnell möglichst viele Schnelltests haben, die auch von Laien durchgeführt werden können – nicht nur mit dem Bohren in der vorderen Nase, sondern besser mit den Gurgellösungen, besser noch mit den Spucklösungen; vielleicht geht auch das. Aber es möchte schon qualitätsgesichert sein. Dafür ist der, der ein neues Verfahren produziert, in der Beweispflicht. Da möchte ich ihn nicht einfach aufgrund einiger weniger Studien aus dem Rennen lassen, sondern dafür muss er schon einen qualitätsgesicherten Beleg erbringen, auch wenn es eilig ist, auch wenn es dringlich ist. Aber wir schaffen jetzt die Voraussetzung für die Zusage, dass wir das in reicher Fülle beschaffen wollen. Ich glaube, das ist das, was auf die Hersteller wirkt.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich glaube nicht, dass es meiner gestern und heute Morgen vorbereiteten Rede bedarf, um die Entscheidung zu treffen, die wir gleich zu treffen haben. Ich plädiere sehr dafür, dass wir den Antrag der AfD ablehnen. Alles, was zu sagen ist, haben die Redner meiner Fraktion und der anderen Fraktionen heute vorgetragen.

Gedanken, die noch nicht artikuliert worden sind, verwahre ich mir für den Zeitpunkt, wenn wir über die Feststellung der epidemischen Lage von nationaler Tragweite und deren weitere Entwicklung nach dem 31. März sprechen werden. Dann nämlich müssen wir über die Lage ab dem 1. April befinden. Alle Fraktionen können sich mit Vorschlägen einbringen. Das Bundesministerium für Gesundheit hat uns bis dahin mit dem Bundesrat einen Bericht zum bisherigen Epidemieverlauf vorzulegen, inklusive Vorschlägen zu gesetzlichen, infrastrukturellen und personellen Veränderungen. Weil das so ist, glaube ich, kann ich die heutige Debatte mit dem Hinweis schließen, dass ein Coronavirus im Rachen kein Normalbefund ist und dort nicht hingehört.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit und verzichte auf den weiteren Teil meiner Rede.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich bin heute absolut wohlwollend gestimmt, total konsensbildend gestimmt und finde das gut.

Ich habe in der vorletzten Woche, in der letzten Sitzungswoche, hier, glaube ich, schon mal darauf hingewiesen, dass das Thema Stufenplanbildung eine große Bedeutung hat. Damals habe ich auch Applaus dafür bekommen, dass ich auf diesen Perspektivplanvorschlag von Schleswig-Holstein hingewiesen habe. Ich finde es sehr gut, dass es jetzt einen Antrag von Bündnis 90/Die Grünen gibt und dass es einen Antrag von der FDP gibt.

Trotzdem, Herr Theurer, zu einer Stelle ein kleiner Hinweis. Wir haben viele, viele Mutationen des Virus, nicht nur die drei, über die jetzt im Zusammenhang mit zusätzlichen Risiken viel diskutiert wird. Ich erinnere an die Sequenzierung im letzten Jahr: Ja, es wäre wahrscheinlich besser gewesen, wir hätten mehr sequenziert. Aber auch wenn wir mehr sequenziert hätten, hätten wir die besondere Charakteristik dieser Mutation nicht rausbekommen. Denn die haben wir nicht dadurch rausbekommen, dass wir uns die Spikes angesehen haben oder dass wir uns die Genfolge angesehen haben, Herr Theurer, sondern deshalb, weil es einen speziellen Verlauf gab. Den hat man nur in Südengland epidemiologisch beobachten können. Insofern stünden wir, wenn wir das ganze letzte Jahr alle Mutationen sequenziert hätten – die hätte man nicht gezielt sequenzieren können, sondern man hätte sie kreuz und quer sequenzieren müssen –, auch nicht besser da. Den Teil finde ich eine relativ billige Wahlkampfansage. Aber es muss ja auch sein; die Opposition muss ja auch Opposition sein.

– Nein, ich mache es mir nicht zu leicht.

Aber im Kern ist es richtig, was bei uns auch schon mal die Leopoldina vor dem Winter-Lockdown vorgetragen hat:

Von zentraler Bedeutung ist eine langfristige politische Einigung auf ein klares, mehrstufiges und bundesweit einheitliches System von Regeln, die ab einer bestimmten Anzahl von Fällen … greifen. Dieser Katalog sollte verlässlich Maßnahmen vorsehen, die konsequent um- und mit Sanktionen durchgesetzt werden. Durch ein solches einheitliches, nachvollziehbares und langfristig orientiertes Vorgehen werden die Maßnahmen für Bürgerinnen, Bürger und Unternehmen transparent, verständlich und planbar.

Darin sehe ich große Übereinstimmung mit allen jetzt vorliegenden Anträgen und auch mit dem, was heute in der Konferenz der Bundeskanzlerin mit den Ministerpräsidenten diskutiert wird, wo es auch noch weitere Vorschläge aus Niedersachsen gibt, wo es weitere Vorschläge gibt, die alle versuchen, dieses Thema Stufenplan wahr zu machen.

Man muss leider auch sagen: Ja, wir wünschen uns alle diesen einheitlichen, gemeinsamen, für alle verbindlichen Stufenplan. Bloß, schreiben und Vorschläge zu Papier bringen und hoffen, dass die anderen sich dran halten, das möchte jeder gerne. Da möchte jeder gerne selbst seinen Stempel aufdrücken. Darin wird jetzt unsere Aufgabe liegen, ihn so zu beschreiben, dass er auch passt.

Ich finde, da muss man vor allem eins monieren. Es wird so getan, als hätten wir unterhalb der Schwelle von 50 gar keine Stufen nötig.

Ich erinnere noch mal daran: Wir sind im letzten Sommer bei unter 10 gestartet. Deswegen, glaube ich, liegen die Interventionspunkte, an denen sich Differenzen ergeben müssen, bei 10, bei 20, bei 35, bei 50 und bei 100. Das wäre mein Vorschlag für fünf Stufen.

Aber ich gebe zu: All die Maßnahmen, die im § 28 Infektionsschutzgesetz genannt sind, kann man in eine für alle kalkulierbare Regelreihenfolge bringen. Lassen Sie uns das ohne viel Aufregung, an der Sache orientiert gemeinsam diskutieren. Dann kommen wir vielleicht an der Stelle auch alle zusammen einen Schritt weiter. Das wünsche ich mir.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich glaube, wir müssen mal wieder Acht geben, dass wir die Bedeutung und den Stellenwert eines Themas nicht wegen eines parteipolitischen Konflikts, der möglicherweise durch die nahenden Wahlen befördert wird, zerreden.

Ich will das angesprochene Freitesten durch Schnelltests einordnen. Wenn ein Arzt Schnelltests empfiehlt und sagt: „Die sind alle sicher“, dann muss ich dazu sagen: Das ist erst erwiesen, wenn das für die bestimmte Testklasse erwiesen ist. Deswegen ist ein Verfahren notwendig, in dem geprüft wird, ob es eine CE-Kennzeichnung für die professionelle Anwendung gibt, in dem geprüft wird, ob das Unternehmen bei einer benannten Stelle einen Antrag auf Einbindung im Rahmen eines Konformitätsbewertungsverfahrens gestellt hat. Wäre das nicht der Fall, käme es nämlich zu einer Kettensonderzulassung, und das kann nicht unser Interesse sein. Also muss eine positive Evaluierung durch das PEI erfolgt sein, damit das BfArM entscheiden kann. Dann kann der Nachweis des Erfüllens der speziell für die Laienanwendung spezifizierten grundlegenden Anforderungen, die sich aus der entsprechenden EU-Richtlinie ergeben, bestätigt werden. Für die Prüfung dieser Anforderungen muss nach Anhang VI.1 der IVDD auch eine Laienstudie vorliegen. Das dauert seine Zeit. Ich finde, wir sollten uns gemeinsam dazu bekennen, dass – Krise hin, Krise her – jetzt nicht einfach alle Qualitätsanforderungen an Medizinprodukte fahren gelassen werden.

Ich habe ja Verständnis dafür, dass die FDP überlegt: Kann man das beschleunigen?

– Sie sagen Ja. Sie verweisen dabei auf die Niederländer

– Entschuldigung –, auf die österreichischen Freunde und sagen: Man kann dort durch eine Selbstverpflichtung des Herstellers bestätigen, dass bei Eigenanwendung ein Sicherheits- und Leistungsniveau erreicht wird. Was heißt es denn, dass dort ein Sicherheits- und Leistungsniveau erreicht wird? Ein Sicherheits- und Leistungsniveau wird immer erreicht, bei jeder beliebigen Selbstbestätigung wird ein Sicherheits- und Leistungsniveau erreicht. Welches, ist doch entscheidend. Und dann sagen Sie: Der Hersteller soll bestätigen, dass die Funktionstauglichkeit und die Einsatztauglichkeit für den geplanten Zweck gewährleistet ist. – Ja gerne, wenn man dem Hersteller vertrauen kann. Wir werden aber eine solche Vielzahl an Herstellern haben, die versuchen werden, Produkte in den Markt zu drücken, dass wir das gleiche Problem wie bei den Masken erleben werden. Nachdem wir die Masken aus aller Welt bestellt hatten, hat man Jens Spahn vorgeworfen, dass er sie mit einer Schere zerschnitten hat, um zu prüfen, ob sie fünf Lagen haben, und sich geweigert hat, die zu bezahlen, die keine fünf funktionsfähigen Lagen hatten. So muss man das bei den Schnelltests auch machen.

 

Lieber Herr Kollege Ullmann, die CE-Kennzeichnung für die professionelle Anwendung stellt sicher, dass der Hersteller mit den einschlägigen gesetzlichen und normativen Vorgaben für Tests vertraut ist und dass entsprechende Leistungsnachweise erfolgt sind. Sie stellt überhaupt nicht sicher, dass etwa eine Laienstudie vorliegt. Insofern ist die CE-Kennzeichnung eine wichtige und wesentliche Voraussetzung, um Produkte auf den Markt zu bringen. Aber an sicherheitsrelevante Medizinprodukte sind selbstverständlich weitere Anforderungen zu stellen. Eine CE-Zertifizierung allein reicht jedenfalls nach unserer Auffassung nicht. Insbesondere wenn so relevante Entscheidungen wie die, die Sie in Aussicht gestellt haben – ob man bestimmte Kinos, Theater, Restaurants, den eigenen Onkel, ein Fußballspiel besuchen kann –, daran geknüpft werden, dann ist das meines Erachtens zu wenig.

Nun noch ein Wort zu der Frage, welche Aussagekraft diese Antigentests – das sind keine Antikörpertests, wie eben mal gesagt worden ist – haben. Da will ich aus dem „Epidemiologischen Bulletin“ von heute zitieren, dass das RKI herausgibt:

Gerade bei der Anwendung von Antigentests durch Laien ist es essenziell, dass der Anwender das Testergebnis richtig interpretieren und sachgerechte Schlussfolgerungen daraus ziehen kann. Ein positives Ergebnis … stellt zunächst einen Verdacht auf eine SARS-CoV-2-Infektion dar. Es ist jedoch noch keine Diagnose … Die Diagnose wird erst durch den nachfolgenden RT-PCR-Test sowie die ärztliche Beurteilung gestellt. Bei einem positiven Antigentestergebnis werden hohe Anforderungen an das daraus resultierende selbstverantwortliche Handeln gestellt. Es ist erforderlich, dass sich die positiv getestete Person in Absonderung begibt … und sich telefonisch mit dem Hausarzt oder einem geeigneten Testzentrum in Verbindung setzt, der/das dann eine PCR-Testung in die Wege leitet …

Man hat diesen Aspekt nicht richtig verstanden, wenn man glaubt, dass man sich mit einem negativen Schnelltest, egal ob er mit Unterstützung von Profis oder im Selbsttest stattfindet, freitesten kann. Freitesten kann man sich nicht, weil das eine Momentaufnahme für ganz kurze Zeit ist,

für einen Tag, würde ich sagen, manche sagen sogar für nur sechs bis sieben oder acht Stunden. Ein negatives Testergebnis besagt nicht, dass man in den nächsten Tagen praktisch nicht ansteckend ist.

Zu dem Zeitpunkt, wo der Test positiv ausfällt, ist mit hoher Sicherheit klar, dass man jetzt andere anstecken kann. Diese Beratung muss man natürlich in irgendeiner Weise sicherstellen. 

Werter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! „Die Medizin ist eine soziale Wissenschaft, und Politik ist weiter nichts als Medizin im Großen.“

Kein Satz von mir, kein Satz, den nur ich zitieren könnte. Es ist ein Satz von Rudolf Virchow, der hier in Berlin Direktor der Pathologie an der Charité war, der gleichzeitig Mitglied des Berliner Abgeordnetenhauses, des Preußischen Landtags und des Reichstags über Jahrzehnte gewesen ist und der ein Verständnis von Wissenschaft in der Medizin und der Politik geprägt hat, wie wir es heute anwenden können und müssen in einem Maß, wie es viele von uns sich nie hätten träumen lassen.

Ich glaube, dass unsere Aufgaben, die wir fördern und voranbringen müssen, darin bestehen, die weitere Reduktion von Neuinfektionen in unserem Land voranzubringen, die Unterbrechung der diffusen Zirkulation von SARS-CoV-2 in der Bevölkerung zu erreichen und die Vermeidung eines Wiederanstiegs der Fallzahlen anzustreben, indem die grundlegenden Verhaltensregeln – AHA+L sowie eine Selbstisolierung bei Krankheitssymptomen – von der Bevölkerung weiter praktiziert werden und indem wir mit effektiver Testung und Kontaktpersonennachverfolgung die Zahl der Neuinfektionen niedrig halten, damit der Öffentliche Gesundheitsdienst neu auftretende Fälle nachverfolgen kann, damit Quarantäne und Isolation überall, wo erforderlich, praktiziert werden können und damit Ausbruchsuntersuchungen durchgeführt werden können.

Wir brauchen einen umfassenden Einsatz der Impfprävention. Wir können erkennen, dass Impfprävention hilft. Ich erinnere an den 23. Dezember 2020, als wir in den nordrhein-westfälischen Pflegeheimen vor dem Start der Impfkampagne eine Anzahl von über 5 200 infizierten Menschen hatten, die dadurch in größte Gefahr gekommen sind. Wir haben in dieser Woche erlebt, dass, nachdem praktisch alle Bewohner von Altenheimen durchgeimpft sind, in Nordrhein-Westfalen die Zahl der noch von der Krankheit Befallenen in den Heimen auf 560 gesunken ist. Das zeigt, wie sehr Impfprävention wirkt. Impfung ist eine starke Waffe in der Auseinandersetzung mit der Pandemie.

Das zeigt auch, dass wir mit der Intensivierung der Impfkampagne den Schutz besonders gefährdeter Bevölkerungsgruppen ernst nehmen und dass wir damit Wirkungen erzielen.

Das RKI hat gestern seinen neuen Bericht zu besorgniserregenden SARS-CoV-2-Virusvarianten vorgestellt. Die britische Variante macht in Deutschland mittlerweile rund 46 Prozent aus. Zugleich haben wir rund 2 800 Covid-19-Patientinnen und -Patienten in intensivmedizinischer Behandlung. Das entspricht dem Höchststand der Welle im Frühjahr 2020, der ersten Welle.

Allein das zeigt, dass wir uns ohne jeden Zweifel weiter in einer epidemischen Lage von nationaler Tragweite befinden. Deshalb ist es gut und richtig, wenn wir heute so fraktionsübergreifend wie möglich das rechtliche Fortbestehen dieser Lage nach dem Infektionsschutzgesetz über den 31. März 2021, wenn die derzeitige Feststellung ausläuft, festhalten und für die Zeit ab April festlegen.

Wir haben oft über die Rolle des Deutschen Bundestages in der Pandemiebekämpfung debattiert. Gerade nachdem gestern die Ministerpräsidenten der Bundesländer bei der Bundeskanzlerin getagt haben, freue ich mich, dass unser Haus fraktionsübergreifend so voll besetzt ist, wie es ist.

Ich fände es nicht schlecht, wenn wir hier nicht nur immer die Bundeskanzlerin, den Bundesminister für Gesundheit, den Bundesminister für Wirtschaft zur Rede stellen und zur Verantwortung ziehen würden. Ich rege an, dass sich vielleicht der eine oder andere Ministerpräsident auch mal überlegt, ob er sich diesem Haus stellt, wenn er so was veranstaltet, wie wir es gestern erlebt haben.

Wir haben Konsequenzen aus den Debatten gezogen, und diese Konsequenzen sind im Wesentlichen, dass wir eine Rechtsgrundlage für die Impfverordnung des BMG neu fassen und in das Infektionsschutzgesetz einfügen. Wir haben uns darauf verständigt, über die Inzidenz hinaus weitere Kriterien im Gesetz festzuhalten: sowohl die Frage der Reproduktionsziffer als auch die Anzahl der Geimpften als auch die Belastungssituation im Gesundheitswesen. Und wir haben uns darauf verständigt, dass wir eine Evaluation mit unabhängigen Wissenschaftlern betreiben, die ihr Ergebnis bis Ende 2021 vorlegen. Wir erwarten von der nächsten Bundesregierung, sich dazu zu verhalten, sodass wir dann eine Debatte darüber bekommen, welche Konsequenzen daraus für die Gestaltung des Infektionsschutzgesetzes zu ziehen sind. Wir haben uns außerdem darauf verständigt, dass wir bei den Kompetenzen, die wir dem Bundesminister für Gesundheit übertragen, durch die Streichung des Wortes „insbesondere“ an vier Stellen eine Konkretisierung des Auftrags vornehmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, dass der Bundestag seine Rolle mit der Verabschiedung dieses Gesetzes stärkt, und deswegen bitte ich Sie alle sehr herzlich um Ihre Zustimmung.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Kritischer Geist ist immer gut, weil man nur aus kritischem Geist heraus Situationen verbessert; aber zwingender Teil des kritischen Geistes ist auch selbstkritischer Geist. Verehrte Frau Aschenberg-Dugnus, ich darf mich auf den eben genannten schleswig-holsteinischen Gesundheitsminister beziehen; wir als Union wissen natürlich, dass wir in Schleswig-Holstein auch mit in der Miete sind. Im Reaktionsnetzwerk Deutschland ist am 3. März zu lesen:

AstraZeneca-Impfstofflager werden immer voller. Die Impfzentren stehen leer. – Man müsse ja auch Impfdosen für die Zweitimpfung zurückhalten, hieß es bislang entschuldigend von der Landesregierung in Schleswig-Holstein.

Jetzt wird bekannt: CDU-Gesundheitsminister Jens Spahn riet den Ländern schon Mitte Februar, alle AstraZeneca-Impfdosen so schnell wie möglich für Erstimpfungen auszukehren. In Schleswig-Holstein sorgten aber vor allem Computerprobleme des Kieler Gesundheitsministeriums dafür,

dass der Impfstoff trotzdem liegen blieb. So weit das Reaktionsnetzwerk Deutschland vor wenigen Tagen.

Kritik ist gut, aber Selbstkritik ist auch gut.

Ich stelle einen bemerkenswerten Kontrast fest zwischen dem, was ich von Ihnen höre, und dem Beschluss, den die Gesundheitsministerkonferenz der Länder am 6. November letzten Jahres mit 16 : 0 gefasst hat. Der Beschluss war einstimmig: einschließlich Schleswig-Holstein, einschließlich Rheinland-Pfalz, einschließlich dem dritten Bundesland, in dem die FDP an der Regierung beteiligt ist, Nordrhein-Westfalen. Dieser Beschluss lautete – ich zitiere:

Das BMG erarbeitet derzeit zusammen mit der Kassenärztlichen Bundesvereinigung auf Basis des bestehenden Systems der Terminvergabe der Terminservicestellen der Kassenärztlichen Vereinigungen ein standardisiertes Modul zur Terminvereinbarung für alle Impfzentren einschließlich mobiler Impfteams.

Was ist dann passiert? Die Bundesländer wollten doch lieber ihre eigenen Wege gehen – jedes Bundesland für sich. Das gilt für Rheinland-Pfalz – dort wird ein eigenes vom Ministerium getragenes System angewendet –; das gilt, wie wir eben gehört haben, für das Gesundheitsministerium in Schleswig-Holstein, und das gilt auch zum Beispiel für Baden-Württemberg, wo ebenfalls ein eigenes vom Sozialministerium entwickeltes System genutzt wird. 

Liebe Frau Kollegin Aschenberg-Dugnus, mein Eindruck ist, dass Sie mit dieser ausführlichen Frage ein ganz kleines bisschen ablenken wollen.

SORMAS ist ein Thema des Meldewesens im Öffentlichen Gesundheitsdienst. Wir unterstützen die Aussage Armin Laschets uneingeschränkt, dass die Digitalisierung ausgebaut gehört und dass es zu den großen Erkenntnissen der Pandemie gehört, anzuerkennen, wie viele Schwächen wir immer noch im digitalen Bereich haben.

Ich stimme Ihnen komplett zu, dass es gut ist, dass viele Gesundheitsämter ihr Schnittstellenproblem bei den Meldungen in SORMAS gelöst haben. Das ist ein wichtiger Schritt. Daran haben aber alle mitgearbeitet; das ist nicht parteipolitisch auszubeuten. Ich stimme Ihnen auch zu, dass die Luca-App Fähigkeiten hat, aus der wir großen Nutzen werden ziehen können, sobald das Testen um sich greift. Aber das entschuldigt nicht, dass Sie mit Ihrem Antrag Monate später etwas anderes fordern,

als die GMK beschlossen hat.

Die Bundesländer – das ist nicht nur ein Problem der FDP, sondern der Bundesländer – haben sich inzwischen anders entschieden, weil ihnen das System 116117 dann doch nicht länderspezifisch genug war – sie haben gesagt: da könnte es zu Modulen kommen, die wir nicht so genau kennen – und weil jedes Bundesland sein eigenes System haben wollte, und auch manche Kreise und kreisfreien Städte eigene Systeme haben wollten. Das ist verschüttete Milch.

Deswegen ist Ihre Idee heute, jetzt marsch umzukehren

und wieder zu zentralisieren. Aber die Länder haben ihre Systeme jetzt aufgebaut, aus ihren Schwächen gelernt. Ich höre zum Beispiel von dem Gesundheitsamt in meiner Heimatregion, der Städteregion Aachen, dass sie jetzt in der Tat in der Lage sind, die Terminwünsche superschnell zu bedienen, dass sie für 90 Prozent des AstraZeneca-Impfstoffs die Termine für die kommende Woche vergeben haben.

Da wäre es ein Treppenwitz, wenn wir jetzt sagen würden: Wir machen jetzt ein neues, bundesweites Impfmanagement und liefern allen noch mal ein neues System.

Wenn wir beschleunigen wollen, dann dürfen wir uns an der Stelle jetzt nicht in die Irre führen lassen. Ich verstehe den Ansatz grundsätzlich ganz gut; ich hätte es schön gefunden, wenn das im November so gemacht worden wäre.

Aber jetzt, wo wir davorstehen, die niedergelassenen Ärzte, die Betriebsärzte einbeziehen zu können, wo wir in Nordrhein-Westfalen beispielsweise jetzt davorstehen, Praxen auszuweisen, die den Auftrag erhalten, ihre älteren, über 80-jährigen Patienten zu Hause aufzusuchen und damit die Impfgeschwindigkeit zu steigern, wo wir in Hamburg erleben, dass beispielsweise ein Auftrag an die onkologischen Praxen gegangen ist, die Krebspatienten jetzt schon zu impfen, „Kehrt marsch!“ zu sagen und mit einem neuen System wieder eine Warteschleife einzubauen,

hat das mit einer Beschleunigung des Impfgeschehens nichts zu tun.

Das hat nur etwas mit dem Wunsch der FDP zu tun, in diesen Debatten vorzukommen, was ja auch begrüßenswert ist – weil es uns dann die Gelegenheit gibt, zu sagen, wie es richtig ist:

Da geht es um die Beschleunigung des Impfgeschehens,

da geht es um die Einbeziehung der niedergelassenen Ärztinnen und Ärzte in das Impfgeschehen, da geht es darum, das Angebot der Betriebe und der Betriebsärzte zu nutzen, um das Impfgeschehen zu beschleunigen.

Wenn wir die Ankündigung der Lieferung von Dosen betrachten, dann wissen wir, dass wir für das zweite Quartal mit 76,9 Millionen Dosen, für das dritte Quartal mit fast 100 Millionen Dosen rechnen können. Und deswegen sind wir sehr gut mit Impfstoff versorgt, gerade auch nach der Entscheidung, den Impfstoff von AstraZeneca jetzt doch auch für die 65-Jährigen und Älteren freizugeben. Ich glaube, das kann gelingen. Wir brauchen dazu jetzt nicht noch mal ein Bundesmonstrum, das nachentwickelt wird. Dafür ist es leider, muss ich sagen, zu spät.

Jetzt lassen Sie uns auf dem Weg weitermachen, der verabredet ist.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Ja, es ist wahr: Das Bundesverfassungsgericht hat das Verbot geschäftsmäßiger Suizidbeihilfe aufgehoben, und daran können wir nicht vorbei. Zugleich hat das Bundesverfassungsgericht deutlich gemacht, dass der Gesetzgeber und die Gesellschaft legitimiert bleiben, einer Entwicklung entgegenzutreten, an deren Ende sich der assistierte Suizid als normale Form der Lebensbeendigung insbesondere für alte und kranke Menschen etablieren könne, die geeignet sei, autonomiegefährdende soziale Pressionen zu entfalten. – So das Urteil vom 26. Februar 2020, Randnummer 248.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine Damen und Herren, in Deutschland sterben jedes Jahr etwa 10 000 Menschen den Suizidtod. Die Schätzungen gehen davon aus, dass die Zahl der Suizidversuche etwa beim 10- bis 30-Fachen liegt. Von denen, die einen Suizidversuch überleben, wissen wir, dass circa 90 Prozent keinen zweiten Versuch unternehmen. Deswegen, glaube ich, steht ganz im Vordergrund unserer Aufgabe, die Suizidprävention so zu organisieren, dass die Rahmenbedingungen, die wir vorfinden, nicht dazu ermuntern, dass die Zahl der Suizide steigt. Unsere erste Aufgabe ist die Suizidprävention.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dazu gehört, sich damit auseinanderzusetzen, was Suizidalität bedeutet. Suizidalität ist kein individuell über die Zeit beständiges Phänomen. Der in der Psychiatrie bekannte Zustand der kognitiven Einengung akut suizidgefährdeter Personen kann über Wochen hinweg den Eindruck einer eindeutigen Entschlossenheit hervorrufen. Suizidalität ist dennoch ein Phänomen, welches sich in menschlichen Beziehungen entwickelt, sich in Beziehungen ereignet und durch Erfahrungen in Beziehungen auch verändert. Sie ist kein beständiger psychischer Zustand; vielmehr befinden sich suizidale Menschen meist in einem Zustand der Ambivalenz, und auch die Einschränkung der medialen Verbreitung von Suizidmethoden und Anleitung hat nachweislich suizidpräventive Effekte.

Deswegen, finde ich, muss zunächst einmal die Frage der wirksamsten Suizidprävention in den Vordergrund. Dazu gehört auch eine gehörig lange Zeit, um diese fehlende Konstanz des Willens und die Dynamik der Entwicklung der Suizidalität in Begegnungen, in Beziehungen und in menschlichem Miteinander sich entwickeln zu lassen.

Ich bin sicher, dass das noch etlicher Debatten bedarf.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Der Satz aus dem Grundgesetz, um den es heute im Kern eigentlich geht, lautet: „Jeder hat das Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit.“ Und ich füge hinzu: Jeder, egal ob er in der Pandemie einer Risikogruppe angehört oder nicht, hat das Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit. Deswegen hat auch jeder den Anspruch darauf, dass der Staat ihn vor Gefahren für dieses elementare Recht schützt. Und dass dieses Recht ja wohl die Voraussetzung dafür ist, andere Rechte wahrzunehmen, ist doch absolut evident.

Viele von uns haben an frühere Positionierungen der AfD erinnert; auch ich habe mich bemüht. Ich erinnere mich an die Ministerpräsidentenkonferenz vor den Ostertagen. Am 23. März gab es eine entsprechende Kommentierung der Fraktionsvorsitzenden der AfD, die die Lage bei Facebook folgendermaßen kommentiert hat: „Ja zum Schutz von Risikogruppen, nein zur fortwährenden Geiselhaft durch das Coronakabinett! #Wirbleibennichtzuhause #Wirmachennichtmehrmit“. – Das ist die zentrale Botschaft: Wir machen nicht mehr mit. Wir bleiben nicht zu Hause. Lasst es einfach laufen! – Das ist die ganze Zeit der Pandemie hindurch die Botschaft der AfD gewesen:

Lasst es einfach laufen! Es ist uns alles egal. Hauptsache, es läuft. Und das Äußerste, bei dem der Staat entscheiden dürfte, wären Schutzmaßnahmen für bestimmte Risikogruppen. Die AfD hat diese Schutzmaßnahmen hier mehrfach dargestellt.

Wir wissen: Das hätte die Pandemie zu keinem Zeitpunkt wirksam eingedämmt. – Das muss hier festgehalten werden.

Ja, es hat natürlich Kontroversen hinsichtlich der Frage gegeben – zu einem Zeitpunkt, an dem es viel Not gab und an dem, obwohl verabredet, wenig gebremst wurde –, ob diese Notbremse notwendig, verhältnismäßig und geeignet war. Darum geht es beim Streit um das Verfassungsrecht; darum geht es bei den eingereichten Klagen.

Aber der Kernpunkt ist der, dass man als Ziel der Bekämpfung der epidemischen Notlage formulieren kann, dass es um die Reaktion auf hohe und steigende Infektionszahlen ging und geht, dass es um ein diffuses Infektionsgeschehen ging und geht, dass es um die Ausbreitung bedenklicher Virusvarianten ging und geht und dass es um eine Überlastung des Gesundheitssystems sowie um die Verhinderung einer Vielzahl von Toten und Schwerkranken ging und geht.

Deswegen ist das Ziel der Maßnahmen der Schutz des überragend wichtigen Grundrechts auf Leben und körperliche Unversehrtheit, und zwar nicht nur der durch das Coronavirus Betroffenen und Gefährdeten, sondern auch derjenigen, die durch andere Krankheiten in ihrer Gesundheit belastet sind und die durch die Überlastung, insbesondere der Intensivmedizin, gegebenenfalls notwendige, aber leichter verschiebbare Behandlungen nicht bekommen bzw. später bekommen. Deswegen ist allein der Rückgang des Verdrängungseffektes in der Intensivmedizin ein großer Erfolg und etwas, was notwendig und anzustreben war.
