Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich verkneife mir, all das schon
Gesagte jetzt noch einmal in Zahlen oder Zitaten aufzugreifen, aufzurühren, neu aufzukochen. Ich möchte einen Schritt zurückgehen und zu etwas Grundsätzlichem
kommen. Wir reden heute nicht in erster Linie über Zahlen und Konzepte, sondern über Menschen. Wir reden
über Menschen, die sich mit Blick auf die Verantwortung für ihr eigenes Leben, ihre Familien und unsere Gesellschaft nicht zurücklehnen wollen, sondern am Erwerbsleben teilhaben und aktiv sein wollen.

Wir reden nicht über Almosen, sondern wir reden
über Chancen. Wir reden über Menschen, die nicht nach
ihrer Kompetenz oder ihrem Fleiß beurteilt, sondern
schlicht und ergreifend auf ihr Alter reduziert werden.
Es geht darum, ob das Alter ein Kriterium für den Zugang zum Arbeitsmarkt ist oder nicht. Ich selbst habe einige Menschen vor Augen, die das sehr wohl betrifft und
auch betroffen macht. Ich finde, es verdient Anerkennung, das Schicksal dieser Menschen auf die Agenda zu
setzen.

Schon in der Präambel unseres Koalitionsvertrages
hat sich die Bundesregierung ausdrücklich zum Fleiß
und zur Verantwortungsbereitschaft der Bürgerinnen und
Bürger geäußert: Deutschland ist ein starkes Land mit
starken Menschen, und Menschen brauchen Chancen.

Was die Diskussion über den Entwurf eines Gesetzes
zur Verlängerung der Altersteilzeit angeht, bin ich jedoch ziemlich verwundert. Ich werde den Eindruck nicht
los, dass Sie, liebe Kollegen von der SPD, hier ein Medikament in die Verlängerung schicken wollen, das das
Mindesthaltbarkeitsdatum schon längst überschritten
hat.

Davon stirbt man nicht sofort. Hier geht es aber nicht nur
um Schadensbegrenzung. Vielmehr müssen wir an die
Menschen und ihre Zukunft denken.

Nachdem wir in den letzten Wochen immer wieder
Angriffe von Ihnen erlebt haben - Sie verwendeten Begriffe wie „Nebeltaktik“ und „Klientelpolitik“ -, ist es
ziemlich verwunderlich, dass gerade dieser Gesetzentwurf genau diesen Geschmack hinterlässt. Wollen Sie
uns etwa anhand eines praktischen Beispiels die Bedeutung dieser beiden Worte erklären?

Sowohl von meinen Fraktionskollegen als auch von
Mitgliedern anderer Fraktionen haben wir heute gehört,
dass klare Argumente gegen Ihren Gesetzentwurf sprechen. Die demografische Entwicklung hat sich geändert; darauf muss man reagieren. In den Ausführungen
wurden gravierende Widersprüche aufgezeigt. Die
Blockmodellwirkung ist schädlich für den Arbeitsmarkt. Diese Regelung führte nachweislich zum Abbau
von Arbeitsplätzen, insbesondere in großen Firmen.
Hinzu kommt, dass ausschließlich Alter mit Alter verrechnet wird. Die Frage nach der Qualifikation wird
nicht gestellt. Das Ziel dieses Gesetzes, einen gleitenden
Übergang vom Erwerbsleben ins Rentendasein zu ermöglichen, wird so nicht erreicht.

Bei diesem Gestaltungsmittel zu bleiben, wäre vollkommen kontraproduktiv und ein denkbar schlechtes Signal für die Menschen, um die es uns eigentlich geht.
Was wir brauchen, ist eine konstruktive Auseinandersetzung mit den jetzigen Gegebenheiten. Gesetze für eine
Gesellschaft werden nämlich nicht ausschließlich auf der
nüchternen Basis finanzieller Eckdaten gemacht, sondern sie werden für Menschen gemacht. Dabei geht es
auch um Flexibilität; darauf haben meine Kollegen von
der FDP hingewiesen.

Es gilt, zwischen Berufsgruppen zu unterscheiden:
Zwischen dem Dachdecker und dem Versicherungskaufmann gibt es nun einmal einen gravierenden Unterschied, was die Wahrnehmung dieses Gesetzes angeht.
Es gilt, auch regionale Unterschiede mit einzubeziehen:
In den neuen Bundesländern, aus denen ich komme,
kann man nicht die gleichen Maßstäbe anlegen wie in
Niedersachsen oder in Baden-Württemberg. Lieber Kollege Heil, Ihre Bemerkung bezüglich der „Rolle
Rüttgers“ ganz am Anfang unserer Debatte bestätigt,
dass es solche regionalen Unterschiede gibt und dass die
Notwendigkeit besteht, sie mit einzubeziehen.

In Zeiten des demografischen Wandels müssen die
Beschäftigungschancen älterer Menschen gestärkt
werden und dürfen nicht geschwächt werden.

Dazu haben wir heute gute Vorschläge gehört. Auch hier
geht es um individuelle Ausstiegschancen und einen flexibleren Renteneinstieg, aber nicht in Form des Blockmodells.

Damit sind wir noch lange nicht fertig. Wir sind gespannt, welche Vorschläge die Opposition in den Ausschüssen macht. Sie propagieren jetzt - 50 Jahre nach
dem Godesberger Programm -, die neue SPD zu sein.
Bleiben Sie bitte nicht zu lange bei den Abschiedsschmerzen! Wir möchten, dass Sie nicht bei Gedanken
und Konzepten von vorgestern bleiben, wie sie in diesem Gesetzesvorschlag deutlich zum Vorschein gekommen sind.

Sie werden hier gebraucht als Opposition - so sind Sie
gewählt worden -, und das sind Sie sich, diesem Parlament und den Bürgern und Bürgerinnen dieses Landes
schuldig.

Meine abschließende Bemerkung: Menschen sollen
und werden der Mittelpunkt der Politik dieser Koalition
sein. Wo es um Menschen geht, die fertig, die krank, die
ausgebrannt, die ausgepowert sind, um Berufsgruppen,
denen ein Weiterarbeiten nicht zuzumuten ist, gibt es
weiterhin die benannte Regelung, wenn auch ohne Förderung durch die Bundesagentur. Wir haben immer wieder betont, dass die Anschlussregelungen zur Kurzarbeit
momentan die beste Möglichkeit ist;

dies darf aber nicht der einzige Schritt bleiben. Die
CDU/CSU steht für eine nach vorn gerichtete sowie am
Menschen orientierte Arbeits- und Sozialpolitik.

Wir, die CDU/CSU, sagen in aller Deutlichkeit: Menschen, die fleißig und verantwortlich in Deutschland leben, dürfen nicht faktisch frühverrentet werden. Sie sind
bis ins Alter vollwertige Mitglieder dieser Gesellschaft,
auch am Arbeitsmarkt.

Unsere Gesellschaft braucht keine Frühverrentungspraxis, sondern flexible und vielfältige Regelungen, um die
längere Lebensarbeitszeit bestmöglich - sowohl ökonomisch als auch sozialethisch vertretbar - zu nutzen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Kennen Sie das Spiel „Stille Post“? Am Anfang flüstert
jemand einem anderen etwas ins Ohr; dann wird es weitergegeben, und am Schluss kommt etwas heraus, was
ganz anders ist als das, was zu Beginn erzählt worden
ist.

Rufen wir uns doch einmal kurz ins Gedächtnis, was
am Anfang dieser Kette von wem geflüstert wurde. Da
sind nicht in erster Linie die Namen Merkel und
Westerwelle im Spiel; vielmehr hat das Bundesverfassungsgericht vor zwei Wochen zwei wichtige Feststellungen zu Hartz IV getroffen,

und es hat uns mit der Bewältigung der damit verbundenen Schwierigkeiten beauftragt.

Ich halte dieses Urteil für ein richtiges und wichtiges
Signal - ich habe sehr viel mit Kindern am Rande der
Gesellschaft zu tun -, weil gerade Kinder und Jugendliche bei der Neuberechnung ganz besonders in den Blick
zu nehmen sind.

Es gilt jetzt, bedürftige Kinder zielgerichtet zu unterstützen, und zwar insbesondere im Bereich Bildung. Für alle
in unserem Land lebenden Kinder sollen gleiche Bildungschancen geschaffen werden.

Das ist uns sehr wichtig. Wir haben das im Koalitionsvertrag niedergeschrieben.

Die Kanzlerin hat in ihrem Kabinett mit Ursula von
der Leyen eine hochkompetente Arbeits- und Sozialministerin, der sie vertraut und der sie den Rücken stärkt.

Dazu hat sie guten Grund. Die Regierungskoalition wird
diesem Urteil des Bundesverfassungsgerichts zügig entsprechen. Trotzdem bedingt dieser Auftrag aus Karlsruhe ein wenig Geduld; ich erinnere an die Zahlen, die
wir zur Berechnung der neuen Hartz-IV-Sätze brauchen.
Der Bundeskanzlerin geht es in der Öffentlichkeit, also
nach außen - offensichtlich geht es heute genau darum -,
eben nicht um „husch, husch!“ und „schnell, schnell!“,
genauso wie es ihr nach innen nicht um „basta!“ geht.

Karlsruhe hat Mängel aufgedeckt - das wissen wir
alle -; aber das ist kein Grund zur Panik. Es geht hier
nicht um Todesgefahr. Auch wenn es viele vorausgesagt
haben, wurde Hartz IV nicht in Bausch und Bogen verdammt. Es geht darum, etwas besser zu machen, was vor
einigen Jahren schlampig und überhastet begonnen worden ist und deshalb am Ziel vorbeiging.

Halten wir uns das Bild der Biathleten von Vancouver
vor Augen: Wie oft wurde uns in den Reportagen erklärt,
dass der Puls eines Athleten erst deutlich sinken muss
und dass es ihm nichts hilft, überhastet draufloszuschießen! Jetzt kommt es darauf an, eben keine Schnellschüsse abzufeuern, sondern zügig sein Programm
durchzuziehen, also das umzusetzen, was man immer
wieder trainiert hat. Natürlich gilt es dann auch, zu
schießen und nicht stecken zu bleiben, aber erst, wenn
der Puls stimmt und die Bedingungen ebenfalls. Genau
das mahne ich auch in diesem Hohen Hause an; wie
wichtig das ist, wurde ja an der heutigen Debatte deutlich.

Dass Sie von der Opposition uns jetzt so wie die
Biathleten ihre Gegner im Schießstand kirre machen
wollen, ist parteipolitisch absolut selbstverständlich,

aber es ist nicht der Sache dienlich, für die wir hier an
den Start gehen.

Bei diesem Thema geht es uns nämlich nicht in erster Linie - darin müssten wir uns einig sein - um macht- und


parteipolitische Interessen, sondern vielmehr um das
Wohl von vielen Millionen deutschen Mitbürgern.

Wir sind angetreten, ich bin angetreten, um das Beste
für die Menschen herauszuholen. Das Ziel dabei ist,
möglichst vielen Menschen einen Übergang in geregelte
Beschäftigung zu ermöglichen und den Kindern in unserem Lande sowohl hinsichtlich Bildung als auch hinsichtlich Versorgung gerecht zu werden. Genau deshalb
werden wir nicht den gleichen Fehler begehen, der den
Machern von Hartz IV vor zwei Wochen attestiert worden ist, nämlich zu hastig gearbeitet zu haben.

Das Problem soll - hier zitiere ich die Kanzlerin von
gestern von Grund auf gelöst werden. Um eine Lösung dieser
Größenordnung zu schmieden, die zugleich auch den
Menschen in unserem Land gerecht wird, braucht man
Zeit und Augenmaß.

In unserem Koalitionsvertrag steht:

Alle Menschen in unserem Land sollen die Chance
auf wirtschaftlichen Erfolg, sozialen Zusammenhalt
und ein Leben in Freiheit und Sicherheit haben.

Deswegen steht der Mensch im Mittelpunkt unserer
Politik.

Dazu brauchen wir in Deutschland zum einen eine
Steuer-, Wachstums- und Beschäftigungspolitik, die den
Menschen Anreize bietet, Leistung zu erbringen. Darin
war und ist sich die Koalition einig. Dazu braucht es
zum anderen eine Sozialpolitik, die die schwächsten
Glieder unserer Gesellschaft nicht stigmatisiert, sondern
es ihnen ermöglicht, ihre Rechte, die im Grundgesetz
verankert sind, auch wahrzunehmen.

Im Zusammenhang mit dem Schweigen der Kanzlerin
- das ist ja das Thema der Debatte; ich habe mich wirklich gewundert, wie viele heute das im Raum stehende
Thema verfehlt haben; „Ungenügend“ muss man dazu
sagen möchte ich noch einmal auf Vancouver zurückkommen.
Auch Sie, Frau Künast, haben ja ganz am Anfang auf die
Olympischen Spiele Bezug genommen. Wie lautet doch
der schöne olympische Gedanke? Dabei sein ist alles.

Im Sinne unserer Bürger reicht mir und uns das aber
eben nicht aus. Die Medaillen vor Augen, handeln wir
lieber nach dem Motto:

Reden ist Silber, Schweigen und Handeln ist Gold.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Jetzt noch etwas Neues zu sagen, wäre eine
sehr große Herausforderung. Das maße ich mir nicht unbedingt an. Ich möchte noch einmal die Bilder in Erinnerung rufen, die dem einen oder anderen vielleicht mehr
präsent sind. Ich selbst habe Freunde, die davon direkt
betroffen sind, und auch Freunde in NGOs. Wir alle haben aber noch die Bilder aus den Medien vor Augen. Ich
habe aber nicht nur dieses Bild des Leides in Erinnerung.
Ich habe auch das Bild in Erinnerung, das Herr Leibrecht
ganz am Anfang aufgezeigt hat, das Dank bei mir hervorruft, und zwar das Bild von Deutschland, wie es reagiert hat, wie die Bürger in Deutschland reagiert haben.
Vor vier Jahren standen wenige Hundert Meter von hier
entfernt unsere Kicker - wir haben den dritten Platz belegt - und haben ein T-Shirt mit der Aufschrift getragen:
Danke, Deutschland. - Ich möchte hier anknüpfen und
„Danke, Deutschland“ sagen, und zwar gerichtet an unsere Bürgerinnen und Bürger sowie an die Helferinnen
und Helfer, die sich aufgemacht haben, um in die Tat
umzusetzen, was viele nur bei Worten belassen haben.

Die Klage, wie wenig wir aufgebracht hätten, hört
sich manchmal wie eine Leier an. Dabei haben Sie vielleicht mehr die Regierung in den Fokus genommen. Ich
danke aber auch der Bundesregierung. Ich danke auch
den Vertretern des Auswärtigen Amtes, die koordiniert
haben. Ich habe selbst an solchen Sitzungen teilgenommen und weiß, wie gut die Zusammenarbeit zwischen
Technischem Hilfswerk, Welternährungsprogramm, der
GTZ usw. war. Ich war begeistert, dabei sein zu können,
wie das entwickelt wurde. Die gute Zusammenarbeit und
die Hilfe sind einen großen Dank wert.

Das heißt aber nicht - die Gefahr wurde hier realistisch festgestellt -, dass jetzt aufgehört werden darf. Das
machen wir auch nicht. Vieles war gut, und vieles kann
man vielleicht noch besser machen. Wir dürfen aber
nicht aufhören. Wir dürfen uns jetzt nicht aus der Affäre
stehlen. Das machen wir auch nicht. Das haben wir im
Übrigen mit allen Anträgen auf unterschiedliche Weise
bewiesen. Auch den Bürgern rufe ich zu, jetzt bitte nicht
aufzuhören, sondern bei den Organisationen, bei denen
sie gespendet haben, nachzuhaken: Seid ihr noch dort?
Seid ihr noch dran? Braucht ihr noch weitere Hilfe? - So
können wir beweisen, dass wir nicht nur kurzfristig, sondern langfristig Herz haben.

In der heutigen Debatte geht es darum, Haiti eine
langfristige Wiederaufbauperspektive zu geben. Für
mich als Novize in diesem Haus ist es schön, zu erleben,
dass unsere Grundsätze und auch unsere Anträge in diesem Haus eine große Schnittmenge aufweisen. Das ist
nicht in allen Politikbereichen der Fall. Manchmal wäre
es wünschenswert, wenn sich das übertragen wurde.

Schon vor dem Erdbeben war Haiti eines der ärmsten
Länder, das ärmste Land Lateinamerikas. Nach dem
Erdbeben, das nach dem Tsunami die größte Katastrophe
dieses Jahrhunderts ist, haben wir jetzt die Chance - unabhängig davon, ob die Medien davon berichten -, das
Thema nach einigen Wochen noch einmal aufzugreifen.
Noch nimmt die Weltöffentlichkeit Haiti wahr. Teilweise
nimmt die Weltöffentlichkeit Haiti deshalb noch wahr,
weil sich Amerika in diesem Prozess so stark engagiert
hat.

Die Hilfe ist aber auch mit einem politischen Auftrag
verbunden. Dem kommen wir heute ein Stück weit nach.
Wir wollen - das steht auch in unserem Antrag - neue
Strukturen schaffen, und zwar sowohl im politischen Bereich als auch in den Bereichen der Gerichte, der Polizei

und im militärischen Bereich, aber auch in anderen Bereichen der Gesellschaft bis hin zur Infrastruktur.

Ich denke, politische Fehler und gegenseitige Vorwürfe sind genügend ausgetauscht worden. Die vier
politischen Notwendigkeiten, die wir auch in unserem
Antrag beschrieben haben, betreffen unter anderem die
Koordinierung des Wiederaufbaus. Deshalb verstehe ich
nicht, weshalb Sie unsere Forderung hinsichtlich der
UNO ablehnen. Wir wollen abwarten - deshalb gibt es
diesen Titel bei uns noch nicht explizit -, was zum Beispiel die Geberkonferenz beschließt und was die Recherchen ergeben, die dann zusammenfließen. Wir wollen
auch abwarten, welchen Bedarf die Geberkonferenz im
Juni zusammenträgt. Jetzt Schnellschüsse zu machen, ist
die Sache meines Erachtens nicht wert. Dafür ist das
Problem zu groß.

Die Entschuldung ist vergessen worden. Deutschland
hat im vergangenen Jahr entschuldet. In unserem Antrag
haben wir die Forderung aufgenommen, andere aufzufordern - insbesondere die Inter-American Development
Bank und die Europäische Bank für Wiederaufbau und
Entwicklung -, diesem Beispiel zu folgen. Das wäre der
zweite Bereich.

Der dritte Bereich bezieht sich auf den Finanzbedarf,
bei dem wir uns noch nicht hundertprozentig festlegen,
wie viel das am Schluss sein wird. Da kursieren viele
Zahlen. Wir sind uns einig, dass es sich um viel Geld
und um eine langfristige Investition über mehrere Jahre
handelt.

Der vierte Bereich betrifft den Aufbau eines Rechtsstaates. Die Verwaltung soll bei der UNO bleiben. Die
Sofortmaßnahmen zu Beginn waren positiv. Die Neuausrichtung der Mission MINUSTAH ist ebenfalls positiv. Es soll innerhalb der EU konzertiert gearbeitet werden. Die NGOs sollen selbstverständlich wie auch die
vor Ort arbeitenden Bürgerbewegungen - das geschah
schon bei der Soforthilfe - einbezogen werden. Natürlich sollen auch die Wahlen, die Ende des Jahres stattfinden sollen und ganz entscheidend sein werden, begleitet
und kontrolliert werden.

Maßnahmen gegen Kinderhandel und illegale Adoption habe ich in dem einen oder anderen Antrag vermisst. Ich denke, es steht uns an, darauf ein Auge zu
werfen.

Lassen Sie uns die Medien und die Bürger auffordern,
weiterhin den Fokus auf Haiti zu richten. Stimmen Sie
auch für den Antrag der CDU/CSU und der FDP, damit
das Signal, das mehrfach angesprochen wurde, ausgesendet werden kann.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Bunge, ich möchte
einen Schritt zurückgehen und am Anfang etwas allgemeiner bleiben. Denn auch Ihr Antrag ist am Anfang
sehr vergangenheitsorientiert - um es so kurz zu sagen.

Die Übertragung des Rentensystems West auf das
Rentensystem Ost war eine großartige gesellschaftliche
Leistung, von der man nicht wissen konnte, dass sie so
ausgeht, wie wir es zum Schluss geschafft haben.

- Das wollte ich damit einfach in den Raum stellen.

Die schwierigen Ausgangsbedingungen, die man gar
nicht oft genug in Erinnerung rufen kann, waren das von
Ihnen gerade geschilderte in Berufsgruppen zergliederte
und um Sonderversorgungssysteme angereicherte DDRRentenrecht.

- Das bundesdeutsche hatte auch seine Eigenarten. - Es
handelte sich um einen hochkomplizierten Vorgang ohne
vergleichbares Beispiel in der Geschichte. Kein Patentrezept war vorhanden, auf das man hätte zurückgreifen
können.

Bei dieser komplexen Angelegenheit stand man vor
der Wahl, entweder ein Tabellenwerk zu nehmen und es
- aus westlicher Sicht - dem Osten überzustülpen, um

alles bis ins Feinste für jede einzelne Person festzulegen,
oder sich bei seinem Vorgehen einiger Leitplanken zu
bedienen. Das Tabellenwerk wurde aus verständlichen
Gründen abgelehnt, weil es dabei um eine Aufgabe gegangen wäre, die vom bürokratischen Aufwand her
kaum zu überbieten gewesen wäre, und weil dadurch
keinesfalls mehr Gerechtigkeit entstanden wäre. Die geschaffenen Leitplanken und Eckpunkte, die wir jetzt diskutieren und auch früher schon immer wieder diskutiert
haben - Sie haben selber die 16 Anträge und den Gesetzesvorschlag angesprochen, den Herr Gysi im letzten
Jahr eingebracht hatte -, sind, wie wir alle wissen, in
Abhängigkeit von den tatsächlichen Entgelten und nach
einer nach bestem Wissen und Gewissen eingeführten
Regelung, was die Stichtage und die Rentenhöhe angeht,
entstanden.

Dass Sie jetzt das Wort „Willkür“ in den Mund genommen haben und dieses Wort in Ihrem Antrag mindestens zweimal vorkommt, kommt mir aus Ihrer Richtung als etwas schwierig vor. Eine Linie wurde gezogen,
die dem Thema, den Menschen und den zusammenwachsenden Systemen nach dem besten Wissen und Gewissen der damals Verantwortlichen am nächsten kam.
Es war nie der Anspruch, und es gab auch nie die Möglichkeit, 40 Jahre DDR mit diesem Rentensystem einfach ungeschehen zu machen. Oder sollten dadurch
entstehende Kunstrenten, die letztendlich jeglicher
Rechtsgrundlage entbehrt hätten, den Bürgern in den alten Bundesländern zur solidarischen Mitbezahlung vorgelegt werden? Es sollte nicht nach dem Rosinenpickerprinzip gehen. Trotzdem ist offensichtlich, dass durch
die errungene Linie ein Teil von Betroffenen eher Gewinner und ein anderer Teil von Betroffenen eher Verlierer sind. Das liegt in der Sache selbst, nämlich den Leitplanken, begründet.

Die Kompliziertheit dieser zu überführenden oder
miteinander zu vereinbarenden Systeme bringt eine Aufgabe mit sich, die sich in dem ausdrückt, was wir heute
hier vor uns haben. Wie schon gesagt, die BRD war
nicht in der Lage, alle Ungerechtigkeiten der ehemaligen
DDR auszugleichen, und darüber hinaus ist das Rentensystem wahrlich nicht der Reparaturbetrieb des Erwerbslebens.

Noch gestern habe ich mit jemandem gesprochen, der
zu den in Ihrem Antrag angesprochenen Personengruppen gehört. Er sagte mir Folgendes: Wir unterstützen
diesen Antrag in keinster Weise. - Denn es geht dieser
Gruppe nicht um eine gerechte Rente, sondern vielmehr
um eine leistungsgerechte Altersversorgung, die weit
mehr als nur Rente ist.

Es geht um eine Anerkennung von Lebensleistung.
Darum ist eine Differenziertheit nötig, die in dem Antrag, den Sie jetzt stellen, nicht vorkommt. Was in diesem Werk zusammenfließt, war eine gemeinschaftliche
Leistung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sowie von Arbeitgebern als Beitrags- und Steuerzahler, die
letztlich hohe Anerkennung verdient. Die Grundlage war
ein hohes Maß an Kompromissbereitschaft und -fähigkeit. Ganz im Sinne des bundesdeutschen Rentensystems, das auf den Gleichheitsgrundsatz setzt, wurde mit
der Übertragung dieses Systems Gewaltiges geleistet.

Die Gerichte, sowohl das Bundesverfassungsgericht
als auch Sozialgerichte, haben in mehreren Verfahren
sehr deutlich gemacht, dass die durch den Einigungsvertrag geschaffene Lösung und die entsprechenden Fristen
und Leitlinien sicher sind.

 Die Frage, die ich aus Ihren Ausführungen herauslese, beantworte ich wie folgt: Ja, ich habe Ihren Antrag
gelesen, genauso wie dieser Bürger, der aus einer der
Gruppen kommt, die Sie angesprochen haben. Was ich
vorgetragen habe, ist seine Interpretation Ihres Antrags.
Ich habe ihn zitiert. Es ist seine Auffassung, dass er sich
in Ihrem Antrag nicht wiederfindet. Das ist meine kurze
Antwort auf Ihre Frage.


Wenn wir unser Rentensystem, um das wir oft beneidet werden und auf das wir stolz sein können, und damit
die Umlagefinanzierung nicht aufs Spiel setzen wollen,
müssen wir mit den daraus erwachsenden Härten, Verwerfungen und Randschwächen leben. Aber die meisten
dieser Verwerfungen und der - nur zu verständlich - gefühlten Ungerechtigkeiten sind nicht bei der Umwandlung des DDR-Rentensystems entstanden, sondern aufgrund der Gerechtigkeitsverhältnisse damals in der
DDR, die mit meinem heutigen Verständnis von Gerechtigkeit nicht mehr ganz so viel zu tun haben.

Sie reden von den Durchschnittszahlen. Dabei werden
manchmal Einzelschicksale nicht berücksichtigt; das ist
richtig. Sie als Linke konzentrieren sich in Ihrem Antrag
auf die Besonderheiten, die weggefallen sind, unterschlagen aber die Vorteile, die den Menschen durch das
gesamtdeutsche System letztlich zugute gekommen sind.

Es können nicht alle Vorteile des DDR-Rentensystems
mit dem bundesdeutschen System kombiniert werden.
Das ist erstens nicht finanzierbar - hierzu halten Sie sich
in Ihrem Antrag übrigens sehr bedeckt. Und zweitens:
Wäre dies denn letztlich gerecht? Dazu habe ich sehr
viele Bedenken in meinem Wahlkreis gehört. Das Gerechtigkeitsempfinden spielt meiner Meinung nach eine
große Rolle in dieser Auseinandersetzung. Jeder ostdeutsche Bürger und jede ostdeutsche Bürgerin, der bzw. die
sich durch eines der Sonderversorgungssysteme der
DDR eine höhere Rente erhofft hat und diese nun nicht
bekommt, wird zwangsläufig enttäuscht sein. Fakt ist,
dass ein Großteil der ostdeutschen Rentner durch die
Rentenüberleitung erhebliche finanzielle Verbesserungen hat.

Politik kann nicht - das wissen wir nicht nur aus diesem Bereich - allen in gleichem Maß gerecht werden.
Die Problematik besteht darin, dass Menschen, die zu
DDR-Zeiten lange Jahre schwer gearbeitet haben, Versprechungen gemacht wurden, die mit dem Ende des
Systems nicht eingelöst werden konnten. Dass sich diese
Menschen nun benachteiligt fühlen, ist absolut verständlich. Aber dass das jetzt gültige Rentensystem diese ungedeckten Schecks einlösen soll, die es selber nicht ausgestellt hat, ist schlicht nicht finanzierbar.

Vielleicht ist es auch an der Zeit, sich dieser Realität
endlich zu stellen, anstatt weiter unbegründete Hoffnungen zu schüren und jahraus, jahrein zu vertrösten. Ich
denke, es geht an dieser Stelle sogar weiter. In dem Moment, wo Sie unberechtigte Hoffnungen schüren, werden
Sie den Rentnerinnen und Rentnern in diesem Land
nicht gerecht.

Wir wollen keine neuen Ungerechtigkeiten schaffen. Wir
werden ganz genau hinschauen, wo es Ungerechtigkeiten gibt, die beseitigt werden müssen. Wir werden den
Wechselwirkungen und den materiellen Verwerfungen,
die bei diesem Bemühen entstehen können, entgegentreten. Wir werden das genau im Blick behalten.

Noch einige Worte zu dem letzten Satz Ihres Antrags,
zur Angleichung des Rentenwerts Ost an den Rentenwert West.

Die CDU/CSU-Fraktion hat den hohen Anspruch, bereits zur Mitte der Legislaturperiode im gemeinsamen
Rentenrecht eine Lösung zu finden. Dazu hat sich vor
etwa zehn Tagen der Regierungsbeauftragte für die
neuen Bundesländer, unser Innenminister Thomas de
Maizière, eindeutig geäußert: Wir werden an einer Lösung arbeiten, die Gerechtigkeit schafft - das ist ein Zitat -,
und zwar entsprechend unserem Koalitionsvertrag. Dazu sind allerdings genaues und sorgfältiges Arbeiten
und eine Prüfung notwendig, wobei Sie dabei herzlich
willkommen sind. Dieses Projekt steht für eine intensive,
verantwortungsvolle Auseinandersetzung der Regierungskoalition mit dem Thema Rente - das wollten Sie
uns eben absprechen -, eine Suche nach einem Konsens,
der möglichst breit sein sollte, und eine gerechte Lösung,
die Ungerechtigkeiten oder Verwerfungen bei dieser Angleichung ausschließt. Auch hier wird ähnlich viel Kompromissfähigkeit nötig sein wie vor 20 Jahren. Ich bin sicher, dass wir zu einem gerechten Ergebnis kommen
werden. Nach meiner Erkenntnis werden dazu bereits
erste Berechnungen bzw. Kalkulationen angestellt. Sie
alle wissen, dass es sich hierbei rein rechnerisch und
haushälterisch um eine große Aufgabe handelt. Ich bin
zuversichtlich, dass wir im Gegensatz zur Wendezeit einen Vorteil haben: Wir stehen nicht ganz so unter Zeitdruck. So können wir die nötigen Schritte maßvoll und
hoffentlich in guter Zusammenarbeit auch mit den anderen Parteien in diesem Hause angehen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben ein großes Privileg. Momentan habe ich ein großes
Privileg: Ein Glas Wasser steht vor mir. Ich darf trinken.
Wir dürfen trinken und uns darauf verlassen, dass wir
das morgen und übermorgen auch noch tun können, dass
wir damit kein Problem haben werden.

Das geht vielen Menschen auf dieser Welt - Herr
Koenigs hat gerade gesagt, dass es 17 Prozent der Weltbevölkerung sind - ganz und gar nicht so.

Zurzeit werden wir auf sehr kreative Weise über dieses Thema aufgeklärt. Es gibt eine Kampagne zur Fußball-WM; Sie haben vielleicht das eine oder andere Poster gesehen, auf dem jemand drei Finger hochhält. Die
Kampagne trägt den Namen eines fiktiven Sportvereins:
WASH United. Ich zitiere eine kurze Passage von der
Website dieser Kampagne:

Eine schreckliche Wahrheit steht allerdings fest:
Wenn während der Fußball-WM um den Worldcup
gekickt wird, werden in Afrika Spiel für Spiel zwischen Anstoß und Abpfiff fast 150 Kinder an den
Folgen verunreinigten Trinkwassers, fehlender Toiletten und mangelnder Hygiene sterben. Alle 45 Sekunden stirbt ein Kind einen vermeidbaren Tod.

Das Motto lautet: Wasser und Gesundheit für alle.
Brot für die Welt, Bayern München, Fußballstars aus
Afrika und viele andere Organisationen machen im
WM-Jahr 2010 mobil für das Menschenrecht auf Wasser
und sanitäre Grundversorgung.

Wenn ich heute darüber nachdenke, wenn ich mir die
hygienische Situation vieler Kinder vor Augen führe,
wird mir ganz anders. Heute vor 22 Jahren ist nicht nur
die EM eröffnet worden, ich bin an diesem Tag auch
zum ersten Mal Vater geworden.

Ich bin inzwischen vierfacher Vater.

 Trotzdem danke. - Ich habe mir in Bezug auf meine

inzwischen vier Kinder über einen Zugang zu sauberem
Wasser nie Gedanken machen müssen. Das ist ein Vorrecht angesichts der Zahlen, die wir immer wieder hören.
Die Anerkennung eines Menschenrechts auf sauberes
Wasser, auf Trinkwasser, ist heute Abend Thema. Etwa
900 Millionen Menschen haben keinen Zugang zu sauberem Trinkwasser. 2,5 Milliarden Menschen verfügen
über keine ausreichende Sanitärversorgung; das haben
wir gerade gehört. Täglich sterben 5 000 Kinder an
Durchfallerkrankungen, die meist durch verunreinigtes
Wasser und fehlende Sanitäranlagen ausgelöst werden.

In Art. 24 der UN-Kinderrechtskonvention ist der Zugang zu Trinkwasser im Rahmen des Rechtes von Kindern auf Gesundheit geregelt. Die Millenniumsentwicklungsziele sehen vor, dass der Anteil der Bevölkerung
ohne Zugang zu sauberem Trinkwasser und grundlegender Sanitärversorgung bis 2015 halbiert werden soll.
Was wurde bis jetzt erreicht? Seit 1990 haben 1,6 Milliarden Menschen Zugang zu sauberem Trinkwasser erhalten. Hält dieser Trend an, kann bis 2015 das Zwischenziel, dass der Anteil der Bevölkerung ohne Zugang
zu sauberem Trinkwasser halbiert wird, erreicht werden.
Bei der Sanitärversorgung sieht es schlechter aus. Seit
1990 ist der Anteil der Bevölkerung, der Zugang zu Sanitärversorgung hat, zwar von 49 auf 59 Prozent gestiegen, aber bis 2015 einen Anteil von 75 Prozent zu erreichen, ist im Moment nicht realistisch.

Für den Zeitraum 2005 bis 2015 haben die Vereinten
Nationen eine Wasserdekade, „Water for Life“, ausgerufen. Das BMZ unterstützt dies durch die Förderung der
Aktivitäten von UN-Water. Ich weiß - ich war vor wenigen Wochen in Uganda -, dass auch die GTZ an vielen
Stellen den Zugang zu Wasser als oberste Priorität gesetzt hat.

In dem heute vorliegenden Antrag wird die Bundesregierung von Ihnen aufgefordert, sich im Europäischen
Rat, im Rat der Europäischen Union und im Ausschuss
der Ständigen Vertreter immer wieder für die Anerkennung dieses Menschenrechts einzusetzen. Dieser Standpunkt hat unsere Zustimmung. Die Forderung, sich dafür
einzusetzen, dass die nachfolgende belgische Ratspräsidentschaft diesen Schwerpunkt weiterhin setzt, hat ebenfalls unsere Zustimmung. Die Forderung, sich im Ministerkomitee des Europarates für die Anerkennung dieses
Menschenrechts einzusetzen, ist in gewisser Weise überflüssig; denn das ist bereits der Fall. Am 22. März 2010
hat Catherine Ashton das sehr deutlich erklärt. Der vierten Forderung, sich für einen Allgemeinen Kommentar
des VN-Menschenrechtskomitees zur Sanitärversorgung einzusetzen, kann man auch zustimmen.
Wir haben ein Problem damit - mein Kollege wird
bestimmt noch genauer darauf eingehen -, sich für die
Kodifizierung in einem Zusatzprotokoll zum Sozialpakt
einzusetzen. Ich möchte einen Satz dazu sagen:

Einer ausdrücklichen Kodifizierung …, etwa in
Form einer Konvention, bedarf es deshalb aus Sicht
der Bundesregierung in juristischer Hinsicht nicht
mehr.

Das war eine Antwort auf eine Kleine Anfrage, die
Sie gestellt haben.

Unsere Position als CDU: Wir und ich persönlich finden diese Debatte sehr richtig. Wir finden es klasse, zu
diesem Zeitpunkt, kurz vor der WM - wir haben nachher
noch eine Debatte, die auch mit der WM zusammenhängt -, dem Thema Priorität zu geben und es sehr hoch
zu hängen, den Fokus der Weltöffentlichkeit darauf zu
richten.

Wir haben aber ein Problem damit, dass in Ihrem Antrag ein paar Forderungen stehen, die so schon erfüllt
sind, und dass verzögernde Aufforderungen statt konkreter Schritte genannt werden. Als Antwort sagen wir: Wir
wollen zu diesem Thema selbst einen Antrag einbringen;
er entsteht in diesen Tagen. Außerdem arbeiten wir an
einem Antrag zu den Millenniumszielen, der sich natürlich mit sehr vielem, was schon gesagt wurde, überschneidet; das habe ich gerade deutlich gemacht. Uns
geht es allerdings um etwas mehr Klärung.

Wichtig für uns ist - damit komme ich zum Ende -,
dass die öffentliche Wahrnehmung dieses Themas erhöht
wird und dass eine Bewusstseinsschärfung stattfindet.
Ich bin froh über die Aktion im Zusammenhang mit dem
Fußballclub WASH United und bitte dafür um Unterstützung. Ich bin auch dankbar für die Thematisierung in
diesem Haus. Wir sollten aber noch weiter voranschreiten. Auch dabei bitten wir um Ihre Unterstützung.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Mein
Kollege Weiß hat es vorhin gesagt: Es ist keine Stichtagsregelung, aber es gibt einen Jahrgang, für den die
Regelung am Schluss erstmalig gilt. Ich habe nicht nur
in meiner Stadt, sondern, ich vermute, auch deutschlandweit genau das Durchschnittsalter der Deutschen. Ich bin
einer aus diesem Jahrgang 1964,

und ich werde damit zu den Ersten gehören, die in den
Genuss der 67-Jahre-Regelung kommen.

Ich bin ein Stück weit froh darüber; denn ich halte das
auch für ein Signal. Ich halte das für ein Signal nicht nur
dafür, dass ich erst mit 67 Jahren in Rente gehe, sondern
auch dafür, dass ich eine Chance bekomme, zu arbeiten,
bis ich 67 Jahre alt bin. Herr Juratovic hat es gesagt: Ja,
wir müssen Bemühungen hinsichtlich der zukünftigen
Arbeitsgestaltung unternehmen. - Vorhin wurde aber
auch gesagt, dass es erst in 20 oder 25 Jahren so weit ist,
je nachdem, wen es wann trifft. Ich sage: Ich bin ein
Stück weit stolz darauf, dass wir jetzt damit anfangen,
das zu planen. Es ist ja nicht so, dass wir das in den
nächsten Jahren einfach vernachlässigen werden.

Ich gehöre diesem Jahrgang an, und ich bin einverstanden mit dieser Regelung; ich bin sogar froh darüber.
Durch viele Studien wird belegt, dass sich unsere Gesellschaft schon im Wandel befindet. Herr Kolb, Sie haben
das gesagt: Die Leute haben verstanden, dass sie sich darauf einstellen müssen. - Das gilt auch für die Betriebe.
Ich höre es eigentlich nicht so gerne, dass sich die Betriebe nicht umstellen. Das ist nicht wahr.

In meinem Umfeld sind die Betriebe aufmerksam geworden, und sie haben ja auch noch ein bisschen Zeit,
sich umzustellen, nämlich so lange, bis diese Regelung
greift.

Man sollte nicht polemisch über dieses Thema reden,
also nicht mit plakativen Formeln, wie ich sie auch in
vielen Fragen dieser Großen Anfrage gesehen habe.

Ich habe gemerkt: Wenn ich in der Auseinandersetzung
mit Bürgern mehrere Sätze dazu sagen und ihnen erklären kann, warum das sein muss, dann ist in unserem Volk
sehr schnell eine breite Zustimmung und ein Verständnis
für diese Regelung vorhanden.

- 80 Prozent lehnen sie ab, wenn sie nur plakativ gefragt
werden, wie Sie das sehr oft auch tun.

Wir haben es - das haben wir jetzt schon zuhauf gehört - mit sehr groben und starken gesellschaftlichen
Veränderungen zu tun; das ist hier im Haus in vielen
Debatten klargeworden. Das ist aber auch schon dem
Volk klargeworden, und viele bemühen sich und sind dabei, Umstellungen zu treffen.

Ich habe ein Problem damit, dass hier immer von Vergreisung und Überalterung gesprochen wird. Ein Kollege von mir aus dem Wahlkreis hat einmal gesagt: Wir
sollten das umformulieren und von Entjüngung sprechen, damit das Problem einfach ein Stück weit anders
wahrgenommen wird. - Das Diskussionsklima gefällt
mir an dieser Stelle manchmal überhaupt nicht.

Es gibt eine Zahl, mit der der Hintergrund ein bisschen beschrieben werden kann: Die Bevölkerungszahl in
diesem Altersbereich - 55 bis 65 Jahre - wird deutschlandweit um 1 Million steigen. In den neuen Bundesländern, aus denen ich komme, wird sie aber sinken.

Genau aufgrund dieser regionalen Unterschiede, die
ja nicht nur in diesem Bereich deutlich werden, brauchen
wir die heute genannte Flexibilität umso mehr. Wir können nicht einfach nur einen Strich über alle ziehen, sodass alle gleich sind, sondern wir müssen die Chancen
für mehr Flexibilität schaffen.

In diesem Sinne habe ich auch das gehört, was Sie, Herr
Juratovic, gesagt haben. Wir müssen gemeinsam daran
arbeiten, um das zu erreichen; hier haben wir noch ein
Stück Wegstrecke vor uns.

Durch die Antworten wird gezeigt, ohne jetzt auf
viele einzelne Fragen und Antworten sowie Zahlen einzugehen, die hier genannt wurden:

Der Hauptgrund eins für die Regelung ist - Herr
Fuchtel hat ganz am Anfang der Debatte darauf hingewiesen -, dass dies eine wichtige rentenpolitische Maßnahme ist, um die gesetzlichen Beitrags- und Niveausicherungsziele einhalten zu können.

Der Hauptgrund zwei dafür ist, dass mit dieser Rente
mit 67 dazu beitragen wird, in einem ausgewogenen Verhältnis zwischen den Generationen die finanzielle
Grundlage und die Leistungsfähigkeit der Rentenversicherung nachhaltig sicherzustellen; Herr Weiß hat das
sehr deutlich gemacht.

Ich möchte, weil ich aus diesen neuen Bundesländern komme, noch einmal ein paar Daten in den Fokus
stellen, die hier noch gar nicht genannt worden sind. Die
Antworten der Bundesregierung auf die Große Anfrage
sind sehr deutlich. Ich war überrascht und vermute, dass
sie auch den einen oder anderen im Hause überrascht haben: Es gibt eine sehr positive Entwicklung bei den älteren sozialversicherungspflichtig Beschäftigten, insbesondere in Ostdeutschland.

Von Juni 2005 bis Juni 2009 war eine Steigerung in
dieser Altersgruppe der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten um 28,6 Prozent zu verzeichnen; in den
neuen Bundesländern waren es 38,3 Prozent. Der Anstieg ist zu knapp zwei Dritteln auf Vollzeitbeschäftigung zurückzuführen.

Zudem ist ein überproportionaler Anstieg der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung in den letzten
vier Jahren zu verzeichnen. Der Grund dafür ist der Anstieg der Beschäftigung älterer Bürger. Der Bevölkerungsanteil der Beschäftigten in der Altersgruppe der
55- bis 65-Jährigen ist in Deutschland um 7 Prozent gestiegen. In den neuen Bundesländern sind es 10 Prozent.
Wow, kann ich dazu nur sagen.

Wir erleben gerade eine grundlegende Veränderung.
Viele der gegebenen Antworten - ich bitte, die in der
Großen Anfrage gestellten Fragen noch einmal nachzulesen - zeigen, dass die Entwicklung genau in diese
Richtung weist.

Eine Zahl noch: Die jährliche Erhöhung der Zahl der
Leistungsberechtigten auch in Bezug auf die Grundsicherung geht absolut und prozentual kontinuierlich zurück, auch wenn offensichtlich ein gegensätzlicher Eindruck erzeugt wird. Die Regierung arbeitet darauf hin,
im November eine Kommission einzusetzen, die sich
mit dem Thema Altersarmut beschäftigt.

Der Arbeitsmarkt im Osten ist von einem Ungleichgewicht zwischen einem hohen Arbeitsangebot und unzureichender Nachfrage nach Arbeit geprägt. Laut IAB
geht die Differenz zwischen dem Arbeitskräfteangebot
und der Nachfrage nach Arbeit in den neuen Bundesländern in den nächsten 15 Jahren sehr stark zurück.

Für die Schaffung alters- und alternsgerechter
Arbeitsplätze sind allerdings - damit komme ich noch
einmal auf einen meiner Vorredner zurück - weitere Anstrengungen nötig. Wir müssen Grips investieren, um
dabei zu einer größeren Flexibilität zu kommen. Darin
stimme ich Ihnen völlig zu.

Die Einstellung älterer Arbeitnehmer, der 50- bis
65-Jährigen, ist seit dem ersten Halbjahr 2005 deutschlandweit um 9 Prozent und um 13 Prozent in den neuen



Bundesländern gestiegen. Die kleinen und mittleren Betriebe sind besonders stark daran beteiligt, dass diese
Menschen eingestellt werden. Ein Problem dabei ist,
dass sich immer noch Bewerbungen von Älteren vor allem bei kleinen und mittleren Betrieben aufstauen, obwohl bereits ein Großteil der Neueinstellungen auf diese
Bewerber entfallen.

Viele Unternehmen nutzen aber schon heute das Wissen und schätzen die Fähigkeiten der über 50-Jährigen.
Das wurde mir von begeisterten Wirtschaftsleuten als
auch von Menschen berichtet, die dieser Altersgruppe
angehören, zu der ich in wenigen Jahren selber zähle.

In den kleinen und mittelständischen Unternehmen gibt es einen deutlichen Bewusstseinswandel. Ich
komme aus einer Region, die ganz stark davon geprägt
ist. Frau von der Leyen wird immer wieder mit ihrer Bewertung dieses Teils unserer Gesellschaft zitiert, die
Potenziale darstellen, die wir abrufen können. Ich bin
sehr zuversichtlich, dass wir durch Fortbildung und Umstellung der Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik
noch weit mehr erreichen können.

Sie haben in vielen der Fragen die zehn wichtigsten
Bereiche angesprochen, in denen Beschäftigung auch für
diese Altersgruppe gesucht wird. Vorgestern las ich in einer Hamburger Zeitung von einer Liste genau solcher
zehn Bereiche. Sechs dieser Top 10 sind Berufsgruppen,
in denen Menschen bis 67 und viele sogar noch länger
arbeiten möchten. Da wird krampfhaft gesucht.

Ich komme zum Schluss. Sie sagen, ich sei einer der
wenigen, die zuversichtlich sind. Ich glaube tatsächlich,
dass wir auf einem guten Weg sind und entsprechende
Weichen gestellt wurden und dieses Jahr noch gestellt
werden. Wir müssen erstens aufmerksam bleiben und,
um dieser Altersgruppe tatsächlich gerecht zu werden,
entsprechende alters- und alternsgerechte Arbeitsplätze
schaffen bzw. in sie investieren. Zweitens müssen wir
mit Blick auf Weiterbildungsmaßnahmen für Ältere aufmerksam werden. In diesem Zusammenhang nenne ich
wieder das Wort „Flexibilität“ - aber nicht nur Flexibilität des Staates, sondern auch des Bürgers und der Wirtschaft.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe

Kolleginnen! Ich möchte kurz auf meinen Vorredner eingehen: Ich bin sehr froh über den Duktus, der bei Ihrer
Rede spürbar war. Ich habe auch noch eine kurze Bemerkung zu Ihrer Rede, Herr Juratovic. Sie sprachen davon,
dass die Situation auf dem Arbeitsmarkt nicht berücksichtigt werde. Das ist auch eine Ihrer Erklärungen dafür, warum Sie sich von der Rente mit 67 verabschieden
möchten. Sie werten die vorliegenden Anzeichen nämlich anders als wir. Wir warten eben, bis der Bericht vorliegt. Und dieser Bericht kommt. Er wurde für dieses
Jahr angekündigt. Wir werden ihn abwarten und keine
Entscheidung treffen, bevor er nicht vorliegt.

- Warten Sie das Ergebnis ab, das Ende November vorliegen wird. Dann können wir gerne über all das, was
noch umstritten ist, diskutieren.

Der Bericht wird bis Ende des Jahres vorliegen. Ich
werde die Zahlen und Zeichen, die wir sehen, jetzt nicht
wiederholen. Ich denke, das verwirrt mehr, als dass es
zur Klärung beiträgt. Ich möchte aber auf zwei Sachverhalte hinweisen: Sie haben gesagt, dass es eine Regierungskommission geben wird, die zurzeit eingerichtet
wird, und dass Sie mitgeteilt bekommen möchten, wer
dieser Regierungskommission angehören wird. Im Übrigen ist im Sozialministerium ein Referat, das für Fragen
der Altersarmut zuständig ist, gebildet worden. Dieses
Referat hat seine Arbeit im Juni aufgenommen. Ich


kenne es noch nicht. Deshalb kann ich darüber noch
keine Aussagen treffen.

Herr Kollege von den Linken, am Anfang Ihrer Rede
ging es sehr stark darum, was wir brauchen. Ich möchte
an das Thema nicht in der gleichen Art wie Sie herangehen und nicht sagen: Wir brauchen alles. - Ich möchte
vielmehr grundsätzliche Bemerkungen machen, wie
mein Vorredner. Ich möchte drei Kernaussagen dazu
treffen, was nach unserer Meinung notwendig ist. Erstens. Die Menschen brauchen eine finanzielle Absicherung. Das hat mit diesem Thema zu tun. Das hat auch
mit den Ängsten zu tun, die Sie angesprochen haben.
Diese wollen wir ernst nehmen. Es geht dabei nicht nur
um materielle Dinge. Zweitens. Die Wirtschaft braucht
Wissen, Erfahrung und Planungssicherheit. Drittens. Die
Rente braucht Zukunft und Tragfähigkeit. Dabei geht es
auch um die Ängste unserer Mitbürger.

Zum ersten Punkt. Menschen brauchen eine finanzielle Absicherung. Aber es geht in der Zukunft - je
länger sie leben, desto mehr - nicht nur um das Materielle, obwohl auch dieser Aspekt natürlich behandelt werden muss und wichtig ist. Stabile und ausreichende Renten in der Zukunft sind letztlich nur in Kombination mit
Maßnahmen in den Bereichen Bildung, Familienförderung und Integration möglich. Das Gesamtkonzept muss
stimmen. Die einzelnen Elemente müssen miteinander
verflochten sein. Dabei geht es zum Beispiel um die
Pflege, um die Gesundheitsreform und die Teilhabe älterer Menschen; Herr Kolb hat das vorhin schon gesagt.

Es ist nötig, wahrzunehmen und zu respektieren, dass
es auch im Alter um Lust am Leben geht, nicht nur um ein
„Ausdimmen“. Es geht um Lebensqualität und Ausbildungschancen. Selbst Angehörige der Altersgruppe, über
die wir reden, die 55- bis 65-Jährigen, können noch eine
Ausbildung beginnen. Lebenslanges Lernen bekommt
somit eine ganz neue Dimension.

Ein weiterer Aspekt ist der Zugang zu Selbstentfaltungs- und Freizeitmöglichkeiten. Menschenwürde hat
auch damit zu tun, gebraucht zu werden, und zwar nicht
nur, weil wir das politisch wollen und es generationenbedingt bzw. von den Zahlen her notwendig ist. Vielmehr
geht es darum, in die Gesellschaft einbezogen und beteiligt zu sein. Das betrifft die Teilhabe sowohl im Ehrenamt als auch in sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung.

Lebenslanges Lernen muss durchbuchstabiert werden, in der Wirtschaft und im einzelnen Unternehmen.
Diesem Begriff wollen wir neues Leben einhauchen.
Diesen Prozess muss die Politik natürlich begleiten.
Quer durch Europa gibt es, mit wenigen Ausnahmen, die
gleichen Schwierigkeiten, was die Alterspyramide angeht. Wenn wir den Einstieg verschlafen und vom Einstieg in die Rente mit 67 abrücken, dann fehlt uns am
Schluss die Zeit, dann fehlen uns die Jahre der Planung
und dann fehlt die Verlässlichkeit für die Betriebe.

Die Menschen müssen sich auf das, was sie erwartet,
einstellen können, und die Firmen brauchen Planungssicherheit. Es ist besser, wir fangen jetzt damit an, zumal
wir die vorliegenden Zahlen für deutlich genug halten.

Ich nenne nur eine Zahl. 2009 waren 38,7 Prozent der
Angehörigen der Altersgruppe der 60- bis 64-Jährigen
erwerbstätig, damit fast doppelt so viele wie zehn Jahre
zuvor. Diese Tendenz kann man nicht von der Hand weisen. Die anderen Zahlen sind vorhin schon erwähnt worden.

Es ist nicht legitim - hier gebe ich meinem Vorredner
recht -, den Eindruck zu erwecken, als wäre schon
nächstes Jahr längeres Arbeiten angesagt. Ich bin Jahrgang 1964, gehöre also dem ersten Jahrgang an, der von
der Rente mit 67 betroffen sein wird. Das ist aber ganz
am Ende. Darauf kann man sich einstellen. Bis wir in
den Genuss dieser Regelung kommen, ist noch viel Flexibilität möglich, und zwar nicht nur Flexibilität aufseiten der Politik, die Sie einfordern, sondern auch in den
Unternehmen und der Wirtschaft, übrigens auch aus Eigeninteresse, wie vorhin in einem Zwischenruf angemerkt wurde.

Zudem entwickelt sich in der Bevölkerung und in den
Betrieben ein Bewusstsein für dieses Thema. Unterschätzen Sie nicht unsere Mitbürger! Auch sie beziehen
die Rente mit 67 schon in ihre Überlegungen mit ein.
Gestern Abend habe ich mit einem 25-Jährigen telefoniert, der, wie ich glaube, heute hier im Publikum sitzt.
Ich stellte ihm die Frage: Was hältst du von der Rente
mit 67? Die relativ spontane Antwort war: Wenn Beruf
für mich Berufung ist, dann mag ich auch mit 67 noch
nicht aufhören.

Auch dies ist ein Indiz dafür, dass eigentlich gewünscht
ist, sich zu beteiligen.

- Wie bitte?

- Es muss niemand; aber es ist möglich. Deshalb muss
dieser Bereich flexibler geregelt werden.

Zweitens. Die Wirtschaft braucht Wissen, Erfahrungen und Planungssicherheit. Die Antwort auf den Fachkräftemangel muss neben erhöhten Anstrengungen im
Bildungsbereich und einer attraktiven Integrationspolitik
auch lauten, dass Fachkräfte länger beschäftigbar sein
müssen, unter anderem durch die Rente mit 67. Es gibt



allerdings auch andere Mittel und Wege in unserem
Land, die noch nicht in dem Maße ausgeschöpft werden,
zum Beispiel das betriebliche Eingliederungsmanagement. Es ist nutzbar und erfolgreich, wenn Mitarbeiter,
etwa nach einer Krankheit oder einem Arbeitsunfall,
wieder eingegliedert werden müssen.

Viele Unternehmen nutzen und schätzen schon heute
das Wissen und die Fähigkeiten der Altersgruppe, über
die wir heute reden und bei der bezweifelt wird, dass sie
einfach übernommen werden kann. Vorletzte Woche
wurde mir von Unternehmern in meinem Wahlkreis
Chemnitz gesagt: Ich stelle fast nur Leute ein, die älter
als 45, 50 Jahre sind. - Ich habe sie gefragt: Warum? Die
Antwort lautete: weil sie fachlich fit und erfahren sind,
oft eine Familie haben, ortsgebunden sind und wir uns
darauf verlassen können, dass sie uns nicht irgendwann
wegbrechen.

Verschiedene Schätzungen - sie sind unterschiedlich
hoch, aber hoch sind sie alle - besagen, dass in den
nächsten Jahren in diesem unseren Land sehr viele Arbeitskräfte aus dem Arbeitsmarkt ausscheiden. Sie werden fehlen, und wir müssen sie ersetzen.

Dritter Punkt. Die Rente braucht Zukunft und Verlässlichkeit. Der Anlass dieser ganzen Diskussion - dies
wissen wir alle - ist leider das Zauberwort „Demografie“. Der demografische Wandel macht die Rente mit 67
nahezu zur Bedingung.

Herr Weiß hat das am Anfang gesagt. Dabei geht es natürlich um die Finanzierbarkeit. Die Fakten verändern
sich manchmal schneller, als sich das Bewusstsein verändert. Deshalb brauchen wir intelligente und machbare
Lösungen sowie Flexibilität. Darauf wollen auch wir als
Politiker reagieren, auch in meiner Fraktion. Unternehmer machen das. Sie heißen nicht umsonst so. Sie wissen sich zu helfen. Sie unternehmen etwas - ich erlebe
das, wenn ich meine Runde bei den Chefs und Geschäftsführern mache -, und zwar nicht nur um ihrer
selbst willen, wie das manchmal unterstellt wird, sondern auch in Verantwortung für ihre Mitarbeiter, deren
Familien und das Gemeinwesen. Wie oft habe ich gehört: Probleme? Die sind zum Lösen da. - In solchen
Momenten bin ich stolz, in diesem Land zu leben, in
dem immer noch mitgedacht und mitgemacht wird.

Ich komme mit zwei kleinen Zusammenfassungen
zum Ende. Natürlich gibt es verschiedene Wege, darauf
zu reagieren. Wir lehnen ab, dass wir die Beitragssätze
erhöhen; das haben wir hiermit ausgedrückt. Es geht um
eine längere Einzahldauer; das ist uns wichtig. Es geht
um mehr Beitragszahler, vielleicht auch durch Integration und eine bessere und schnellere Schulung, auch
durch die Rente mit 67. Sie trägt dazu bei, in einem ausgewogenen Verhältnis zwischen den Generationen die
finanzielle Grundlage und die Leistungsfähigkeit der gesetzlichen Rentenversicherungen nachhaltig sicherzustellen. Ich betone noch einmal das vorhin so oft genannte Wort „Solidarität“.

Wissenschaft und EU loben Deutschland dafür, dass
wir diesen Schritt gehen. Sie gehen in ihren Aufforderungen - ich denke da an das EU-Parlament - zum Teil
sogar noch weit über dieses Alter hinaus. Ich denke, wir
sind da auf einem guten Weg.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich habe nicht erwartet, dass nicht
ich, sondern mein Vorredner einen Vers aus der Bibel
- ich habe sie zu Hause; ich war Pastor - vorliest. Ich
werde darauf gleich noch kurz eingehen. Ich glaube, darin steckt die Botschaft, dass es einen Unterschied gibt
zwischen dem, was wir als ganzes Haus machen und repräsentieren, und dem, was einer einem Geringsten getan hat.

Ich will damit einfach vorwegnehmen: Ich glaube, dass
wir als Einzelne sehr wohl in der Lage sind, die Menschenrechte hochzuhalten, Einzelpersonen zu nennen.

Ich möchte auf den zweiten Schwerpunkt dieser Debatte zu sprechen kommen. Er ist von Ihnen, Frau
Schuster, und von anderen am Rande erwähnt worden.
Es geht nicht nur um die Todesstrafe, sondern auch um
die im Antrag der SPD und in der Beschlussempfehlung
behandelte Folter.

Die weltweite Bekämpfung der Folter ist eine der
wichtigsten menschenrechtlichen Aufgaben.

Das ist der letzte Satz im ersten Absatz Ihres Antrags,
den wir heute abschließend beraten. Ja, vollkommen unterstütze ich ihn. Ich betone: ein ausdrückliches und
deutliches Ja. Folter erniedrigt, entwürdigt, entrechtet
die Opfer. In aller Entschiedenheit müssen wir Folter bekämpfen und Folteropfer unterstützen.

Deswegen hat die Koalition ganz zu Beginn der Legislaturperiode den eben erwähnten Antrag „Menschenrechte weltweit schützen“ eingebracht und sehr deutlich
formuliert: Das Folterverbot gilt absolut für alle, und es
darf nicht gegen andere Rechtsgüter abgewogen werden.
Trotzdem ist Folter in 81 Staaten - Sie schreiben von
111 Staaten, Amnesty spricht von 81 Staaten - traurige
Realität. Ich erinnere mich, dass auch Freunde von mir
damals hinter dem sogenannten Eisernen Vorhang gefoltert wurden. Einmal war ich sehr wahrscheinlich der Anlass, weil ich einen Fehler gemacht hatte, und mein
Freund wurde danach von der Securitate aufgesucht, abgeholt, verhört - und ich weiß nicht und möchte mir
auch nicht vorstellen, was noch folgte.

Gravierend ist die Lage - das haben wir bereits von
Frau Schuster und auch von anderen gehört - im Iran.
Hauptbeweismittel in den dortigen Verfahren sind oft
Geständnisse, die regelmäßig und systematisch durch
Folter erzwungen werden. Politische Häftlinge reden
von Misshandlungen, Schlafentzug, Vergewaltigungen,
Drohungen gegen die Familie. Unsere Fraktion wird daher einen gesonderten Antrag zur Lage im Iran vorlegen.

Dass neben Industriestaaten wie Italien, Spanien und
den USA auch wir, die Bundesrepublik Deutschland, auf
der Amnesty-Liste erscheinen, ist erschütternd und lässt
sich letztlich nicht rechtfertigen. Mit der Einrichtung der
Bundesstelle für Verhütung, die Sie auch in Ihrem Antrag erwähnen, verfügt die Bundesrepublik allerdings
über einen wirksamen Präventionsmechanismus.

Noch ist keine Länderkommission zur Verhütung von
Folter eingerichtet. Sie wird aber, wie Sie in Ihrem Antrag richtig sagen, in nächster Zeit konstituiert.

Dem ersten Jahresbericht - Herr Strässer, Sie haben
darauf hingewiesen -, der in diesem September erschienen ist, ist zu entnehmen, dass die Überprüfung von Einrichtungen aufgrund der personellen Ausstattung nur
stichprobenartig erfolgen kann. Das kann man in methodischer Hinsicht infrage stellen. Man kann es aber auch
begrüßen;

denn flächendeckende Untersuchungen bringen unter
Umständen eher geschönte Ergebnisse hervor, als das
bei Stichproben der Fall ist.

Die Ergebnisse dieser Überprüfungen zeigen auf jeden Fall - auch das steht im jetzt erschienenen Jahresbericht -, dass die menschenrechtliche Lage in den Gewahrsamseinrichtungen der Bundesrepublik erfreulich
positiv ist. Daher ist es, finden wir, nicht legitim, die
Ausstattung der deutschen Präventionsstelle zur Verhütung von Folter mit denen anderer Länder zu vergleichen, wie Sie es in Ihrem Antrag tun.

Weiterhin enthält der Antrag die Forderung, Flüchtlinge und Schutzbedürftige nicht in Staaten abzuschieben, in denen gefoltert wird.

Diese Forderung ist inhaltlich richtig, allerdings, wie wir
finden, sachlich überflüssig. Für die Ausländer in unserem Land gibt es das Asylrecht und das Ausländerrecht.
 Ich gebe Ihnen recht; ich habe selber mit syrischen

Staatsbürgern gesprochen. Es gibt im Hinblick auf Ausländer, die wegen bestimmter Angelegenheiten in ihrem
Herkunftsland mit Problemen - unter anderem solchen,
wie Sie sie beschrieben haben - zu rechnen haben, inzwischen dieses Rücknahmeabkommen.

Wir haben aber die deutliche Aussage, dass in Asylverfahren, die die unmittelbare Rückführung zur Folge haben könnten - Sie sprachen Syrien an -, vorerst auf Ablehnung verzichtet werden soll. Da ist also vonseiten
unseres Innenministeriums schon eingeschritten worden.

Die Innenbehörden unseres Landes wurden zudem
aufgefordert, jeden Einzelfall der Rückführung besonders sorgfältig zu prüfen. Das heißt, man ist sich dessen
in einem gewissen Maße bewusst und verändert seine
Haltung dazu.

Im vorliegenden Antrag - ich komme darauf zurück wird die stille Diplomatie teilweise direkt oder indirekt
kritisiert. Ich kann mich daran erinnern, dass vor zwei
Wochen der Außenminister bei uns im Ausschuss war
und anschaulich, wie ich finde, klargemacht hat, dass gerade das Mittel der stillen Diplomatie sehr effektiv sein
kann und Opfer schützt, weil sich Staaten so nicht brüskiert fühlen müssen.

Noch einmal zum Iran. Dort wird beispielsweise den
Bahai oft vorgeworfen, Spionage zu betreiben. Von ähnlichen Anschuldigungen gegen christliche Organisationen hören wir auch. Wir in Chemnitz haben das im
Zusammenhang mit der verstorbenen Daniela Beyer
schmerzlich erfahren müssen. Dieser Vorwurf wurde
auch mit ihr in Verbindung gebracht. Wenn so etwas
überhöht und in der Öffentlichkeit laut geäußert wird,
unter anderem von unserer Ebene, dann kann das für Betroffene zu noch stärkeren Repressalien führen. Die stille
Diplomatie ist ein unverzichtbarer Teil sowie die andere
Seite der Medaille, auf deren erster Seite der Aufdruck
„Menschenrechte weltweit schützen“ steht.

Herr Strässer, Sie haben gesagt: exemplarisch und
nicht wertend. - Wir befürchten, dass das dann passiert.
Wir nehmen keine Wertung vor, aber die Länder, die wir
verurteilen, nehmen eine Wertung vor. Die sagen dann
mit Blick auf die Namen, die nicht genannt werden: Auf
die brauchen wir nicht ganz so genau zu achten.

NGOs, einzelne Abgeordnete und viele Bürger sollten
sich dafür einsetzen, dass Sachverhalte und Personen genannt werden - das ist wirklich zu begrüßen -; aber im
Rahmen einer öffentlichen Stellungnahme dieses Hauses
wäre das fehl am Platze.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der Monat begann so, wie er jetzt fast endet,
nämlich mit genau dem gleichen Thema. Sie haben das
heutige Thema auch zu Beginn des Monats auf die Tagesordnung gesetzt. Heute heißt es: „Rentenkürzung
durch Rente erst ab 67 verhindern“.

Ich möchte vier Stichworte ansprechen; ich hoffe,
dass ich meine Redezeit von fünf Minuten nicht überschreiten werde. Meine erste Bemerkung betrifft das
Wort „Rentenkürzung“. Ein Stück weit kann ich das,
ehrlich gesagt, nicht mehr hören. Ich halte das für eine
Mär, die immer wieder hochgekocht wird.

Es handelt sich nämlich nicht um eine Kürzung, auch
nicht um eine verbrämte. Wir zahlen zwar länger ein.
Aber fast genau den gleichen Teil, der zustande kommt,
weil wir länger einzahlen - das kann man bis auf Heller
und Pfennig ausrechnen -, werden wir, wenn wir Rente
beziehen, zusätzlich herausbekommen. Außerdem beziehen wir länger Rente. Wir wissen, dass wir bis dahin
nicht nur zwei Jahre länger arbeiten, sondern im Schnitt
auch drei Jahre länger leben werden. Auch dies ist einer
der Gründe, warum wir das Ganze eingeführt haben, wir
müssen den längeren Rentenbezug finanzieren.

Mein zweites Stichwort betrifft die Zahlen. Wir haben
eine ganze Menge Zahlen gehört. Da ich weiß, dass es
immer um die Frage nach der jeweiligen Quelle geht,

sage ich Ihnen: In der Wirtschaftswoche

vom 18. Oktober dieses Jahres habe ich gelesen: Das
durchschnittliche Renteneintrittsalter ist in den letzten
zwei Jahren von 61,7 Jahren auf 63,2 Jahre gestiegen. Diese Aussage bezieht sich auf die Zahlen, die die Bundesregierung Ihnen vorgelegt hat, also auf die Zahlen
von Ende letzten Monats.

Die Frankfurter Allgemeine Zeitung
hat vorgestern geschrieben:

Damit haben in zehn Jahren zusätzlich 800 000 ältere Beschäftigte Arbeit gefunden. Es handele sich
dabei ausnahmslos um sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze.

1999 waren 950 000 Ältere ohne Arbeit, 2009 hat
sich die Zahl fast halbiert.

Eine weitere Zahl war vorgestern dem Focus zu entnehmen.

Der Focus hat Martin Brussig, einen Forscher am Institut für Arbeit und Qualifikation der Universität Duisburg-Essen, zitiert, der darauf hingewiesen hat,

dass inzwischen deutlich mehr Menschen im Alter
von Mitte 50 im Beruf sind als noch vor zehn Jahren.

Das sind deutliche Signale, die darauf hindeuten, dass
sich die Situation schon jetzt verändert und sich nicht
erst irgendwann in Zukunft möglicherweise verändern
wird.

Das dritte Stichwort, das in dieser Diskussion in Bezug auf ältere Arbeitnehmer immer wieder angeführt
wird, betrifft die Arbeitsmarktchancen. Die Zahlen haben sich unter anderem deshalb verändert - um das auch
Ihnen, Frau Ferner, deutlich zu machen -, weil die Anreize zur Frühverrentung weggefallen sind;

das war auch Absicht. Nur deshalb konnten sich die Zahlen in den letzten Jahren so entwickeln, wie sie sich entwickelt haben.

Entscheidend ist nicht nur, wie die Situation im Moment
ist, sondern auch und vor allem, wohin wir unterwegs
sind, wie die Situation also in Zukunft sein wird.

Herr Weiß hat gesagt, dass wir erst 2029 am Ziel sein
werden.

Vielleicht sollten wir den Bürgerinnen und Bürgern aber
auch einmal Folgendes sagen: Wenn die Rente mit 67 ab
2012 schrittweise eingeführt wird, bedeutet dies nicht
eine Verschiebung des Renteneintrittsalters um zwei
Jahre, sondern eine Verlängerung der Arbeitszeit um einen Monat. Die Entwicklungen auf dem Arbeitsmarkt



haben gezeigt, dass es, unter anderem mit flexibleren
Regelungen, möglich ist, dieses Vorhaben wie geplant
umzusetzen.

Dabei spielen auch die Eigeninteressen unserer Wirtschaft eine Rolle. Ich sage aus voller Überzeugung: Die
Schritte, die wir für die ersten zehn Jahre nach Inkrafttreten der Rente mit 67 vorgesehen haben, sind von unserem Land, unserer Wirtschaft und unseren Betrieben
ohne Probleme zu leisten.

Zum vierten Stichwort, der Planungssicherheit. Ich
bin der festen Überzeugung, dass die Menschen, die Betriebe, die Rentenkassen und die Wirtschaft eine Sicherheit brauchen, wenn sie für die Zukunft planen. Ich
möchte in diesem Zusammenhang ein Aussage von
Herrn Rürup, die vor einigen Wochen in einer Zeitung
stand, vortragen: Bleibt es dabei, dass von 2029 an die
Altersgrenze bei 67 Jahren liegt, ist die Verschiebung
des Anlaufens dieser Reform - ich bitte Sie von der
SPD, jetzt besonders gut zuzuhören - von 2012 auf 2015
eine lässige Sünde. - Weiter hieß es: Problematischer sei
aber, dass mit der Verschiebung die Zweifel an der rentenpolitischen Standhaftigkeit der SPD zunehmen. Wer
einmal verschiebt, verschiebt auch ein zweites oder drittes Mal.

So viel zum Thema Planungssicherheit.

Ich komme zum Schluss. Grundsätzlich sollte man
dieses Thema nicht auf die Rente reduzieren. Vielmehr
geht es darum, dass wir die riesigen Herausforderungen,
vor denen wir stehen - demografischer Wandel, Fachkräftemangel in einigen, wenn auch nicht allen Bereichen,

steigende Lebenserwartung bei gleichzeitig geringerer
Lebensarbeitszeit -, bewältigen müssen. Die Rente mit
67 ist ein Faktor, den wir auf diesem Weg unbedingt
brauchen. Außerdem spielen aber auch die Bildungspolitik, die Integrationspolitik und die Familienpolitik eine
Rolle.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit am heutigen
Abend.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Zum zweiten Mal bekomme ich von Ihnen,
von der grünen Fraktion, eine Vorlage aus der Theologie,
in diesem Fall aus dem Matthäus-Evangelium. Wir müssen an anderer Stelle über die Aussage diskutieren; denn
das war keine sozialpolitische Aussage, sondern eine
theologische. Ich gehe gerne an anderer Stelle darauf
ein. Aber selbst freie, liberale Theologen legen das nicht
so aus.

Ich möchte auf die fünf Anträge eingehen, über die
wir heute hier diskutieren. Alle Anträge drehen sich
- das ist die Schnittmenge der Titel der Anträge - um
das Risiko der Altersarmut. Ehrlich gesagt: Da besteht
sehr wohl eine gewisse Einigkeit mit uns.

Altersarmut - das ist mein erstes Stichwort - ist ein
Problem, dessen Lösung wir in Angriff nehmen müssen.
Wir müssen dafür aber wissen, welchen Umfang das
Problem hat, das auf uns zukommt. Es ist richtig, dass
wir das Thema in Angriff nehmen. Es handelt sich um
ein Problem, das im Moment noch sehr klein ist - das
haben Sie selber wahrgenommen -, aber ganz klar auf
uns zukommt.

Wir müssen Altersarmut verhindern; da bin ich, da ist
meine Partei vollkommen bei Ihnen. Wenn die Altersarmut in hohem Maße auf uns zukommt, sollten wir Vorkehrungen treffen.

Wir teilen sehr wohl die Sorgen, die Sie und die Bürger haben. Das schlägt sich auch darin nieder, dass wir
die im Koalitionsvertrag angekündigte Kommission einsetzen. Es geht darum, herauszufinden, ob und, wenn ja,
in welchem Umfang man auf Altersarmut reagieren
muss. Herr Weiß hat es schon gesagt: Wir sind sehr gespannt auf die Arbeit der Kommission und auf die Umsetzung der Ergebnisse

Ein zweites Stichwort ist immer wieder gefallen:
Grundsicherung. Ich bin der Überzeugung, dass wir zwei
Dinge voneinander trennen sollten. Die Bereiche Rente
und Grundsicherung sollten wir nicht miteinander vermähren, wie wir in Sachsen sagen. Rentenansprüche
sollten aus Arbeit und nicht aus Nichtarbeit entstehen;
denn für Letzteres ist die Grundsicherung da. Diese zwei
Bereiche sollten auseinandergehalten werden.

Sie haben die Systematik zum Thema gemacht. Ich
möchte kurz darauf eingehen. Es ist systemgerecht,
wenn wir die vorhin angesprochene Rentenerhöhung um
2,09 Euro, die erwirtschaftet wird, wenn man ein Jahr
lang Arbeitslosengeld II bezieht, nicht beibehalten. Es
ist nicht Aufgabe dieses Fürsorgesystems, ohne Einzelfallbetrachtung aus Steuermitteln Beiträge in ein Versicherungssystem einzubringen und damit versicherungsrechtliche Ansprüche aufzubauen. Typisch für ein
Fürsorgesystem ist die Unterstützung bei akuter Hilfsbedürftigkeit. Es ist nicht Aufgabe dieses Fürsorgesystems,
bei bereits eingetretener Hilfsbedürftigkeit eine weitere
künftige Hilfsbedürftigkeit - im vorliegenden Fall die im
Alter - generell zu verhindern. Tritt im Alter Hilfsbedürftigkeit ein, so besteht ein Anspruch auf Grundsicherung im Alter. Das Gleiche gilt für die Erwerbsminderungsrente. Das ist die Systemgerechtigkeit.

Deshalb haben wir diesen Teil gestrichen. Es soll ein
zusätzlicher Anreiz entstehen. Die Leute sollen Mut bekommen und sich der Herausforderung, wieder in Arbeit
zu kommen, stellen. In Arbeit kommen, das hat etwas
mit Würde und Stolz zu tun. Wir sind angetreten, um
Menschen in Beschäftigung zu bringen, auch wenn Sie
das in Abrede stellen.

 Nein, ich möchte jetzt gerne zum Ende kommen.

Letztlich stehen wir für den Ausstieg aus einer Hartz-IVKultur, die sich auch hier niederschlägt, und für den Einstieg in eine Kultur der Beteiligung, der Teilhabe, der
Selbstbestimmung, der Bestätigung und der Herausforderung, vielleicht auch der „Herausförderung“.

Damit komme ich zu dem Menschenbild, dass Sie,
Herr Strengmann-Kuhn, angesprochen haben. Wir
möchten den Menschen ihren Stolz und ihre Würde zurückgeben. Fordern und Fördern, immer in dem Wissen:
Wer nicht kann, findet Hilfe und Unterstützung beim
Staat.

Das dritte Stichwort ist Realität; damit komme ich
zum Schluss. Wir müssen abwarten. Wir können nicht
von Spekulationen ausgehen. Ich habe einen Bericht gelesen, in dem es um das Problem der Zielgenauigkeit
geht. Dieses Problem gehen wir jetzt an. Ein Rentenfachmann sagte mir gestern: Ja, es wird Geld gespart,
und der Verwaltungsaufwand wird verringert - das ist
die eine Seite -, viele Erwerbsbiografien verlaufen aber
nicht so, wie wir glauben.

Immer gleich vom Negativen auszugehen, hat etwas
von Kapitulation.

Ich komme aus der Jugendhilfe. Ein Kollege von mir berichtete Folgendes: Das Jugendamt fragte: Warum müssen Sie das so ausstatten? Sie verwöhnen die Leute doch.
Die landen hinterher doch sowieso bei Hartz IV. - Er



winkte ab und sagte: Eben nicht. Wir wollen ein Bild
malen und den Jugendlichen zeigen, wie es auch sein
kann. Wir wollen ihnen eine Alternative bieten, die für
sie Anreiz ist, aus dem System herauszuwachsen.

Genau das wollen wir. Wir wollen Anreize schaffen
und nicht aufgeben.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich stehe als Letzter in dieser Debatte und
merke, dass eigentlich schon alles gesagt ist. Die Argumente wurden nicht nur letztes Jahr, sondern auch in diesem Jahr schon einmal ausgetauscht und liegen heute
schon wieder auf dem Tisch. Daher möchte ich nur zusammenfassen und zwei Grundgedanken in die Debatte
einbringen.

Der erste Gedanke, der mir dabei kommt, ist: Quantität vor Qualität. Quantitativ haben Sie sich ausgiebig mit
den unterschiedlichsten Ansprüchen verschiedenster
Gruppen beschäftigt. Das bedeutet aber nicht automatisch, dass damit auch eine Annäherung an Lösungen
stattfindet.

Viele Kolleginnen und Kollegen verschiedener Fraktionen - Herr Schaaf, Sie haben das gesagt - haben sich in
den letzten Jahren bemüht, differenziert mit diesem
Thema umzugehen. Ein abschließendes Ergebnis gibt es
noch nicht. Wir gehen davon aus und ich setze mich dafür ein, dass wir nächstes Jahr an die nächsten Angleichungsschritte herangehen. Das heißt, dann wird noch
einmal debattiert werden. Mein Einsatz wird in diese
Richtung gehen. Wir sind aber noch bei keinem Ergebnis. Das zeigt die Komplexität.

Wie müssen sich die Betroffenen zum Teil fühlen,
wenn es immer wieder hü und hott geht? Sie machen ihnen neue Hoffnungen, sprechen sie von Ihrer Seite aus
immer wieder an und machen sie heiß. Denken Sie nur
einmal daran - Herr Blumenthal hat es gerade gesagt;
auch mir ist da einiges durch den Kopf gegangen -, wie
Sie diese eine Gruppe ansprechen und wie Sie darüber
reden.

Ihre 18 Anträge sind meines Erachtens nicht im Interesse der einzelnen Gruppen. Das Vorgehen wird keiner
oder kaum einer der Gruppen gerecht. Da wird eher instrumentalisiert, und ich hinterfrage die Motive.

Am Ende kann die Linke allen, jeder dieser Gruppen, sagen: Für eure Gruppe haben wir uns eingesetzt.

Schauen Sie in den Mai 2009, in das Jahr 2010, in den
November und auf den 2. Dezember dieses Jahres. - Wie
komplex die Lösung von und das Herangehen an Rentenfragen ist, kommunizieren Sie allerdings nicht.

Wie ernsthaft gehen Sie dieses Anliegen an? Einzelne
kleine Nachbesserungen mögen eine geringe Chance haben, die meisten der Forderungen in Ihren Anträgen sind
allerdings realitätsfern; so denke ich, so denken wir. Die
größten Chancen für einen Ausgleich - an dieser Stelle
möchte ich tatsächlich doch noch eine Gruppe nennen sehe ich bei den Wissenschaftlern und Professoren, die
nach der Wende die Wissenschaftslandschaft in den
neuen Bundesländern maßgeblich aufgebaut haben. Ihre
Renten müssen diese Lebensleistung nach der friedlichen Revolution widerspiegeln. Vertreter dieser Gruppe,
mit denen ich in Kontakt bin, haben mir gesagt: Wir fühlen uns in diesem Antrag nicht richtig wiedergegeben.

Wir sehen - so haben Sie es genannt, Frau Dr. Bunge das Gesamtpaket. Wir wollen nicht in den gemeinsamen
Topf geworfen werden. Das wird unserer Problematik
überhaupt nicht gerecht. - Ich bin sicher, dass es anderen
in anderen Bereichen ganz ähnlich geht.

Der zweite Gedanke, den ich ansprechen möchte, ist,
dass einige der Anträge mit dem Wort „Gerecht“ beginnen, zum Beispiel „Gerechte Alterseinkünfte“. Da gibt
es ein Problem, eine Kollision. Durch die Wende - das
haben wir nicht verschwiegen - und durch die Stichtage,
die angesetzt wurden, sind Ungerechtigkeiten gehalten
worden oder entstanden. Dies betrifft aber auch generell
die Frage der Generationengerechtigkeit. Junge Leute
sagen mir: Wie können Sie immer noch darüber diskutieren? Es ist so geschehen. Wir müssen Rechtssicherheit
schaffen und neu in die Zukunft denken.

Man kann nicht in allen Fällen völlige Gerechtigkeit
erreichen. Ich habe die Frage im Ohr, warum man das in
einem Rechtsstaat nicht schafft. Die Herausforderung
der Einzelfallgerechtigkeit können wir so nicht meistern.
Meine Kritik ist auch hier: Sie klären die Menschen
nicht auf. Ich weiß - das ist bei meinen Vorrednern
mehrfach angeklungen -, dass Vertrauen enttäuscht worden ist. Aber es ist viel mehr vor der Wende, vor der
friedlichen Revolution enttäuscht worden.

Worauf wurde überhaupt vertraut? Viele Planungen und
Erwartungen sind hinfällig geworden. Es ist nachvollziehbar, dass auf die sozialen Versprechungen der DDR
vertraut wurde.

Jetzt machen Sie in Ihren Anträgen ähnliche Versprechungen. Das Wort „Willkür“ ist im Zusammenhang mit
dem Rentenrecht gefallen. Die Ungerechtigkeiten, die
ich hier aufgelistet habe, sind alle genannt worden.



Ich möchte zum Schluss sagen: Insgesamt betrachtet
war die Übertragung des Rentensystems West auf das
Rentensystem Ost eine große gesellschaftliche Leistung.

Es war eine tolle Leistung, die in kürzester Zeit stattfand.
Die Löhne sind danach gestiegen. Wir haben es geschafft, die Rentnerinnen und Rentner daran zu beteiligen. Das war überhaupt nicht selbstverständlich. Dies
geschah immer in dem Bewusstsein, dass Ungerechtigkeiten dabei passieren. Auch jetzt führt jede Veränderung zu neuen Ungerechtigkeiten. Ich habe das Bild eines Mobiles vor Augen: Wenn wir es an einer Stelle
belasten, wird das System kippen.

Die wirtschaftlichen Fehler von damals, die sich auch
in unzähligen Lebensläufen, in die widerrechtlich eingegriffen wurde, niedergeschlagen haben, heute entsprechend ausgleichen zu wollen, ist trotz aller Bestrebungen
nicht möglich.

Wir würden die Leistungsfähigkeit unseres Staates überdehnen, wenn wir für alle negativen Folgen, die das System für den Bürger hatte, einen Ausgleich schaffen wollten. Gerechtigkeit kann man nicht gegen Gerechtigkeit
aufwiegen, auch ein demokratischer Rechtsstaat kann
das nicht.

Schwer nachvollziehbar ist für mich allerdings - damit komme ich zum Schluss -, dass die angeblichen oder
tatsächlichen Ungereimtheiten und Ungerechtigkeiten in
regelmäßigen Abständen von Ihrer Seite immer wieder
so stark betont werden. Dies steht nicht im Verhältnis zu
den Chancen, die mit der Erlangung der Freiheit verbunden waren. Deshalb erinnere ich zum Ende noch einmal
an den Satz von Peter Weiß, der heute den Jahrestag betont hat.

 Ja, die Rechtslage ist hier eindeutig: Verletztenrenten

für Wehrdienstbeschädigte der Nationalen Volksarmee
wurden - analog zum bis dato gültigen DDR-Recht nach der Wende in die gesetzliche Unfallversicherung
überführt. Das heißt, die Schadensfälle wurden und werden als normale Arbeitsunfälle behandelt und mit einer
„Unfallrente“ bedacht. Wehrdienstbeschädigten der
Bundeswehr wird dagegen eine Verletztenrente aus dem
Soldatenversorgungsgesetz gewährt. Eine Auswirkung
dieser unterschiedlichen rechtlichen Einordnung in Unfallversicherung und Soldatenversorgungsgesetz ist,
dass den ehemaligen NVA-Angehörigen ihre Verletztenrente vollständig auf die Grundsicherung für Arbeitsuchende angerechnet wird - im Gegensatz zu den ehemaligen Bundeswehrangehörigen. Die Fraktion Die Linke
fordert die gesetzliche Gleichbehandlung von ehemaligen NVA- und Bundeswehrangehörigen, indem die Verletztenrenten der NVA-Angehörigen bis zur Höhe der
Grundrente nach dem Bundesversorgungsgesetz bei der
Grundsicherung für Arbeitsuchende nicht angerechnet
werden. Dieses Anliegen - insbesondere aus der Sicht
der einzelnen Betroffenen - teile ich.

Gleiches gilt auch für den zweiten Antrag. Beim Bezug einer Altersrente sollen die Verletztenrenten ehemaliger NVA-Wehrdienstbeschädigter gemäß dem Bundesversorgungsgesetz ebenfalls anrechnungsfrei gestellt
werden.

Die hier tatsächlich bestehende Ungleichbehandlung
kann ich nicht nachvollziehen. Es erscheint mir unschlüssig, dass Wehrdienstleistende, die während ihres
Dienstes bei der Nationalen Volksarmee der DDR zu
Schaden gekommen sind, anders behandelt werden als
ihre Kolleginnen und Kollegen der Bundeswehr. Aufgrund einer Petition in der 16. Wahlperiode hat der Petitionsausschuss in seiner Beschlussempfehlung die Ungleichbehandlung ebenfalls als nicht sachgerecht und
verfassungsrechtlich bedenklich bewertet.

In meiner Fraktion wurde vorgeschlagen, eine belastbare Datenlage zu erarbeiten, um die Rechtslage neu bewerten zu können. Dafür liegt unter anderem eine Anfrage beim Ministerium vom Oktober dieses Jahres vor.
Ich unterstütze dieses Vorhaben ausdrücklich. Möglicherweise könnte eine Korrektur auch in die in dieser
Legislaturperiode anstehende Rentenangleichung Ost/
West integriert werden.

Ich befürworte die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Arbeit und Soziales, da belastbares Datenmaterial fehlt, möchte aber gleichzeitig appellieren,
dass die Diskussion fortgesetzt wird.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Das von Ihnen eingebrachte Thema lautet: Aufgaben und Zusammensetzung der Altersarmutskommission.

Ich möchte eines vorausschicken. Im Koalitionsvertrag haben wir uns einiges vorgenommen und angekündigt, einige Änderungen anzugehen: Viele Dinge hat
man am Anfang belächelt, unter anderem auch, dass wir
diese Kommission zu diesem Zeitpunkt einsetzen wollen, der jetzt noch so steht. Jetzt steht dieses Versprechen
vor der Einlösung. Aber zuvor haben wir auch einige andere - ich würde sagen - dicke Bretter gebohrt und sind
damit schon auf dem Weg. Vieles von dem, was angekündigt war, ist angegangen worden und zum Teil schon
durchgesetzt worden.

Die Wirtschaftskrise ist fast vergessen. Natürlich haben auch Sie von der SPD Ihren Anteil daran; das ist in
der gestrigen Diskussion hier bestätigt worden. Wir müssen aber aufpassen, dass wir sie nicht einfach nur vergessen, denn nun ist nicht mehr die Krise, sondern der
Boom in aller Munde.

Auch das Bildungspaket ist zu nennen und Reformen
in verschiedenen anderen Bereichen. Wir haben Versprechen bis hin zu Steuererleichterungen eingelöst. So viel
als Einstieg.

Jetzt zum Thema Altersarmut, wie es uns hier unter
TOP 24 begegnet. Gestern sprach mich eine Chemnitzerin an - Chemnitz ist mein Wahlkreis - und fragte mich,
warum denn die Bundesregierung erst jetzt eine Regierungskommission einsetze, die Konzepte gegen Altersarmut entwickeln soll.

Da höre ich fast Sie, Herr Birkwald, durch. Altersarmut
sei doch bereits in aller Munde. Sie fragt sich, ob die Regierung da nicht etwas spät dran sei. Dass Altersarmut
allerdings bereits jetzt ein akutes Problem sei und als
solches wahrgenommen wird, überrascht mich und eigentlich viele der Fachleute, die die Zahlen vor Augen
haben, tatsächlich.

Schließlich sind wir genau von dem Phänomen bislang
- bis zum heutigen Tag - nahezu verschont geblieben.
Zum Glück und Gott sei Dank, sage ich dazu. Es zeigt
sich einmal mehr, dass es Medien oder Parteien, wie in
diesem Fall Sie, genau auf eine solche Verunsicherung in
der Bevölkerung anlegen.

Ich habe mein Arbeitsleben lang im Umfeld von Armut gearbeitet - zuerst als Sozialpädagoge, dann als Pastor in der Heilsarmee. Ich erinnere mich zum Beispiel
noch an die alte Dame, die zu der von uns eingerichteten
Tafel kam, und ich sehe immer noch sowohl die Ohnmacht bei ihr als auch die Ohnmacht bei mir. Aber - und
das ist mir ganz wichtig - das ist, und das will ich sehr
stark betonen, nicht der Regelfall in Deutschland.

Die Rentnerinnen und Rentner in unserem Land sind
zu 97 Prozent nicht von Altersarmut betroffen.

Sie haben ein ausreichendes Einkommen und müssen
keine staatliche Unterstützung in Form von Grundsicherung in Anspruch nehmen. Das ist eine beeindruckende
Situation, die ich ausdrücklich auch so darstellen will.

Im internationalen Vergleich steht Deutschland sehr
wohl sehr gut da.



Das generelle Armutsrisiko - Sie schreiben das in Ihrem Antrag ganz am Anfang - bei Älteren liegt im Verhältnis zu anderen Teilen der Bevölkerung bei vergleichsweise niedrigen 13 Prozent. In Ihrem Antrag
heißt es „beinahe genau so viele“. Mathematisch gibt es
damit im Alter weniger Armutsgefährdete als im Durchschnitt der Bevölkerung.

Doch will ich natürlich nicht verhehlen - deshalb dieser Einschub und auch die berechtigte Beschäftigung der
Kommission mit dem Thema -, dass trotz dieser momentan positiven Lage demografische Herausforderungen kommen werden, von denen die wirtschaftliche Entwicklung geprägt werden wird. Dann kommt ein Wandel
auf uns zu, wenn wir jetzt nicht darüber nachdenken,
was in den nächsten 10 oder 20 Jahren passieren wird.
Dafür sind Weichen zu stellen, nachdem man einen Plan
gemacht hat.

- Da widerspreche ich Ihnen, Herr Birkwald: Wir brauchen Zeit, um in dieser Kommission gut zu arbeiten,
weil es sich um komplexe Fragen handelt. Auch mir ist
wichtig, dass wir das angehen; wir müssen uns aber die
nötige Zeit dafür nehmen.

Genaue Prognosen, verlässliche Vorhersagen - bezüglich Wirtschafts- und Beschäftigungsentwicklung,
Veränderungen des Erwerbsverhaltens, Erwerbsbiografien mitsamt der Brüche, die möglicherweise geschehen
oder auch schon geschehen sind, Einkommens- und
Preisentwicklungen, Höhe der Mieten und Verbraucherausgaben und noch einiges mehr - sind außerordentlich
schwierig und sehr komplex.

Mein besonderes Anliegen auch als Berichterstatter
zu diesem Thema ist, gezielt gegen Altersarmut vorzugehen - auch gegen die, die in 10 oder 15 Jahren auf uns
zukommen wird, wenn wir nichts tun - und frühzeitig
stimmige Konzepte zu entwickeln. Dafür stehe ich, und
genau dafür wird diese Regierungskommission eingesetzt, worüber ich sehr froh bin.

Sehr froh bin ich auch darüber, dass wir das Thema
schon in die Koalitionsverhandlungen und den Koalitionsvertrag eingebracht haben.

Ich verstehe allerdings nicht ganz, wieso Sie als Linke
in dem Antrag, über den wir heute diskutieren, die genaue Aufgabenstellung und die Zusammensetzung der
Kommission kritisieren, bevor überhaupt ein Konzept
vorliegt und ebendiese Zusammensetzung feststeht. Ich
bin wirklich erstaunt, dass Sie teilweise schon genau zu
wissen scheinen, was in diesem Auftrag stehen wird und
warum es dort hinein soll oder nicht, obwohl es dazu
noch gar nichts Schriftliches gibt. In sämtlichen Antworten, die die Bundesregierung bisher - zuletzt vorgestern
im Ausschuss - gegeben hat, wurde betont, dass über die
genauen Modalitäten, also die Zusammensetzung des
Gremiums sowie dessen detaillierte Aufgabenstellung,
noch gar nicht entschieden ist.

Fest steht nur, dass die Kommission alle möglichen
Ansätze zur Vermeidung von Altersarmut umfassend
prüfen soll. Dazu gehören auch die Auswirkungen von
Langzeitarbeitslosigkeit, die Sie ansprechen, auf die spätere Absicherung im Alter. So sieht der Auftrag, über
den ich erst einmal sehr froh bin, aus, der bei mir gelandet ist. Wenn das Konzept für die Kommission vorliegt,
können wir uns gern kritisch damit auseinandersetzen;
aber lassen Sie uns doch bitte so lange warten, bis es tatsächlich vorliegt.

Laut aktueller Planung wird die Kommission - das
haben Sie vorhin auch schon gesagt - ihre Arbeit im
April aufnehmen. Den Vorsitz wird das Bundesministerium für Arbeit und Soziales haben. Im September 2012
soll der Abschlussbericht vorgelegt werden, und wir
werden über die Qualität der Aussagen zu befinden haben. Ich kann Ihnen versichern - auch das wurde von der
Bundesregierung in jeder Debatte zur Altersarmut vorgetragen -, dass neben den fachlich betroffenen Ressorts
wie Wirtschaft, Finanzen und Justiz auch unabhängige
Wissenschaftler und Sachverständige aus den sozialen
und arbeitsmarktspezifischen Bereichen vertreten sein
werden. Natürlich werden dann auch Beiträge von Vertretern aus der Wissenschaft, von Gewerkschaften und
der Arbeitgeberseite, von Sozial- und Betroffenenverbänden eingeholt; das versteht sich von selbst. Wir sind
auf diese Expertise angewiesen, um jenseits von parteipolitischen Argumenten zu einem Ergebnis zu kommen.

Dies wird uns Szenarien und damit auch Strategien aufzeigen, wie wir darauf reagieren können.

Der Vorwurf aus Ihrem Antrag, liebe Kollegen der
Linken, dass der Koalitionsvertrag eine einseitige Zusammensetzung vermuten lässt, ist für mich nicht nachvollziehbar.

Abschließend komme ich noch einmal auf die wichtigsten Voraussetzungen zur Vermeidung der von Ihnen
angesprochenen Altersarmut zu sprechen. Zum einen
geht es um die Integration in den Arbeitsmarkt. Wir
sprechen in diesen Tagen immer wieder davon, dass Bildung in den Mittelpunkt gestellt werden und niemand
auf der Strecke bleiben soll. Es geht um eine dauerhafte
Erwerbstätigkeit mit entsprechendem Einkommen und
möglichst vollständiger und adäquater Rentenbiografie
sowie um eine verbesserte Vereinbarkeit von Familie
und Beruf, durch die die von Ihnen als nachteilig wahrgenommene Situation von Frauen verbessert werden
soll.


Die Arbeit der Kommission dient zuallererst der Meinungsbildung der Bundesregierung hinsichtlich bestimmter Maßnahmen und Modelle zur Vermeidung von
Altersarmut. Dieser Prozess ist in alle Richtungen offen.
Es geht eben nicht um eine ideologische Debatte zu der
Frage, ob staatliche oder private Vorsorge zu bevorzugen
ist, sondern um eine gründliche Prüfung und Analyse der
Maßnahmen zur Sicherung im Alter. Ziel ist es, ein langfristiges Konzept zu entwickeln. Dieses gilt es gut vorzubereiten. Ich denke, ein Zeitraum von eineinviertel
Jahren ist dafür nicht zu lang. Gleichwohl ist der Termin
für den Abschluss der Tätigkeit der Kommission so angelegt, dass wir noch in dieser Wahlperiode gesetzgeberisch tätig werden können.

Je nachdem, welche Empfehlungen von dieser Kommission ausgehen, werden wir weit über die Legislaturperiode hinaus daran zu arbeiten haben.

Lassen Sie es mich mit einem Bild beschreiben: Mir
kommt es so vor, als führen wir alle in einem gut funktionierenden Fahrzeug, das bis zur nächsten Inspektion
noch 10 000 Kilometer einwandfrei fahren kann. Wir
sind in die richtige Richtung unterwegs - davon bin ich
überzeugt und haben schon einen Termin für die nötige Inspektion
festgelegt. Aber Sie, liebe Kollegen, tun so, als stünden
wir seit Monaten auf dem Schrottplatz.

Das ist absolut nicht legitim.

Ich halte dies nicht nur für unangemessen, sondern
auch für ein weiteres Beispiel dafür, dass Sie soziale
Themen für parteipolitische Zwecke missbrauchen: Sie
schüren Ängste. Sie sagen, Sie würden sich um diese
Anliegen bemühen, aber Sie nutzen sie nur für Ihre parteipolitischen Interessen, ohne die statistischen Grundlagen ernst zu nehmen.

Möglicherweise versuchen Sie sogar wieder, uns eine
Ideologiedebatte aufzuzwingen.

Wir haben gleich noch eine Aktuelle Stunde, in der wir
eine Ideologiedebatte führen werden. Vielleicht wollen
Sie unser ganzes Gesellschaftssystem infrage stellen;
aber das ist mit uns nicht zu machen. Wir wollen eine
gute, saubere Planung, auf deren Grundlage wir dann
Entscheidungen treffen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir reden hier von einer Problematik, die uns
selber selten zum Problem geworden ist. Dafür können
wir aus unserer Perspektive dankbar sein. Heute geht es
um das Menschenrecht auf sauberes Trinkwasser. Wasserknappheit und Unterversorgung mit sauberem Trinkwasser
haben verschiedene Ursachen. Eine Ursache ist: Der weltweite Wasserverbrauch stieg in den letzten Jahrzehnten unter anderem wegen des Bevölkerungswachstums an. Nach
Zahlen der Deutschen Stiftung Weltbevölkerung werden
wir in diesem Jahr die Weltbevölkerungszahl von 7 Milliarden übertreffen. Hinzu kommen Verstädterung und
ein hoher Lebensstandard; das schlägt auf unserer Seite


zu Buche. Eine weitere Ursache ist: Der Klimawandel
und geografische Ereignisse verursachen in verschiedenen Regionen unserer Welt niedrige und sinkende Niederschlagsmengen.

Das Menschenrecht auf sauberes Trinkwasser und Sanitärversorgung kann dem Spagat entgegenwirken, der
sich daraus ergibt. Deshalb ist diese Debatte sehr gut.
Herr Meßmer, ich gebe Ihnen recht, dass wir da eine sehr
große Schnittmenge haben. Das macht mich hoffnungsvoll, dass wir tatsächlich an einer Stelle landen, an der
wir bei diesem Thema wirklich etwas bewegen können.
Ich will aber nicht sagen, dass wir nicht schon jetzt etwas bewegen können; ich werde gleich darauf zu sprechen kommen.

Das Wasser spielt - das habe ich bei vielen Auseinandersetzungen und Gesprächen immer wieder gehört nicht nur buchstäblich eine lebenswichtige Rolle; hinzu
kommt, dass Wasser in vielen Kulturen, in den Religionen, in Ritualen eine hohe Bedeutung hat. Es ist eine
große Metapher im Christentum, und es gibt Waschungen im Judentum und im Islam. Es geht dabei im übertragenen wie im direkten Sinne um ein Lebenselixier:
das Wasser. Die Oase in den Bereichen unserer Welt, wo
es nur wenig Wasser gibt, ist nicht nur der Punkt, wo
man tatsächlich Wasser bekommt, sondern auch der
Punkt, wo Begegnungen stattfinden; das ist weit mehr
als Wasser.

Ich möchte auf drei Punkte eingehen. Erstens: Wasser
als Menschenrecht; das ist auch die Formulierung des
heutigen Antrags. Zweitens: Wasser als ein Schwerpunkt
der deutschen Entwicklungszusammenarbeit; dazu möchte
ich ein paar Zahlen nennen. Drittens: Wasser und konkrete Projekte und das, was möglicherweise auch wir
- und zwar nicht nur wir als Abgeordnete, sondern auch
wir als Bürger und Käufer - mit bewegen können.

Erstens: Wasser als Menschenrecht. Frau Schuster hat
angesprochen, dass wir im letzten Jahr in den Vereinten
Nationen die allgemeine Erklärung aufgenommen haben,
dass reines Wasser jetzt Menschenrecht genannt wird.
1,1 Milliarden Menschen - 18 Prozent der Weltbevölkerung - haben laut offizieller UN-Statistik keinen regelmäßigen Zugang zu sauberem Trinkwasser; das wären circa
70 bis 80 von uns 600 Abgeordneten. 2,6 Milliarden
Menschen - 42 Prozent der Weltbevölkerung - haben
keinen Zugang zu sanitärer Versorgung; das wären schon
250 von uns.

90 Prozent - ich glaube, Sie haben die Zahl eben schon
genannt - aller tödlichen Durchfallerkrankungen sind auf
verunreinigtes Trinkwasser, fehlende Sanitärversorgung
bzw. mangelnde Hygiene zurückzuführen. Durch schmutziges Wasser sterben mehr Menschen - ich glaube, Sie haben das gerade schon gesagt, Herr Meßmer - als an AIDS,
Malaria und Masern zusammen. Laut Weltgesundheitsorganisation sterben täglich 5 000 Kinder daran; das ist ungefähr alle zwanzig Sekunden eines. Es ist die zweithäufigste Todesursache in dieser Altersgruppe.

In Ländern mit Wasserknappheit hängt der Zugang zu
Wasser von verschiedensten Faktoren ab. Erstens: Ist es
verfügbar? Ist irgendwo ein Brunnen oder ein Gewässer?
Zweitens: Sind Investitionen aus privater oder öffentlicher Hand vorhanden, damit das Wasser auch nutzbar
wird? Drittens: Welche Belastungen kommen insbesondere auf Frauen zu, die in der Regel viel Zeit damit verbringen, zum Wasser zu gehen und es zu holen? Viertens: Welche Preise müssen die Haushalte bezahlen?
Was muss dafür aufgebracht werden? Fünftens: Welche
verfügbaren Wasserquellen, die der Trinkwasserversorgung dienen könnten, werden durch andere Nutzungszwecke blockiert?

Ein erstes Fazit: Das Menschenrecht auf Wasser ist
ein Instrument, mit dem Regierungen an ihre menschenrechtliche Verantwortung erinnert und zur Rechenschaft
gezogen werden können. Wir wollen Regierungen damit
herausfordern, und das tun wir auch. Ich bin dankbar,
dass unsere Regierung das immer wieder tut, dass auch
bei knappen Ressourcen die Mittel prioritär für besonders benachteiligte Gruppen eingesetzt werden. Das
Recht auf Wasser ist ein besonders für arme Gruppen
wichtiges Instrument. Das internationale Recht stärkt
insbesondere das Selbstbewusstsein derer, die in einem
vielleicht nicht hinreichend funktionierenden Rechtsstaat leben.

Bei den verschiedenen Anträgen, die uns vorliegen,
gibt es sehr viele Unterschiede, aber lange nicht so viele
Unterschiede wie Gemeinsamkeiten. Das haben Sie vorhin richtig bestätigt. Es ist sehr gut, dass wir, grob gesehen, schon in eine Richtung unterwegs sind, und zwar
sowohl was den Inhalt der Anträge als auch was den
Austausch in unseren Ausschüssen angeht.

Das Menschenrecht auf Zugang zu sauberem Trinkwasser leitet sich aus Art. 11 und 12 des UN-Sozialpakts
sowie aus dem Allgemeinen Kommentar Nr. 15 des Sozialpaktausschusses ab. Daraus lässt sich auch das Menschenrecht auf sanitäre Grundversorgung ableiten. Mit
der Verabschiedung der genannten Resolution Mitte letzten Jahres wurde kein neues Menschrecht geschaffen.
Vielmehr erkennt die Generalversammlung damit ausdrücklich an, dass ein Menschenrecht auf Zugang zu
sauberem Wasser und angemessenen sanitären Einrichtungen bereits existiert.

Zu dem Antrag von Ihnen, liebe Kollegen von der
SPD, in dem gefordert wird, die UN-Sonderbeauftragte
Catarina de Albuquerque nachdrücklich zu unterstützen,
ist Folgendes zu sagen: Die Bundesregierung betont genau das. Auch in unserem Antrag gehen wir darauf ein.

Im Rahmen der Berichterstattung hat sie deutlich gemacht, dass ihr das besonders wichtig ist. Schon bei ihrer
Installierung, aber auch im Hinblick auf ihre mögliche
Weiterbeschäftigung, zu der es hoffentlich kommen
wird, wurde der entsprechende Wille gezeigt. Da sind
wir uns einig.

Zur Forderung Ihres Antrags hinsichtlich der Zeichnung und Ratifizierung des Zusatzprotokolls. Hier sind
wir, wie Sie treffend gesagt haben, auf die laufenden
Ressortabstimmungen, die noch nicht abgeschlossen
sind, angewiesen. An dieser Stelle sollten wir deswegen
keinen besonders großen Druck machen. Hier ist keine

Eile geboten. Ich hoffe, dass dabei ein gutes Ergebnis
herauskommt.

Weiterhin zu Ihrem Antrag. Dieses Thema wird meines Erachtens - Sie wissen das; das habe ich auch in
meiner Stellungnahme im Ausschuss deutlich gemacht unzulässigerweise mit dem Individualbeschwerdeverfahren verknüpft. Dadurch könnte es zu einer Instrumentalisierung kommen, die ich Ihnen zwar nicht direkt unterstellen will, die aber zumindest möglich ist, auch
wenn die Zielrichtung natürlich absolut legitim ist und
ich sie mittragen kann.

Zweiter Punkt. Das Thema Wasser ist ein Schwerpunkt
der deutschen Entwicklungszusammenarbeit. Wenn man
zurückschaut, kann man auch ein bisschen stolz darauf
sein, was in und von unserem Land beim Thema Wasser
schon geleistet wurde. Die GIZ sagt, dass heute 1,6 Milliarden mehr Menschen Zugang zu sauberem Trinkwasser haben als noch vor 20 Jahren. Damit sich diese positive Entwicklung fortsetzt, engagiert sich die deutsche
Entwicklungszusammenarbeit lokal, national und international.

Ich will die Unterschiede kurz benennen. Die deutsche
Entwicklungszusammenarbeit engagiert sich lokal, damit
Finanzierungen zur Unterstützung konkreter Projekte vor
Ort möglich werden und damit die Bevölkerung mit
Trinkwasser und Toiletten versorgt werden kann, sie engagiert sich national in beratenden Institutionen, um die
Wasserpolitik in Partnerländern zu verbessern, und sie
engagiert sich international - dieses Engagement kann in
der Zukunft sogar noch stärker werden - bei der Klärung
globaler Fragen, die zum Beispiel durch den Klimawandel ausgelöst wurden oder Handelsfragen betreffen.
Schließlich sagen viele, es könnte auch zu Kriegen ums
Wasser kommen. Das ist nicht nur eine Zukunftsvision.
Letztes Jahr wurde dieses Konfliktpotenzial zum Beispiel
in Nordkenia sehr deutlich, als sich Nomaden und Bauern
handfeste Auseinandersetzungen geliefert haben.

Die deutschen Akteure engagieren sich schon seit
Jahrzehnten im Bereich der Trinkwasser- und Sanitärversorgung. Heute gibt es auf diesem Gebiet allerdings
noch mehr bedeutende Herausforderungen. Für den
Schutz, die effektive Nutzung von Wasserressourcen und
die Abwasserreinigung müssen Versorger, private oder
öffentliche, Behörden, aber auch die Bürger sensibilisiert werden. Wer sich, wie die Mitglieder unseres Ausschusses, im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit
engagiert, der weiß, dass das vor Ort in den Köpfen der
Nutzer von Wasser in vielen Ländern noch lange nicht
präsent ist.

Das BMZ ist im Wassersektor mit 350 Millionen
Euro in 28 Schwerpunktländern engagiert. Damit ist
Deutschland der zweitgrößte bilaterale Geldgeber in diesem Sektor, in diesem Fall nach Japan.

Was die Millenniumsentwicklungsziele betrifft, muss
ich sagen: Auch wenn es beim siebten Ziel konkret um
Wasser geht, sind auch alle anderen Ziele direkt mit diesem Thema verknüpft. Auch das Ziel der Senkung der
Kindersterblichkeit, das fünfte Ziel, die Senkung der
Müttersterblichkeit, und die Förderung der Grundschulbildung, all dies hat direkt mit dem Zugang zu gesundem, sauberem Wasser zu tun. Deshalb spielt es eine
wichtige Rolle, sich für die Einhaltung unserer Versprechen einzusetzen.

Initiativen wie die vor kurzem vorgestellte Micha-Initiative sollten unsere Unterstützung erfahren. Sie, Frau
Schuster, haben die Initiative „WASH United“ erwähnt,
die bei der Fußball-WM eine Rolle spielte und die, wie
ich glaube, auch bei der Cricket-WM in Pakistan eine
große Rolle spielen soll. Sie hat einen großen Unterschied gemacht. Wenn man Menschen auf diese Initiative im letzten Jahr anspricht, dann ist dieses Thema auf
einmal präsent.

Wichtig ist aber auch, was die Bürger und Bürgerinnen tun können. Damit bin ich beim dritten Punkt: bei
konkreten Projekten, bei denen wir als Abgeordnete,
aber auch als Bürger und Käufer ins Spiel kommen. Es
geht darum, im Rahmen von Bürgerinitiativen Verletzungen des Rechts auf Wasser zu dokumentieren, sei es,
wenn bei uns Wasser verschwendet wird, sei es, dass
man auf Reisen darauf hinweist und die Untätigkeit von
Regierungen dokumentiert.

Für uns Verbraucher bedeutet dies, dass wir mit der
Ressource Wasser verantwortungsvoll umgehen. Dabei
weiß ich natürlich, dass die Hauptverbraucher von Wasser nicht die privaten Haushalte sind. Wir müssen aber
auch als Käufer und Kunden bei unseren Einkäufen aufmerksam sein. In dem Zusammenhang möchte ich ein
Stichwort nennen, das ich selbst in der Auseinandersetzung mit diesem Thema gelernt habe, nämlich das Stichwort „virtuelles Wasser“. In den letzten Jahren sind wir
immer wieder auf den Carbon Footprint, also den Kohlenstofffußabdruck, hingewiesen worden. Dieser besagt,
dass wir durch unser Nutzerverhalten, beispielsweise bei
Flugreisen, einen Fußabdruck hinterlassen. Dadurch
wird der negative Einfluss, den jeder von uns auf die
Umwelt hat, dokumentiert.

Stichwort: virtuelles Wasser. Damit ist die unsichtbare Wasserlast in Lebensmitteln und Industriegütern
gemeint; der World Wildlife Fund hat das wie folgt definiert: Man versteht darunter die Menge an sauberem
Frischwasser, die zur Herstellung eines bestimmten Produkts verwendet wurde, das dafür verbraucht, verdunstet
oder verschmutzt wurde.

Hierzu möchte ich einige Beispiele nennen. Die für
0,2 Liter Orangensaft aufgewendete Wasserlast beträgt
170 Liter. Die Menge virtuellen Wassers, die für die Produktion eines T-Shirts aufgewendet wird - denken Sie
nur an die Bewässerung der Baumwolle -, beträgt circa
4 000 Liter, und bei einem einfachen Hamburger sind es
2 400 Liter Wasser.

Es lohnt sich also, auf sein Kaufverhalten zu achten.
Es lohnt sich auch, regional einzukaufen. Langfristig
sollte es unser zentrales Ziel sein, den sparsameren Umgang mit Wasser zu erlernen und zu lehren. Das muss für
den alltäglichen Wassergebrauch und auch in Bezug auf
den Import von Lebensmitteln gelten.

Ich persönlich habe einen starken Fokus auf das
Thema Afrika; das kann auf verschiedene Initiativen
übertragen werden. Vor kurzem hatten wir einen runden
Tisch zum Thema Wasserknappheit, bei dem Botschafter
aus den verschiedensten Ländern mit uns zusammensa-
ßen. Viele afrikanische Länder sind diesbezüglich noch
nicht untereinander vernetzt. Es wurde von einem sehr
positiven Beispiel berichtet, in dem Fall aus Marokko,
wo innerhalb der letzten 15 Jahre durch Partizipation der
Bevölkerung der Zugang zum Trinkwasser von 13 Pro-
zent auf 88 Prozent gesteigert wurde.

Jetzt gilt es, solche Ergebnisse zu multiplizieren. Wir
reden hier von einer Nord-Süd-Süd-Kooperation. Davon
können andere profitieren. Momentan beginnen wir da-
mit auf unserer nördlichen Seite. In meinem Wahlkreis
in Chemnitz haben wir einen runden Tisch ins Leben ge-
rufen. Verschiedene Firmen kamen aufgrund dieser Ini-
tiative auf uns zu und sagten: Wir verfügen über Know-
how auf diesem Feld, sei es logistisch, sei es im Klima-
bereich, sei es in der Verwaltung oder bei den unter-
schiedlichsten Themen. Hier gilt es, eine Sensibilisie-
rung zu erreichen, Ressourcen zu bündeln und mit dem
Gegenüber ins Gespräch zu kommen. Das Know-how-
Wachstum kann auf der einen Seite in den Bereichen
Technik oder Wissenschaft möglicherweise Arbeits-
plätze schaffen, auf der anderen Seite kann es, beispiels-
weise in Afrika, Investitionen ermöglichen.

Ich möchte zum Schluss kommen. Die Schnittmenge
der Gemeinsamkeiten führt mich nicht nur dazu - die
große Schnittmenge in den verschiedenen Anträgen
möchte ich bei 95 Prozent ansetzen -, zu sagen: Weiter
so! Sie macht auch nicht nur dankbar und stolz, dass von
unserem Lande so viele Impulse ausgehen. Vielmehr
möchte ich auch sagen: Wir dürfen an dieser Stelle nicht
Halt machen. Das ist auch der Grund für den Antrag un-
serer Fraktion. Genug ist es letztlich erst dann, wenn je-
der wirklich Zugang zu Trinkwasser hat. Genug ist es
erst dann, wenn niemand mehr aufgrund mangelnden
Zugangs zu sauberem Wasser und sanitärer Versorgung
sterben muss. Mögen Sie von der Regierung, mögen wir
als Abgeordnete des Bundestages und als Bürger dieses
Landes Vorbild sein für a) die Bewertung dieses Anlie-
gens, b) die Kommunikation dieses Themas und c) die
Nutzung dieses Lebenselixiers auf verantwortliche
Weise.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich bin sehr dankbar, dass ganz am Anfang
der Debatte ein Kollege von mir, Herr Rehberg, mit folgender Frage begonnen hat: Woher kommen wir? In der
ganzen Debatte sind wir immer wieder zu dieser Frage
zurückgekehrt. Wo beginnt denn die Überleitung, die im
Titel dieser Debatte steht? Ich möchte den Bogen spannen. Bei einer Überleitung denkt man an eine Brücke.
Wenn es ein Woher gibt, dann muss es auch ein Wohin
geben. Ich bin dankbar, dass Sie, Frau Lazar, gesagt haben: Wir wollen eine Perspektive, wohin das führen soll.

Zu den Anträgen von Ihnen, von den Linken, ist viel
gesagt worden, nicht erst heute und, wie Kollege Kolb
gesagt hat, wahrscheinlich nicht zum letzten Mal. Die
19 Anträge sind unseres Erachtens nicht im ureigensten
Interesse der Gruppen, für die Sie hier sprechen. Das
Vorgehen wird kaum einer der Gruppen - manche sagen
uns das sogar - gerecht. Da wird instrumentalisiert, und
es riecht nach seltsamen Motiven. Herr Gysi, wenn Sie
hier sagen, dass der Grund, keinen Antrag bezüglich der
Flüchtlinge zu stellen, der ist, dass diese gern gemeinsam etwas machen wollen, dann muss ich darauf hinweisen, dass ich das auch schon von anderen Gruppen gehört habe. Diese dürften Sie dann auch nicht vertreten.

Am Ende kann die Linke letztlich allen diesen Gruppen sagen, dass sie sich für sie eingesetzt hat. Frau
Schmidt, Sie haben vollkommen recht: Das ist ein Stück
weit Populismus. Wir hören - wir haben miteinander
darüber gesprochen - aus den Gruppen andere Einstellungen dazu. Es ist inzwischen zur Genüge gesagt worden, dass es eine große gesellschaftliche Leistung ist, die
ihresgleichen sucht. Die Komplexität der Lösung, die
dann noch nötig sein kann, kommunizieren Sie nicht,
weil es viel zu schwierig ist, das in drei Sätzen zu sagen.
Herr Schreiner, da gebe ich Ihnen vollkommen recht. Da
sind die 63 Zusatz- und Sonderversorgungssysteme. Da
ist die juristische Realität, die vielem davon im Weg
steht. Das Bundesverfassungsgericht hat die Verfassungsmäßigkeit bestätigt. Die UN-Menschenrechtskommission ist damit befasst worden und hat dem Ganzen
stattgegeben. Der Europäische Gerichtshof hat gesagt:
Das ist so nicht widersprüchlich. Es gibt die Grundsätze
des Bundessozialgerichts und rentenrechtliche Regelungen im SGB. So viele Dinge muss man dazusagen, wenn
man solche einfachen Forderungen - polemisch, wie ich
meine - nutzen möchte.


Auch die Fachleute, die auch Sie in den Anhörungen
gehört haben, waren eindeutig. Dazu gab es Bedingungen und Prinzipien, über die wir nicht einfach springen
dürfen: Der Gleichheitsgrundsatz - wir haben hier von
Ost und West gesprochen - muss auf beiden Seiten gewährleistet sein - Herr Schaaf, das haben Sie in Ihrer
Zwischenfrage erwähnt -, der Grundsatz der Lohn- und
Beitragsbezogenheit ist ein hohes Gut in unserem Land,
die Systematik der auch schon vorher bestehenden
Rechtsverordnungen und die Vorgaben im Einigungsvertrag, darüber können wir uns nicht einfach hinwegsetzen. Ich halte es für polemisch, dass Sie das einfach tun
und so einfach kommunizieren wollen.

Die Frage, die sich mir stellt, lautet: Wie ernst nehmen Sie dieses Anliegen tatsächlich? Wenn einzelne
kleine Nachbesserungen nötig sind, dann sind wir bereit,
daran mitzuarbeiten. Die meisten der Forderungen sind
allerdings realitätsfern, insbesondere wenn Sie - da bin
ich mir mit den Kollegen von der SPD einig - Anträge
für Personengruppen mit großer Nähe zum Staat, wie
man das allgemein sagen kann, formulieren.

Eines noch ganz persönlich zur Debattenkultur, zur
politischen Auseinandersetzung. Sie stellen sich hier hin
und fordern, dass wir alle gemeinsam so entscheiden sollen - als ob Sie diese Anliegen vertreten! Ich verstehe
nicht, dass sich, seit ich der Sprecher bzw. der Berichterstatter meiner Fraktion im Bundestag zu diesem konkreten Thema bin, nicht einer von Ihnen mit mir zusammengesetzt und gesagt hat: Das Anliegen ist uns so wichtig,
dass wir hier gemeinsam etwas bewegen sollten. - Kein
Versuch Ihrerseits, Gespräche dieser bilateralen Art zu
führen. Das ist bei den anderen Fraktionen anders gewesen. Ob das wirklich ein Anliegen um der Sache willen
ist, möchte ich zumindest bezweifeln.

Ein zweiter Gedanke. Nachdem ich die Frage gestellt
habe, inwiefern es Ihnen hier um Quantität - 19 Anträge anstatt um Qualität geht, stellt sich auch die Frage nach
dem Wort „gerecht“. In all Ihren Anträgen kommt das
Wort „gerecht“ vor.

Durch die Wende - das haben Sie an keiner Stelle verschwiegen; das habe auch ich in meinen Reden hier explizit gesagt - sind Ungerechtigkeiten passiert - Sie haben das von uns an verschiedenen Stellen gehört -:
durch Stichtage - Herr Kober hat das gesagt -, durch
Fristenregelungen. Und doch sind wir in unserem
Rechtssystem an diese Regeln gebunden. Welche Gerechtigkeit spielen wir gegen welche aus? Generationengerechtigkeit? Einzelfallgerechtigkeit? Wir brauchen
Rechtssicherheit für die kommenden Generationen.

Gestern telefonierte ich mit einer Frau in ungefähr
meinem Alter. Sie sagte mir in etwa Folgendes: Egal wie
wir in dieser zugegebenermaßen verfahrenen und teilweise ungerechten Situation entscheiden, wir werden
wegen der Komplexität immer wieder neue Ungerechtigkeiten schaffen. - Gestern fiel in einem weiteren Gespräch auch der Begriff der Minimalstungerechtigkeit,
die wir anstreben. Ich glaube, wir sind mit den momentanen Möglichkeiten nah an sie herangekommen. Wir wollen schauen - das ist unsere Haltung als Koalition; das
ist deshalb auch im Koalitionsvertrag verankert -, dass
wir so nah wie möglich an die Grundsätze der Gerechtigkeit herankommen. Aber da gibt es die Grenze des Einzelfalls. Diese Grenze kann das Gesetz nicht überwinden, schon gar nicht bei einem so starken Bruch in der
deutschen Geschichte, einschließlich der Fehler, die
auch noch danach - wohlgemerkt: danach - gemacht
wurden. Ich denke, an der Minimalstungerechtigkeit
sind wir nahe dran.

Jetzt gibt es noch Möglichkeiten des Weiterdiskutierens. Sie von der Opposition redeten vorhin von einer
Fondslösung, die die größten Schwierigkeiten und die
größten Schärfen, die durch die Gesetze passiert sind,
auszugleichen versucht. Wir setzen uns da zusammen;
das haben wir schon vereinbart. Wie diese Fondslösung
aussehen könnte und ob es eine Fondslösung geben
wird, kann ich noch nicht sagen.

Insgesamt betrachtet unterstreiche ich noch einmal:
Es war eine gewaltige gesellschaftliche Leistung, das hat
sich immer wieder gezeigt; das haben auch Sie an einer
Stelle in Ihrem Antrag - fairerweise muss ich das sagen geschrieben. Aber die wirtschaftlichen Fehler von vor
der Wende, die sich in unzähligen Lebensläufen, in die
widerrechtlich eingegriffen wurde, niedergeschlagen haben, kann man heute trotz aller rechtmäßigen Bestrebungen nicht einfach ausgleichen. Ungerechtigkeit kann
man nicht gegen Gerechtigkeit aufwiegen, auch ein demokratischer Rechtsstaat kann das nicht.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Das Ziel ist klar - wir sind uns an dieser Stelle
auch einig -: eine gerechte Angleichung der Renten in
Ostdeutschland.

Sie haben die entsprechende Passage aus unserer Koalitionsvereinbarung zitiert. Wir sind auf dem Weg dahin,
dieses Ziel zu erreichen. Es geht uns darum, dass eine
Gleichbehandlung von Ost und West stattfindet, das
heißt, dass es zu einem einheitlichen Rentenwert in Ost
und West kommt.

Gleichwohl sage ich aus ostdeutscher Perspektive, die
ich repräsentiere: Angleichung heißt nicht automatisch,
dass ostdeutsche Rentnerinnen und Rentner mehr Geld
bekämen. Der Sachverständigenrat kam zu verschiedenen Ergebnissen und stellte unter anderem fest, dass die
jetzigen Rentner aus den neuen Bundesländern nicht automatisch mehr Rente bekämen, da ein höherer Rentenwert durch weniger Entgeltpunkte - ich weiß, da sind
wir anderer Meinung als Sie - ausgeglichen werden
müsste. Es ist nur recht und billig, dass Sie das den Bürgerinnen und Bürgern ebenfalls sagen.

Die unterschiedliche Bewertung der Löhne in Ost und
West weiterhin festzuschreiben, wie Sie es fordern,
würde meiner Meinung nach gerade nicht zu einer
Gleichbehandlung führen, um die es uns - Stichwort:
Gerechtigkeit - doch eigentlich gehen sollte. Die Angleichung - so sehen wir das; ich weiß nicht, was Sie
sich vorstellen - führte dazu, dass diejenigen, die jetzt in
Frankfurt an der Oder Anwartschaften erarbeiten, eben
nicht oder nur nach einem längeren Arbeitszeitraum
Renten in der gleichen Höhe bekommen wie diejenigen,
die in Frankfurt am Main Anwartschaften erarbeiten.
Das ist ebenfalls ungerecht.

Wenn Sie, liebe Kollegen von der Linken, den Eindruck erwecken, dass es möglich sei, nur die Entgeltpunkte bzw. Rentenpunkte anzugleichen, ohne dabei die
Höherwertung der Einkommen anzutasten, schüren Sie
eine Illusion - unter anderem eine finanzielle -, sowohl
bezogen auf den Einzelbürger als auch auf die Kassen.

Letztlich belügen Sie ein Stück weit Ihre Wähler, weil
das so nicht machbar ist. Das Ganze ist illusorisch, nicht
nur im Hinblick auf das Finanzvolumen. Wenn man an
einem Mobile auf der einen Seite etwas kappt,

dann kann man nicht davon ausgehen, dass es auf der anderen Seite keinen Ausschlag gibt; schließlich wird die
Balance nicht gewahrt. Wir haben es nicht mehr nur mit
den Unterschieden zwischen Ost und West zu tun; inzwischen gibt es in Deutschland auch andere Unterschiede.
Sich nur darauf zu berufen, dass die Spaltung zwischen
Ost und West noch da ist - sie ist tatsächlich noch da -,
ist nicht legitim; das ist nämlich nicht das Einzige, was
man in die Waagschale werfen muss. Sie wollen Ungerechtigkeit verhindern. Darin sind wir mit Ihnen einig.
Folgte man Ihren Vorschlägen, bliebe aber die Ungerechtigkeit aufseiten der alten Bundesländer bestehen.

Das Problem ist: Die differenzierte Entgeltberechnung im Osten geschah in der Hoffnung, dass es zu einer
Lohnsteigerung kommt, die bis heute aufgrund einiger
Behinderungen in der gewünschten Schnelligkeit nicht
eingetreten ist. Aufgrund bestimmter Faktoren ist es also
nicht schnell genug geschafft worden, das Ziel der Rentenangleichung zu erreichen. Im Ziel als solchem sind
wir mit Ihnen aber einig.

Was die Problembeschreibung angeht, liegen wir nah
beieinander. Sie werfen uns vor, seit 20 Jahren nichts getan zu haben. Dabei stellen Sie eine Verbindung zum
Thema Altersarmut her; das haben Sie hier ebenfalls eingebracht. Wir haben aber darüber geredet. Die Kommission für die Entwicklung von Konzepten gegen Altersarmut macht sich an die Arbeit. Auch wenn dieses Thema
erst in einer Weile auf uns zukommt, gehen wir es also
jetzt schon an. Zu sagen, nichts sei geschehen, ist einfach ein bisschen lapidar.

Wir haben uns mit unserem Koalitionspartner unterhalten. Ich habe mit Kollegen aus der SPD-Fraktion gesprochen. Wir haben mit Verdi Gespräche über das von
Ihnen als Maßstab bezeichnete Verdi-Modell geführt.

Wir haben mit Bürgern verschiedenster Zugehörigkeit
Gespräche geführt, mit Bürgern aus dem Osten wie aus
dem Westen, mit Bestandsrentnern sowie mit zukünftigen Rentnern. Wir haben festgestellt: Viele in den neuen
Bundesländern sind ungehalten. Das liegt aber auch daran, dass Sie diese Haltung ein Stück weit schüren.
Wenn wir uns aber einzig und allein darum kümmern,
führt das dazu, dass Bürger aus dem Westen genauso ungehalten reagieren. Ich möchte aus einer Bürgerzuschrift
zitieren: Das Baumaterial für die Brücke der Rentenüberleitung nach 1990 war Geld, viel Geld. Dieses Geld
kam ausschließlich aus dem Westen. Der Osten war
pleite, wie ein Staat nur pleite sein kann. - Da wird auf
das gleiche Pferd gesetzt und nicht verstanden, warum

wir noch einmal nur die eine Seite betonen wollen. Auch
aus dieser Perspektive müssen wir als Bundespolitiker
denken.

Im Ziel sind wir uns relativ einig. Bei der Bewertung
sind wir uns nicht ganz einig. Über den Lösungsweg
sind wir uns überhaupt nicht einig. Wir wollen gerne
sorgfältig arbeiten und dann einen Vorschlag präsentieren.

Heute Morgen gab es eine Pressemitteilung der
Volkssolidarität, in der Professor Dr. Gunnar Winkler
mit den Worten wiedergegeben wird:

Bis heute liegt dem Bundestag lediglich ein Antrag
der Fraktion DIE LINKE vor, während sich alle anderen bislang zurückhalten.

Das ist nicht wahr. Wir arbeiten. Wir wollen aber erst
dann etwas vorlegen, wenn es wirklich eine gute Diskussionsgrundlage darstellt.

Jemand sagte mir gestern: Gutes Rechnen und Gründlichkeit geht vor Schnelligkeit.

- Nein, wir wollen nicht verzögern. Wir wollen aber, wie
es immer wieder angekündigt wird, zur Mitte der Legislatur dieses Ding sauber vorstellen.

In der heutigen Pressemitteilung der Volkssolidarität
heißt es außerdem:

Wir wissen um die Schwierigkeiten einer gerechten
Lösung, …

Von Vertrösten oder davon, die Umsetzung durch Untätigkeit zu übergehen, kann keine Rede sein. Die Schwierigkeit besteht darin, eine wirkliche Gleichbehandlung
umzusetzen.

Unser Ziel ist weiterhin - wie in der Koalitionsvereinbarung geschrieben - eine weitgehende Angleichung der
Lebensverhältnisse in Ost und West bis zum Jahr 2019.
Wir suchen nach Möglichkeiten, die auf der einen Seite
einen Weg bieten, die Bestandsrenten nicht zu mindern,
und die auf der anderen Seite die Anwartschaften, die
jetzt erarbeitet werden, nicht von vornherein verschlechtern.

Das wirkt für viele wie die Quadratur des Kreises. Das
ist aber unsere Aufgabe, die wir uns vorgenommen haben und der wir uns stellen.

Im Ziel sind wir uns einig, aber nicht im Weg. Die
Übertragung des Rentensystems - das habe ich auch aus
Ihren Mündern gehört - war eine große Leistung, auch
wenn noch etwas Arbeit dabei bleibt. Die Löhne sind
nach 1990 enorm gestiegen. Daran konnten auch Rentnerinnen und Rentner teilhaben. Das war nicht selbstverständlich. Auch da ist noch etwas nachzulegen.

Genau an dieser Stelle gilt es, anzusetzen. Das haben Sie
auch in Ihrem Antrag angesprochen. Dies geht zum einen durch Angleichung und zum anderen durch Maßnahmen auf dem Arbeitsmarkt.

Sie wissen aus unseren Stellungnahmen im Sozialausschuss, dass es uns besonders wichtig ist, das Sozialsystem über Arbeit stabiler zu machen und damit auch die
Renten für die Menschen in Ostdeutschland zu stützen.
Diesen Weg gilt es weiterzugehen. Über die Richtung
sind wir uns einig, über den Weg leider noch nicht.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! „Für die Umsetzung der Gleichstellung von Sinti und Roma in Deutschland und Europa“ so lautet der Titel des Antrags der Grünen. Ich bin der
festen Überzeugung, dass wir einen ganz großen Teil
dessen, was wir am 27. Januar hier miteinander erlebt
haben, noch in Erinnerung haben - nicht nur den Applaus, sondern auch die Bewegtheit - und dass wir uns
auch über die moralische und geschichtliche Verantwortung einig sind. Deshalb bin ich froh darüber, dass ich an
der Stelle den Staffelstab aufnehmen kann.

Sie haben die historische Perspektive genannt, Frau
Kollegin. Ich bin sehr dankbar dafür, dass Zoni Weisz an
dem Gedenktag zum ersten Mal aus dieser Perspektive
gesprochen, uns dadurch bereichert und diese Farbe in
die Diskussion eingebracht hat. Für mich persönlich war
das sehr bewegend, weil ich selbst - und auch meine
Frau - sehr viele verschiedenste Erlebnisse und Begegnungen mit Mitgliedern dieser Gruppe hatte.

Es ist richtig: Es ist eine der größten Gruppen, die
noch dazu vernachlässigt wurde, was ihre Wahrnehmung
als Geschädigte angeht, als Opfer der NS-Zeit: Es waren
500 000. Oft wurde über viele andere Gruppen geredet.

Heute gehören in Europa 10 bis 12 Millionen Menschen dieser größten ethnischen Minderheit an; wir haben das gerade gehört. Inzwischen gibt es eine klare Benennung: Das ist die Gruppe der Roma. Die Identität
bestimmt sich nicht nur aus dem Roma-Sein, sondern
auch aus der regionalen und nationalen Kultur, aus der
sie stammen.

Besonders im Süden Europas - von der Europäischen
Grundrechteagentur wurden immer wieder einige Länder
genannt - sind Diskriminierungen vorgekommen, die
nicht unbedingt struktureller Art waren. Zwar gab es Ermahnungen, aber die Diskriminierungen geschahen oft in
dem Alltagsmiteinander. Es gab Segregation anstatt Integration sowie eine Ghettoisierung und erschwerte Bildungszugänge. Das lag nicht nur an den Personen selbst,
sondern oft auch an den Strukturen, auch an uns.

Menschenhandel wird an der Stelle immer angeführt.
In einigen Regionen Europas stammen 80 Prozent derer,
die mit Menschenhandel, Zwangsarbeit, sexueller Ausbeutung und Bettelei von Kindern zu tun haben, aus dieser Personengruppe. Das darf nicht sein. Das dürfen wir
nicht einfach so hinnehmen.

2006 haben 76 Prozent der Roma in Deutschland Diskriminierungen am Arbeitsplatz erlebt; so ist ihre Aussage. Das ist als solches nicht sofort ein Problem des
Rechts; da ist auch ein Teil subjektiv. Aber das dürfen
wir so nicht stehen lassen. Darum müssen wir uns kümmern; denn das darf in unserem Land nicht so sein und
bleiben. Deshalb ist für mich der Gedanke klar: Wehret
den Anfängen des Antiziganismus.

Gut, dass wir es hier noch einmal vor Augen geführt
bekommen haben. Danke auch ein Stück weit dafür, dass
Zoni Weisz hier reden durfte, dass dies angestoßen und
von Ihnen angenommen wurde. Sie sind uns ein Stück
vorausgegangen; denn auch wir haben einen Antrag in
der Pipeline. Wir möchten gerne in dieser Frage ins Gespräch kommen. Vielleicht gibt es da eine Chance.

Ich werde jetzt nicht umfassend über den rechtlichen
Status referieren. In Europa gibt es die Grundrechtecharta, auf die sich jeder EU-Bürger berufen kann.
Helmut Schmidt hat 1982 gesagt, dass das Völkermord
war. Helmut Kohl hat das später ebenfalls betont, auch
hier vor dem Hohen Haus.

Inzwischen gibt es Rahmenabkommen. Wir haben
das Jahrzehnt der Integration der Roma. Das muss man
natürlich umsetzen. Deshalb bin ich froh, dass es uns
präsent gemacht wurde. Auch wir, ich persönlich und
meine ganze Fraktion, sind sehr dankbar, dass die Ratspräsidentschaft Ungarns der europäischen Roma-Strategie auf der Tagesordnung Priorität einräumt. Das begrüßen wir, und das werden wir unterstützen. Sie werden
das auch in unserem Antrag, der Ihnen bald vorliegen
wird, sehen.

Auf den Unterschied werden meine Kollegen, die
gleich reden - unter anderem ein Kollege aus dem Innenausschuss; ich bin kein Jurist -, genauer eingehen.
Sie sagen, dass Sie der faktischen Ausgrenzung und
Stigmatisierung durch die Asylpolitik entgegentreten
möchten. Ja, es gibt hohe Vertreter, die das stützen. Auch
uns in Deutschland werden Vorwürfe gemacht. Navi
Pillay hat deutlich gesagt, dass auch wir hier daran zu arbeiten haben. Sie fordern eine Aussetzung des Rücknahmeabkommens. Wir sagen, dass man damit letztlich
auch die Bekämpfung der illegalen Migration untergräbt; das sollte man nicht tun. Wir möchten das Asylrecht als solches nicht aussetzen. Wir finden, das ist kein
Mittel zum Minderheitenschutz.


Die Forderungen, die wir stellen werden - ich möchte
unserem Antrag nicht vorgreifen -, sind zu großen Teilen identisch mit denen in Ihrem Antrag. Darüber bin ich
sehr froh. Sie fordern zum Beispiel das Eintreten gegen
jede Form von Antiziganismus in Politik und Zivilgesellschaft.

- Ich werde Ihnen bei Gelegenheit sagen, wann genau
wir ihn einbringen.

Ich sage bewusst: Darauf müssen wir nicht nur als Politiker, sondern auch als Einzelne Wert legen. Wir müssen
es benennen, und wir müssen die Menschen auffordern,
Sinti und Roma in ihrem Umfeld zu begegnen.

Wir müssen EU-weit an einer Verbesserung der Situation mitwirken. Wir müssen für Chancengleichheit eintreten. Wir müssen natürlich auch kritische Gespräche
mit den Roma führen. Mögliche Themen sind die Rechte
der Frauen und manche ihrer Vorbehalte gegen Schulbesuche. Wir müssen die europäische Ratspräsidentschaft
in ihrer Einstellung, die Roma-Strategie prioritär zu behandeln, unterstützen. Bei den EU-Staaten, die das Rahmenübereinkommen des Europarats zum Schutz nationaler Minderheiten noch nicht anerkannt haben, müssen
wir dafür werben. Wir müssen die eingesetzte Task
Force unterstützen. Wir wünschen uns natürlich eine
Einbeziehung der Vertreter der Roma in alle Gespräche,
die es dazu gibt.

Danke für die Initiative. Danke für den 27. Januar
2011 - die Gedenkveranstaltung hat mich sehr bewegt -,
danke Zoni Weisz für den Anstoß zum Nachdenken über
dieses Thema und danke, dass dieser Anstoß angenommen wurde. Ich bin gespannt, wie wir weiter damit verfahren.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Das Ziel des in erster Lesung zur Beratung anstehenden Gesetzes zur Änderung des Bundesversorgungsgesetzes und anderer Vorschriften ist es, die Rentenleistungen für Kriegsopfer und ihnen gleichgestellte Personen
- zum Beispiel Wehr- und Zivildienstopfer, Gewaltopfer,
SED-Opfer - nach dem Bundesversorgungsgesetz so anzupassen, dass sie ab dem 1. Juli 2011 in gleicher Höhe
in ganz Deutschland gezahlt werden. Mit Ausnahme der
Grundrentenbezieher der Kriegsbeschädigten und SEDOpfer erhielten die Anspruchsberechtigen in den neuen
Ländern bislang nur 88,71 Prozent der in den alten Ländern gewährten Leistungen. Daher möchte ich mich der
Bewertung meiner Kollegen anschließen, dass wir mit
der Gesetzesänderung einen wichtigen Beitrag zur gerechten Entschädigung von Opfern aus Kriegen, von Regierungsregimen und Gewalttaten leisten, Unterschiede
zwischen Ost und West bereinigen und damit konkret zur
Gerechtigkeit in unserem Land beitragen.

Die im vorliegenden Gesetzentwurf enthaltenen Änderungen setzen den Beschluss des Bundesrates vom
18. März 2011 um. Auf Bitten des Bundesrates soll sichergestellt werden, dass die Ost-West-Anpassung allen
Berechtigten zugutekommt. Gerade für die Bestandsfälle
sind dafür Gesetzesänderungen nötig. Um den Berufsschadensausgleich bei Bestandsfällen zu gewährleisten,
ist eine ergänzende Klarstellung im Bundesversorgungsgesetz vorgesehen. Gleichzeit muss im Unterstützungsabschlussgesetz, das auf das BVG verweist, noch eine
Änderung erfolgen. Schließlich soll mittels des heute in
erster Lesung zur Beratung anstehenden Gesetzes zusätzlich auch der Bitte des Bundesrates entsprochen
werden, den Stichtag für den zeitlichen Geltungsbereich
des Opferentschädigungsgesetzes in den neuen Ländern
korrekt zu benennen.

Die Bundesregierung kommt mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf auch dem Urteil des Europäischen Gerichtshofes nach, wonach alle Bezieher von Leistungen
aus dem Bundesversorgungsgesetz im EU-Ausland identische Leistungen erhalten müssen. Im Falle der Grundrenten von Anspruchsberechtigten aus osteuropäischen
EU-Mitgliedstaaten wurde mit der Umsetzung bereits
begonnen. Mithilfe dieses Änderungsgesetzes soll nun
die europaweite Angleichung erfolgen. Das Recht der
Auslandsversorgung und -fürsorge würde damit maßgeblich vereinfacht und entbürokratisiert.

Dass in Zukunft Leistungen gekürzt oder in ihrem bisherigen Umfang beschnitten werden, verhindert eine in
den Gesetzentwurf integrierte Besitzstandsregelung.

In Übereinstimmung mit meinen Kollegen in der
Fraktion halte ich den Gesetzentwurf für ein gelungenes
Beispiel für eine Vereinfachung bestehender gesetzlicher
Regelungen. Damit liefern wir einen weiteren Baustein
für das in unserem Koalitionsvertrag festgehaltene Ziel,
Bürokratieabbau, gesetzliche Vereinfachungen und
Transparenz voranzubringen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Nach dieser Stunde des Austauschs der verschiedensten Argumente möchte ich kurz drei der
Schlagworte rekapitulieren, die ich mir aufgeschrieben
habe.

Es sind viele Zahlen genannt worden. Eine der Zahlen
ist mir besonders in Erinnerung. Sie betrifft mich und
viele von Ihnen, Sie oben auf den Tribünen betrifft sie
wahrscheinlich überdurchschnittlich mehr. Es geht um
die gestiegene Lebenserwartung - dies kam in den Zahlen vor, die Herr Schiewerling am Anfang genannt hat und um die noch steigende Lebenserwartung. In der Berliner Morgenpost hieß es gestern, die durchschnittliche
Lebenserwartung der Berliner Bevölkerung werde in den
nächsten 20 Jahren gegenüber heute weiter deutlich steigen, bei Männern im Schnitt um 6,1 Jahre und bei den
Damen um 4,8 Jahre. Das heißt, wenn man diese Mathematik noch weiter fortsetzt wie vorhin, dann werden wir
noch stärker profitieren und die Lebenserwartung wird
noch weiter steigen. Wir werden aber nicht in demselben
Maße mehr arbeiten müssen, wie unsere Lebenserwartung steigt.

Das hat auch, wie es der letzte Redner angesprochen
hat, mit Solidarität zu tun. Denn dann müssen wir als
Politiker dieses Landes selbstverständlich die gesamte
Breite darstellen statt nur diejenigen, die möglicherweise
länger arbeiten müssen. Mein Jahrgang ist der erste, der
davon betroffen ist. Dann geht es um einen Querschnitt
aller, die in Deutschland davon betroffen sind, auch die
Jugend.

Es ist generell eine sehr gute Nachricht, dass wir länger leben werden, aber sie treibt möglicherweise die
Kosten oder trägt Herausforderungen an uns heran, die
wir nicht nur auf die Schultern anderer verteilen dürfen.

Ich zitiere aus dem Antrag der Linken:

In Verbindung mit der gesetzlich festgeschriebenen
Absenkung des Rentenniveaus wird die Rente erst
ab 67 zu einer Welle von Altersarmut führen.

Das ist eine Mathematik, die wir so nicht mittragen können. Erstens wird es keine Absenkung des Rentenniveaus geben. Das ist vorhin zweimal widerlegt worden.

Zweitens gilt: Wenn wir davon ausgehen, dass es eine
Herausforderung ist und wir möglicherweise dadurch einen Rückgang des Wohlstands befürchten müssen, dann
müssen wir dagegen vorgehen, aber nicht nur bei denen,
die dann im Ruhestand sind oder in den Ruhestand gehen sollen. Diese Herausforderung ist eine Folge des demografischen Wandels. Die Rente mit 67 ist eine Antwort darauf. Es ist nicht die Ursache, wie Sie es beschreiben.

Herr Kolb, Sie haben den Begriff Mentalitätswandel
eingeführt, den ich bemerkenswert finde. Ich erinnere
mich an den Ruck, der durch Deutschland gehen sollte.
Tatsächlich geht es um einen Ruck oder Mentalitätswandel aller Beteiligten statt nur eines Teil des Parlaments
oder derjenigen, die möglicherweise dafür oder dagegen
sind.

Damit kommen wir zu dem Begriff der Teilhabe, den
sowohl Sie, Herr Kolb, als auch Sie, Herr StrengmannKuhn, genannt haben. Der Begriff war auch Gegenstand
einer Fachtagung 2008 zum Thema „Behinderung und
Alter: Gesellschaftliche Teilhabe 2030“. Das ist das
Stichdatum, ab dem die ersten von uns volle zwei Jahre
länger arbeiten sollen. Wenn wir uns, gesund und jung
geblieben, 2030 fragen würden, wie die gesellschaftliche
Teilhabe aussieht, zu welchen Ergebnissen würden wir
dann kommen? Diese Umfrage würde mich interessieren. Mir hat gestern eine Person auf diese Frage geantwortet: „Ich würde sagen, Rente mit 67 frühestens.“

Bei mir war dieser Tage eine Besuchergruppe zu
Gast. Eine Frau antwortete mir auf diese Frage: „Natürlich möchte ich gerne länger arbeiten.“ Natürlich ist damit die Herausforderung verbunden, die notwendigen
Arbeitsplätze zu organisieren. Das haben wir bereits gehört.

Aber wir haben die nötige Zeit, um das zu arrangieren,
mit Flexibilität und verschiedensten Maßnahmen, die
nicht nur, aber auch von der Politik ausgehen müssen.

Wir reden immer von Teilhabe, sowohl was Behinderung als auch Alter angeht. Dann muss auch die Teilhabe
an Beschäftigung und Arbeit möglich sein. Das wollen
wir einleiten. Das ist uns wichtig. Erwerbsarbeit ist auch
sinngebend und erfüllend. Das ist also ein sozialer und
ökonomischer Grund.

Ein dritter Begriff - damit komme ich zum Schluss ist der Fachkräftebedarf, der übrigens nicht nur jetzt bevorsteht und den Menschen Angst macht, sondern bis
2030 noch kulminieren wird. Das Know-how der Alten
ist nicht verzichtbar. Wir können als Gesellschaft nicht
auf diesen Zuwachs an Know-how verzichten.

Ich möchte als Entgegnung zu Ihnen, Herr Schaaf und
Herr Schreiner, aus einem weiteren Antrag von Ihnen zu
diesem Thema zitieren:
Die positive Beschäftigungsentwicklung der letzten
Jahre hat einen deutlichen Anstieg der Erwerbstätigkeit Älterer bewirkt, der sich auch in einem steigenden durchschnittlichen Rentenzugangsalter ausdrückt …

Das ist der Status quo. Jetzt haben wir 20 Jahre Zeit,
diese Linie im Koordinatensystem fortzuführen.

Wenn meine Altersgruppe ungefähr dann in den Ruhestand geht, werden wir dieses Problem gelöst haben.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es ist nicht das erste Mal, dass wir das Thema
Rente aufgreifen. In zweiter und dritter Lesung behandeln wir heute die Anträge der Grünen und der Linkspartei.

Ich möchte die Haltung der CDU/CSU-Fraktion und
der Koalition beschreiben: Wir befinden uns auf dem
Weg. Sie wollen zwar, dass wir schneller vorankommen,
fest steht aber, dass wir auf dem Weg sind. Der Koalitionsvertrag ist an dieser Stelle eindeutig. Fraktionsübergreifend wollen wir ein einheitliches Rentensystem einführen.

Jedoch ist dies - das habe ich bereits in den vorherigen Sitzungen gesagt - eine sehr komplexe, äußerst sensible Materie. Es gilt, die Interessen von Jung und Alt
- das hatten wir in der vorherigen Debatte -, Ost und
West, Stadt und Land zu berücksichtigen. Das lässt sich
nicht auf eine reine Ost-West-Thematik reduzieren.
Derzeit besteht ein System, das sich in einem guten
Gleichgewicht befindet, zumindest ein sehr gutes Fundament darstellt. Das geltende Rentenrecht und die umlagefinanzierte Rente sind durch die Einheit erst möglich
geworden. Der gegenwärtige Stand sieht so aus: Die
Renten folgen seit 1992 auch in den neuen Ländern den
Löhnen. Der Rentenwert Ost nähert sich in dem Maße
dem Rentenwert West an, in dem sich die Verdienste der
Beschäftigten in Ost und West annähern. Der Durchschnittslohn Ost hat mittlerweile 85 Prozent des Durchschnittslohns West erreicht. In Klammern füge ich hinzu:
Daran gibt es zwar viel zu kritisieren, das ist heute aber
nicht Gegenstand der Debatte. Demgegenüber hat sich
der aktuelle Rentenwert Ost bereits bis auf 89 Prozent an
den Rentenwert West angenähert. Das ist aber immer
noch zu wenig; deshalb machen wir uns auf den Weg.

Die Entgeltberechnung im Osten war mit der Hoffnung auf konstantere Lohnsteigerungen verbunden. Ich
erinnere mich, dass ich um die Wendezeit mit Freunden
darüber diskutiert habe. Damals war ich der festen Überzeugung, dass wir 15 Jahre brauchen, bis wir die Lohnangleichung sowie als Folge davon die Rentenangleichung erreicht haben. Die Lohnsteigerung ist jedoch ins
Stocken geraten. Die Angleichung wird daher notwendig.

Die Gleichbehandlung von Ost und West steht für uns
im Vordergrund. Darum wird der Wille, einheitliche
Rentenwerte einzuführen, auch im Koalitionsvertrag erklärt. Auf dem Weg dahin wollen wir konsensorientiert
vorgehen. Ich möchte aus einer Regierungspressekonferenz zitieren, die vor kurzem zu diesem Thema stattgefunden hat. Ich zitiere Herrn Staatssekretär Seibert:

Wenn man etwas gleich Gutes an diese Stelle setzen
will, dann bedeutet dies, dass möglichst alle mit im
Boot sein müssen, damit es für die eine oder andere
Seite nicht zu Nachteilen kommt. Diesen Konsens,
diese Kompromissbereitschaft, dieses gemeinsame
Vorgehen ins Werk zu setzen, ist ein größeres Vorhaben, an dem fortlaufend gearbeitet wird.

Die Schlussfolgerung daraus ist - an dieser Stelle lese
ich weiter -:

Vielmehr gilt es, mit ostdeutschen Ministerpräsidenten zu reden, aber auch die Mehrheitsverhältnisse im Bundesrat zu berücksichtigen. Es bedarf
eines gesamtgesellschaftlichen Konsenses und einer gesamtgesellschaftlichen Bereitschaft, da gemeinsam voranzugehen.

Das beschreibt, in welcher Breite und mit welcher
Sensibilität wir dieses Thema angehen müssen, damit es
- nicht nur hier in diesem Hause, sondern auch in diesem
Land - akzeptiert wird.

Das Ziel ist die Angleichung des Rentenwertes, ohne die
Bestandsrenten zu mindern und ohne die bereits erarbeiteten Anwartschaften zu verschlechtern. Deshalb ist das
Anliegen berechtigt.


Danke, dass Sie für dieses einheitliche Recht Sorge tragen. Danke für dieses gerechtfertigte Anmahnen. Aber
wir sind auf dem Weg; deshalb nehme ich dazu Stellung.
Danke für einige der Vorschläge in Ihrem Antrag. Von
diesen halten wir weit mehr als von den Vorschlägen und
Anträgen, die wir von der linken Seite des Parlaments
bekommen.

Es geht dabei zum einen um die Anhebung des aktuellen Rentenwerts Ost und der Beitragsbemessungsgrenze Ost auf die Höhe der Westwerte und zum anderen
um die Reduzierung der Hochwertungsfaktoren für die
Ermittlung der in Ostdeutschland in der Vergangenheit
erworbenen Entgeltpunkte, aber so, dass sich die daraus
resultierenden Rentenansprüche nicht ändern. Es darf
am Schluss keine Benachteiligung entstehen, auch nicht
auf Westseite.

Wir wollen eine einheitliche Berechnung der Entgeltpunkte für die Zukunft und den Wegfall der Hochwertung der Ostentgelte. Das, was Sie als Linke in Ihrem
Antrag vorschlagen, ist nicht mit uns zu machen. Sie fordern eine Angleichung des Rentenwertes Ost an den
Rentenwert West und gleichzeitig die Beibehaltung der
Hochwertung.

Das würde zu neuen gravierenden Ungerechtigkeiten
und sehr weitreichenden Verwerfungen führen. Das können wir nicht verantworten.

Ich möchte noch kurz ansprechen, dass wir baldmöglichst zu einem einheitlichen Rentensystem kommen
wollen. Wir denken, dass es schon aus politischen Gründen - wir leben in einem vereinigten Land, in dem der
Grundsatz existiert, dass wir ein einheitliches Rechtssystem haben - nicht bei der Regelung bleiben darf, die wir
im Moment haben. Deshalb stimmen wir dem Vorschlag
der Grünen nicht zu. Wir haben ein Problem mit diesem
einen Begriff, der in Ihrem Vorschlag genannt wird. Darüber haben wir diskutiert. Bezüglich der Garantierente
sind wir noch nicht ganz nah bei euch.

Ich möchte dazu Folgendes sagen: Wir sind für eine
gleiche Berechnung der Rentenwerte mit gleichen Rentenpunkten und möchten und werden ein eigenes Konzept

inklusive Zeitplan in dieser Legislaturperiode vorlegen.
Wir haben von der Mitte der Legislaturperiode gesprochen; diese ist im September erreicht. Das heißt, dann
werden Sie von uns hören.

Das Konzept wird ausgewogen, nah am Konsens und finanziell durchdacht sein. Wir werden heute die beiden
vorliegenden Anträge aus den genannten Gründen ablehnen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Von der Weltöffentlichkeit weithin unbemerkt schwelt

in der Westsahara seit nunmehr 36 Jahren eine Situation, die völkerrechtlich und menschenrechtlich höchst
problematisch ist. Als Leiter einer Delegation des Menschenrechtsausschusses habe ich mir im Juni ein eigenes
Bild vor Ort machen können. Es war, gelinde gesagt, bedrückend. Neben den Besuchen in den Flüchtlingslagern
selbst und den Gesprächen mit Sahraui sowie Vertretern
der Polisario sprachen wir mit marokkanischen Politikern, darunter der Menschenrechtsbeauftragte Marokkos, über die Situation. Es gab einige überraschend positive Eindrücke, etwa die erstaunlich hohe Bildung der
Sahraui oder die hohe Quote von Frauen in leitenden
Funktionen und politischen Ämtern. Und doch überwog
das erwähnte Gefühl der Bedrückung. In den Flüchtlingslagern wächst eine Generation heran, die noch niemals in Freiheit gelebt hat. Gut ausgebildete junge Menschen haben keine Perspektive: weder auf Arbeit oder
Wohlstand, noch auf freie demokratische Gestaltungsmöglichkeiten in ihrem Land - ja, sie wissen nicht einmal, ob der völkerrechtliche Status der Westsahara zu
ihren eigenen Lebzeiten geklärt werden wird.

Dass hier ein Nährboden für extremistisches Gedankengut zumindest entstehen kann, liegt auf der Hand.

Bedrückend war ferner die spürbare Gängelung
selbst einer offiziellen Delegation wie der unseren durch
die marokkanische Seite. Medien und Gesprächspartner
wurden vorausgewählt, unsere selbstentworfene Agenda
durcheinandergewirbelt, politischer Druck wurde auf
uns ausgeübt. Der marokkanische Botschafter war ausgesprochen bemüht, die diplomatischen Wogen zu glätten. Doch es bleibt zu bemerken: wir haben etwas von
der Unfreiheit der Sahraui am eigenen Leib zu spüren
bekommen.

Auch deshalb begrüße ich die heutige Debatte im
Bundestag. Die menschenrechtliche Lage in der Westsahara braucht Öffentlichkeit.

Nicht umsonst verabschiedete der Sicherheitsrat der
Vereinten Nationen am 28. April 2011 einstimmig die
Resolution 1979 zur Lage in der Westsahara und zur
Verlängerung des Mandats der VN-Mission MINURSO.
Diese Resolution bringt in der Präambel erstmals die


Notwendigkeit der Verbesserung der Menschenrechte in
der Westsahara und den Lagern in Tindouf zur Sprache.

Ich zitiere aus der Erklärung des Sicherheitsrates
vom 27. April 2011:

The Council stressed the importance of improving
the human rights situation in Western Sahara and
the Tindouf camps and encouraged the parties to
work with the international community to develop
and implement independent and credible measures
to ensure full respect for human rights.

Eine wesentliche Forderung des Antrags von Bündnis 90/Die Grünen, nämlich „sich selbst und im Rahmen
der EU stärker als bislang bei den Vereinten Nationen
für eine dauerhafte Lösung des Konflikts einzusetzen
und sich für die Durchführung des 1991 in der VN-Resolution 690 avisierten Referendums stark zu machen oder
aber sich im VN-Sicherheitsrat für eine neue Resolution
einzusetzen“ - Quelle: Drucksache 17/4440 -, ist damit,
zumindest für den Moment, erfüllt.

Das begrüße ich ausdrücklich!

Dem Antrag, wie er uns vorliegt, kann ich dennoch
nicht zustimmen. In einigen Punkten muss ich widersprechen, in anderen gehen mir die Forderungen nicht
weit genug.

Lassen Sie mich zur Erläuterung zunächst noch etwas
ausholen und auf die Entstehungsgeschichte des Konflikts eingehen. Das Auswärtige Amt beschreibt den umstrittenen völkerrechtliche Status der Westsahara:

Das Gebiet war nie eine staatliche Einheit, sondern
durch Stammesverbindungen, Handelsstraßen und
Lehnsabhängigkeiten lange an Marokko gebunden,
ohne historisch zum Territorium Marokkos zu gehören. Hieraus leitet Marokko seinen Territorialanspruch ab. Seit 1884 spanische Kolonie, wurde die
Westsahara 1963 von den Vereinten Nationen in die
Liste der Hoheitsgebiete ohne Selbstregierung aufgenommen ... Laut Gutachten des Internationalen
Gerichtshofes aus dem Jahr 1975 handelte
es sich bei dem Gebiet weder um eine sogenannte
terra nullius, noch bestanden zum Zeitpunkt der
Kolonisierung des Gebiets durch Spanien territoriale Souveränitätsbeziehungen zu Marokko oder
Mauretanien. Nach Veröffentlichung des IGH-Gutachtens ließ König Hassan II am 06.11.1975 einen
„Grünen Marsch“ von 350 000 unbewaffneten Zivilisten in die Westsahara organisieren. 1976 rief
die Polisario die „Demokratisch-Arabische Republik Sahara“ aus. Nach dem Rückzug Mauretaniens
1979 blieb Marokko einzige „Verwaltungsmacht“
in der Westsahara.

Nachdem 1991 eine Waffenstillstandsvereinbarung
zwischen Marokko und der Polisario getroffen wurde,
beschlossen die VN am 29. April 1991 die Resolution 690, in der ein Referendum über den völkerrechtlichen Status der Westsahara gefordert wird. Diese begründet die MINURSO-Mission der VN.

Bis heute ist es nicht zur Durchführung des Referendums gekommen, vor allem weil die Parteien unterschiedliche Optionen für eine Fragestellung des Referendums vertreten: Die Frage nach der Unabhängigkeit
der Westsahara wird von der Polisario gefordert, aber
von Marokko abgelehnt. Weitere Möglichkeiten wären:
eine Autonomie innerhalb Marokkos oder ein Bundesstaat „Westsahara“ in Marokko.

Die Afrikanische Union hat die Polisario als Vertretung der Sahraui anerkannt, woraufhin Marokko ausgetreten ist. Folglich ist die Frage nach der Unabhängigkeit der Westsahara von größter Bedeutung und muss
zuerst geklärt werden. Bei den Gesprächen vor Ort kamen wir immer wieder auf diese grundlegende Frage zurück. Unsere Gegenfrage: „Why not ? Warum keine Unabhängigkeit möglich sei?“ blieb unbeantwortet.

Zur menschenrechtlichen Lage ist zu sagen: Bis heute
leben, je nach Schätzung, zwischen 100 000 und 200 000
Sahraui in Flüchtlingslagern nahe der Stadt Tindouf in
der algerischen Sahara. Das Gebiet der Westsahara ist
aktuell durch eine befestigte und verminte Grenzanlage
geteilt, die von Marokko entlang der Waffenstillstandslinie errichtet wurde. Die gewaltsame Räumung eines
Lagers in der Westsahara Anfang November 2010 hat
die Situation noch einmal verschärft. Es kam unter marokkanischen Sicherheitskräften und unter Sahrauis zu
Toten und Verletzten. Anfang März 2011 kam es in den
Lagern von Tindouf zu einer Demonstration gegen die
Polisario-Führung. Menschenrechtsverletzungen werden sowohl vonseiten der Marokkaner als auch vonseiten der Polisario berichtet.

Nun konkret zum Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen. Die Forderung, sich innerhalb der EU für eine
einheitliche Position zu Marokko und Westsahara einzusetzen, ist richtig; sie muss meines Erachtens nach aber
flankiert sein von besonderen Gesprächen mit Spanien,
zur postkolonialen Verantwortung, und mit Frankreich,
zum Umgang mit Marokko und zum Fischereiabkommen.

Das Fischereiabkommen mit Marokko ist am 29. Juni
2011 verlängert worden. Die Bundesregierung hat gemeinsam mit Slowenien und Irland eine Erklärung zur
Verpflichtung Marokkos, die Partizipation der Bevölkerung der Westsahara an den Rückflüssen aus dem Abkommen darzulegen, abgegeben. Die Zustimmung erfolgte auf Grundlage von Analysen der Europäischen
Kommission über Rückflüsse aus dem Abkommen an die
Bevölkerung der Westsahara sowie der erstmaligen Verpflichtung Marokkos, hierüber Bericht zu erstatten.

Die Forderung des Antrags ist insofern obsolet. Eine
notwendige Klärung des Rechtsstatus der Meeresgewässer der Westsahara hingegen sollte im Zuge des Referendums schnellstens erfolgen.

Über diese Forderungen von Bündnis 90/Die Grünen
hinaus werbe ich für folgende Anliegen:

Ich werde mich dafür einsetzen, dass die Bundesrepublik Deutschland eine diplomatische Vermittlerrolle zwischen Marokko und Algerien einnimmt, und für die politische Option eines Autonomiestatus der Westsahara
innerhalb Marokkos werben, bei der keiner der Partner
Zu Protokoll gegebene Reden

sein Gesicht verlieren würde. Insbesondere die Rolle des
Sondergesandten der Vereinten Nationen für die Westsahara, Christopher Ross, gilt es zu stärken. Im Rahmen
dieser Rolle sollen auch Hinweise auf die Gefahr einer
Radikalisierung der sahrauischen Bevölkerung und eine
Eskalation von Gewalt gegeben werden, und es soll dem
durch menschenrechtliche Fortschritte, Bildung, Meinungsfreiheit, Reisefreiheit unter anderem, weiterhin
entgegengewirkt werden.

Die bereits bestehenden guten Wirtschaftsbeziehungen, insbesondere der GIZ und privatwirtschaftlicher
Unternehmen im Rahmen des Projektes Desertec, der
Bundesrepublik zu den Konfliktparteien gilt es zu vertiefen, und es gilt, in diesem Zusammenhang die Menschenrechtsproblematik anzusprechen bzw. auf sie aufmerksam zu machen. Hier wäre es wichtig, sich dafür
einzusetzen, dass bei der nächsten Mandatsverlängerung die Beobachtung der Menschenrechtssituation in
Westsahara Teil des Mandats der MINURSO, United
Nations Mission for the Referendum in Western Sahara,
wird, wie es ein Punkt der Forderungen des Antrags der
Grünen zum Ziel hat. Nicht enthalten ist dieser Passus
bislang nur, weil das Mandat schon vor so langer Zeit
entstand. Aber: Lieber spät als nie.

Künftig ist es mein Anliegen, dass die EU-Flüchtlingshilfe vermehrt finanzielle Unterstützung erhält und
dass über das Programm der Deutschen Akademischen
Flüchtlingsinitiative beim UNHCR weiterhin Stipendien
für sahrauische Studierende sowie internationale Begegnungen ermöglicht werden.

Meines Erachtens nach muss das Ziel all unserer Bemühungen die schnellstmögliche Durchführung des Referendums sein, wobei es im Vorfeld wichtig ist, bei der
Formulierung der darin gestellten Fragen einen Konsens zu erzielen.

Ich behalte mir vor, diese Anliegen über Anfragen
oder Anträge an die Bundesregierung auszudrücken
oder zu verstärken.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Am Ende einer solchen Debatte sind wir doch
nicht am Ende der Debatte, wie wir wissen; denn wir treten in einen Dialog. Ich unterstütze das, was mein Kollege Lehrieder gesagt hat, nämlich dass wir den Diskurs
über dieses Thema pflegen wollen. Heute hatten wir eine
Auseinandersetzung, die teilweise scharf geführt wurde,
in deren Verlauf aber doch Argumente auf den Tisch kamen, die in die Diskussion einzubeziehen sind.

Ich möchte, auch in Rückschau auf diese Debatte, einige Argumente, die mir wichtig sind, zusammentragen.
Wir reden über die Antwort der Bundesregierung auf die
Große Anfrage der Grünen, die 278 Fragen umfasst. Das
ist kein Thema, das uns, wie Sie vielleicht denken, nicht
wichtig wäre.

Wir wollen es aber auf eine andere Weise als Sie angehen. Ich habe sehr viel aus den Antworten der Bundesregierung gelernt, ich habe aber auch aus den noch nicht
beantworteten Fragen - das haben Sie, Herr StrengmannKuhn zu Recht angesprochen - gelernt. Wir werden die
Antworten auf diese Fragen suchen. Diese Fragen jetzt in
den Mittelpunkt zu stellen und sie dann quasi zu zerschießen, würde aber keinen Sinn ergeben.

Zu Anfang der Debatte sagte mein Kollege Weiß: Es
muss in diesem Rentensystem eine auskömmliche Rente
für denjenigen geben, der einen Großteil seiner Lebenszeit gearbeitet hat. - Das Thema der Rente darf aber
nicht dazu missbraucht werden, Ängste zu schüren. Die
Angst, keine auskömmliche Rente zu erhalten, ist für
Leute, die in den nächsten ein, zwei oder drei Jahren in
den Ruhestand gehen, unbegründet. Die Ängste werden
vielmehr unnötigerweise angeheizt.

Allerdings sehen wir, dass eine bedenkliche Entwicklung am Horizont auftaucht. Sie haben vorhin Zahlen genannt und unterstellt, die Altersarmut sei jetzt schon
existent. Wir leugnen die Zahlen - 1,8 Prozent in den
neuen Bundesländern

und 2,8 Prozent im Westen - nicht. Gleichwohl wird die
Angst geschürt und so getan, als ob Altersarmut schon
vorhanden sei. Gestern habe ich einen Artikel in einer
sächsischen Zeitung gelesen, in dem dieses Thema behandelt wurde. So hieß es, Sachsens Senioren würden irgendwann unbezahlbar werden. Der Bericht als solcher


war dann doch sehr konstruktiv, und es wurde gut argumentiert; es dient aber dem Thema nicht, wenn solche
plakativen Äußerungen in den Mittelpunkt gestellt werden.

Lassen Sie uns also vorsichtig mit der Angst der Leute
umgehen. Wir wollen das Thema fair diskutieren und
dem Problem gerecht werden.

Lassen Sie mich auf die Definition der Armut eingehen, über die wir im Ausschuss schon verschiedentlich
diskutiert haben. Die Bundesregierung stützt sich bei der
Messung von Armut sehr stark auf die EU-Kriterien,
nimmt aber auch auf andere Indikatoren Bezug. Die Weltgesundheitsorganisation definiert denjenigen als arm, der
weniger als die Hälfte des durchschnittlichen Einkommens bezieht. Nach einer anderen Definition ist derjenige
arm, der weniger als 60 Prozent des Medianeinkommens
hat. Lassen Sie uns bei solchen Definitionen vorsichtig
sein. Wir haben im Ausschuss schon öfter darüber geredet. Wenn jeder Bürger Deutschlands jetzt 1 Million Euro
erhalten würde, dann lebten einige Millionäre gemäß diesen Definitionen unterhalb der Armutsgrenze. Das muss
man also differenziert betrachten.

Die Ursachen einer möglichen Armutsgefährdung haben wir deutlich genannt. Da sind wir uns einig. Die
Hauptursache sind die Brüche in der Erwerbsbiografie.
Diese können mit geringen Einkommen oder Arbeitslosigkeit einhergehen. Sie, Frau Krüger-Leißner, haben darauf hingewiesen. Die Sorge, dass Niedriglöhne zu niedrigen Renten führen, ist berechtigt. Ich möchte aber noch
auf eine andere Sorge hinweisen. Gestern sprach ich mit
einem Herrn, der sagte, dass er es als Gipfel der Ungerechtigkeit empfinde, dass derjenige, der 35 oder 40 Jahre
gearbeitet und in die Rentenversicherung eingezahlt habe,
genauso viel Rente erhalte wie jemand, der nie einen Tag
gearbeitet habe, aus welchen Gründen auch immer. Man
darf also bei der Diskussion nicht nur eine Personengruppe der Gesellschaft unter die Lupe nehmen.

Prognosen, wie sich Bedürftigkeit im Alter entwickeln wird - einige Fragen, die Sie an die Bundesregierung gestellt haben, betrafen dieses Thema -, lassen sich
heute noch nicht seriös abgeben, obwohl wir diese bedrohliche Entwicklung am Horizont sehr wohl ernst nehmen. Dies hängt von der Beschäftigungs- und Einkommensentwicklung ab und hat mit dem Erwerbs- und
Vorsorgeverhalten der Bürger zu tun. Da rechnen wir als
christlich-liberale Koalition mit Eigenverantwortung.
Uns ist wichtig, zu betonen, dass die Bürger zunächst
selbst verantwortlich sind und erst dann auf die Solidarität der Gesellschaft zählen dürfen.

Eine Folgerung aus der Krise ist zum Beispiel, dass
die kapitalgedeckten Zusatzrentenversicherungssysteme
sehr stabil geblieben sind. Sie haben die Wirtschaftskrise
sehr gut überstanden. Bei uns wurden die Zusatzrenten
- anders als in anderen Staaten - nicht gekürzt.

Ein Thema, das in den Fragen, die Sie gestellt haben,
sehr stark zum Vorschein kam, ist die verdeckte Armut.
Ich habe versucht, mich zu erinnern: Sehr viele Leute
haben mir aus persönlicher Betroffenheit erzählt, dass
sie sich nicht trauen, zum Sozialamt zu gehen und Unterstützung zu beantragen. Ich habe verdeckte Armut oft
gemerkt, aber zum letzten Mal vor 10 oder 15 Jahren,
einschließlich der Armut im eigenen Familienumfeld.
Ich höre davon in den letzten Jahren je länger umso weniger, weil Altersarmut inzwischen - das wird in einigen
Antworten zum Ausdruck gebracht - nicht mehr in dem
Maße wahrgenommen wird.

Hinsichtlich der Vermeidung von Altersarmut - da
spreche ich nicht nur die Antworten der Bundesregierung an, sondern auch die Pläne, die wir an der Stelle haben - geht es sehr stark um Prävention und den Arbeitsmarkt, um die Stärkung und die Taten, die wir dort
hineingeben. Denn die Integration in den Arbeitsmarkt
führt dazu, dass auf der einen Seite die Rentenkassen
stabiler werden und dass auf der anderen Seite am Ende
weit weniger Leute mit Brüchen in ihrer Erwerbsbiografie zu tun haben.

Das hat auch etwas - Sie haben es bereits gesagt - mit
der Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu tun. Aber in
diesem Bereich sind schon Sachen auf den Weg gebracht
worden.

Was tut die Bundesregierung

für soziale Integration? Ich habe in meinem Wahlkreis
nicht nur geförderte Projekte der Bundesregierung, sondern Projekte aus verschiedensten Bereichen der Gesellschaft. Ich halte das Problem der Altersarmut nicht nur
für ein bundespolitisches Thema; vielmehr hat die ganze
Gesellschaft darauf zu reagieren.

Als eine Forschungsmaßnahme möchte ich auf den
modularen Alterssimulationsanzug MAX zu sprechen
kommen. Man kann diesen Anzug anziehen, bekommt
noch eine Brille und fühlt sich dann zehn Jahre älter.
Dann darf man damit in Geschäfte gehen und das alles
aus der Sicht eines älteren Menschen betrachten. Es werden Möglichkeiten entwickelt, das Leben im Alter und
die Schwierigkeiten, die damit einhergehen, schon jetzt
vorherzusehen. In dieses Projekt fließen Fördermittel.
Ein weiteres Beispiel: Es soll ein Lehrstuhl für Demografie entstehen.



Sie sehen: Wir forschen auf verschiedensten Gebieten
unserer Gesellschaft, um dem Thema Altersarmut sowohl finanziell als auch in vielen anderen Bereichen gerecht zu werden.

Zum Schluss noch etwas zum „Regierungsdialog
Rente“: Wir sind - das wissen wir aus den Statistiken der Staat Europas mit der ältesten Bevölkerung. Sachsen, woher ich komme, hat in Bezug auf den Altersdurchschnitt die älteste Bevölkerung in Deutschland.
Man unkt, dass Chemnitz in 20 Jahren die Stadt mit der
ältesten Bevölkerung Europas sein wird. Aber das eröffnet uns doch eine Chance, nämlich vor allen anderen etwas zu entwickeln - samt der Sozialsysteme -, woran
sich andere dann messen können.

In Bezug auf das Thema Altersarmut sind wir jetzt sogar schneller, als wir am Anfang gedacht haben; denn
erst wollten wir eine Kommission einsetzen. Ich meine,
dass wir - um ein Bild vom Golfen zu bemühen -, möglicherweise schon beim Putten sind, während Sie gerade
erst zum Abschlag gehen.

Ich glaube, dass wir schneller sind, als wir am Anfang
gesagt haben, und dies aus gutem Grund. Wir haben
nämlich begriffen, was unser Auftrag ist. Wir haben den
Regierungsdialog gestartet, werden ihn ernst nehmen
und gehen damit in konkrete Planungen.

Schlusswort. Die Vermeidung von Altersarmut ist
eine elementare Aufgabe staatlicher Sozialpolitik; wir
und auch die Regierung zeigen dies. Die Risiken, die im
Alter zu Armut führen können, sind bekannt. Deshalb
muss dieses Problem mit verlässlicher Arbeit und den
von den beiden liberalen Rednern genannten vorsorglichen Maßnahmen angegangen werden. Es hat mit fairen
Löhnen und mit zusätzlicher privater Vorsorge zu tun.
Das sind unsere erklärten Baustellen bei diesem Thema.

Es ist uns wichtig, dass wir trotz der Tatsache, dass
die Erstellung von Studien eine lange Zeit, über ein Jahr,
in Anspruch nehmen kann, schnell unterwegs sind, ob
Ihnen das nun zu schnell geht oder nicht. Es wird also
eine Kommission arbeiten; das könnte langwierig sein.
Wir treten jetzt in einen Dialog ein, und wir werden ein
Ergebnis vorlegen. Die Umsetzung werden wir mithilfe
konkreter Maßnahmen machen. Dazu bedarf es aber
noch Antworten der Bundesregierung.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Debatte geht über unsere Haltung als Regierungskoalition zum Thema Mindestlohn.

Wenn Sie, Frau Kollegin Pothmer, jedoch die ganze Zeit
von einem Merkel-Mindestlohn reden, kann ich Ihnen
nur entgegnen: Sie reden von einer Phantomsituation.
Wir führen diese Debatte nämlich erst.

Eine große Volkspartei führt eine Debatte, und wir wollen das auch in aller Breite diskutieren. In diesem Prozess befinden wir uns. Wir haben noch keinen MerkelMindestlohn festgelegt.

Es verwundert mich, dass sowohl von der Opposition,
insbesondere von den Linken, als auch in der Presse und
der Öffentlichkeit so getan wird, als ob es an der Stelle
schon einen grundlegenden Richtungswechsel gäbe. In
Deutschland wurde 1997 - Helmut Kohl war an der Regierung - zum ersten Mal ein Mindestlohn eingeführt,
und zwar in der Elektrobranche.

Da fällt mir die Werbung für ein bestimmtes Bonbon ein:
„Wer hat’s erfunden?“ - Wir haben den Mindestlohn
nicht erfunden, wohl aber in die Tat umgesetzt.

Mindestlöhne gelten inzwischen in verschiedenen Branchen, und sie leisten - so Frau von der Leyen am letzten
Sonntag - „einen großen Beitrag“ auch zu unserem Jobwunder.

Jetzt wird - je länger, desto mehr - thematisiert, dass es
noch Bereiche gibt, die ebenfalls eine solche Lohnuntergrenze brauchen. Diese Diskussion beginnt aber nicht
erst jetzt, wie Sie, Herr Ernst, vorhin gesagt haben. Nein,
wir wollen seit Monaten dieses Thema behandeln.


Wir sind dabei. Auch die CDA hat ihren Teil beigetragen
und, ebenfalls durch Frau von der Leyen, Stellung bezogen in dieser Debatte. Das ist vielleicht der Unterschied:
Wir wollen eben nicht nur von politischen Forderungen
getrieben handeln,

sondern ordentliche Arbeit abliefern. Wir wollen keinen
Überbietungswettbewerb und keinen Unterbietungswettbewerb.

Weil wir gute Arbeit machen wollen,

hat die Bundesregierung den Auftrag im Koalitionsvertrag ernst genommen und ein entsprechendes Gutachten
erstellen lassen.

Sie hat verschiedene Branchenmindestlöhne von verschiedenen Institutionen untersuchen lassen. Es geht
also nicht, wie Sie hier mutmaßen, um einen allgemeinen Mindestlohn, sondern es sind einzelne Branchenmindestlöhne untersucht worden.

Auf die Ergebnisse der Evaluation bin ich sehr gespannt.

Worum geht es uns? Sie haben mich danach gefragt,
und Sie fragen in dieser Debatte danach. Die FDP hat für
sich Stellung genommen, ich möchte das für uns tun. Die
Schnittmenge ist sehr groß. Wir wollen in einer spannenden und, wie ich finde, angemessenen Diskussion einen
Weg suchen, wie wir einer gerechten Entlohnung noch
näher kommen können.

Ich müsste Ihrer Meinung nach, Frau Nahles, brüskiert
sein als Sozialpolitiker, aber das bin ich nicht. Was ist
denn gerechter Lohn? Bezieht er sich auf, wie von Ihnen
genannt, die Friseurin in Sachsen oder auf die in Rheinland-Pfalz auf dem Land lebende Helferin im Drogeriemarkt, die mit 5,30 Euro zufrieden sein muss? Oder
muss man noch andere Gerechtigkeitsfaktoren betrachten: den Markt als solches,

die Leistung, wie sie gerade genannt wurde, die Situation - es gibt einen Unterschied zwischen dem Gehalt im
Erzgebirge und dem Gehalt in München -, den Aufwand
und den Bedarf? Es kennzeichnet den sozialen Rechtsstaat, in dem ich froh bin leben zu dürfen,
dass Leistungs- und Bedarfsgerechtigkeit in ein menschengerechtes Verhältnis zueinander gesetzt werden.

Ich zitiere, was am vergangenen Sonntag in Chemnitz, meiner Stadt, gesagt wurde: Sprechen Sie nicht
über Mindestlöhne - wir sprechen heute nicht direkt darüber,

das ist aber der Konsens heute Morgen -, sondern über
Löhne, von denen Menschen in Würde ihr Leben gestalten können.

Prinzipiell ist es richtig, dass jeder, der vollerwerbstätig ist, ohne Unterstützung des Staates auskommen
sollte.

Aber hier gilt es zu differenzieren. Wenn ich - ich war
selber Sozialhilfeempfänger - für meine Familie Hartz IV
beantrage, dann liegt dieser Satz bei ungefähr
2 700 Euro. Der Lohn, den ich demnach verdienen
müsste, um in Würde leben zu können, liegt bei etwa
16 bis 17 Euro pro Stunde. Das könnte Anlass geben, in
dem von Ihnen betriebenen Überbietungswettbewerb
mitzuspielen. Das wollen wir aber nicht. Es gibt für uns
zwei verschiedene Kategorien von Mindestlöhnen: den
gesetzlich festgelegten Mindestlohn, flächendeckend für
alle Regionen und Branchen - den lehnen wir ab -,

und den von den Tarifpartnern ausgehandelten spezifischen, für die Branche festgelegten Mindestlohn, der
vom Gesetzgeber als allgemeinverbindlich erklärt werden kann.

Wir wollen das Erste nicht, am Zweiten arbeiten wir, und
wir wollen das erweitern.

Die Höhe darf nicht von der Politik, sondern muss
von den Tarifparteien entschieden werden, unterstützt
und ermutigt von Politik und Wissenschaft. Ein Vorschlag dafür lautet, dass wir uns an den in der Zeitarbeit
ausgehandelten Mindestlohn anlehnen.

Auch hier bin ich gespannt auf die Diskussion in den
nächsten Tagen und darauf, wie die Verhandlungen der
Tarifpartner sich entwickeln werden.

 Die Aufbewahrungsfrist für Lohnunterlagen aus

DDR-Zeiten läuft zum Jahresende 2011 ab. In dem Antrag der Fraktion Die Linke, über den wir heute beraten,
wird die Bundesregierung dazu aufgefordert, die Aufbewahrungsfrist von Unterlagen über Löhne und Arbeitszeiten in DDR-Betrieben über den 31. Dezember 2011
hinaus bis zum 31. Dezember 2016 zu verlängern. Diese
Unterlagen sind vor allem für die korrekte Rentenberechnung wichtig, da sie zur Klärung des Versicherungskontos notwendig sind. Im Rahmen der sogenannten
Kontoklärung wird das Versicherungskonto mit allen
versicherungsrechtlich relevanten und rentenrelevanten
Daten vervollständigt.

Zur Sicherstellung der vollständigen Kontenklärung
und Vormerkung aller rentenanwartschaftsbegründenden Beschäftigungszeiten und Arbeitsentgelte der betroffenen Versicherten beschloss der Bundestag im Oktober 2006, die zum Jahresende 2006 auslaufende
Aufbewahrungspflicht um fünf Jahre zu verlängern. Das
heißt also, dass die Betriebe rund 20 Jahre lang im Interesse der Versicherten und der Deutschen Rentenversicherung die Lohnunterlagen aufbewahrt haben. Und
das zusätzlich zu den jeweils aktuell zu speichernden
Daten. Eine solche Aufbewahrung ist vor allem mit hohen Lager- und Verwaltungskosten sowie mit großem
Aufwand für die Betriebe verbunden. Es ist auch zu bemerken, dass viele dieser DDR-Betriebe mittlerweile
nicht mehr existieren. Das bedeutet, dass ihre Rechtsnachfolger oder auch private Firmen, wie zum Beispiel
die Rhenus Office Systems GmbH in Großbeeren, sich
um die Aufbewahrung der alten Lohnunterlagen kümmern.

Die Kollegen aus der Partei Die Linke haben zutreffend bemerkt, dass es noch nicht gelungen sei, alle Konten aufzuklären. Ich glaube jedoch, dass 20 Jahre lang
genug sind, um Kontoklärungen veranlassen zu können.
Es steht auch nicht fest, ob zur Klärung der übrigen
Konten tatsächlich im Einzelfall auf Lohnunterlagen der
DDR-Betriebe zugegriffen werden muss. Die Belastung
der Arbeitgeber ist meiner Meinung nach in diesem Fall
unverhältnismäßig, vor allem, wenn man bedenkt, dass
die Versäumnisse bei der Kontoklärung hauptsächlich
darauf zurückzuführen sind, dass die Versicherten ihrer
Mitwirkungspflicht nicht nachgehen. Ohne aktives Mitwirken der Versicherten selbst ist die Beschaffung von
fehlenden Unterlagen durch den Rentenversicherungsträger kaum möglich. Es geht hier also um eigene Verantwortung und Selbstständigkeit der Versicherten.

Die Medien haben insbesondere in den letzten Monaten viel darüber berichtet, dass die Aufbewahrungsfrist
zum Jahresende 2011 abläuft. Auch die Rentenversicherungsträger haben mehrmals zur Kontenklärung aufgerufen. Am Beispiel von meiner Stadt Chemnitz kann ich
bestätigen, dass die Information für Bürger zugänglich
gemacht wurde und auf verständlicherweise zu allen Interessenten gebracht wurde, und das nicht nur übers Internet. An der Aufklärung mangelt es also nicht. Eine
weitere Verlängerung der Frist würde nicht nur hohe
Kosten verursachen, sondern kann auch den Eindruck
erwecken, dass es unendlich so weitergeht. Das trägt
nicht unbedingt zur Förderung der eigenen Selbstverantwortung von Versicherten bei.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon eine ganze Menge gesagt
und vieles ausgetauscht worden. Es bleibt fast nichts
übrig.

Trotzdem möchte ich einige Gedanken noch einmal aufgreifen und einiges noch einmal extra betonen.

Ich finde es richtig und wichtig - das haben verschiedene Redner heute schon gesagt -, über dieses Thema zu
diskutieren. Es ist nämlich ein Thema, das die Menschen
bewegt. Ich danke Ihnen insofern dafür, dass Sie dieses
Thema auf die Tagesordnung gesetzt haben. Ich danke
aber auch der Regierung, dass sie eine solche Anfrage
mit so viel Mühe bearbeitet hat und eine so gute Abwägung der in Ihrer Großen Anfrage genannten Risiken



vorgenommen hat. Das Gute an der parlamentarischen
Debatte ist ja, dass man hinterfragen darf, ja sogar muss.

Der Titel der Großen Anfrage lautet: „Rente erst
ab 67 - Risiken für Jung und Alt“. Mir kam an dieser
Stelle sofort der Gedanke, dass bemerkenswerte Unterschiede zwischen den möglichen Formulierungen bestehen. Die Formulierung „Rente erst ab 67“ beinhaltet ja
eine Konnotation, die Sie schon mit dem entsprechenden
Gesetz verbanden, als es 2007 von Ihnen unter Herrn
Müntefering mit auf den Weg gebracht wurde. Frau von
der Leyen versah gleich zu Beginn ihrer Amtszeit diesen
Sachverhalt mit einer anderen Konnotation: Wir reden,
ich rede von „Arbeit bis 67“. Das ist ein viel konstruktiverer Ansatz und beinhaltet den Anspruch, diese Zeit zu
gestalten und Strategien zu entwickeln, um damit umzugehen.

Wir sollten also - Herr Strengmann-Kuhn hat das vorhin schon angesprochen - nicht bei den Risiken stehen
bleiben, sondern auch von den Chancen reden. Diese
wurden in der heutigen Debatte von Ihnen, Kolleginnen
und Kollegen von der Linken, sehr einseitig dargestellt.

Die Rente ab 67 bzw. - so wird das heute genannt die Arbeit bis 67 bringt sehr viele Chancen für ältere Erwerbstätige mit sich: Möglichkeiten zur Teilhabe, Steigerung des Selbstwertgefühls, gutes Einkommen,

sozialer Status - um nur einige zu nennen. Das hat die
Bundesregierung in ihrer Antwort auf Ihre Große Anfrage auch ausdrücklich betont. Erwerbsarbeit ist ein wesentlicher Aspekt des gesellschaftlichen Lebens.

Wenn wir also tatsächlich Beteiligung wollen - in den
letzten Wochen haben wir dieses Wort ja sehr häufig gebraucht -, dann müssen wir neben den wirtschaftlichen
Bedingungen in unserem Land und den wirtschaftlichen
Bedingungen jedes Einzelnen auch diese Tür öffnen
bzw. offen halten. Viele wollen auch in Zukunft ganz bewusst und gern ihrer Arbeit nachgehen.

Gestern Abend sprach ich mit einem jungen Mann,
der aus einem europäischen Land kam. Er erzählte, dass
in seinem Land ein 66-Jähriger gegen den Staat klagt,
weil dieser ihn in den Ruhestand schicken will. Er begründet seine Klage damit, dass er sich diskriminiert
fühlt.

 Ich danke Ihnen, Herr Kollege. - Da fühlt sich also

ein 66-Jähriger in einem europäischen Partnerland dadurch diskriminiert, dass er in Ruhestand gehen muss.
Für Unternehmer, Anwälte, Architekten, Landwirte
- der eine oder andere Redner ist vorhin darauf eingegangen - ist es selbstverständlich, oft weit über das von
uns festgesetzte Renteneintrittsalter hinaus zu arbeiten.
Sie haben oft die größeren Erfolge in den späteren Lebensjahren. Ein deutscher Wissenschaftler, der nach Erreichung seines 70. Lebensjahrs seine Karriere in Dänemark fortsetzen möchte, sagte: Da kann ich so lange an
der Universität bleiben, wie sie findet, dass ich meinen
Job gut mache.

Interessant, dass Sie heute von der „Rente erst ab 67“
sprechen. Es werden oft Ängste - Herr Kollege
Strengmann-Kuhn hat vorhin darauf hingewiesen - dadurch verstärkt, dass die Sachlage einseitig dargestellt
wird.

Ich zitiere beispielhaft die Bremer Altersforscherin
Ursula Staudinger:

Oft wird der Eindruck erweckt, Arbeit sei etwas,
wovon die Politik

- also wir den Menschen befreien müsste.

In dieser Aussage ist eine Konnotation enthalten, die aus
unserer Sicht eine falsche Sicht auf das Problem zum
Ausdruck bringt. Meines Erachtens braucht es dabei ein
Umdenken. Eine Veränderung benötigt allerdings Zeit.
Deshalb braucht es eben 18 Jahre, um diese zwei Jahre
Verlängerung der Lebensarbeitszeit hinzubekommen. Es


ist gut, dass das langsam geht und sich alle Beteiligten
darauf einstellen können.

Die Daten der letzten Jahre - wir haben jetzt viele gehört - belegen den positiven Trend, auch wenn wir - das
betone ich ganz bewusst - noch ein ganzes Stück Weg
vor uns haben. Eine Zahl ist mir in dem Zusammenhang
wichtig: Deutschland konnte die Erwerbstätigenquote
der 55- bis 65-Jährigen in den letzten zehn Jahren von
38 Prozent auf 57 Prozent steigern. Trotz dieser beachtlichen Erfolge bleibt noch eine Menge zu tun, woran wir
als Politik auch beteiligt sein müssen. Wichtig ist in dem
Zusammenhang, beim Gestalten der Bedingungen, das
„Auch“.

Die Bundesregierung beteiligt sich mit veränderten
Vorgaben, die den Verbleib von Älteren im Erwerbsleben besser ermöglichen sollen. Es braucht aber alle in
unserer Gesellschaft, um den Herausforderungen, die
heute mehrfach genannt wurden, gerecht zu werden, wie
zum Beispiel der Demografie.

Eine längere Lebensarbeitszeit ist eben auch eine
Chance für die Wirtschaft und für die Unternehmen,
Stichwort „Fachkräftemangel“.

Viele Unternehmen nutzen das schon. In meiner Stadt
Chemnitz merke ich, dass ein Bewusstseinswandel stattgefunden hat und immer noch stattfindet, besonders in
kleineren und mittleren Unternehmen, die die Fähigkeiten der 50-Jährigen eben nicht kleinreden oder - wie
Frau von der Leyen das vorhin gesagt hat - schlechtreden, sondern nutzen und entwickeln, wobei sie sich natürlich darauf einstellen müssen, Maßnahmen im Gesundheitsbereich oder in der Ausbildung zu treffen.

Positive Zusatzeffekte dieser Regelaltersgrenzenanhebung sind zum Beispiel, dass ein höherer Rentenanspruch entsteht - auch wenn Sie das immer anders darstellen - und dass dann, wenn mehr Versicherte in das
System einzahlen, der Nachhaltigkeitsfaktor zu höheren
Anpassungen führt.

Ich komme zum Schluss.

Für die Anhebung des Rentenalters spricht eine Reihe
von guten Gründen: außer der Demografie, dem Geburtenrückgang, der steigenden Lebenserwartung, der
wachsenden Gesundheit und Leistungsfähigkeit der Älteren auch der drohende Fachkräftemangel, aber vor allem - und das wollte ich betonen - die Erweiterung der
Teilhabemöglichkeiten für ältere Bürgerinnen und Bürger in unserer Gesellschaft.

Wir glauben, dabei sind wir auf dem richtigen Weg,
trotz der von Ihnen genannten Risiken.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Wann immer wir über die Rente sprechen, reden wir

nicht zuerst über Geld, sondern vor allem über individuelle Lebensleistungen. Menschen haben in ihrem Leben
etwas aufgebaut, sie haben gewirkt und gearbeitet. Menschen haben mit ihren Beiträgen die Renten der vorhergehenden Generationen gesichert. Gerade die Menschen in DDR-Betrieben haben unter ungünstigen



politischen und ökonomischen Verhältnissen einen großartigen Beitrag für die Gesellschaft geleistet.

Daher ist es eine Frage der Rentengerechtigkeit, ja
der Anerkennung der Lebensleistung, dass Konten von
Rentnerinnen und Rentnern sauber und korrekt geklärt
werden können. Menschen verdienen Gerechtigkeit.

Um hier Ungerechtigkeiten zu vermeiden und jedem
Versicherten Gelegenheit zu geben, seine Konten zu klären sowie alle seine rentenanwartschaftsbegründenden
Beschäftigungszeiten und Arbeitsentgelte vollständig zu
erfassen, beschloss der Bundestag im Oktober 2006, die
zum Jahresende 2006 auslaufende Aufbewahrungspflicht um fünf Jahre zu verlängern. Die CDU/CSU hat
diesen Beschluss unterstützt und mehrheitlich mit beschlossen.

Diese verlängerte Aufbewahrungsfrist für Lohnunterlagen aus DDR-Zeiten läuft zum Jahresende 2011 ab. In
ihrem Antrag fordert die Fraktion Die Linke, diese Aufbewahrungsfrist erneut um fünf Jahre zu verlängern,
und zwar über den 31. Dezember 2011 hinaus bis zum
31. Dezember 2016.

Dieser Antrag entspricht scheinbar dem Anliegen der
Rentengerechtigkeit. Leider ist dies nur vordergründig
der Fall. Denn eine beliebig und wiederholt verlängerte
Frist löst kein Problem, sondern verschiebt es willkürlich nach hinten hinaus. Wir müssen konstatieren: Trotz
einer Verlängerung im Jahr 2006 haben viele Bürgerinnen und Bürger keine Kontenklärung beantragt. Eine
weitere Verlängerung wird dieses Problem nicht lösen.

Auch wird die Verantwortung für die Kontenklärung
hier unverhältnismäßig stark von den Versicherten auf
die Betriebe abgeschoben. Es sind die Arbeitgeber, auf
die die zusätzlichen Lagerkosten und der zusätzliche
Verwaltungsaufwand zukommt. Die Betriebe haben rund
20 Jahre lang im Interesse der Versicherten und der
Deutschen Rentenversicherung die Lohnunterlagen aufbewahrt, und das zusätzlich zu den jeweils aktuell zu
speichernden Daten.

Es ist auch zu bemerken, dass viele dieser DDR-Betriebe mittlerweile nicht mehr existieren. Das bedeutet,
dass ihre Rechtsnachfolger oder auch private Firmen
sich um die Aufbewahrung der alten Lohnunterlagen
kümmern. Diese werden durch eine Verlängerung der
Fristen unverhältnismäßig stark belastet.

Leider müssen wir auch feststellen, dass die Versäumnisse bei der Kontoklärung hauptsächlich darauf zurückzuführen sind, dass die Versicherten ihrer Mitwirkungspflicht nicht nachgehen. Ohne aktives Mitwirken
der Versicherten selbst ist die Beschaffung von fehlenden Unterlagen durch den Rentenversicherungsträger
kaum möglich. Es geht hier also um eigene Verantwortung und Selbstständigkeit der Versicherten.

Damit sind wir inhaltlich nicht nur bei der Frage
nach Rente und Rentenklärung. Wir sind bei der Frage
nach dem Menschenbild und dem Staatsverständnis.
Hier unterscheiden sich die Ansätze der Linken und der
CDU/CSU grundsätzlich. Für uns steht das mündige
Subjekt im Mittelpunkt der Politik. Dieses kann in Freiheit und Verantwortung handeln. Der Staat setzt die
Rahmenbedingungen und unterstützt denjenigen, der
seine Freiheit nicht ausführen kann. Anders als die
Linke, die jede Verantwortung an den Staat delegiert,
mahnt uns unser Menschenbild, den Menschen auch die
schmerzhaften Folgen ihrer Verantwortung zuzumuten.
Eine Verschiebung von Stichtagen und Fristen auf den
Sanktnimmerleinstag zeigt, dass die Linke dem einzelnen Menschen diese Mündigkeit nicht zutraut.

Wir kennen das doch im Kleinen, sei es in der Familie, an der Uni oder auch in Betrieben: Fristen sorgen
für Klarheit, Verschiebungen produzieren neue Unklarheiten. Und ist nicht das das Ziel unserer Rentenpolitik:
Klärungen für Menschen möglich zu machen, und damit
einen Beitrag zur Gerechtigkeit zu leisten, und zwar einer Gesamtgerechtigkeit: der Versicherten, der Betriebe
und der Gemeinschaft der Versicherten sowie der Rentenversicherungsträger und der Haushaltsverantwortlichen in Bund und Ländern, die auch zu einem festen
Punkt wissen müssen, mit welchen finanziellen Belastungen sie zu rechnen haben?

So lässt sich zusammenfassend festhalten: Menschen
brauchen eine gerechte Anerkennung ihrer Lebensleistung. Sie sollen eine richtig berechnete Rente erhalten,
auch und gerade die Menschen aus der ehemaligen
DDR. Darum haben wir die Frist im Jahr 2006 verlängert. Diese Zeit war genügend lang bemessen. Eine weitere Verlängerung der Frist hingegen schafft unverhältnismäßige Kosten und Aufwand und ist daher nicht
sachgemäß.

 Liebe Frau Kollegin, meine Kritik - ich habe das

zwei- oder dreimal in meiner Rede gerade gesagt - geht
nicht dahin, dass wir die Einzelfakten, die in den Berichten dargestellt werden, leugnen. Wir haben im Übrigen
mehr Berichte gelesen als Sie. Das Maß und die Art und



Weise allerdings, wie Sie Elemente aus diesen Berichten
in Ihrem Antrag zusammengefügt haben, disqualifiziert
die Aussage Ihres Antrags. Damit kommen wir nicht
klar.

Ich habe gerade ebenfalls gesagt, dass wir bereit sind,
zu arbeiten, um von dem Platz, auf dem wir stehen, weiter nach vorne zu rücken. Das ist uns wichtig. Es geht
nicht darum, dass wir Einzelne benachteiligen; Sie haben Beispiele in Ihrem Antrag aufgezählt.

Ich finde auch die Art und Weise, in welch vermessener Form Sie das degradieren, was unseren Staat ausmacht, nicht angemessen.

Gerade weil die Menschenrechte, hier insbesondere die
WSK-Rechte, also die wirtschaftlichen, sozialen und
kulturellen Menschenrechte, so eine wichtige Rolle in
unserem Land spielen, hat sich die Bundesregierung zu
einer regelmäßigen Berichterstattung verpflichtet.

Wenn man nun in der Bundesliga und möglichst auch
in der Champions League spielen will, um noch einmal
dieses Bild zu benutzen, dann muss man auf hohem Niveau überprüfbar sein. Die Prüfberichte belegen, dass
man sehr genau hinschaut. Evaluation trägt dazu bei,
dass die Einhaltung der Menschenrechte in unserem
Land gesichert ist. Dieser setzen wir uns aus. Der
5. Staatenbericht, auf den Sie sich unter anderem beziehen und der 2008 erstellt und 2011 ergänzt wurde, redet
von der hohen Qualität entsprechender Bemühungen in
unserem Land.

Unter anderem wird den Arbeitsmarktreformen in unserem Land hohe Qualität zuerkannt. Gerade zu dem,
was Sie als Menschenrechtsverletzung beschreiben,
nämlich die hohe Massenarbeitslosigkeit in unserem
Land, wird geschrieben, dass die Arbeitslosigkeit auf
dem niedrigsten Stand seit 20 Jahren ist.

- Entschuldigen Sie, aber diese Aussage steht den Standards und den Tatsachen, die Sie beschreiben, diametral
gegenüber.

Das gilt auch für die Annahme von Zielen, um die wirksame Umsetzung des Nationalen Integrationsplans sicherzustellen.

Das waren nur zwei Beispiele. Darüber hinaus - das
steht nicht in dem Bericht - müsste man weitere Maßnahmen hinzufügen, wie das Bildungs- und Teilhabepaket von 2011 und die mittlerweile eingeführten Branchenmindestlöhne. Bitte halten Sie mit uns auch
Folgendes fest: Es gibt Defizite, auf die der Bericht hinweist; die räumen wir auch ein. Aber wir wollen sie
nicht überhöhen. Wir wollen sie in einem vernünftigen
Maß betrachten.

Die Verwirklichung der Menschenrechte ist nichts
einfach Gegebenes, das man hinnimmt, sondern etwas,

das man anstrebt und wofür man kämpft. In diesem
Sinne wird die Bundesregierung für eine Umsetzung der
Forderungen des Staatenberichtes bis zum nächsten
Staatenbericht 2016 weiter arbeiten. Denn wir wollen
besser werden als bis dato. Ich weise diese maßlose Verzerrung des Bildes unseres Landes allerdings entschieden zurück.

International bescheinigt man Deutschland, wie zu
Beginn erwähnt, einen hohen Stellenwert. Sie werden
verstehen, dass wir den Worten und dem Wesen eines
solchen Antrags nicht zustimmen können.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit, wünsche
uns eine gute Abstimmung und einen schönen Feierabend.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Was ist dem noch hinzuzufügen? Es ist von
verschiedenen Seiten sehr deutlich gemacht worden, um
was es eigentlich in dem Antrag der Linken geht. Anspruch und Wirklichkeit klaffen hier auseinander. Wenn
man die Wirklichkeit darstellen will, dann muss man sie
auch realistisch darstellen. Überhöhungen, Verzerrungen
der menschenrechtlichen Lage in Deutschland oder vernichtende Kritik sind fehl am Platz. Einer meiner Vorredner hat gesagt, Deutschland werde wie ein kleiner
Staat irgendwo am Rande behandelt.




Das trifft die Situation nicht. Ihr Antrag beginnt mit
einigen Zeilen - Frau Steinbach, Sie hatten darauf verwiesen -, die wir alle unterschreiben würden; sie stehen
aber im Gegensatz zu Ihrer folgenden Darstellung der
Wirklichkeit. Durch Ihre Einleitung wird deutlich, dass
die Bundesrepublik ein Rechtsstaat ist. Das Grundgesetz
ist die Grundlage, und zwar eine gute Grundlage, unseres Staates. Dann aber reden Sie davon, als würden wir
in Sachen Menschenrechte, um einen Vergleich mit dem
Fußball herzustellen, in der Kreisklasse spielen. Wir
spielen aber zumindest in der Bundesliga oder sogar in
der Champions League. So bewerten es zumindest andere Staaten.

Wir sind vielleicht nicht auf Platz 1, 2 oder 3, und
deshalb lassen wir uns gerne kritisieren. Ich danke Ihnen, Herr Koenigs, dass Sie das klargestellt haben.
Letztlich ist dieser Antrag in sich selbst nicht schlüssig,
weil er ein vernichtendes Urteil fällt, das nicht zutreffend ist.

Sie suggerieren, dass Deutschland einen bestimmten
Status habe, der so aber weder innerhalb des Landes
noch außerhalb des Landes wahrgenommen wird.

Heute Morgen gab es eine kleine Konferenz im Auswärtigen Amt. Auf dieser Konferenz wurde sehr deutlich, wie die Bewertung der Menschenrechtslage in
Deutschland ausfällt. Sie aber listen wahllos - Kollegen
haben das als Sammelsurium bezeichnet - Menschenrechtsverletzungen auf. Wir wissen um diese Dinge, weil
wir die entsprechenden Berichte gelesen haben. Wir begreifen sie als Aufforderung, die Menschenrechtslage zu
verbessern, so wie ein Fußballverein, um im Bild zu
bleiben, der auf Platz 5 der Bundesliga steht, sich natürlich verbessern will. Das, was Sie kritisiert haben, nehmen wir als Auftrag.

Ich leugne nicht, dass es diese Fälle gibt. Ich frage
aber erneut: Wo bleibt das Maß - Frau Schuster hat gefragt: Wo bleibt die Dimension? - bei der Diskussion,
die wir heute führen. Sie malen ein Bild, das nichts, aber
auch gar nichts mit den Realitäten in der Bundesrepublik
Deutschland im Jahr 2012 zu tun hat.

Ich sage noch einmal: Ich weiß um die Dinge. Wir haben die Berichte gelesen. Sie offensichtlich nicht, weil
Sie einige der Situationen in Ihrem Antrag gar nicht aufgegriffen haben. Uns erscheint die Forderung absurd,
das Grundgesetz mit der Einfügung einer Reihe von Einzelrechten künstlich aufzublähen. Das Grundgesetz ist
eben die Grundlage auch für die Ratifizierung des Pakts
über die WSK-Rechte, die ja bereits 1973 erfolgt ist.

 Wir sprechen heute über das Zusatzprotokoll zum

UN-Sozialpakt, in welchem ein Individualbeschwerdeverfahren geregelt wird. Durch dieses Protokoll wird ermöglicht, dass Einzelpersonen oder Gruppen - auch im
Namen anderer - Beschwerden einlegen können, wenn
sie die im UN-Sozialpakt festgeschriebenen sogenannten WSK-Rechte, also die wirtschaftlichen, sozialen und
kulturellen Rechte, verletzt sehen und den nationalen
Rechtsweg ausgeschöpft haben. Durch dieses Fakultativprotokoll werden die WSK-Rechte, die seit der Wiener
Weltkonferenz für Menschenrechte 1993 gemeinsam mit
den bürgerlichen und politischen Menschenrechten als
unteilbar miteinander verknüpft gelten, in ihrer Bedeutung gestärkt. Dies ist ein weiterer und notwendiger
Schritt, die Unteilbarkeit der Menschenrechte zu betonen und politisch durchzusetzen.

Deutschland hat bereits Individualbeschwerdemechanismen zum UN-Zivilpakt, zum Übereinkommen zur
Beseitigung jeder Form von Rassendiskriminierung,
zum Übereinkommen zur Beseitigung jeder Form von
Diskriminierung der Frau, zur UN-Anti-Folter-Konvention und zur UN-Behindertenkonvention anerkannt. So
ist es richtig, dass die Bundesregierung sich die Frage
gefallen lassen muss, ob hier eine „Spielverzögerung“
vorliegt oder ob es gute Gründe für die Dauer gibt. Die
Opposition muss fragen, die Regierungskoalition muss
antworten. Wir haben zu diesem Thema bereits Anfang
2011 einen Antrag der SPD-Fraktion diskutiert, heute
geht es um eine Gesetzesvorlage von Bündnis 90/Die
Grünen.

Lassen Sie uns dabei nicht vergessen, dass die Generalversammlung der Vereinten Nationen das Dokument
erst am 10. Dezember 2008 angenommen hat und es bislang lediglich von acht Staaten - Argentinien, Bolivien,
Bosnien-Herzegowina, Ecuador, El Salvador, Mongolei,
Slowakei, Spanien - ratifiziert worden ist. Die Mehrheit
der Länder befindet sich wie Deutschland noch im Prüfungsprozess.

Doch zurück nach Deutschland. Da die Bundesregierung sehr aktiv und konstruktiv an der Arbeit am Fakultativprotokoll zum UN-Sozialpakt mitgewirkt hat, würde
sie sich mit einer willkürlichen Verzögerung politisch ad

absurdum führen. Stattdessen gehört es zum Prinzip der
Rechtsstaatlichkeit und damit zur deutschen Politik,
nicht nur, aber auch im Bereich der Menschenrechte eingegangene Verpflichtungen auch umzusetzen und sich
einem externen - auch kritischen - Monitoring zu unterwerfen.

Wir erleben leider immer wieder Staaten, die sich formal zu den Menschenrechten bekennen und entsprechende Erklärungen schnell ratifizieren, sie dann aber
nur zögerlich bis gar nicht umsetzen, sei es, weil sie
nicht wollen oder nicht können. Gerade gestern wurde in
einer Anhörung des Ausschusses für Menschenrechte
und Humanitäre Hilfe auf die große Lücke zwischen dem
in der Verfassung garantierten Recht auf Religionsfreiheit und der Praxis einer nicht erfolgenden Strafverfolgung bei Verletzungen dieses Menschenrechts in vielen
Ländern des Nahen Ostens und Nordafrikas hingewiesen. Eine mitunter geradezu inflationäre Unterzeichnung der jeweiligen Menschenrechtserklärungen ohne
konsequente Umsetzung in nationale Rechtsprechung,
konsequentes Monitoring und tatsächliche Sanktionierung entspricht eben gerade nicht den Prinzipien der
Good Governance.

Eine Unterzeichnung und Ratifizierung des Fakultativprotokolls wird in der Bundesrepublik - und das ist
richtig so - erst nach einer Prüfung aller juristischen
und finanziellen Auswirkungen erfolgen. Daher stimmt
die Bundesregierung einer Ratifizierung immer nur
dann zu, wenn die aus einem internationalen Übereinkommen erwachsenen Verpflichtungen bereits mit deutschem Recht im Einklang stehen oder in deutsches Recht
umgesetzt worden sind. Diese Prüfung gestaltet sich angesichts der weitreichenden Implikationen des Sozialpaktes nicht nur in Deutschland als komplex und zeitaufwendig. Für Deutschland hat das Fakultativprotokoll
diverse prozessualrechtliche Auswirkungen, die sich
etwa am Beispiel des Beamtenrechts zeigen lassen. Eine
Ratifizierung hat Auswirkungen auf das Streikrecht für
Beamte. Dieser Sonderstatus wird aufwendig rechtlich
geprüft.

Die Regierungskoalition aus CDU/CSU und FDP hat
bereits im Koalitionsvertrag den Menschenrechten einen
besonderen Stellenwert in ihrer Arbeit eingeräumt. Als
Querschnittsthema durchzieht die Menschenrechtspolitik alle Politikfelder, die Innen- wie die Außenpolitik, die
Wirtschafts- wie die Sozialpolitik. Der Mensch, das
mündige Subjekt, das Individuum in Freiheit und Verantwortung, ist das Thema und der Mittelpunkt christlichliberaler Politik. Dazu gehört ein Individualbeschwerderecht.

Menschen, deren Rechte verletzt werden, müssen allerdings für ihre Beschwerde Rechtssicherheit haben.
Solange die Rechtslage nicht klar und eindeutig nachvollziehbar und gesichert ist, könnte das sogar dazu führen, dass auch inhaltlich berechtigte Klagen formaljuristisch abgewiesen werden müssten. Das schwächt in
der Folge die wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen
Rechte der Menschen, statt sie im Sinne des Zusatzprotokolls zu stärken.




Liebe Kollegen von der Opposition, ich kann Ihrem
Anliegen - und darin bin ich mit der FDP-Fraktion auf
einer Linie -, eine Ratifizierung des Zusatzprotokolls
zügig zu ermöglichen, nur zustimmen, muss aber einen
Gesetzentwurf wie den vorliegenden zum jetzigen Zeitpunkt ablehnen. Auch der mitberatende Auswärtige Ausschuss, der Ausschuss für Arbeit und Soziales sowie der
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung teilen diese Einschätzung mehrheitlich.

 Die humanitäre Lage in der Sahelregion darf uns

nicht unberührt lassen. Menschenleben sind in Gefahr.
Unschuldige Kinder stehen vor dem Hungertod. Mit
meinem geschätzten Kollegen Thilo Hoppe habe ich mir
vor einigen Monaten bei einer Reise ans Horn von
Afrika ein Bild machen können von den Zuständen in
den Flüchtlingscamps, die infolge der Dürrekatastrophe
im vergangenen Jahr entstanden sind. Schon damals
wurden wir vor Ort in der Region Ostafrika auf die bevorstehende Ausweitung der Dürre und ihrer humanitären Folgen in das nordwestliche Gebiet der Sahelzone
hingewiesen.

Spiegel Online berichtete bereits am 23. März 2012
unter der Überschrift „In der Sahelzone droht eine Hungerkatastrophe“ von der Lage im Sahel. Mit Sebastian
Lesch wurde der Sprecher des Entwicklungshilfeministeriums zitiert, der zu diesem Zeitpunkt bereits konstatierte, dass mehr als 10 Millionen Menschen von Hunger bedroht seien.

Diese befürchtete Verschärfung der humanitären Situation in der Sahelregion ist nun bittere Realität geworden.

Am 1. August lasen wir in der Süddeutschen Zeitung
von einem aktuellen Bericht der Hilfsorganisationen
„Save the Children“ und „World Vision“: „Den Organisationen zufolge sind bald 1 Million Menschen in der
Region akut vom Hungertod bedroht. Insgesamt seien
mehr als 18 Millionen Menschen von Unterernährung
betroffen.“ Laut UNICEF sind mehr als 1 Million Kinder in der Sahelzone in akuter Lebensgefahr.



Wie der Antrag richtig beschreibt, ist „die Sahelregion eines der ärmsten Gebiete der Welt. Seit Jahren
kommt es in den Ländern dieser Region durch Dürren
und Misswirtschaft zu Lebensmittelkrisen. Ernteausfälle, politische Umbrüche in den Staaten Nordafrikas,
die Rückkehr bewaffneter Söldner aus Libyen und der
Elfenbeinküste, organisierte Kriminalität, islamistischer
Terrorismus sowie Kampfhandlungen im Norden Malis
haben die Ernährungskrise und fragile Sicherheitslage
in der Sahelregion dramatisch verschärft“.

In welche Richtung muss die Hilfe nun weisen? Nun,
es ist ein ganzes Bündel von Maßnahmen notwendig, wie
das Zitat aus dem Antrag bestätigt. Von weitreichenden
politischen Initiativen, zu denen auch mögliche militärische Interventionen in einzelnen Ländern gehören können, bis zu schneller humanitärer Hilfe muss das Portfolio der Instrumente reichen.

Der Antrag stellt daher auch insgesamt 20 verschiedene Forderungen an die Bundesregierung. Allerdings
verzettelt sich für meine Begriffe damit leider das gutgemeinte und notwendige Anliegen.

Was ist tatsächlich zu tun? Zunächst einmal ist es
wichtig, die humanitären Hilfen und politischen Instrumente bestmöglich zu koordinieren. Dies geschieht auf
der Ebene der Vereinten Nationen durch das Amt für die
Koordinierung humanitärer Angelegenheiten der Vereinten Nationen - UNOCHA -, das VN-Kinderhilfswerk
- UNICEF - und VN-Flüchtlingshilfswerk, UNHCR. Auf
dieser Ebene ist dringend geboten, eine dauerhafte
Konferenz zur humanitären Lage in der Sahelzone zu installieren, wie es auf EU-Ebene geplant ist. Neben der
aktuellen Abstimmung der Maßnahmen bedarf es unbedingt der Entwicklung eines Frühwarnsystems für das
gesamte Subsahara-Afrika.

Zu begrüßen ist auf der Ebene der EU, dass bereits im
Juni eine neue Partnerschaft der Geberländer, die Initiative mit dem Namen AGIR Sahel, Alliance Globale
pour l'Initiative Resilience, ins Leben gerufen und die
humanitäre Hilfe der EU um 40 Millionen Euro auf
337 Millionen Euro - zusätzlich zu den 208 Millionen
Euro für die Finanzierung laufender Projekte für Ernährungssicherheit - aufgestockt wurde.

Vertreter der EU-Mitgliedstaaten, der USA, Norwegens, Brasiliens, der Vereinten Nationen, der Weltbank,
der Afrikanischen Entwicklungsbank, der Organisation
für Islamische Zusammenarbeit sowie Botschafter der
Sahelländer, Vertreter zweier regionaler Organisationen
- ECOWAS und UEMOA - und Vertreter der Zivilgesellschaft sind zu AGIR eingeladen.

EU-Entwicklungskommissar Andris Piebalgs erklärte zu AGIR: „In der heutigen Zeit ist es schwierig zu
akzeptieren, dass manche Menschen nicht genug zu essen haben. Dies kann verhindert werden, indem mit den
Sahelländern und internationalen Partnern zusammengearbeitet wird, um tragfähige landwirtschaftliche Systeme aufzubauen und somit künftige Krisen zu vermeiden. Allerdings kann eine solche Widerstandsfähigkeit
nicht über Nacht entwickelt werden. Die Initiative AGIR
Sahel wird alle wichtigen Akteure auf diesem Gebiet zusammenbringen und den Menschen in der Region auf
lange Sicht Hoffnung auf eine stabilere Zukunft geben.
Die EU wird ihren Teil leisten und in den kommenden
Jahren die Landwirtschaft und die Ernährungssicherheit in den Mittelpunkt ihrer Unterstützung stellen. Damit wird eine fundamentale Grundlage geschaffen, um
auf nachhaltiges und breitenwirksames Wachstum hinzuarbeiten.“ Piebalgs findet darin meine uneingeschränkte Zustimmung.

Natürlich engagiert sich auch die Bundesregierung in
der Sahelregion. Das BMZ hat im August seine Unterstützung um 14,7 Millionen Euro, die Bundesregierung
ihre Unterstützung damit auf insgesamt 51 Millionen
Euro aufgestockt. Sie ist damit drittgrößter bilateraler
Geber des Welternährungsprogramms in der Sahelkrise.
Das BMZ und das Auswärtige Amt stehen in ständigem
Kontakt untereinander und mit den Partnern in Europa
sowie den in der Sahelregion tätigen NGOs. Die Notwendigkeit einer Aufstockung der Hilfe wird jederzeit
weiter im Blick behalten.

Doch noch einmal zurück zu meinen persönlichen
Eindrücken. Thilo Hoppe und ich sind tapferen Menschen begegnet, die unter katastrophalen Umständen leben müssen, und die Erstaunliches leisten. Der Begriff
„humanitäre Katastrophe“ ist spätestens nach solchen
Begegnungen kein leerer Fachterminus mehr, sondern
es verbergen sich Gesichter und Geschichten hinter den
nackten Zahlen. Es geht um Menschen. Um diesen Menschen zu helfen, müssen wir die politischen Aktivitäten
in Europa und den Vereinten Nationen bündeln. Wir
müssen die Bürgerinnen und Bürger zu verstärktem Engagement und Spendenbereitschaft motivieren, indem
wir diese „vergessene Region“ thematisieren. Wir müssen internationale NGOs unterstützen - und alles das
über Parteigrenzen hinweg. Darum begrüße ich den
heutigen Antrag und diese Debatte. Ich hoffe, sie führt
zu einer größeren Wahrnehmung der Sahelregion in der
Öffentlichkeit. Doch wir dürfen die konzertierten Hilfen
der Weltgemeinschaft und den starken Anteil der Bundesrepublik dabei nicht kleinreden.

 Liebe Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und

Kollegen! Frau Beck, ich bin Ihnen sehr dankbar dafür,
dass Sie damit begonnen haben, auf die unauflösbare
historische Verbindung hinzuweisen. In der Tat sollten
wir zu Beginn zunächst einmal würdigen, was sich in
Russland schon gebessert hat, bevor wir auf das zu sprechen kommen, was zu kritisieren ist. Dabei reichen
meine zehn Finger gar nicht aus, um all das aufzuzählen,
was kritikwürdig ist. Ohne diese Wertschätzung wird
Russland - ich habe das so ähnlich auch in einem Ihrer
Anträge gelesen - nur noch nationalistischer und patriarchalischer entscheiden. Ich finde, erfolgreiche Kritik wir wollen, dass die Kritik nicht um der Rechthaberei
willen im Raum steht, sondern am Schluss tatsächlich
eine Veränderung bewirkt - kann es am Ende nur unter
Partnern und Freunden geben, und zu einem gewissen
Maß lässt sich das auf unsere Beziehung zu Russland
übertragen. Für mich gibt es zwei Dinge, die eine beste
Freundschaft ausmachen. Die erste Bedingung ist: Ein
Freund darf mich kritisieren und mir wirklich alles sagen. Die zweite Bedingung ist, dass er es dann auch tut.
Ein Stück weit gehört es zu unserer Partnerschaft mit
Russland, dass wir die Kritik offen aussprechen.

Ich zitiere aus dem Antrag der SPD:

Hinzu kommt, dass Russland sich seit langem nicht
mehr als gleichberechtigter Partner anerkannt fühlt.

Weiter unten heißt es:

Russlands Verlangen, wieder als vollwertiger Partner akzeptiert zu werden, ist daher nachvollziehbar.

Wenn wir es mit der Partnerschaft und der Freundschaft
ernst meinen, dann müssen wir auch vor Augen haben,
was uns das bedeutet - und wir müssen es auch benennen. Deshalb möchte ich mit positiven Aspekten beginnen.

Einige Stichworte: Wir konnten von Russland nicht
nur einige kulturelle Dinge lernen; wir haben die russische Geschichte und Kultur insgesamt zu schätzen gelernt. Ich erinnere auch an die Rolle, die Russland bei
unserer Wiedervereinigung gespielt hat. Ein weiterer
Punkt: die wirtschaftliche Zusammenarbeit. Die Beziehungen dürfen nicht allein darauf aufbauen, aber es ist
festzuhalten, dass Deutschland einen Anteil von 8,7 Prozent am russischen Außenhandelsvolumen hat. Ein
Stichwort dazu: die Ostseepipeline. Inzwischen sind
6 300 deutsche Unternehmen in Russland tätig.

Sie haben die Modernisierungspartnerschaft angesprochen - ich komme gleich noch darauf -, die es seit
letztem Jahr zwischen der EU und Russland gibt. Es gilt
anzuerkennen, dass es unter Putin eine gewisse Stabilisierung Russlands gegeben hat. Ich zitiere aus dem Antrag der Grünen:

Der Deutsche Bundestag ist sich der Tatsache bewusst, dass die Transformation Russlands als Teil
der früheren Sowjetunion in einen Rechtsstaat mit
einer offenen und pluralistischen Gesellschaft eine
gewaltige Herausforderung darstellt.

Das ist also nichts, was man gerade einmal so an einem
Wochenende macht; ich glaube, das ist uns bewusst.

Russland ist heute Mitglied im Europarat und hat mit
dem Beitritt die Europäische Menschenrechtskonvention
anerkannt; jetzt können wir uns darauf beziehen. Unsere
Rolle dabei ist: Wir müssen uns mit dem gerade genannten Europarat, aber auch mit der EU und dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte - er hat Kritikpunkte benannt - abstimmen. Es ist auch zu erwähnen,
dass wir gerade mit Russland bei der Korruptionsbekämpfung zusammenarbeiten. Eine darüber hinausgehende Zusammenarbeit ist möglich, weil Russland in
diesem Jahr der WTO, der Welthandelsorganisation, beigetreten ist.

Jetzt die Missstände. Ich habe gesagt, dass ich zehn
Missstände nennen will - obwohl ich länger als Sie reden darf, kann ich sie nur anreißen -:

Erstens. Da ist das Defizit an Rechtsstaatlichkeit. In
der Antwort der Bundesregierung auf die 87 Fragen der
Großen Anfrage der Grünen - Sie haben sie bekommen heißt es sehr deutlich:

Die Bundesregierung ist besorgt über fortbestehende Defizite an Rechtsstaatlichkeit in der Russischen Föderation.

Trotzdem:

Die Bundesregierung begrüßt, dass Präsident
Dmitri Medwedew

- der ehemalige Präsident die Mängel offen benannt und Maßnahmen zur Bekämpfung der Defizite angekündigt hat. Die Bundesregierung wird Russland auch in Zukunft bei der
Stärkung der Rechtsstaatlichkeit unterstützen.

Das heißt nicht, dass wir die Mängel nicht immer wieder
betonen müssten.

Der zweite Bereich ist der politische Einfluss auf die
Justiz. Sie haben den Fall der Band Pussy Riot genannt,
aber auch den Fall der Oppositionellen Taisia Osipowa.
Es gibt so viele Einzelfälle, die zusammengenommen
ein deutliches Bild des Einflusses auf die Justiz verschaffen. Hier wieder ein Zitat:

Die Bundesregierung teilt die Einschätzung, dass
bei der Gewährleistung der richterlichen Unabhängigkeit in Russland Defizite fortbestehen.

Es gibt dort also Stagnation, und das darf so nicht bleiben. Ich glaube, Sie haben es so ausgedrückt: Das können wir nicht weiter so laufen lassen.

Drittens: die Einschränkung der Pressefreiheit.

Viertens: die Zustände in den Gefängnissen. Da gibt
es allerdings zwei Seiten; da muss man fair sein. Die
Bundesregierung hat zur Kenntnis genommen, dass



Medwedew einige Initiativen zur Humanisierung des
russischen Strafsystems angestoßen und zum Teil durch
Gesetzesänderungen umgesetzt hat. Zugleich teilt aber
die Bundesregierung die Einschätzung, dass in den russischen Untersuchungsgefängnissen gravierende Defizite
bei den Haftbedingungen fortbestehen. Der Europäische
Gerichtshof für Menschenrechte hat das in seiner Entscheidung im Fall Ananiew gegen die Russische Föderation vom Anfang dieses Jahres sehr deutlich angemahnt.

Fünftens: das repressive Demonstrationsrecht.

Sechstens: die Behinderung der Opposition, zuletzt
bei den Gouverneurswahlen, bei denen viele Kandidaten
entweder nicht zugelassen oder behindert wurden. Die
Parlamentswahlen letztes Jahr im Dezember fanden unter massiven Behinderungen von Wahlbeobachterorganisationen, unter anderem von Golos, statt.

Seit dem Amtsantritt von Präsident Putin sind zahlreiche Gesetze, die gegen die politische Opposition und die
russische Zivilgesellschaft gerichtet sind, oft in einem
Hauruckverfahren in Kraft gesetzt worden. Die Bundesregierung bedauert, dass PARNAS, die Partei der Volksfreiheit „Für ein Russland ohne Willkür und Korruption“, nicht als Partei registriert wurde und an den
Dumawahlen nicht teilnehmen durfte.

Siebtens: der starke Einfluss der Geheimdienste.

Achtens: Ich habe selber als Pastor in der Heilsarmee
einer Freikirche mitbekommen, dass Religionsgemeinschaften, die nicht russisch-orthodox sind, anders behandelt und benachteiligt werden.

Neuntens: das NGO-Gesetz von 2005. Darin werden
den Organisationen kostenaufwendige bürokratische
Pflichten auferlegt, sodass manche Organisationen einfach nicht arbeitsfähig sind.

Zehntens - das ist nicht der letzte Punkt, aber der
letzte Punkt, den ich aufzähle -: die Verschleierung und
Nichtaufklärung politisch motivierter Straftaten, wie sie
zum Beispiel der Fall Magnitskij sehr deutlich vor Augen führt.

Ihre Frage 23 möchte ich kurz vorlesen:

Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus der Tatsache, dass es trotz des Einsetzens
spezieller Sonderkommissionen und vielfacher Beteuerungen konsequenten Engagements nach wie
vor keine Verurteilungen der Mörder von Anna Politkowskaja und Natalja Estemirowa und ihrer Auftraggeber gibt?

Die Antwort der Bundesregierung ist eindeutig - ich
denke, sie darf heute so im Raum stehen bleiben und sie
muss von uns unterstützt werden -:

Die Bundesregierung erwartet, dass diese und andere Fälle rückhaltlos aufgeklärt werden, und
macht dies gegenüber der russischen Seite deutlich.

Auch ich möchte es hiermit noch einmal verdeutlichen.

Das sind nicht irgendwelche zehn Fälle, sondern das
sind zehn für uns existenziell wichtige Hinweise auf gesellschaftliches Engagement und das Fehlen von Rechtsstaatlichkeit in diesem Land. Es geht um Dinge, die für
uns in Mitteleuropa selbstverständlich sind. Insofern gilt
es, Schlussfolgerungen zu ziehen

und Forderungen gen Osten zu richten.

Wir fordern die russische Regierung auf, sich an die
freiwillig eingegangenen Verpflichtungen - ich habe das
schon vorhin am Ende meiner Ausführungen zu Punkt 1
gesagt -, die aus der Ratifikation der Europäischen Menschenrechtskonvention erwachsen, zu halten und diese
vollständig umzusetzen, die Hintergründe, die zum Tod
von Sergej Magnitskij geführt haben, in einem rechtsstaatlichen Verfahren rückhaltlos und transparent aufzuklären und die Verantwortlichen zur Rechenschaft zu
ziehen, die Unabhängigkeit von Richtern sicherzustellen
sowie die Unabhängigkeit und Transparenz der Justizbehörden zu erhöhen und uns das auch deutlich zu machen,
die Arbeit von Verteidigern sicherzustellen, sie also
nicht vom Zugang zu notwendigen Dokumenten auszuschließen oder sie politisch unter Druck zu setzen, die
Unabhängigkeit der Medien zu garantieren und gegen
den politisch motivierten Missbrauch der Strafjustiz vorzugehen.

Das waren die Forderungen, die wir nach Osten schicken. Das heißt für uns als Parlamentarier, dass wir uns
- jetzt greife ich ein Zitat aus dem Antrag der SPD auf dafür einsetzen, „den neugewählten russischen Präsidenten Putin an seine Zusagen hinsichtlich der Stärkung der
Meinungs- und Pressefreiheit, des Aufbaus einer unabhängigen Justiz sowie der Modernisierung der Wirtschaft, der staatlichen Verwaltung und des Bildungssystems zu erinnern und ihm umfassende Unterstützung bei
der Umsetzung dieser Projekte anzubieten“, wie es sich
für Freunde und Partner - dann auf unserer Seite - gehört.

Das heißt, den Fall Magnitskij weiterhin in bilateralen
Gesprächen mit Russland, also nicht nur hier von einem
Podium aus, zu thematisieren und auf umfassende Aufklärung zu drängen. Weiterhin bedeutet das, der russischen Seite in bilateralen Gesprächen, vor allem bei den
bevorstehenden Deutsch-Russischen Regierungskonsultationen, deutlich zu machen, dass eine gemeinsame
Modernisierungspartnerschaft nicht auf wirtschaftliche
Themen beschränkt werden darf, sondern nur als ein umfassender gesellschaftlicher Prozess unter Einschluss einer Entwicklung hin zu mehr Demokratie und - Thema
von heute - Rechtsstaatlichkeit gelingen kann.

Die dritte Forderung lautet, Russland im bilateralen
Rahmen und seitens der EU weiterhin zu drängen, dass
es seine eingegangenen Verpflichtungen aus der Europäischen Menschenrechtskonvention und dem Internationalen Pakt über bürgerliche und soziale Rechte tatsächlich einhält.

Ich komme zum Schluss und nehme Bezug auf meine
Eingangsbemerkung zum Thema Freund/Partner. Ich bin
der festen Überzeugung, dass gute Freunde beim Wort




genommen werden sollten. Wenn nötig, müssen wir sie
an ihr Wort erinnern. Hier und heute tun wir das ganz offiziell gemeinsam. Wir müssen aber auch in Zukunft, in
jeder weiteren Begegnung, daran erinnern. Dabei handelt es sich teilweise um Begegnungen auf Regierungsebene, teilweise um Begegnungen von einzelnen Parlamentariern und teilweise um Kommunikation über die
Medien.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und

Kollegen! Wir verhehlen als Koalition an keiner Stelle,
dass wir eine Menge Arbeit vor uns haben, was dieses
Thema angeht.

Die 18,2 Prozent - Herr Kober hat das gesagt - sind immer noch viel zu viel. Doch ist die Strecke auf diesen
Berg, den wir hier besteigen, ein Stück weit zurückgelegt. Die soziale Situation der Kinder hat sich - verschie24210 


dene Facetten haben dies einfach deutlich gemacht verbessert. Wenn wir uns immer nur die negativen Nachrichten um die Ohren hauen, dann ist jetzt der Zeitpunkt,
um über eine gute Nachricht nachzudenken.

Ich will die Kinder, um die es heute ja nun geht, einmal in den Mittelpunkt setzen. Ich selber arbeite in drei
Vereinen und einer anderen Organisation in meiner Stadt
Chemnitz mit Kindern zusammen. Ich möchte einfach
einmal Peter als fiktives Gegenüber nehmen; ich habe
ihn vor Augen. Chemnitz ist an dieser Stelle in Sachsen,
und Sachsen ist innerhalb Deutschlands immer noch bei
Prozentzahlen, die höher sind als das, worüber wir heute
bundesweit diskutieren. Trotzdem hat sich die Zahl in
Chemnitz innerhalb der letzten vier Jahre um ein ganzes
Drittel verbessert.

Peters Mutter ist alleinerziehend - wir wissen, ihr Armutsrisiko ist dadurch höher -, und selber Hartz-IVEmpfängerin. Gemäß Armuts- und Reichtumsbericht
gehört Peter zur größten Risikogruppe für mangelnde
Bildungschancen und damit zur Risikogruppe für eine
zukünftige eigene gebrochene Erwerbsbiografie und
später möglicherweise Altersarmut. Das heißt, Kinderarmut hat eine sozial-menschliche Komponente, aber
auch eine gesellschaftlich-ökonomische. Die größte Sorgengruppe unserer Gesellschaft sind insoweit die Kinder, denen doch eigentlich die Zukunft gehören sollte.
Dies gilt umso mehr angesichts der demografischen Entwicklung, die wir jetzt gerade vor uns haben.

Was können wir für Peter tun? Ich zitiere aus
UNICEF-Pressemitteilungen von Anfang des Jahres:

Die Teilhabe von Eltern am Erwerbsleben ist von
zentraler Bedeutung für das Wohlbefinden von Kindern in Deutschland.

- Ich bitte Sie, hinzuhören.

Eine gute Förderung in Kindertagesstätten und
Schulen kann Defizite aufgrund mangelnder Teilhabe der Eltern nur begrenzt ausgleichen.

Zu diesem Ergebnis kommt der UNICEF-Bericht zur
Lage der Kinder in Deutschland 2011/2012.

Was braucht Peter? Erstens braucht seine Mutter Arbeit. Wir haben die Zahlen hier inzwischen mehrfach gehört; ich werde sie jetzt nicht noch einmal wiederholen.
Aber wer hat denn dafür gesorgt, dass wir unter einer 3,x
liegen, was die Arbeitslosigkeit angeht? Das ist nicht allein in den letzten drei Jahren passiert, aber mitunter
auch durch weise Entscheidungen. Die Armutsgefährdung von Kindern sinkt mit der Erwerbsbeteiligung der
Eltern. Die Arbeitslosigkeit ist so niedrig wie nie, und
das hat auch - auch! - etwas mit dem Erfolg der christlich-liberalen Koalition zu tun und mit der wirtschaftlich
günstigen Situation, die wir gerade in Deutschland haben, wobei beides miteinander zu tun haben kann.

Die Zahl der Langzeitarbeitslosen ist seit 2007 um
40 Prozent gesunken. Dieser Haupthintergrund von mangelnden Chancen ist also schon einmal in Angriff genommen. Der Jahresdurchschnitt im Jahre 2007 betrug
1,73 Millionen, der Jahresdurchschnitt 2011 1,06 Millionen; so heißt es im Entwurf des Armutsberichts.

Maßnahmen sind vor allem die Flexibilisierung des
Arbeitsmarktes; zu diesem Thema haben wir sehr viele
Auseinandersetzungen erlebt. Zu tun bleibt: Ja, auch wir
diskutieren über eine Lohnuntergrenze in verschiedenen
Branchen, aber auf der Grundlage des hohen Gutes der
Tarifautonomie. Das ist ganz besonders wichtig.

Das ist uns ganz besonders wichtig.

Zweitens. Was braucht Peter? Er braucht die Gelegenheit zur Teilhabe. Frau Golze und Frau Dörner, Sie haben
gesagt: Es ist nichts getan worden in den drei Jahren. - Es
tut mir leid, da habe ich andere Informationen.

Schulisch und gesellschaftlich-kulturell haben wir als
Neuausrichtung von Hartz IV das Bildungs- und Teilhabepaket auf den Weg gebracht. Es mag klein sein; aber
es ist - so habe ich das rückgemeldet bekommen - ein
guter Anfang. Dieses Bildungspaket greift. Es ist verbunden mit einem Perspektivwechsel: Sachleistung statt
Geldleistung. Ja, es ist nur ein erster Schritt; aber es ist
ein Schritt auf einem Weg des Umdenkens. Es wird auch
zunehmend in Anspruch genommen: von 56 Prozent der
betreffenden Personen, bei mir in Chemnitz von weit
mehr.

Herr Schulz, Sie haben danach gefragt, ob wir uns vor
Ort schon einmal darüber unterhalten hätten. Ja, regelmäßig. Ich bekomme auf meine Nachfrage die Rückmeldung - das schlägt sich auch im Armuts- und Reichtumsbericht nieder -, dass die Leistungsberechtigten wie
auch die Organisationen sagen: Je länger, desto besser.
Die Bürokratisierung ist in der Tat ein Problem. Da muss
der Zugang, da müssen die Anträge vereinfacht werden.

Drittens. Peter braucht eigene Chancen auf gute
schulische und berufliche Ausbildung. Noch einmal
UNICEF:

In der Schule ist die Entwicklung von sozialer
Kompetenz, Verantwortung und Werten genauso
wichtig wie kognitive Fähigkeiten. Eine ausschließliche Konzentration auf Leistungssteigerung, wie
sie stark durch die PISA-Debatte befördert wird,
führt dazu, dass einzelne Gruppen von Kindern systematisch ausgeschlossen werden.

Wir, die christlich-liberale Koalition, sagen: Wir brauchen ein differenziertes und wertebasiertes Schulsystem,
eine Ausbildung mit starkem Praxisbezug - die duale
Ausbildung, wie wir sie in Deutschland kennen -, die
Stärkung von Handwerk und Mittelstand und auch hier




persönliche Begleitung. Der aufkommende Fachkräfteund Arbeitskräftebedarf eröffnet neue Möglichkeiten.

Es ist viel erreicht, aber noch lange nicht genug; denn
der Berg ist noch nicht erklommen. Ich wiederhole, was
Herr Kober gesagt hat: Jedes einzelne Kind von diesen
18,2 Prozent ist eines zu viel.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Ich halte es für ein Gerücht, dass die
Alleinerziehenden bei uns keine Lobby haben. Ich sage
das nur, um diesen Vorwurf einmal kurz aufzunehmen.

Wir hören hier immer wieder und stimmen an dieser
Stelle auch überein, dass Politik immer mit dem Betrachten der Wirklichkeit beginnt. Ich bin froh über die

ersten beiden Rednerinnen, weil sowohl von Ihnen, Frau
Marks, als auch von meiner Kollegin Schön herausgearbeitet worden ist, dass es Respekt ist, den wir denjenigen
entgegenbringen, die aus unterschiedlichen Gründen alleinerziehend sein müssen.

Zwei Drittel aller Alleinerziehenden in Deutschland
sind erwerbstätig. Das hat mich sehr überrascht, als ich
mich damit noch einmal neu auseinandergesetzt habe.
Ja, Sie haben recht: Eine der Ursachen für Ihren Antrag
ist, dass fehlende oder nicht ausreichende Erwerbstätigkeit einer der Gründe ist, warum die Hilfequote in diesem Bereich so hoch ist, ganz ohne Frage. Das ist die
eine Seite. Auf der anderen Seite sind relativ viele Alleinerziehende tatsächlich beschäftigt, wovor ich den
Hut ziehe. Da liegt ein Berg von Arbeit vor uns. Sie haben angeboten, in den Ausschüssen dann auch wirklich
konstruktiv zusammenzuarbeiten, und da sind wir ganz
Ohr.

Die Integration in den ersten Arbeitsmarkt - aus Arbeitslosigkeit und SGB-II-Bezug in diesem Fall - hat
sich allerdings in den letzten Jahren verbessert. Ja, das
hat auch mit der konjunkturellen Entwicklung zu tun, die
wiederum allerdings mit den politischen Rahmenbedingungen zu tun hat: Schwarz-Gelb in den letzten drei Jahren, vorher in der Großen Koalition.

Seit 2008 geht die Zahl der Bedarfsgemeinschaften
von Alleinerziehenden in diesem Bereich tatsächlich zurück. Ich hatte hier die Worte „allmählich zurück“ stehen. Ja, das ist auch kritisch zu verstehen; diese Zahl ist
immer noch viel zu hoch. Aber es wird ja schon eine
ganze Menge gemacht. Zur Darstellung der Realität gehört auch - eine entsprechende Bemerkung fiel vorhin
schon einmal -, dass Sie eine Menge von den Dingen,
die tatsächlich bereits unterwegs sind und schon passieren, in Ihrem Antrag verschweigen. Vieles von dem, was
Sie in Ihren Anträgen an Aufträgen beschreiben, gibt es
schon.

So hat das Bundesministerium für Arbeit und Soziales in die Zielvereinbarung aufgenommen, dass die Integrationsquote Alleinerziehender einen besonderen Stellenwert hat. Das heißt, da ist erkannt worden, dass da ein
Mangel ist, dass da ein Problemfeld besteht, und dies hat
eine hohe Priorität bekommen. Neu ist, dass sich die
Bundesagentur in der Zielvereinbarung für dieses Jahr
auf die Steigerung der Integrationsquote dieser Personengruppe verpflichtet hat. Ja, es ist nachdenkenswert,
dass das fortgeschrieben wird.

Zu nennen ist, dass seit 2010/11 die „Erschließung
von Beschäftigungschancen für Alleinerziehende“ ein
geschäftspolitischer Schwerpunkt der Bundesagentur ist.
Das steht auch in Ihrem Antrag, Sie gehen darauf ein;
das verschweigen Sie nicht.

Ihr Antrag besagt außerdem, dass die Förderung von
Alleinerziehenden aus Mitteln des SGB II auch ihrem
Anteil an den Arbeitslosen im SGB II entspricht; also




keine explizite Benachteiligung der Personengruppe,
keine Unterrepräsentierung.

Ferner wurden seit 1. Januar letzten Jahres Beauftragte für Chancengleichheit am Arbeitsmarkt gesetzlich
eingeführt, die zum einen bei Gleichstellungsfragen unterstützen und beraten sollen, zum anderen aber auch zur
Vereinbarkeit von Familie und Beruf, wobei der besondere Fokus auf der Situation von Alleinerziehenden
liegt. Diese Beauftragten sind bei der Erarbeitung von
örtlichen Arbeitsmarkt- und Integrationsprogrammen
beteiligt bzw. sollen beteiligt werden. Das ist ihr Auftrag. Ich denke, sie sorgen bei der Ausübung dieser Aufgabe auch dafür, dass die Gleichstellung in den Köpfen
der Mitarbeiter der Jobcenter tatsächlich präsent ist.

Das ist die erste Forderung Ihres Antrags; das ist etwas, was eingeführt und jetzt schon mehr als anderthalb
Jahre unterwegs ist. Dann kann man prüfen, ob das in
den einzelnen Ämtern tatsächlich passiert. Aber es ist
bereits beauftragt.

Das Bundesministerium flankiert verstärkte Aktivierungs- und Integrationsbemühungen insbesondere durch
zwei ESF-finanzierte Bundesprogramme. In dem Programm „Gute Arbeit für Alleinerziehende“ gibt es
77 Projekte, die angeschoben wurden, um ganz besonders Erwerbs- und Verdienstchancen zu erhöhen und somit dieser Personengruppe danach ein Leben unabhängig von staatlichen Leistungen zu ermöglichen.

Dazu zählt auch das Netzwerk, das vorhin von einem
Kollegen genannt wurde. Die „Netzwerke wirksamer
Hilfen für Alleinerziehende“ gibt es seit April letzten
Jahres; die Laufzeit reicht bis Mitte nächsten Jahres. Das
Programm umfasst Mittel in Höhe von 25 Millionen
Euro. Dieses Förderprogramm zielt darauf, effektive
Verknüpfungen von Unterstützungsangeboten und die
dauerhafte Verbesserung der Kooperationsstrukturen vor
Ort zu ermöglichen

mit dem Ziel, herauszufinden, mit welchen Projekten in
welchen Netzwerken am besten gearbeitet wird, um solche Ansätze dann in die Regelorganisation insbesondere
der Jobcenter zu überführen.

 Danke, Frau Kollegin. - Ich kann Ihnen in der Folgerung dessen, was Sie in dieser Frage implizieren, nicht
folgen, dass nämlich das Betreuungsgeld und die Ausbildung von Erzieherinnen gegeneinander ausgespielt werden. Die Frage allerdings, ob die Förderung und die Ausbildung von zum Beispiel Erzieherinnen tatsächlich eine
höhere Priorität haben soll, kann ich klar mit Ja beantworten. Das ist aber nicht nur ein Regelungsbedarf in der
Bundespolitik, sondern da sind tatsächlich die Netzwerkstrukturen vor Ort und damit auch die Kommunen
und die Bundesländer mit verantwortlich. Aber dass sich
dies gegen das Betreuungsgeld ausspielen ließe, diese
Verbindung sehe ich nicht; ich würde sie auch klar verneinen.

Ich komme nun zu den Forderungen Ihres Antrags. In
der siebten und achten Forderung geht es um die Flexibilisierung der Kinderbetreuung und den Zusammenhang
von Kinderbetreuung und Arbeitsplatz. Sie stellen in Ihrem Antrag einen zwingenden Zusammenhang her. Einen solchen Zusammenhang gibt es tatsächlich an vielen



Stellen; aber man kann auch genau das Gegenteil belegen. In einer Stadt, die nicht weit von meiner Stadt
Chemnitz entfernt ist, in Gera, ist man zwar bei der Kitaausstattung ganz vorne in der Statistik - das bezieht sich
auch auf Ihre Frage von eben -, aber es gibt trotzdem
eine überdurchschnittliche Anzahl arbeitsloser Alleinerziehender. Dies ist also nicht direkt miteinander verknüpft. Hier spielen also sehr viel mehr Faktoren als nur
diese beiden mit.

Für definitiv richtig halte ich die Forderung nach einer Flexibilisierung der Kinderbetreuung, die allerdings
nicht nur eine politische Angelegenheit ist, sondern die
die gesellschaftlichen Kräfte eher als uns hier im Bundestag betrifft.

Ja, ich unterstütze, dass es nachdenkenswert ist, die
arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen auch mehr im Bereich Teilzeit anzuwenden, aber ich sage Nein, wenn Sie
das von Ihnen immer wieder genannte Allheilmittel „gesetzlicher Mindestlohn“ in Ihrer neunten Forderung
ansprechen. Es ist aber nicht ein generelles Nein; Sie
kennen unsere Haltung dazu: branchenspezifisch und
ausgehandelt im freien Spiel der Kräfte bei der Entwicklung von Tarifen. Da sind wir ja unterwegs. Flächendeckende Mindestlöhne bewirken vielmehr, dass Geringqualifizierte mit ihren Familien dauerhaft vom
Arbeitsmarkt ausgeschlossen werden.

Zum Schluss ein grundsätzlicher Gedanke, um vielleicht in moralischer Hinsicht den Faden aufzunehmen:
Das Klima in Gesellschaft und Beruf ist leider immer
noch nicht überall so positiv, was den Umgang mit Kindern angeht, wie das in Ihrem Antrag unterstellt wird.
Das spüren nicht nur Alleinerziehende. Selten finden vor
allem Frauen durchgehend Unterstützung bei Arbeitgebern und Arbeitskollegen. Mein Plädoyer: Nicht nur der
Gesetzgeber muss das Problem stärker in den Fokus nehmen und handeln, sondern alle gesellschaftlichen Kräfte,
die da sind: Familien, Betriebe, Gewerkschaften, Kirchen, Vereine und am Schluss auch wir als Politik. Deshalb gehen wir auch mit Ihren Gedanken und Vorschlägen in die Debatte in den Ausschüssen und hoffen auf
eine konstruktive Auseinandersetzung, die Sie, Frau
Marks, angekündigt haben.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich möchte noch einmal auf den eigentlichen
Anlass dieser Debatte zurückkommen, nämlich die
Große Anfrage, die Sie als Linke an die Bundesregierung gerichtet haben. Das Thema ist wichtig, wie auch
Redner unserer Fraktion schon gesagt haben, aber für
mich bzw. für uns ist die Fragestellung irgendwie seltsam. Denn es wirkt so, als hätte es zwischen den Aussagen, die Sie in der Einleitung zu Ihrer Großen Anfrage
gemacht haben, und den Aussagen, die Sie jetzt machen,
keine Antwort gegeben.

Es wirkt, als wären Sie schon voreingenommen und
wüssten die Antwort schon vorher, wollten sie aber noch
einmal bestätigt haben. Sie klauben sich ein Stück weit
einfach das heraus, was Sie bestätigt. Ich lese einfach ein
paar kurze Passagen aus Ihrer Großen Anfrage vor:
„Frauen sind …“, „Sie haben …“, „Sie verfügen …“,
„Sie sind …“. Das stammt nur aus den ersten sechs oder
sieben Zeilen der Anfrage.

Dann stellen Sie Fragen und machen jetzt, nachdem
Sie die Antwort der Bundesregierung bekommen haben,
die gleichen Aussagen, ohne zur Kenntnis zu nehmen,
dass dazwischen Dinge widerlegt worden sind.

- Die sind ja auch entsprechend ausgefallen. - Für uns
ist das ein wichtiges Thema. Mich erinnert Ihr Vorgehen
an die Szenerie - ich weiß nicht, ob Sie diese kennen -,
in der ein Mann einen Pfeil sieht, der in einer Scheunenwand steckt, und dann herausfindet, dass dieser Pfeil im
Schwarzen einer Zielscheibe steckt.

Später stellt sich heraus, dass die Zielscheibe um den
Pfeil herum gemalt wurde. Genauso verhält es sich mit
Ihrer Großen Anfrage. Sie haben die Antworten schon
vorweggenommen.

Im Einstiegstext zu Ihrer Großen Anfrage sagen Sie,
was Sie denken. Welchen Sinn machen Fragen, wenn
schon in der Vorbemerkung Folgendes behauptet wird:

Die bisher bekannt gewordenen Vorhaben … sind
jedoch nicht geeignet, dem Problem der Altersarmut und unzureichenden Absicherung von Frauen
für das Alter in adäquater und ausreichender Weise
zu begegnen.

(Beifall des Abg. Jörn Wunderlich Weiter heißt es:

Die darüber hinaus anvisierten rentenrechtlichen
Änderungen sind ebenfalls nicht geeignet, das Problem im Kern zu lösen.

Dann gibt es falsche Behauptungen. In Frage 33 Ihrer
80 Fragen heißt es:

Wie bewertet die Bundesregierung den Trend der
Abnahme weiblicher Vollzeitbeschäftigung …?

In der Kleinen Anfrage, die Sie letztes Mal gestellt haben, wurde darauf bereits geantwortet: Diesen Trend gibt
es gar nicht.

In einer anderen Frage werden Sie darauf hingewiesen, dass Sie die Antwort auf Ihre Frage in dem vorangegangenen Satz hätten finden können. Ich finde, das
Thema ist zu wichtig, als dass wir so einfältig und leichtfertig damit umgehen sollten.

Ich kann mich an dieser Stelle des Eindrucks nicht erwehren, dass Sie offensichtlich das politische Ziel sozialistischer Färbung haben,

ein Stück weit einen Angriff auf die Kernwerte unserer
Gesellschaft zu starten, und das wird dann auch noch als
solidarisch dargestellt.

Ihr Entschließungsantrag enthält Forderungen wie die
Abschaffung des Ehegattensplittings und des Betreuungsgeldes.

Kann es sein, dass Sie freiwilligen Verzicht von Bürgern
auf Erwerbsarbeit zugunsten von Erziehung einfach
nicht zulassen wollen?

 Nein, im Moment nicht. Ich möchte zum Punkt kommen. Politik darf doch den Lebensentwurf von Familien nicht
so stark beeinflussen, von Eingriffen in andere Autonomiebereiche ganz zu schweigen.

Meine Kollegin Brehmer hat am Anfang gesagt, dass
die Rente für uns als christlich-liberale Verantwortungsträger Erwerbsbiografie, Erziehungsleistung und pflegerische Tätigkeit widerspiegeln und so die Versorgung im
Alter sichern und die Lebensleistung tatsächlich würdigen soll. Ich habe gesagt: eine wichtige Debatte. Die Debatte wird auf jeden Fall zum richtigen Zeitpunkt geführt. In diesem Jahr haben nicht nur Sie, meine Damen
und Herren von der Linken, diese Anfrage gestellt. Frau
von der Leyen ist teilweise verbal fast dafür vermöbelt
worden, dass sie auf Altersarmut als Problem hingewiesen hat.

Man hat ihr vorgeworfen, hier ein Angstszenario zu
skizzieren.

Wir nehmen dieses Thema in den Fokus. Ich zitiere:

Die Bundesregierung sieht, dass durch veränderte
wirtschaftliche Strukturen und den demografischen
Wandel in Zukunft die Gefahr besteht, dass Altersarmut zunimmt.

Weiter heißt es:

Vor diesem Hintergrund und der Notwendigkeit, im
Hinblick auf die Alterssicherung auch den Haushaltszusammenhang und abgeleitete Alterssicherungsansprüche zu berücksichtigen, kann von einer

besonders unzureichenden sozialen Absicherung
von Frauen … nicht die Rede sein.

Der Anteil von Frauen, die im Alter Leistungen der
Grundsicherung beziehen, ist sehr gering.

Es ist eine wichtige Debatte mit einem konstruktiven
Ausblick. Die drei Säulen wurden bereits genannt: die
gesetzliche Rente, die betriebliche Altersvorsorge und
die private Vorsorge. Herr Strengmann-Kuhn hat vorhin
immer wieder gefragt: Was tut die Bundesregierung?

Herr Kober hat bereits auf den Rechtsanspruch auf einen
Betreuungsplatz und den bedarfsgerechten Ausbau der
qualitativ hochwertigen Kinderbetreuungsinfrastruktur
hingewiesen. Die Bundesregierung fordert Unternehmen
auf, die Einrichtung betrieblicher Betreuungsplätze zu
fördern. Meine Redezeit reicht nicht aus, um all das, was
die Bundesregierung tut, aufzulisten.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Man hätte die Debatte über den Antrag mit
dem Titel „Sahel-Region stabilisieren - Humanitäre Katastrophe eindämmen“ zeitlich fast nicht besser einplanen können und vielleicht auch nicht wollen. Deshalb
danke auch ich, wie Frau Schuster, den Antragstellern.
Wir hätten noch im September, als wir an dieser Stelle
das erste Mal darüber diskutiert haben, nicht zu fürchten
gewagt, was daraus wird.

Seit wir damals darüber debattiert haben, haben sich
die Ereignisse überschlagen. Das ist auch einer der
Gründe dafür, dass inzwischen auf eine Vielzahl der
20 Forderungen reagiert wurde. Vieles von dem, was Sie
gefordert haben, ist inzwischen in die Wege geleitet worden, weil die Lage, insbesondere in Mali - das ist ja ein
Kernpunkt Ihres Antrages -, eskaliert ist. Mali ist so etwas wie das Epizentrum des Erdbebens, das gerade in
der Sahelzone stattfindet. Es hätte auch an einer anderen
Stelle liegen können, aber jetzt ist es dort ausgebrochen.

Frankreich drängt die Islamisten inzwischen zurück.
Deutschland leistet humanitäre und logistische Hilfe.

Ich will kurz auf den Aufschrei einiger NGOs „Ärzte ohne Grenzen“ und „Ärzte der Welt“ - von gestern eingehen, die sagten, dass Herr Westerwelle die humanitären und militärischen Aufgaben miteinander vermischen würde. Diese beiden Organisationen haben
natürlich wichtige Stimmen, die von uns gehört werden
müssen; denn nur Neutralität an dieser Stelle sichert die
Lage dieser Hilfsorganisationen. Dennoch ist das ein immer wiederkehrendes Dilemma in Konflikten dieser Art.
Ein gutes Beispiel dafür wurde uns vorgestern von
UNICEF - einige Kollege waren anwesend - gegeben.
Dort wurde uns geschildert - wir haben heute Morgen ja
über die Verlängerung des Afghanistan-Mandats abgestimmt -, dass sich 84 Prozent der Frauen in Afghanistan
wünschen, dass das Militär nicht abzieht - natürlich waren die Aussagen differenzierter als nur Ja oder Nein -,
weil das ihre rechtliche und humanitäre Lage verschlimmern würde. Darum ist es wichtig, dass der Auswärtige
Ausschuss, der Verteidigungsausschuss und auch der
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen
Union den Antrag mit beraten und dass die Hilfe für
Mali in Euro- und Dollarbeträgen steigt.

Ich möchte Herrn Westerwelle, der an dieser Stelle
kritisiert wurde, aus seiner Rede von vorgestern zitieren:

Deutschland steht zu seiner Verantwortung. Wir
werden die Aktivitäten zur Befreiung Malis unterstützen: finanziell, logistisch, humanitär sowie mit
Ausrüstung und Know-how zur Ausbildung der
malischen Armee. Mit unserer Hilfe tragen wir
dazu bei, dass der Einsatz nun mehr und mehr ein
afrikanisches Gesicht bekommt. Damit legen wir
die Grundlage dafür, dass die islamistischen Extremisten in Mali besiegt werden können. Bei aller




Richtigkeit des militärischen Einsatzes müssen wir
aber auch weiter mit Nachdruck darauf hinarbeiten,
dass in Mali ein ernsthafter Verhandlungsprozess in
Gang kommt. Denn langfristig kann es nur eine
politische Lösung geben.

Ich finde, darüber besteht Konsens in diesem Hause. Ich
weiß nicht, welche Stelle daraus zur Begründung der angeblichen Vermengung von Aufgaben herangezogen
werden kann. Es wird deutlich, wo die Priorität liegt.

Hilfe findet nie im luftleeren Raum statt. Deshalb ist dies
auch eine Debatte des Ausschusses für Menschenrechte
und Humanitäre Hilfe bzw. des Ausschusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung. Deutschland leistet seit Dezember 2011 umfangreiche finanzielle und humanitäre Hilfe an Mali; die Zahlen sind vorhin von der
Kollegin Schuster genannt worden. Die EU beteiligt sich
ebenfalls mit großen Summen.

Die Sahelzone - darauf zielt der Antrag allgemein ab ist weit mehr als Mali, doch möchte ich noch einen Moment bei Mali bleiben. In ungefähr der Hälfte der Begründung geht es auch um Mali. Timbuktu ist - das beschäftigt mich persönlich umso mehr - schon seit 1976
die Partnerstadt meines Wahlkreises Chemnitz.

Es ist eine Kulturhochburg wegen der Mausoleen der
Sufis und wegen der Schriften. Ich habe selber einige
dieser Schriften in den Händen gehalten - sie gehören
zum Weltkulturerbe -; denn durch die Partnerschaft
hatte die Stadtbibliothek in Chemnitz einige Malier zu
Gast, die diese Schriften mitgebracht haben.

Der Auslöser der Eskalation in Mali erinnert mich an
den ersten Auslöser damals in Afghanistan: Das Erste,
was wirklich geschmerzt hat, war, dass die Buddha-Statuen in Bamiyan, die ebenfalls zum Weltkulturerbe gehören, im März 2001, also vor den Anschlägen und vor
den Begründungen für die Angriffe, zerstört wurden. Sie
waren in den Fels gehauen; eine war 53 Meter hoch.

Die Erkenntnis daraus ist: Humanitäre Hilfe muss
Minderheiten - in diesem Fall die Sufis - und Kultur als
Ausdruck von Humanität und Zivilisation besonders
schützen. Daher brauchen wir neben militärischer, logistischer Unterstützung und humanitärer Hilfe Programme
zum Austausch und zur Zusammenarbeit. Das dürfen
keine Einzelprogramme sein, so gut sie auch seien, sondern diese Programme müssen zusammengefügt werden.

Jetzt zur Sahelregion. Bereits am 1. August letzten
Jahres schilderten Vertreter von „Save the children“ und
„World Vision“ - das war in der Süddeutschen Zeitung
zu lesen -, dass diesen Organisationen zufolge 1 Million
Menschen - wir haben das gerade gehört - akut vom
Hungertod bedroht und 18 Millionen Menschen von Unterernährung betroffen sind. Laut UNICEF waren und
sind wahrscheinlich 1 Million Kinder in der Sahelzone
in akuter Lebensgefahr.

Die Lage hat sich massiv verändert, und zwar durch
die politischen und kriegerischen Auseinandersetzungen

und Verwerfungen. Aber dazwischen gab es auch eine
bessere Ernte, als man erwartet hat. Das heißt, man kann
jetzt nicht einfach wieder die gleichen Argumente hervorholen. Man muss wirklich differenziert an diese Situation herangehen.

Wie sieht das Leben dieser Menschen konkret aus?
Der grüne Kollege Hoppe und ich waren nach der humanitären Katastrophe am Horn von Afrika und haben dort
die Flüchtlingslager besucht. Wir haben die Situation vor
Ort unter die Lupe genommen, sowohl hinsichtlich der
Organisationen als auch hinsichtlich der Menschen in
den entsprechenden Ländern: die Politik, die Gesichter,
die Geschichten. Für mich ist der Begriff „humanitäre
Katastrophe“ nicht mehr ein Fachbegriff, den ich neutral
nutzen kann. Wir haben Essensausgaben in den Flüchtlingslagern gesehen und Menschen, die nicht mehr wissen, wohin sie gehören. Kenia und Äthiopien verfolgen
unterschiedliche Strategien, was die Resilienz gegen
Hunger angeht, von Somalia ganz zu schweigen.

Nun zu der großen Warnung, die Sie in Ihrem Antrag
aufgreifen. Es gab Early Warning, also eine frühe Warnung. Aber Early Action hat nicht funktioniert. Die Warnung für die Sahelzone gibt es schon lange. Auch hier ist
die Situation im Kontext von Politik und Kriegshandlungen, was Somalia und die Grenze zu Äthiopien angeht,
zu sehen. Man erzählte uns in dem Zeltlager, in dem wir
übernachtet haben, dass nachts Panzer vorbeigefahren
sind. Es gab Wahlen, die bestimmte Dinge unmöglich
machten, und menschenrechtliche Dramen, die teilweise
das genaue Gegenteil der Resilienz darstellten. Äthiopien verfolgt eine gute Strategie, wenn es um Resilienz
geht. Aber gleichzeitig sind die menschenrechtlichen
Bedingungen - darüber möchte ich am liebsten nicht reden, weil mir sonst schlecht wird - furchtbar.

Was ist tatsächlich zu tun? Die Einzelpunkte dürfen
nicht wie bei einem Puzzle zusammengesetzt werden.
Eine bestmögliche Koordinierung der Hilfen ist erforderlich. Dies geschieht auf der Ebene der Vereinten Nationen durch das Amt für die Koordinierung humanitärer
Angelegenheiten der Vereinten Nationen, UN-OCHA - wir
haben uns davon Bericht erstatten lassen -, das VNKinderhilfswerk, UNICEF, und das VN-Flüchtlingshilfswerk, UNHCR. Auf dieser Ebene ist dringend geboten, eine dauerhafte Konferenz zur humanitären Lage in
der Sahelzone zu installieren. Herr Strässer, Sie haben
bereits darauf hingewiesen: Man muss dauerhaft - nicht
nur, wenn unter politischen Gesichtspunkten etwas auffällig ist - an diesem Thema dranbleiben.

Inzwischen, seit es diesen Antrag gibt, ist eine Roadmap entstanden, die Ziele vorgibt und quasi Slalomstangen setzt. Das kann nun angegangen werden. Neben der
aktuellen Abstimmung der Maßnahmen bedarf es der
Entwicklung eines Frühwarnsystems für SubsaharaAfrika insgesamt. Zu begrüßen ist, dass auf EU-Ebene
bereits im Juni letzten Jahres eine neue Partnerschaft der
Geberländer, die Initiative mit dem Namen AGIR Sahel,
Alliance Globale pour l’Initiative Resilience, ins Leben
gerufen wurde und die Mittel für die humanitäre Hilfe
der EU um 40 Millionen auf 337 Millionen Euro aufgestockt wurden, und zwar zusätzlich zu den 208 Millionen Euro für die Projekte der Ernährungssicherheit. Ver27174 


treter der EU-Mitgliedstaaten, der USA, Norwegens,
Brasiliens, der Vereinten Nationen, der Weltbank, der
Afrikanischen Entwicklungsbank und anderer Organisationen sind zu AGIR eingeladen.

Der EU-Entwicklungskommissar Andris Piebalgs erklärte zu AGIR - ich zitiere -:

In der heutigen Zeit ist es schwierig, zu akzeptieren,
dass manche Menschen nicht genug zu essen haben. Dies kann verhindert werden, indem mit den
Sahelländern und internationalen Partnern zusammengearbeitet wird, um tragfähige landwirtschaftliche Systeme aufzubauen und somit künftige Krisen
zu vermeiden. Allerdings kann eine solche Widerstandsfähigkeit nicht über Nacht entwickelt werden.
Die Initiative AGIR Sahel wird alle wichtigen Akteure auf diesem Gebiet zusammenbringen und den
Menschen in der Region auf lange Sicht Hoffnung
auf eine stabilere Zukunft geben. Die EU wird ihren
Teil leisten und in den kommenden Jahren die
Landwirtschaft und die Ernährungssicherheit in den
Mittelpunkt ihrer Unterstützung stellen. Damit wird
eine fundamentale Grundlage geschaffen, um auf
nachhaltiges und breitenwirksames Wachstum hinzuarbeiten.

Das ist genau das, worauf Sie vorhin hingewiesen haben.

Ich kann Herrn Piebalgs nur ausdrücklich zustimmen,
insbesondere nach den Erlebnissen und Begegnungen
am Horn von Afrika, von denen ich gerade erzählt habe.

Natürlich engagiert sich die Bundesregierung in der
Sahelregion. Sie ist drittgrößter bilateraler Geber des
Welternährungsprogramms. Das BMZ und das Auswärtige Amt stehen in ständigem Kontakt mit den Partnern
in Europa. Die Notwendigkeit einer Aufstockung der
Hilfe wird jederzeit im Blick behalten.

In welche Richtung muss die Hilfe nun weisen? Es ist
sicherlich ein ganzes Bündel von Maßnahmen nötig.
Von weitreichenden politischen Initiativen, zu denen
auch militärische Interventionen, wie wir sie jetzt erleben, gehören können, bis hin zu schneller humanitärer
Hilfe muss das Portfolio der Instrumente reichen.

In dem Antrag werden deshalb 20 verschiedene Forderungen an die Bundesregierung gestellt. Ich finde allerdings, man verzettelt sich und schadet dem gutgemeinten Anliegen. Wir sehen, wie schnell die Lage sich
verändert; auf der einen Seite haben wir die gute Ernte,
auf der anderen Seite die politische Instabilität. Deshalb
lehnen wir diesen Antrag ab. Das haben Sie wahrscheinlich nicht anders erwartet.

Wir unterstützen aber insbesondere das Anliegen einer
koordinierten Gesamtstrategie. Ich bitte an dieser Stelle
um weitere konstruktive Zusammenarbeit, was Mali,
aber auch die Sahelregion insgesamt betrifft.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es bleibt mir, die Debatte, in der wir an vielen
Stellen doch große Einigkeit haben, ein wenig zusam-
menzufassen. Wie mein Kollege Hardt vorhin angekün-
digt hat, möchte ich in erster Linie auf den zweiten An-
trag der Linken eingehen. Ich will zum einen kurz die
Problematik anreißen, die tatsächlich - das haben wir,
denke ich, alle geäußert - zum Himmel stinkt.

Zweitens will ich auf den Hauptgrund für unsere
Ablehnung eingehen, nämlich dass wir vieles davon
a) nicht verstehen und b) schon als erfüllt ansehen.

Das Dritte wären Gedanken zu einigen Ihrer Punkte
in dem Antrag.

Das Problem selber: die Kindersoldaten. Im Juni letzten Jahres gab es drüben in einem unserer Gebäude eine
Ausstellung. World Vision hatte sie organisiert.
Wolfgang Niedecken hat unter anderem folgende Verse
gesungen - ich möchte zitieren -:

Nach Gulu, nach Gulu, nach Gulu,Für eine sichere Nacht.Nach Gulu, nach Gulu, nach Gulu,Nur für eine sichere Nacht. …

Durchgeknallte KillerhordenGeilen sich auf an Gewalt,Vergewaltigen, brennen, mordenUnd entführen Nacht für Nacht Kinder,die’s nicht bis Gulu schaffen,Um zu schlafen, von Soldaten bewacht.

Weltweit werden - Sie hatten die Zahl vorhin genannt,
Frau Graf; UNICEF hat das so beziffert - 250 000 Kinder
in mehr als 20 Ländern in Konfliktgebieten als Krieger,
als Spione, Nachrichtenübermittler, Köche, Sexsklaven
missbraucht. Zwangsrekrutierung und Entführung: Grausam! Bereits Neunjährige werden zum Töten gezwungen.
Viele sterben angesichts der unmenschlichen Bedingungen, unter denen sie leben müssen. Viele Überlebende
bleiben oft lebenslang traumatisiert und behindert. Sie
werden ihrer Kindheit beraubt. Schwerwiegende Verletzungen von Menschenrechten finden statt. Diese Kinder
brauchen unseren Schutz.

Was kann man tun? Das ist die Frage, die sowohl bei
Ihnen als auch bei uns in dieser Debatte auftauchte. Zum
einen kann man das tun, was viele von Ihnen und von
uns, parteiübergreifend organisiert von der Kinderkommission des Bundestages, gestern gemacht haben. Wir
haben unseren Handabdruck gezeigt - Sie haben gesagt:
Rote Karte geben -, um auszudrücken, wie wir das finden, was da passiert, dass wir uns einsetzen wollen, unsere Hand dafür hergeben, Erklärungen in der Öffentlichkeit abgeben. Auch deshalb ist die Debatte heute
richtig. Informieren, ausstellen, diese Organisationen
- UNICEF, World Vision -, die ich gerade genannt habe,
unterstützen: Dafür ist es gut.

Was kann man tun? Das fragen wir auch die Bundesregierung; das fragen Sie die Bundesregierung. Verschiedene Kollegen haben schon gesagt, was da passiert
ist. Ist das genug? Da sind wir unterschiedlicher Meinung.

Weltweite Bekämpfung der Rekrutierung von Kindern als Soldaten: Wir haben - Herr Koenigs hat es gerade noch einmal genannt - das Zusatzprotokoll der Kinderrechtskonvention ratifiziert. Wir hatten den Vorsitz
der Arbeitsgruppe des Sicherheitsrates zum Thema
„Kinder und bewaffnete Konflikte“ inne. Unter Federführung von Außenminister Westerwelle wurde auch im
UN-Sicherheitsrat auf Verbesserungen hingewirkt. Auch
dank dieses deutschen Engagements sind Millionen von
Kindern in Konflikten besser geschützt, möglicherweise
noch nicht genügend. Die Ächtung des Einsatzes von
Kindersoldaten hat allerdings einen Unterschied gemacht; das ist auch die Außenwahrnehmung.

Zur Wiedereingliederung von Kindersoldaten: Das
BMZ hat entschieden, dass Kindersoldaten jetzt eine eigenständige Zielgruppe von Entwicklungsprojekten bilden. Entsprechende entwicklungspolitische Maßnahmen
werden speziell auf deren Bedürfnisse zugeschnitten.
Hier geht es um die Förderung der Reintegration etwa
durch Schul- und Berufsausbildung. Das BMZ arbeitet
an der Stelle mit entwicklungspolitischen Organisationen sowie kirchlichen Trägern und zivilgesellschaftlichen Gruppen zusammen.

Die Öffentlichkeit bestätigt unsere Wahrnehmung,
nicht nur - das wurde vorhin genannt -, was die Ächtung
des Kindersoldateneinsatzes angeht. Im Bericht der VNSonderberichterstatterin zum Thema „Kinder und bewaffnete Konflikte“ wurde das deutsche Engagement im
Hinblick auf ein Einlenken der Lord’s Resistance Army
anerkannt. In diesem Zusammenhang fiel vorhin der
Name Joseph Kony, über den ein Internetvideo veröffentlicht wurde, das sich viele Millionen angesehen haben.

Es gibt einige Punkte, die ich inhaltlich im Einzelnen
ansprechen will; Herr Schäfer, auch Sie haben sie genannt. Da ist einerseits die Sache mit dem Asyl: die Anerkennung einer drohenden oder bereits erfolgten Rekrutierung als Kindersoldat als spezifischer Asylgrund. Die
Identifizierung von Kindersoldaten ist sehr schwierig.
Sie ist Aufgabe der Jugendämter, die ein Clearingverfahren durchführen. Da finden viele Gespräche statt. Direkt
danach folgt nicht automatisch ein Asylverfahren. Oft
gibt es keine Aussage der betroffenen Kinder. Dafür gibt
es verschiedene Gründe - ich bin in meinem ersten Beruf Sozialpädagoge und habe viel mit problembelasteten,
traumatisierten Menschen zu tun gehabt -: Scham wegen
begangener Taten, Furcht vor Strafverfolgung, Unfähigkeit zur Aussage eben wegen des Traumas, möglicherweise auch falsche Informationen der Personen aus ihrem Umfeld. Wenn es zu einer Täuschung kommt, muss
dies nicht automatisch zu einer Disqualifikation im Hinblick auf einen Aufenthalt in Deutschland führen. Es
kann möglicherweise trotzdem ein Abschiebeverbot geben. Die Problematik ist auch in den einzelnen Fällen zu
groß, um einfach nur zu sagen: Asyl abgelehnt!



Zur Betreuung von unbegleiteten Minderjährigen. Die
Bundesregierung ist der Auffassung, dass ehemalige
Kindersoldaten besonders schutzwürdige Personen sind.
Auf das Mindestalter für einen Einsatz beim Militär will
ich jetzt nicht mehr explizit eingehen; darauf sind die
Kollegen ausreichend eingegangen.

Was die Rüstungspolitik angeht - das ist der erste Antrag -: Wenn ich sage, dass wir in Deutschland in unserer Rüstungsexportpolitik bestimmte Grundsätze berücksichtigen, dann weiß ich auch, dass sich Theorie und
Praxis manchmal unterscheiden und wir in dem einen
oder anderen Jahr dagegen verstoßen haben; dagegen
müssen wir uns wehren.

Ich komme zum Schluss. Am 12. Februar 2002 trat
das UN-Fakultativprotokoll in Kraft. Die zwangsweise
Rekrutierung und der Einsatz von Kindern und Jugendlichen unter 18 Jahren bei Feindseligkeiten werden seitdem geächtet. Das Protokoll wurde inzwischen von
mehr als 120 Regierungen anerkannt. Seitdem gilt der
12. Februar, den wir gestern, am Aktionstag der Aktion
Rote Hand, in Erinnerung gerufen haben, als Internationaler Tag gegen den Einsatz von Kindersoldaten. Ich
wünsche mir, dass wir diese Aktion nicht nur hier mit
den roten Händen unterstützen, sondern sie auch in den
Wahlkreisen promoten, das Wissen weitergeben und ein
Bewusstsein für die Problematik schaffen; das ist das
eine, das wir tun können. Das Zweite, das wir tun können, ist, sich hier tatsächlich damit zu befassen. Insofern
danke ich für das Einbringen des Antrags. Was sonst
kann man tun? Man kann spenden; man kann politisch
handeln, und an der Stelle sind wir noch lange nicht am
Ende.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es bleibt mir als letztem Redner ein Stück
weit die Aufgabe, die Puzzleteile zusammenzusetzen
oder vielleicht auch die Scherben zusammenzufügen.

Gestern bin ich sehr spät abends mit einem Freund in
den Kinofilm Les Misérables gegangen, der als solches
wirklich zu empfehlen ist. Es war deswegen so spät, weil
dieser Film eigentlich erst heute startet. Warum bin ich
in diesen Film gegangen? Erstens gehe ich gerne ins
Kino. Zweitens dachte ich, dieser Film - in der Übersetzung heißt er Die Elenden nach dem Roman von Victor
Hugo - könnte möglicherweise eine Anregung für meine
heutige Rede in der Debatte zum 4. Armuts- und Reichtumsbericht sein bzw. zur Armuts- und Reichtumsberichterstattung, wie wir hier lesen; denn da geht es ja offensichtlich noch weit über das hinaus, was wir hier
diskutieren. Tatsächlich hat mich dieser Film ins Nachdenken gebracht und meine Vorbereitung durcheinandergebracht.

Ich spreche zu Ihnen aus zweierlei Perspektiven: Zum
einen spreche ich als Abgeordneter und Kollege, in dem
Fall einer Regierungsfraktion, zum anderen als - das war
mein vorheriger Beruf - Heilsarmeeoffizier, der sein Leben lang mit Armut zu tun hatte und selber einen großen
Teil seines Lebens unter der sogenannten Armutsgrenze
oder - so haben Sie, Herr Gabriel, es genannt - der Armutsgefährdungsgrenze gelebt hat.

Aus der ersten Perspektive, aus der eines Abgeordneten, will ich auf die Formalitäten eingehen. Das kam mir,
ehrlich gesagt, ein bisschen zu kurz, bis mein Kollege
Peter Weiß darauf eingegangen ist. Wir reden also zum
einen über einen Bericht, der noch nicht vorliegt, und
zum anderen über Anträge und eine Große Anfrage von
Ihnen, den Grünen.

Neben dem, dass wir sehr wohl ernst nehmen, was
Armut und die Reaktion darauf in Deutschland ist,
möchte ich zwei Thesen und eine Botschaft aus den Zahlen und Inhalten ableiten.

Die erste These ist: Dieses Land ist nicht arm; es redet
sich arm. Deutschland - das hat auch Herr Kollege
Zimmer vorhin gesagt - ist teilweise dabei, sich in einen
Zustand hineinzureden. Wer einer sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung nachgeht, ist in den seltensten
Fällen tatsächlich bedürftig; wir haben das gerade von
meinem Vorredner gehört. Gut ausgebildete Personen
sind in der Regel dauerhaft vor einem sozialen Abstieg
geschützt.

Seit 2005 ist die Zahl der Hartz-IV-Empfänger deutlich gesunken. Das ist ein eindeutiges und objektives Indiz dafür, dass die Gesellschaft auf einem guten Weg ist
- ich finde, das ist ein sehr deutliches Zeichen - und keineswegs in ungleicher Verteilung zerfällt, wie manche
hier wieder sehr laut verkündet haben. Die Arbeitsmarktreformen der letzten Jahre sind europa- und weltweit sehr anerkannt - ich finde, zu Recht.

Zweite These: stabile Mittelschicht auf der einen Seite
- auch da wird immer wieder hineingeredet und davon
weggeredet - und auf der anderen Seite, aus den Statistiken zusammengezählt, eine gleichbleibende, wenn man
so will, Unterschicht. Die unterschiedlichen Studien der
letzten Monate belegen: Deutschlands Mitte ist stabil; sie
schrumpft nicht. Ich nenne nur drei Studien - eine wurde
vorhin in Gegenrede zitiert -, die von der KonradAdenauer-Stiftung, der Bertelsmann-Stiftung und vom
DIW: deutliche Signale. Es gibt keinen Anlass für Alarmismus in die Gesellschaft hinein, keine Erosion der Mittelschicht oder gar ein - ich zitiere aus dem, was Sie auf
Ihrem Parteitag gesagt haben, Herr Gabriel; ich hoffe,
dass es so wörtlich ist - Zerreiben dieser Schicht zwischen der wachsenden Armut und dem steigenden Reichtum in Deutschland.

Zählt man alle Bürger zur Mittelschicht, die über
60 bis 200 Prozent, also ungefähr über das Doppelte, des
Durchschnittseinkommens verfügen, gehören vier Fünftel, also 80 Prozent, der Bevölkerung zur Mittelschicht.
Bei einer engeren Definition von 70 bis 150 Prozent sind
es 60 Prozent der Bevölkerung.

Es zählen heute mehr Menschen zu dieser Mittelschicht als zu Beginn der 90er-Jahre, insbesondere in
den neuen Bundesländern, wo gerade die Arbeiterschicht, die uns dort stärker ausgemacht hat, zugunsten
der Mittelschicht geschrumpft ist. Und doch gilt: Wer
von unten kommt und unten ist, bleibt meist unten. Deshalb müssen wir genau an dieser Stelle arbeiten. Aber
Achtung: Die Armutsdefinition - das wurde schon erwähnt - ist willkürlich und eben Definitionssache. Zitat
FAZ letzte Woche.

Bei den Maßstäben bin ich mir nicht sicher, ob wir
den immer wieder von allen drei Oppositionsfraktionen
in dieser Debatte vorgetragenen Punkt, der offensichtlich
nicht in die Studie hineingehören soll, zugrunde legen
wollen, nämlich das Gerechtigkeitsgefühl der Menschen
zum Maßstab machen zu wollen für den wirklichen Tatbestand von Armut. Das kommt mir seltsam vor.

Fachleute unterscheiden drei Elemente: subjektive
Armut - das sind Betroffene, die sich arm fühlen, es aber
nicht unbedingt sind; Herr Zimmer hat vorhin ausgeführt, in welchen Bereichen das so sein kann -, absolute
Armut, wenn es ums nackte Überleben geht, und relative
Armut; da ist das Leben gesichert, das soziokulturelle
Existenzminimum jedoch noch nicht.

In Entwicklungsländern - wir vergleichen uns nicht
mit ihnen; das ist mir sehr wohl bewusst - ist absolute




Armut der Maßstab, mit weniger als 1,25 Dollar am Tag
zum Überleben. Bei uns ist es der Begriff der relativen
Armut.

Gleichwohl gibt es hier Menschen mit besonderem
Risiko, in soziale Not zu geraten. Gefährdung besteht,
wie gesagt, für drei Bereiche; drei Gruppen werden in
dem Bericht genannt: Langzeitarbeitslose, Alleinerziehende und ihre Kinder sowie Migranten. Ihnen muss unsere besondere Aufmerksamkeit gelten, und es geht uns
letzten Endes hoffentlich um die Praxis und die Umsetzung dessen, was wir als Theorie gehört und gelesen haben. Es gilt, das in den Fokus zu nehmen.

Das Dritte, was ich dazu sagen wollte: Die Botschaft
daraus ist: Bildung, Bildung, Bildung. Es geht darum,
gesellschaftliche Aufstiegschancen in den Fokus zu nehmen. Da bin ich ganz bei Ihnen, Frau Göring-Eckardt,
bei der Rednerin ganz am Anfang dieser Debatte: Bildung im Zentrum des möglichen Aufstiegs.

Was ist also zu tun? Hartz IV und Wohngeld erhöhen?
Grundeinkommen und Mindestrente einführen? Das
würde vermutlich den Anreiz zur Arbeit senken und unserem sozialstaatlichen Prinzip des Förderns und Forderns widersprechen und nicht zuletzt Milliarden Euro
kosten, die uns einfach nicht jedes Jahr in dieser Höhe
zur Verfügung stehen.

Der Schlüssel im Kampf gegen Armut ist Bildung.
Die zentrale Botschaft dieses Armuts- und Reichtumsberichts ist genau das. Wir müssen auch den Einfluss der
Bildungsherkunft neutralisieren. Dieser Herausforderung müssen wir uns stellen.

Ich hatte am Anfang gesagt, ich möchte einige Momente auch aus einer anderen Perspektive reden, Abstand nehmen von der Rolle als Abgeordneter, der sich
der einen oder der anderen Seite zuordnen lassen muss,
und einfach nur laut nachdenken. Bei dieser Auseinandersetzung - die Debatte heute hat das einmal mehr gezeigt - wird mir an der einen oder anderen Stelle übel.
Damit meine ich jetzt nicht die Debatte selbst, sondern
die dahinterstehenden Argumente. Das sage ich als jemand, der den Geruch von Armut kennt.

Wenn wir den wirklich Armen in diesem Land gerecht werden wollen, dann dürfen wir sie nicht alle einfach über einen Kamm scheren - nach oben nicht und
nicht nach unten. Es grenzt - so fühle ich mit Menschen,
mit denen ich zu tun habe - an Denunziation, diejenigen,
die wirklich in Not sind, auf eine Stufe mit allen jenen zu
stellen, die armutsgefährdet sind oder ähnlichen Begriffen zuzuordnen sind.

Und das tun wir in unserem Land, das tun wir in diesem
Haus, das tun wir in den Medien, und das tun wir auch in
vielen sozialen Organisationen. Wir machen die Menschen glauben, die Spaltung unserer Gesellschaft hätte
dramatische Formen angenommen. Die Zahlen - auch in

diesem Bericht - sagen etwas vollkommen anderes.
Aber damit werden wir denen nicht gerecht, die diese
Hilfe tatsächlich brauchen; denn es geht uns ja am
Schluss um diese Menschen. Oder habe ich da etwas
falsch verstanden? Wir spielen mit den Begriffen, und
zwischen den Worten werden die zerquetscht, die uns
brauchen, weil sie ihre Krisen eben nicht allein gemeistert bekommen.

Not müssen wir Not nennen. Arm? Da sind wir gefragt. Aber einen großen Teil zusätzlich arm zu nennen,
das ist nicht nur eine Beleidigung für die, die unsere
politische Arbeit - jenseits der Parteilichkeit - brauchen,
sondern es könnte auch bedeuten, die Menschen, die Jugend und die Gesellschaft - je länger, je mehr - zu Meckerern und Beklagern und hin und wieder sogar zu Mimosen zu erziehen. Damit werden wir beiden Gruppen
nicht gerecht.

Ich frage mich wirklich, ob wir uns nicht an unserer
Gesellschaft und unseren Nachkommen versündigen,
wenn wir nicht auch fordern. Ist nicht auch dieses
Kämpfen und Streben ein Teil dessen, was Leben und
Entwicklung ausmacht, was uns als Mensch ausmacht?
Herr Kober sprach mit Bezug auf eine Denkschrift der
EKD von der Befähigung zu Eigenverantwortung und
Solidarität.

Ein katholischer Philosoph, Romano Guardini, hat
mich sehr geprägt. Er redet unter anderem von den Lebensphasen und den Krisen, die es im Übergang immer
wieder gibt. Allerdings werden wir ohne die Bewältigung dieser Hürden eben nicht weiterkommen, nicht
wirklich weiterkommen im Leben.

Dies auszuschließen, Menschen die Herausforderungen, Krisen und Klippen zu nehmen, das hinterlässt bei
mir einige Sorgenfalten. Ich bin froh, in einem Land zu
leben, in dem es einen Armuts- und Reichtumsbericht
alle vier Jahre geben muss, und ich stehe voll dazu, dass
die Menschen, die es allein nicht schaffen, nicht auf der
Strecke bleiben dürfen. Allerdings halte ich es für
schwierig, die Forderungen und Leistungsanreize, die
dieses Leben mit sich bringt,

an allen möglichen Stellen - prophylaktisch - aus dem
Weg zu räumen.

Ich komme zum Ende.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Schönen guten Abend! „Menschenrechte älterer Menschen stärken und Erarbeitung einer UN-Konvention fördern“, mir persönlich ist das ein ganz besonderes Anliegen; das wissen Sie vielleicht nicht. Ich habe
wahrscheinlich Ihnen allen gegenüber einen kleinen Vorsprung: Ich habe 14 Jahre meines Lebens in einem Altenheim gelebt; das hat mit meinen Eltern und ihrem Beruf zu tun. Ich habe dadurch viele Menschen und den
Schatz kennengelernt, den es in den damit verbundenen
Begegnungen gibt, von dem in Reden immer wieder gesprochen wird.

Ich erinnere mich an Gesichter, und ich erinnere mich
an Begegnungen. Ich erinnere mich etwa an Oma Berta,
wie wir sie alle nannten, 99 Jahre, quicklebendig, nicht
nur im Haus, sondern auch im Dorf, in dem das Heim
stand. Ich erinnere mich an Schwester Luise, die eines
Nachts meine Mutter weckte - Schwester Luise war
blind; sie hatte sich in der Etage vertan; sie musste ja
kein Licht anmachen, auch im Zimmer meiner Mutter
nicht -, als sie bei der Berührung ihres Gesichtes feststellte, dass sie im falschen Zimmer gelandet war. Ich erinnere mich auch an Opa Walther, der überhaupt kein
Problem hatte, sich mit den Jugendlichen zu unterhalten,
und ihnen sogar das Wasser reichen konnte. - Ältere
Menschen sind ein sozialer Schatz für unsere Gesellschaft. Das kam auch in Ihrer Rede zum Ausdruck, Frau
Graf. Neben dieser Wertschätzung brauchen Sie aber
auch unseren Schutz.

Ältere Menschen spielen - darauf werden sie leider
immer wieder reduziert - auch eine ökonomische Rolle,
nicht nur bezogen auf den Wirtschaftsfaktor, sondern
auch als Rentner, wenn sie ehrenamtlich tätig sind, Enkel betreuen, den Ehe- oder Lebenspartner pflegen, aber
auch, wenn sie ihre spezifischen oder allgemeinen Erfahrungen aus ihrem Leben weitergeben.

Leider werden die älteren Menschen oft nur mit negativen Begriffen beschrieben. Zum Beispiel reden wir
vom Problem der Überalterung. Zusammen mit einem
Landtagskollegen aus Chemnitz habe ich mich entschieden, wenn möglich, auch von Unterjüngung und nicht
immer von Überalterung der Gesellschaft zu sprechen.

Das Altern dieser Bevölkerung ist einer der bedeutenden Trends des 21. Jahrhunderts. Es gibt natürlich große

regionale Unterschiede. Eine Schwierigkeit, die wir mit
Ihrem Antrag haben, ist, dass darauf unserer Meinung
nach nicht differenziert genug eingegangen wird, weil er
zum einen die deutsche Situation beschreibt und zum anderen aber auch die weltweite Situation. Die nötige Bewältigung dieser Herausforderung, nämlich der Alterung
unserer Bevölkerung, ist eine absolute Maßgabe für unsere Politik. Der Generalsekretär der Vereinten Nationen
Ban Ki-moon schreibt - ich zitiere -:

Die sozialen und wirtschaftlichen Folgen dieses
Phänomens sind tiefgreifend und reichen in beispielloser Weise weit über das Individuum und die
Familie hinaus bis in die Gesamtgesellschaft und
die Weltgemeinschaft.

Was sind diese Herausforderungen? Sie benennen sie
in Ihrem Antrag. Es geht um die Anerkennung der Sorge
um dieses Problem. Die Zahlen in Deutschland zeigen
- der demografische Wandel; Sie haben es genannt -,
dass der Anteil der Jüngeren ständig abnimmt, während
der Anteil der Älteren in der Bevölkerung steigt. Den
Fokus auf ältere Menschen zu richten, ist eine demografische Notwendigkeit und damit politisch mehr als angezeigt. Sie werden sich erinnern, dass einige Maßnahmen
der Bundesregierung eindeutig in diese Richtung gehen.

Die weltweiten Zahlen besagen, dass 2050 mit 2 Milliarden Menschen ein Fünftel der Menschen dieser Erde
über 60 Jahre alt sein wird. Heute ist es „nur“ ein Neuntel. 80 Prozent der über 60-Jährigen werden 2050 - das
ist der geografische Unterschied - in Entwicklungsländern leben. Die Organisation HelpAge hat gesagt: „Die
Welt wird grau“ - verstehen Sie das nicht falsch -, wenn
wir diese Herausforderung nicht bewältigen.

Herausforderungen für Deutschland sind altersbedingte Krankheiten - wir reden oft über Alzheimer; das
führt oft zu Fremdbestimmung und Entmündigung -, Altersarmut und Diskriminierung. Wir alle kennen das
Wort „Sexismus“; für das Wort „Ageism“ gibt es noch
kein deutsches Wort. Es sind stereotype Einstellungen,
die zu diskriminierendem Verhalten gegenüber älteren
Menschen führen. Ageism beschreibt einerseits die Diskreditierung des Altersprozesses als solchen und andererseits die Exklusion aller, die als „alt“ etikettiert werden. Die Welt hat im letzten Jahr in einem Bericht das
Beispiel von Margret Schukies, einer attraktiven und unternehmenslustigen Dame - 62 Jahre alt - beschrieben.
Sie wollte sich einen Hundewelpen in einem Tierheim
abholen; aber die Leiterin des Tierheims sagte ihr, sie sei
zu alt.

Es gibt Diskriminierung im Erwerbsleben, beim Abschluss von Versicherungen und soziale Isolation. Ein
frappierendes Beispiel war eine Hitzewelle im Jahr 2003
in Frankreich; im letzten Jahr drohte sie dort wieder. Daran sind etwa 15 000 Menschen gestorben; 80 Prozent
von ihnen waren über 75 Jahre alt. Es wurde einfach vergessen, sie zu versorgen. Es gibt sogar Misshandlungen
- Sie haben das geschildert -: körperliche Misshandlung
durch Festhalten, emotionale Misshandlung durch Beschimpfung oder in Form von Vernachlässigung. Zudem
gibt es Menschenrechtslücken im Hinblick auf institutionelle und private Pflege.

Ich komme zu den Problemen in den Entwicklungsländern. Die Lage älterer Menschen hat sich in den Entwicklungsländern um einiges verschlechtert. Ältere
Menschen waren früher aufgrund ihrer Lebenserfahrung,
von der ich hier anfangs sprach, Vermittler in der Gemeinde bzw. der Gemeinschaft. Zurzeit erleben sie immer häufiger Gewalt und Misshandlungen. Dazu kommt
es natürlich auch aufgrund von Druck und Notsituationen. Armut oder HIV/Aids sind Gründe für die Verschlechterungen, ebenso Analphabetismus und die höhere Verletzbarkeit älter werdender Menschen. Aber es
kann sogar noch weiter gehen: Im Jahr 2011 wurden in
Tansania 500 ältere Frauen ermordet, die der Hexerei beschuldigt wurden.

Ich komme zu Lösungen bzw. zu Antworten und Reaktionen auf die Forderungen, die Sie in Ihrem Antrag
beschrieben haben. Wir können bei Ihrem Antrag an
zwei Stellen nicht mitgehen; die Punkte bauen, wie Sie
in Ihrer Rede gesagt haben, sogar aufeinander auf.

Wir sind erstens nicht der Meinung, dass die Erarbeitung einer UN-Konvention für die Rechte älterer Menschen angezeigt ist, zumal die Vereinten Nationen den
Auftrag haben, zu prüfen, ob dies Sinn macht. Wir können hier unter anderem deshalb nicht mitgehen, weil die
entsprechenden völkerrechtlichen und menschenrechtlichen Voraussetzungen bereits bestehen und es nun an
ihre Umsetzung gehen muss. Da gibt es zum Beispiel
- ich könnte jetzt alle Vereinbarungen nennen, aber Sie
kennen sie schon; sie stehen auch in Ihrem Antrag - den
Internationalen Pakt über bürgerliche und politische
Rechte, den Pakt über wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte sowie die Internationale Konvention zum
Schutz der Rechte aller Wanderarbeitnehmer und ihrer
Familienangehörigen. Immer geht es auch um das Alter;
nicht immer wird es explizit genannt. So heißt es auch in
Ihrem Antrag - ich zitiere daraus -:

Artikel 25 der 2009 in Kraft getretenen Charta der
Grundrechte der Europäischen Union verbürgt „das
Recht älterer Menschen auf ein würdiges und unabhängiges Leben und auf Teilnahme am sozialen und
kulturellen Leben“.

Alter ist darüber hinaus eines von sechs Merkmalen,
die das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz schützt
und aufgrund derer kein Mensch diskriminiert werden
darf. Zudem sind die Vereinten Nationen dabei - ich
habe es schon gesagt -, zu untersuchen, ob die Lösung,
eine Konvention zu erarbeiten, Sinn macht. Die von Ihnen genannte UN Open-ended Working Group on Ageing
wurde letzten Dezember beauftragt, einen Vorschlag
dazu zu unterbreiten, was eine Vereinbarung zum Schutz
der Rechte Älterer umfassen sollte. Einer Konvention
können wir also nicht zustimmen.

Insofern können wir - das ist die logische Folge zweitens nicht der Einsetzung eines Sonderberichterstatters für die Menschenrechte älterer Menschen zustimmen. Es besteht der Bedarf, die bestehenden Verträge,
die bestehenden Mechanismen besser anzuwenden. Das
tut auf der einen Seite die EU. Letztes Jahr war das Europäische Jahr für aktives Altern und Solidarität zwischen den Generationen. Um die entsprechende Debatte

voranzubringen - darum muss es zuerst gehen -, wurden
anlässlich des Europäischen Jahres 90 Initiativen auf lokaler, nationaler und europäischer Ebene durchgeführt.

Was wurde in Deutschland schon gemacht? Letztes
Jahr wurde die Demografiestrategie auf den Weg gebracht. Dabei geht es zuerst einmal darum, ein Bewusstsein für das Thema zu schaffen. „Jedes Alter zählt“ - so
wurde diese Strategie genannt. Eines der sechs Themenfelder der Demografiestrategie trägt den Titel „Selbstbestimmtes Leben im Alter“. Hier geht es um folgende
Ziele - ich gehe nur kurz darauf ein -: selbstbestimmtes
Leben, Aktivität im Alter, gesellschaftliche Teilhabe, gesundes Altern.

Die Bundesregierung engagiert sich auch bei der Bekämpfung von diesen Stereotypen bezüglich älterer
Menschen und setzt sich für eine bessere Lebensqualität
ein. Ich weiß nicht, wer von Ihnen die Posterkampagne
des Bundesministeriums für Bildung und Forschung
wahrgenommen hat. Ich habe ein Bild von dem Poster
gemacht. Darauf steht:

Ältere auf dem Arbeitsmarkt

unverzichtbar

Das ist letztendlich etwas, das die Gesellschaft durchdringen muss; es darf nicht nur ein Signal sein, das von
uns in der Politik ausgeht.

Als erstes deutsches Bundesland hat Sachsen 2005 einen Landesseniorenbeauftragten bestellt. Er hat unter
anderem folgende Projekte verfolgt: altersentsprechende
Anpassung von Bildschirmen und Eingabemasken, Förderung der Teilhabe am gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Leben insbesondere im ländlichen Raum.

Von den Forderungen, die Sie aufführen, könnte man
folgende Forderung tatsächlich unterstützen: stärkere
Einbeziehung zivilgesellschaftlicher Verbände bei der
Verbesserung der menschenrechtlichen Situation. Des
Weiteren könnte man die Forderung unterstützen, sich
für die Umsetzung von Systemen für sozialen Basisschutz, für sogenannte Social Protection Floors, in Partnerländern einzusetzen, auf Länder hinzuwirken, im
menschenrechtlichen Bereich ordnungsrechtliche Verantwortung zu übernehmen, auf die Bundesländer hinzuwirken, Seniorenbeiräte in den Ländern und Kommunen
nach einheitlichen rechtlichen Grundlagen einzurichten
- ich habe gerade das Beispiel Sachsen angesprochen -,
und - das ist mir am Schluss noch wichtig - sich für die
Abschaffung diskriminierender Altersgrenzen, „Höchstaltersgrenzen“ genannt, im Ehrenamt und im Kirchengesetz einzusetzen. So hat auch die Antidiskriminierungsstelle des Bundes das letzte Jahr zum Themenjahr gemacht: „Im besten Alter. Immer“. Das ist heute noch auf
der Webseite zu sehen. Weitere Vorschläge in diesem
Bereich wären Forschung bezüglich Krankheiten, die
mit dem Alter verknüpft sind, oder weitere Maßnahmen
zur aktiven Alterung. Da gibt es das Projekt „Homeshare“ aus Großbritannien zur Stärkung der Solidarität


zwischen Generationen durch Dienstleistungen, sodass
ältere Menschen Mitbewohner haben können.

Zum Schluss. Demografischer Wandel sollte eher als
Möglichkeit, als Opportunity - ich nenne den englischen
Begriff, weil es auch um den internationalen Zusammenhang geht -, als Möglichkeit für innovative Lösungen
für viele aktuelle, soziale und wirtschaftliche Probleme
denn als Last angesehen werden. Aber dafür brauchen
wir einen neuen gesellschaftlichen Konsens, dass ältere
Menschen ein sozialer Schatz für unsere Gesellschaft
sind, und nicht nur eine politische Initiative. Ältere Menschen zu befähigen, gesünder und aktiver in der Arbeitswelt und der Gemeinschaft zu sein, wird uns bei diesen
demografischen Herausforderungen helfen - auf einem
Weg, der gerecht und nachhaltig ist.

Mein letzter Satz. Art. 10 des Madrid International
Plan of Action on Ageing lautet: Das Potenzial älterer
Menschen ist eine mächtige Grundlage für die zukünftige Entwicklung. Es befähigt zunehmend die Gesellschaft, sich auf die Fähigkeiten, die Erfahrung und die
Weisheit älterer Menschen zu verlassen.

In diesem Sinne wünsche ich uns einen guten Anstoß
und ein gutes Weiterarbeiten an dem Thema dieser Debatte; denn sie ist wichtig genug.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Auch wenn heute ein eher formales Thema auf der

Tagesordnung steht, nämlich die finanzielle Ausstattung einer Bundesstelle, so steht dahinter doch nicht
weniger als ein Thema von hoher Brisanz und menschenrechtlicher sowie völkerrechtlicher Relevanz:
Wir reden über Folter.

Folter zerstört Leben. Wer Menschen foltert, zielt
darauf ab, eine Persönlichkeit in ihrer Substanz zu erschüttern und zerstören. Professor Volker Faust führt
dazu aus : „Um
ihr Ziel zu erreichen, gehen die Folterer planmäßig
vor. Die psychische Zermürbung muss schrittweise erfolgen. Das ist ein genau kalkulierter Prozess, der kaltblütig und den individuellen Eigenschaften des jeweiligen Opfers entsprechend durchgeführt wird. Es hätte
wenig Sinn, sofort mit den härtesten Maßnahmen zu
beginnen. Dem Opfer muss man genügend Zeit lassen,
damit es die Qualen und Erniedrigungen ausgiebig erlebt, sich mit ihnen identifiziert und stückweise den
Willen zum Widerstand verliert: ‚Zuerst dachte ich, sie
würden mich totschlagen, darauf war ich gefasst. Und
hätten sie es doch nur getan. Aber das schlimmste waren die Pausen‘ . Der Gefolterte muss völlig
hilflos jeden inneren Halt und jedes Selbstbewusstsein
verlieren, er muss weinen und um Gnade betteln, er
muss in panischer, unkontrollierter Angst Urin und
Stuhl lassen, er muss wünschen, endlich getötet zu
werden, anstatt so dahinzuvegetieren. Grausamer als
der Schmerz ist oft auch das Alleinsein nach der Folter. Dabei wird man fast verrückt. Man fühlt sich wie
ein Tier, abhängig von der Gnade seines sadistischen
Herrn. So findet sich das Opfer selbst nach seiner Entlassung als körperlich noch irgendwie lebendig wieder - jedoch seelisch zerstört. Das ist der Sinn der modernen Folter.“

Die Folgen von Folter können neben den augenfälligen oder versteckten körperlichen Schädigungen
auch vielfältige traumatische Störungen sein: phobische Ängste, Lähmungen, Beziehungsstörungen, Schlafund Konzentrationsstörungen und vieles mehr. Wer
Menschen foltert, zerstört ihr Leben.

Neben den Auswirkungen auf den einzelnen Menschen hat Folter auch gravierende zivilisatorische
Konsequenzen. Folter ist ein Kernmerkmal jeder Diktatur. Eine Gesellschaft, die systematisch Folter anwendet, schüchtert die Menschen ein, verunsichert sie
in ihrem Sicherheits- und Rechtsbewusstsein. Eine folternde Regierung hintergeht die Rechtsstaatlichkeit
auf perfide und grausame Weise, sei es, dass diese Folter aktiv von staatlicher Gewalt angewendet wird, oder
aber dass durch einen Staat Folter billigend in Kauf
genommen wird. Wer Folterer nicht strafrechtlich verfolgt, macht sich zum Mittäter.

Auch die Glaubwürdigkeit eines Rechtssystems wird
durch unter Folter erzielte Aussagen unterminiert. Wer
Menschen unter seelischen oder körperlichen Druck
setzt, um Informationen zu bekommen, kann sich ihres
Wahrheitsgehaltes nie wirklich sicher sein. Folter zerstört Wahrheit und damit Rechtssicherheit.

Daher verabschiedeten die Vereinten Nationen am
10. Dezember 1984 vor dem Hintergrund der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte und dem Internationalen Pakt über bürgerliche und politische
Rechte eine völkerrechtlich verbindliche Anti-FolterKonvention. Nach dieser Konvention bezeichnet Folter
„jede Handlung, durch die einer Person vorsätzlich
große körperliche oder seelische Schmerzen oder LeiFrank Heinrich

den zugefügt werden, zum Beispiel um von ihr oder einem Dritten eine Aussage oder ein Geständnis zu erlangen, um sie für eine tatsächlich oder mutmaßlich
von ihr oder einem Dritten begangene Tat zu bestrafen
oder um sie oder einen Dritten einzuschüchtern oder
zu nötigen …“.

Auch die Europäische Konvention zum Schutze der
Menschenrechte enthält in Art. 3 ein niedergeschriebenes Folterverbot. Nach Art. 2, Abs. 1 der VN-Anti-Folter-Konvention gibt es darüber hinaus eine Aufforderung zur Prävention von Folter: „Jeder Vertragsstaat
trifft wirksame gesetzgeberische, verwaltungsmäßige,
gerichtliche oder sonstige Maßnahmen, um Folterungen in allen seiner Hoheitsgewalt unterstehenden Gebieten zu verhindern.“

Auf dieser völkerrechtlichen Grundlage wurde die
Bundesstelle zur Verhütung von Folter im November
2008 eingerichtet und damit den Verpflichtungen
Deutschlands nachgekommen. Dies stellt der vorliegende Antrag von Bündnis 90/Die Grünen auch fest.
Allerdings nehmen die Verfasser und die Nationale
Stelle zur Verhütung von Folter eine zu geringe personelle und auch multidisziplinär unausgewogene sowie
eine mangelnde finanzielle Ausstattung der Nationalen
Stelle zur Verhütung von Folter wahr. Und je nach
Maßstab für die Notwendigkeiten der Auftragserfüllung ist dies auch nachvollziehbar. Sie fordern daher
eine Änderung der Verwaltungsvereinbarung des Bundes und der Länder über die Nationale Stelle zur Verhütung von Folter, um die Mittel für diese erhöhen zu
können.

Die Stelle wird zu einem Drittel vom Bund und zu
zwei Dritteln von den Ländern finanziert. Insgesamt
stehen durch die gemeinsame Finanzierung von Bund
und Ländern dieser nationalen Einrichtung zur Verhütung von Folter 300 000 Euro im Jahr 2013, wie auch
schon 2012, zur Verfügung.

Der Antrag schließt sich an den Änderungsantrag
zum Bundeshaushalt aus dem Monat September 2012
an. Darin wurde eine Erhöhung des Ansatzes für
die Nationale Stelle zur Verhütung von Folter von
100 000 Euro - Einzelplan 07, Titel 63205 - auf
300 000 Euro gefordert - eine legitime Forderung der
Opposition, deren Angemessenheit hier allerdings zur
Debatte steht.

Was wir dabei nicht diskutieren - und ich bitte, dies
fein säuberlich zu trennen -, ist die fachliche Qualität
und die Kompetenz der Mitarbeiter der Präventionsstelle, über deren Arbeit uns die Berichte vorliegen
und über die ich mir bei Begegnungen im Bundestag
und beim Besuch einer Justizvollzugsanstalt auch ein
eigenes Bild machen konnte. Hier wird hervorragende
Arbeit geleistet!

Doch nun zum Antrag von Bündnis 90/Die Grünen.
Die Bundesstelle hat durch die große Zahl der zu besuchenden Gewahrsamseinrichtungen einen umfangreichen Aufgabenbereich. Diese sind jedoch nicht innerhalb einer bestimmten Frist zu inspizieren. Die

Inspektion kann und soll spontan und stichprobenartig
erfolgen. Die Erkenntnisse der Untersuchungen lassen
sich zusammenfassend positiv beschreiben: Die menschenrechtliche Situation in den deutschen Gewahrsamseinrichtungen gibt keinen Anlass zur großen
Sorge. Die baulichen, fachlichen und personellen
Standards in Deutschland sind, vor allem im Vergleich
zu anderen Staaten der Welt, sehr hoch. Die menschenrechtliche Situation Inhaftierter ist mindestens gut.

Und sollte tatsächlich ein Verstoß gegen die AntiFolter-Konvention vorliegen, bietet Deutschland alle
rechtsstaatlichen Mittel, sich dagegen zur Wehr zu setzen, wie der Teilerfolg des Kindermörders Magnus
Gäfgen vor dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte, EGM, im vergangenen Jahr zeigte. Schon
für die Androhung von Folter durch Polizisten wurde
die Bundesrepublik verurteilt. Gerade dieser Einzelfall
zeigt die Seltenheit entsprechender Vorkommnisse.

Daher gilt: Prävention ist wichtig, eine Ausweitung
der Arbeit der Bundesstelle ist angesichts der Faktenlage zur Folter, der menschenrechtlichen Gesamtsituation sowie der verfügbaren Rechtsmittel in Deutschland aber nicht notwendig. Insofern besteht auch für
eine Erhöhung des Betrags im Haushalt kein aktueller
Anlass. Wir halten die momentane Praxis der Stichproben und Reaktionen auf Hinweise für ausreichend, um
die Pflichten der VN-Anti-Folter-Konvention zu erfüllen.

Das geht insbesondere aus den vorliegenden Jahresberichten der Bundesstelle hervor. Im Jahresbericht
2009/2010 wurden auf der Grundlage von Besuchen
bei der Bundespolizei und der Bundeswehr sowie in
Zusammenarbeit mit der Länderkommission zur Verhütung von Folter Empfehlungen abgegeben. Diese
Empfehlungen zeigen, auf welch hohem Niveau der
Gewahrsam und der Strafvollzug in Deutschland
durchgeführt werden. Tatsächliche Folter konnte nicht
erkannt werden, stattdessen wurden Empfehlungen wie
die nachfolgende gegeben: Bei künftigen Neubauten
solle unbedingt auf einen Tageslichtzugang in den Gewahrsamszellen geachtet werden. Auch bei kurzfristigen Aufenthalten werde dies als dringend notwendig
erachtet. Weiter heißt es, die Hausordnung solle durch
das Bundespolizeipräsidium in die gängigen Sprachen
übersetzt und allen Dienststellen zur Verfügung gestellt werden.

Beide Empfehlungen sind richtig und wichtig, verdeutlichen aber, dass bereits stichprobenartige Besuche durch die Mitarbeiter der Bundesstelle ausreichen,
um die strukturellen Standards zu überprüfen und Verbesserungen vorzuschlagen. Noch deutlicher sind die
Feststellungen im Jahresbericht 2010/2011: Nach Besuchen von Einrichtungen der Bundespolizei und der
Bundeswehr gibt die Bundesstelle Empfehlungen ab.
Dem Bericht zufolge wird die Beantwortung von Anregungen und Empfehlungen in der Regel hochrangig
wahrgenommen, jedoch nicht immer zeitgerecht. Die
Aufsichtsbehörden zeigten sich jedoch häufig gegenüber den Empfehlungen sehr aufgeschlossen. Laut

Zu Protokoll gegebene Reden



dem Bericht sind keine Hinweise auf Folter oder entwürdigende Behandlung festgestellt worden.

All dies zeigt: Die Bundesstelle arbeitet gut, sie legt
Ergebnisse vor, und ihre Ergebnisse werden von den
Empfängern angemessen rezipiert und grundsätzlich
umgesetzt, auch wenn es zu zeitlichen Verzögerungen
kommt. Angesichts dieser Situation kann man nicht von
einer Unterfinanzierung der Bundesstelle zur Verhütung der Folter sprechen. Meine Fraktion lehnt den
vorliegenden Antrag ab. Nichtsdestotrotz bleibt auch
in Deutschland das Thema Folter auf der Agenda, und
das ist gut so. Wir dürfen hinter unser erreichtes Niveau nicht zurück. Daher begrüße ich ausdrücklich den
Besuch des UN-Unterausschusses für Folterprävention vom 8. bis 12. April in Deutschland. Bei diesem
Besuch wird es auch um die Frage der Ausgestaltung
und Ausstattung der Nationalen Stelle zur Verhütung
der Folter gehen.

Die Justizministerkonferenz wird sich im Anschluss
- am 24./25. April - ebenfalls mit der Ausstattung der
Nationalen Stelle beschäftigen. Sollten hier neue finanzielle Notwendigkeiten sichtbar werden, zeigt sich
auch meine Fraktion gesprächsbereit; denn eines gilt
es in aller Deutlichkeit zu sagen: Folter zerstört. Daher ist sie zu verurteilen und zu unterbinden - um der
Menschen willen und zum Schutze der Demokratie.

 Lassen Sie mich mit einer persönlichen Beobachtung beginnen. Da stehe ich - noch keine 50 Jahre alt morgens vor dem Spiegel, betrachte die Falten in meinen Augenwinkeln und denke: Du solltest es vielleicht
mal mit einer Anti-Ageing-Creme probieren. AntiAgeing-Creme - ein Produkt gegen Falten, das sich
dreist damit schmückt, dem Altern vorzubeugen: „Gegen-das-Altern-Creme“ hieße sie zu Deutsch. Sprache
verrät ja bekanntlich eine Menge über Inhalte und Absichten. Und die Werbesprache ist häufig ein besseres
Indiz für gesellschaftliche Normen, als alle politischen
Debatten und intellektuellen Diskurse es sein können.

Dem Altern kann man nicht vorbeugen. Die Haut
kann man pflegen. Um die Fitness kann man sich kümmern. Doch jeder Mensch wird alle 24 Stunden einen
Tag älter. C’est la vie - so ist das Leben.

Historisch neu und in der Geschichte bisher einmalig ist, dass wir alle, unsere gesamte Gesellschaft, jeden Tag älter werden. Das Altern der Bevölkerung ist
einer der bedeutenden Trends des 21. Jahrhunderts.
Der Generalsekretär der Vereinten Nationen Ban Kimoon schreibt: „Die sozialen und wirtschaftlichen Folgen dieses Phänomens sind tiefgreifend und reichen in
beispielloser Weise weit über das Individuum und die
Familie hinaus bis in die Gesamtgesellschaft und die
Weltgemeinschaft.“ Die weltweiten Zahlen besagen,
dass 2050 mit 2 Milliarden Menschen ein Fünftel der
Menschen dieser Erde über 60 Jahre alt sein wird. Heute
ist es nur ein Neuntel. 80 Prozent der über 60-Jährigen
werden 2050 - das ist der geografische Unterschied in Entwicklungsländern leben. Die Organisation
HelpAge hat gesagt: „Die Welt wird grau.“

Das ist ein gesellschaftlicher Wandel, den es wahrzunehmen und zu gestalten gilt. Eine Herausforderung
nicht nur für die Politik. Das Altwerden ist Teil meines
Lebens. Und ich erschrecke, wenn ich das immanente
Vorurteil wahrnehme, das da bei mir selber mitschwingt, indem ich zur Anti-Ageing-Creme greife.
Oder besser gesagt: wenn ich diesen Begriff nutze.
Wenn schon die tägliche Körperpflege sich mit einem
Reflex gegen das Altwerden an sich verbindet, dann ist
das ein schlechtes Zeichen.

Die Haltung, die dahintersteckt, kulminiert in keinem Begriff stärker als im Wort „Überalterung“. Für
mich ist dieser Begriff schon eine Diskriminierung in
sich. Da wird ein gesellschaftlicher Konsens infrage
gestellt, der den eigentlichen Kitt unseres Zusammenlebens darstellt: das Miteinander der alten und der



jungen Menschen, der sogenannte Generationenvertrag. Hier wird ein Problem - das es ja tatsächlich gib,
und dem wir uns stellen müssen -, das Problem des demografischen Wandels, einseitig einer Generation angelastet, nämlich der älteren.

Ich plädiere erneut dafür, hier einen anderen Begriff
in die Debatte einzuführen: die „Unterjüngung der
Gesellschaft“. Wir haben zu wenig Kinder - nicht zu
viele alte Menschen. Wir werden nicht nur älter, wir
werden auch weniger. Und das verändert die Gesellschaft. Herbert Henzler und Lothar Späth schlagen in
ihrem lesenswerten Buch „Der Generationen-Pakt“
sogar einen Paradigmenwechsel vor, im Untertitel
heißt es: „Warum die Alten nicht das Problem, sondern die Lösung sind“. Die Alten, das zeigen die beiden Autoren an vielen Daten und praktischen Beispielen, werden gebraucht. Ja, ich möchte verstärken: Sie
werden heute mehr gebraucht denn je: die Erfahrung
und das Engagement der alten Menschen - welches
sich in nicht zuletzt in unzählbaren Stunden ehrenamtlicher Arbeit ausdrückt, deren volkswirtschaftlicher
Beitrag sich zu mehrstelligen Milliardensummen summiert und deren eigentlicher Wert nicht diesen beeindruckenden ökonomischen Kennzahlen, sondern im
sozialen Miteinander sichtbar wird.

Um zwei Beispiele zu nennen: Wie oft ist es nicht
eine wirtschaftliche Maßnahme wie etwa das Elterngeld - so richtig und wichtig und politisch notwendig
das Elterngeld ist! -, die ein Paar dazu bewegt, den
Kinderwunsch zu realisieren, sondern es sind ganz andere, soziale Gründe. Es sind Oma und Opa und ihre
Bereitschaft, die junge Familie zu unterstützen und zu
entlasten, die Kinder von der Kita oder der Schule abzuholen, sie mal abends ins Bett zu bringen oder auch
mal den einen oder anderen finanziellen „Zuschuss“
zu geben. Oder das andere Beispiel: Wie oft sind es
nicht die professionellen Pflegedienste, die sich um die
Kranken kümmern, so wichtig es für die Politik ist,
Pflege institutionell zu organisieren und - wie das mit
der Pflegeversicherung geschehen ist - sie wirtschaftlich gesund und langfristig stabil aufzustellen. Es sind
in überwältigender Mehrheit die Angehörigen, die Lebenspartner, die den Pflegebedürftigen liebevoll und
unter großem zeitlichem Aufwand pflegen.

Alte Menschen sind ein Schatz und eine Bereicherung für eine Gesellschaft. Und das gilt nicht nur für
die fleißigen und fitten „jungen Alten“, das gilt auch
dann, wenn diese älteren Menschen „wunderlich“
oder „gebrechlich“ werden, um zwei ältere Adjektive
zu bemühen. Ich persönlich habe als Kind 14 Jahre
meines Lebens in einem Altenheim gelebt; meine Eltern haben diese Einrichtung mit geleitet. Viele dieser
Menschen werde ich nie vergessen. Ich erinnere mich
an Gesichter, und ich erinnere mich an Begegnungen.
Wie ich bereits in meiner letzten Rede erwähnte, erinnere mich an Oma Berta, wie wir sie alle nannten;
schon 99 Jahre alt, war sie doch quicklebendig und ein
aufmunternder Gesprächspartner für die Menschen
um sie herum, nicht nur im Haus selber, sondern auch

im Dorf, in dem das Heim stand. Ich erinnere mich
auch an Opa Walther, der überhaupt kein Problem
hatte, sich mit den Jugendlichen zu unterhalten, und
der ihnen mit seinem reichen Erfahrungsschatz und
seinem breiten Wissen in vielen Diskussionen das Wasser reichen konnte. Wir jungen Leute hingen an seinen
Lippen und konnten gar nicht genug von seinen Geschichten hören.

Ältere Menschen - ich wiederhole mich und werde
an dieser Stelle auch nicht müde, mich zu wiederholen - sind ein sozialer Schatz für unsere Gesellschaft.
Sie verdienen unsere Wertschätzung. Daneben brauchen sie aber auch unseren Schutz. Die Menschenrechte älterer Menschen stärken und Altersdiskriminierung schon in ihren Ansätzen zu unterbinden: Ja,
das müssen wir tun! Hier ist Politik gefordert.

Die oben erwähnte Aussage Ban Ki-moons macht
deutlich, dass die demografische Entwicklung ein globales Problem ist. Und doch gibt es dabei große regionale Unterschiede. Alleine die Entwicklungen in der
nördlichen und der südlichen Hemisphäre gehen weit
auseinander. Diesem Umstand trägt der heute zu diskutierende Antrag leider zu wenig Rechnung. Er ist
nicht differenziert genug.

Die Lage älterer Menschen hat sich in den Entwicklungsländern in den letzten Jahren dramatisch verschlechtert. Ältere Menschen haben in Afrika, in Asien
und auch in Lateinamerika aufgrund ihrer Lebenserfahrung nicht nur innerhalb der Kernfamilie traditionell einen hohen gesellschaftlichen Status. Sie
galten als Lehrer, als „Weise“ und damit als Entscheidungsträger oder juristische Vermittler in der Gemeinde bzw. der Gemeinschaft. Dieser Status ändert
sich rasant. Zurzeit erleben alte Menschen besonders
in Afrika immer häufiger Gewalt und Misshandlungen.
Die Gründe dafür zu analysieren, ist eine elementare
Voraussetzung dafür, dem Problem wirksam begegnen
zu können. Dabei spielen sicherlich existenzieller
Druck und wirtschaftliche Notsituationen eine zentrale
Rolle. Armut oder HIV/Aids sind Gründe für die Verschlechterungen, ebenso Analphabetismus und die höhere Vulnerabilität älter werdender Menschen.

Ob diese Probleme durch eine UN-Konvention für
die Rechte älterer Menschen gelöst werden können, ist
fraglich. Um diese Frage aber auch wirklich zu beantworten, hat die „UN Open-ended Working Group on
Ageing“ im Dezember 2012 den Auftrag erhalten, die
tatsächliche Notwendigkeit einer solchen Konvention
und in deren Folge die Einsetzung eines UN-Sonderberichterstatters für die Menschenrechte älterer Menschen zu prüfen und einen Vorschlag dazu zu unterbreiten, welche Punkte eine Vereinbarung zum Schutz
der Rechte Älterer umfassen sollte. Da abschließende
Erkenntnisse aktuell noch nicht vorliegen, ist der Zeitpunkt, eine solche Konvention zu fordern, eindeutig
verfrüht. Diese Einschätzung teilen alle mitberatenden
Ausschüsse, die den Antrag abgelehnt haben: der Auswärtige Ausschuss, der Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend, der Gesundheitsausschuss

Zu Protokoll gegebene Reden




und der Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.

Als Menschenrechtler können wir bereits vor dem
Bericht der UN-Arbeitsgruppe feststellen, dass entsprechende völkerrechtliche und menschenrechtliche
Voraussetzungen zum Schutze der älteren Menschen
bestehen.

Da sind der Internationale Pakt über bürgerliche
und politische Rechte, der Pakt über wirtschaftliche,
soziale und kulturelle Rechte sowie die Internationale
Konvention zum Schutz der Rechte aller Wanderarbeitnehmer und ihrer Familienangehörigen. Immer
geht es in diesen Übereinkünften auch um das Alter,
auch wenn es nicht immer explizit genannt wird.

Ausdrücklich benennt und verbürgt Art. 25 der 2009
in Kraft getretenen Charta der Grundrechte der Europäischen Union das Recht älterer Menschen auf ein
würdiges und unabhängiges Leben und auf Teilnahme
am sozialen und kulturellen Leben.

Alter ist darüber hinaus eines von sechs Merkmalen, die durch das deutsche Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz von 2006 geschützt werden - dort heißt es
ausdrücklich: Niemand darf aufgrund seines Alters
diskriminiert werden.

Nicht die fehlende Rechtsgrundlage ist also das wesentliche Problem, wenn es darum geht, ältere Menschen besser zu schützen. Es besteht vielmehr der
Bedarf, die bestehenden Verträge, die aus diesen Verträgen resultierenden Mechanismen besser anzuwenden.

Denn - und da gehen die Fraktionen der Regierungskoalition und die Antragsteller konform - es liegen große nationale und internationale Herausforderungen vor uns.

Daher können wir die Forderung unterstützen, dass
sich die Bundesregierung im Rahmen von Entwicklungspartnerschaften und wirtschaftlicher Zusammenarbeit auch weiterhin für die Umsetzung von Systemen
des sozialen Basisschutzes, für sogenannte Social Protection Floors, in Partnerländern einsetzt und auf
diese Länder hinwirkt, im menschenrechtlichen Bereich ordnungsrechtliche Verantwortung zu übernehmen.

Auch in Deutschland ist der Status quo nicht befriedigend. Auch hier möchte ich erneut einige in meiner
letzten Rede genannten Probleme in Deutschland konkret ansprechen:

Die altersbedingten Krankheiten, die eine Demenz
zur Folge haben - in der öffentlichen Diskussion ist
Alzheimer der bestimmende Begriff -, führen oft zu
Fremdbestimmung und Entmündigung, zu Altersarmut
und Diskriminierung.

Es gibt Diskriminierung im Erwerbsleben, beim Abschluss von Versicherungen und soziale Isolation.
Auch Fälle von Misshandlungen im Pflegewesen wurden publik: körperliche Misshandlung durch Festhalten, emotionale Misshandlung durch Beschimpfung
oder in Form von Vernachlässigung.

Der angloamerikanische Sprachraum hat für das
Phänomen der Altersdiskriminierung einen Fachbegriff - analog dem Sexismus - geformt: Ageism. Es
existiert noch keine adäquate deutsche Entsprechung.
Geriatrismus vielleicht? Gemeint sind stereotype Einstellungen, die zu diskriminierendem Verhalten gegenüber älteren Menschen führen. Ageism beschreibt einerseits die Diskreditierung des Altersprozesses als
solcher - Sie erinnern sich an mein einleitendes Beispiel von der Anti-Ageing-Creme? - und andererseits
die Exklusion von der Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben all derjenigen, die als „alt“ etikettiert werden.

Sie erinnern sich an das von mir zitierte Beispiel
aus der Tageszeitung „Die Welt“? Sie hat im vergangenen Jahr in einem Bericht das Beispiel von Margret
Schukies, einer attraktiven und unternehmungslustigen Dame, 62 Jahre alt, beschrieben. Sie wollte sich
einen Hundewelpen in einem Tierheim abholen; aber
die Leiterin des Tierheims sagte zu ihr, sie sei zu alt.

Wir finden nach wie vor diskriminierende Altersgrenzen, Höchstaltersgrenzen genannt, im Ehrenamt
und im Kirchengesetz.

Wir dürfen daher in unseren Anstrengungen gegen
die Altersdiskriminierung nicht nachlassen!

Und deswegen ist es mir, neben der klaren Benennung der Probleme, auch wichtig, auf die begonnenen
Maßnahmen hinzuweisen. Wir brauchen dafür, das fordern die Antragsteller zu Recht, eine stärkere Einbeziehung aller zivilgesellschaftlichen Verbände.

Die bereits bestehenden menschenrechtlichen
Schutzmechanismen für ältere Menschen habe ich bereits erwähnt. Darüber hinaus gibt es auf den verschiedenen politischen Ebenen Maßnahmen gegen Altersdiskriminierung.

Das Jahr 2012 ernannte die Europäische Union
zum „Europäischen Jahr für aktives Altern und Solidarität zwischen den Generationen“. Um eine breite
europäische Debatte voranzubringen, wurden anlässlich dieses Jahres 90 Initiativen auf lokaler, nationaler
und europäischer Ebene initiiert und durchgeführt.

In Deutschland wurde ebenfalls im vergangenen
Jahr die Demografiestrategie der Bundesregierung
unter dem Titel „Jedes Alter zählt“ auf den Weg gebracht. Sie vereint mehrere Zielrichtungen. Eine davon
ist es, in der Bevölkerung ein Bewusstsein für das
Thema zu schaffen. Die Bundesregierung engagiert
sich bei der Bekämpfung von Stereotypen bezüglich älterer Menschen und setzt sich für eine bessere Lebensqualität ein.

Die Demografiestrategie umfasst sechs Themenfelder. Um eines davon beispielhaft herauszunehmen:
Unter der Überschrift „Selbstbestimmtes Leben im Alter“ geht es um die Ziele: selbstbestimmtes Leben, Aktivität im Alter, gesellschaftliche Teilhabe, gesundes
Altern.

Zu Protokoll gegebene Reden



Zu würdigen in diesem Zusammenhang ist die Arbeit der Antidiskriminierungsstelle des Bundes mit ihrem Themenjahr 2012 und der Kampagne „Im besten
Alter. Immer.“

Als erstes deutsches Bundesland hat Sachsen 2005,
und das sage ich als sächsischer Abgeordneter nicht
ohne Stolz, einen Landesseniorenbeauftragten bestellt.
Dieser hat sich seither unter anderem um folgende
konkrete Projekte gekümmert: Förderung der Teilhabe
am gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Leben, insbesondere im ländlichen Raum, oder die altersentsprechende Anpassung von Bildschirmen und Eingabemasken. Diese guten Erfahrungen aus Sachsen lassen sich
auf andere Bundesländer übertragen.

Ähnliches gilt für die Arbeit der Seniorenbeiräte.
Ich unterstütze daher das Anliegen des Antrags, die
Bundesregierung aufzufordern, auf die Bundesländer
einzuwirken, Seniorenbeiräte in den Ländern und
Kommunen nach einheitlichen rechtlichen Grundlagen
einzurichten

In meinem Wahlkreis Chemnitz gibt es ein bemerkenswertes Forschungsprojekt. Im Rahmen der Professur für Arbeitswissenschaft gibt es das Forschungsgebiet über alle Aspekte des demografischen Wandels.
Initiiert wurde es von Professorin Spanner-Ulmer.
Neben den Fragen zu altersgerechter Prozess- und
Produktgestaltung wurde die Simulation von altersinduzierten Leistungseinschränkungen mithilfe tragbarer Alterssimulationsanzüge untersucht. Die Auswirkungen dieser Forschungen sind beachtlich: Sie
führen zu marktfähigen Produktinnovationen, sind
also ein Wirtschaftsfaktor, und sie führen zu Möglichkeiten der Teilhabe älterer Menschen am wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Leben, sind also zugleich
ein sozialer Faktor. Hier zeigt sich: Wenn wir im Bereich Forschung vorne dranbleiben wollen, müssen
wir auch in diesem Bereich die älteren Menschen in
den Fokus nehmen. Hier sind die Alten ganz praktisch
„nicht nur das Problem, sondern die Lösung“.

Der Forschungsbedarf ist auch im medizinischen
und anderen Bereichen erheblich. Nicht zuletzt in der
Sozialforschung müssen neue Modelle des Zusammenlebens evaluiert und gefördert werden, die das Miteinander von Jung und Alt verbessern. Sehr erfolgreich
wurden die Modellprojekte der Mehrgenerationenhäuser entwickelt.

Lassen Sie mich schließen mit einem Zitat von
Henning Scherf, einem Vorreiter für neue Modelle gemeinschaftlichen Lebens. Die Wichtigkeit, die Bedeutung älterer Menschen in unserer Gesellschaft lässt
sich kaum positiver und mutmachender ausdrücken,
als es dem Bremer Altbürgermeister in seinem Buch
„Grau ist bunt. Was im Alter möglich ist“ gelingt. Zur
Lebenserwartung der heute 60-Jährigen, die noch
durchschnittlich 30 Jahre Lebenserwartung vor sich
haben, schreibt Scherf:

„30 Jahre in wunderbaren Bedingungen, weil wir
nämlich eine Rente haben, die uns ernährt, weil wir

plötzlich Zeit haben, weil wir noch fit sind, weil wir
uns noch interessieren können, einmischen können,
weil wir uns noch beteiligen können, ohne immer zu
fragen: Kriege ich da auch das richtige Gehalt dafür?“

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Im Zusammenhang mit dem 4. Armuts- und
Reichtumsbericht gibt es eine gute Nachricht und eine
schlechte Nachricht, wie so oft.

Beginnen wir mit der guten - vieles dazu wurde von
meinen Kollegen und der Ministerin schon gesagt -:
Deutschland geht es gut. Auch den meisten Menschen in
unserem Land geht es besser als je zuvor. Wer die Nachrichten der letzten Tage und Wochen gehört hat, weiß,
dass wir im europäischen Vergleich glänzend dastehen.
Der Reichtumsbericht bestätigt das: Deutschland geht es
gut. Auf die entsprechenden Daten ist Frau von der
Leyen gerade eingegangen.

Ich möchte Ludwig Erhard, den Vater der sozialen
Marktwirtschaft, zitieren:

Erst auf dem Boden einer gesunden Wirtschaft kann
die Gesellschaft ihre eigentlichen Ziele erfüllen.

Das ist unser Auftrag. In dem Entschließungsantrag, den
wir hier einbringen, heißt es unter anderem:

Dabei ist die Vermeidung sozialer Härten nicht nur
ein moralisch motiviertes Ziel der Politik. Sie trägt
vielmehr auch zur Akzeptanz sowie zur Dynamik
und Risikobereitschaft in einer Marktwirtschaft bei.

So viel zu dem Teil „Reichtumsbericht“; dazu haben wir
schon viel gehört. Sie wissen ja, dass dieser Bericht
zweigeteilt ist: Armuts- und Reichtumsbericht.

Auch zu der schlechten Nachricht beziehen wir Stellung - ich bin mir nicht im Klaren darüber, ob Sie das
wahrgenommen haben -: Nicht allen geht es gut. Diese
Aussage ist Teil des Armutsberichts. Leider viel zu viele
Menschen in Deutschland sind arm oder von Armut bedroht. Eine Marktwirtschaft, die sich sozial nennt, muss
diese Menschen im Blick haben. Und wir haben diese
Menschen im Blick. Diese Bundesregierung hat viel für
sie getan. Eben wurde schon festgestellt, dass Rot-Grün
damals in diesem Bereich Defizite zu verzeichnen hatte.

Wir von den Koalitionsfraktionen haben diesen Entschließungsantrag auf den Weg gebracht, um für eine
weitere Verbesserung der sozialen Situation in unserem
Land zu sorgen. Bevor ich darauf eingehe, will ich vorweg sagen: Es geht um konkrete Menschen in konkreten
Notlagen, für die wir eintreten müssen. Wir wollen aber
nicht zulassen, dass dieses Land in dieser Debatte über
den Armuts- und Reichtumsbericht künstlich schlechtgeredet wird und dass mit billiger Polemik auf Stimmenfang gegangen wird.

Wir müssen uns auch über den Armutsbegriff unterhalten. Wer pauschal einen Großteil der Bevölkerung
arm rechnet oder als arm bezeichnet, wie Sie in Ihrem
Debattenbeitrag vorhin oder Herr Gabriel in der letzten
Debatte,

wer die Begriffe Armut und Armutsrisiko vermischt, der
geht an der Lebenswirklichkeit der wirklich Armen einfach vorbei.

Als ehemaliger Sozialarbeiter und Heilsarmeeoffizier
hatte ich Freunde, die im Winter unter einer Brücke erfroren sind. Ich weiß um Beerdigungen von Obdachlosen. Ich habe Kinder erlebt - im Antrag der SPD steht etwas über „Die Arche“, die von Herrn Siggelkow
gegründet wurde -, die erst am Nachmittag im Jugendclub die erste Mahlzeit des Tages bekamen. Diesen Menschen ist nicht geholfen, wenn wir an der Quote drehen.

Ich zitiere noch einmal aus unserem Entschließungsantrag:

Daher sollte besonders darauf geachtet werden,
dass die Begriffe Armut und Armutsrisiko

- diese Begriffe wurden heute mehrfach zusammengeworfen nicht vermengt werden.



Unser Sozialstaat sichert allen Haushalten ein Einkommen oberhalb der Armutsgrenze.

Rund ein Drittel des deutschen Bruttoinlandsprodukts
wird für Soziales ausgegeben. In dieser öffentlichen Diskussion über Armut in Deutschland dürfen die Existenz
unseres funktionierenden Sozialstaats und die große
Leistung unserer Solidargemeinschaft nicht einfach außen vor gelassen werden.

Jetzt zur Lage in Deutschland. In unserem Entschließungsantrag stellen wir fest, dass die Beschäftigung ein
historisch hohes Niveau erreicht und dass die Arbeitslosigkeit abnimmt wie selten zuvor. Für viele Menschen ist
die Abhängigkeit von staatlichen Hilfeleistungen überwunden. Bedenken wir dabei einmal, wie viele Einzelne
in dieser Zeit aus Arbeitslosigkeit, Unsicherheit und Perspektivlosigkeit herausgekommen sind.

Die Löhne steigen spürbar. Die Altersarmut ist gerade
angesprochen worden. Sie liegt im Durchschnitt bei
2,5 Prozent. Die Quote der Jugendarbeitslosigkeit liegt
bei etwas über 5 Prozent. Sie ist so niedrig wie in keinem
anderen Land in Europa. Dahinter verbergen sich sehr
viele Einzelschicksale. Für diese Menschen gilt, dass sie
inzwischen aus Armut, Arbeitslosigkeit, Unsicherheit
und Perspektivlosigkeit herausgekommen sind.

Man muss sich aber auch den anderen Menschen widmen. Das tun wir in unserem Entschließungsantrag. Wir
haben deshalb zehn Aufträge an die Bundesregierung
formuliert. Wir fordern die Bundesregierung auf, sich
mit diesen Lücken zu beschäftigen. Die ersten vier Maßnahmen betreffen die Arbeitsmarktpolitik.

Ich möchte zum Schluss explizit auf zwei Maßnahmen eingehen. Die frühkindliche Bildung - auch Sie,
Frau Ministerin, haben sie genannt - ist ein ganz wichtiges Ziel. In Punkt sechs fordern wir,

in Kooperation mit der Wirtschaft insbesondere Alleinerziehenden

- dies ist eine der im Ergebnis des Berichts genannten
Gruppen sowie für Menschen mit Behinderung flexible
Möglichkeiten zu bieten, am Erwerbsleben teilzunehmen …

Als siebten Punkt fordern wir,

die Durchlässigkeit im Bildungssystem wie auch
die Möglichkeit, schulische Abschlüsse zu einem
späteren Zeitpunkt nachholen zu können, weiter zu
verbessern …

Ich komme zum Ende. Viel von der Saat, die übrigens
von Ihnen in Regierungsverantwortung mit ausgesät
wurde, ist in diesem Land aufgegangen. Das sage ich mit
großer Dankbarkeit. Allerdings gilt es jetzt genau auf die
Stellen zu schauen, die dadurch zutage getreten sind.
Viele von uns waren gestern Abend bei einer Veranstaltung, an der auch Vertreter der Bundesagentur für Arbeit
teilnahmen. Ich hörte Herrn Weise in einem Gespräch

Folgendes sagen: Viel ist erreicht worden, viel bleibt zu
tun, packen wir es an. - Ich würde am liebsten hinzufügen: Machen wir das am besten gemeinsam.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich erspare es mir, jetzt all die Zahlen, die
man anführen könnte, zu nennen. In den letzten Wochen
hat in Deutschland eine Debatte über Menschenhandel in
Form von Zwangsprostitution begonnen, möglicherweise ausgelöst dadurch, dass die EU-Richtlinie zum
Kampf gegen Menschenhandel nicht fristgemäß umgesetzt wurde.

Der Münchener Polizeipräsident wird in dem besagten Spiegel-Artikel zitiert. Er beklagt die „explosionsartige Zunahme des Menschenhandels aus Rumänien und
Bulgarien“. Herr Beck, das kann tatsächlich unter anderem an diesen beiden Ländern liegen. Aber er spricht
von einer „explosionsartigen Zunahme“.

Doch es fehle ihm an Möglichkeiten, zu ermitteln. … „Wir können nichts beweisen.“

Die Gründe dafür hat mein Kollege gerade dargestellt.

Die Niederlande, das erste Land, das die Prostitution
legalisiert hat, prüft gerade die negativen Folgen dieser
Entscheidung. In Frankreich ist es das Gleiche. Die London School of Economics hat Anfang dieses Jahres eine
Studie herausgegeben, in der der Frage nachgegangen
wurde, ob die legalisierte Prostitution den Menschenhandel fördert. Diese Frage haben Sie, Frau Lazar, anders beantwortet. Die London School of Economics
kommt zu einem klaren Ergebnis: Ja, der registrierte Zustrom aufgrund von Menschenhandel ist in den Ländern,
in denen die Prostitution legalisiert ist, deutlich höher.

Viele Prostituierte arbeiten nicht freiwillig. Die Quote
möchte ich jetzt gar nicht nennen.

Die Frauen werden gehandelt und sexuell ausgebeutet.
Das ist Sklaverei. Frau Högl, an der Stelle gebe ich Ihnen vollkommen recht. Die sexuelle Ausbeutung von
Frauen als moderne Form der Sklaverei fällt in Deutschland unter anderem aufgrund der Diskussion, wie wir sie
jetzt gerade erleben, auf sehr fruchtbaren Boden. Laut
Hydra e. V. arbeiten 400 000 Prostituierte in Deutschland. Der Leiter der Abteilung Organisierte Kriminalität
im LKA Niedersachsen sagt: Neun von zehn Prostituierten werden zur Prostitution gezwungen.

„Deutschland ist ein Paradies für Menschenhändler“,
stand vor einem Monat in der Welt. „Deutschland ist
Drehscheibe des Menschenhandels“, stand in der Emma.
Das haben wir eben auch von Ihnen gehört. Im Spiegel
war in der letzten Woche vom „Bordell Deutschland“ die
Rede.

1,2 Millionen - nach moderateren Zahlen sind es
800 000 - nehmen täglich die Dienstleistungen von
Prostituierten in Deutschland in Anspruch. Die Gewerkschaft Verdi nannte diese hohe Zahl. Es besteht
dringender Handlungsbedarf. Darüber sind wir uns ja
einig; das hat die Debatte eindeutig gezeigt.

Als Menschenrechtler bin ich froh darüber, dass wir
hier sagen können: Wir haben einen ersten Schritt unternommen.

In dem Gesetzentwurf steht - das haben wir mehrfach
betont -, dass dies ein erster Schritt ist, dem weitere folgen sollen. Dies ist ein erster wichtiger Schritt zur Bekämpfung von Menschenhandel.

Dies ist eine notwendige Voraussetzung, um Opfer und
potenzielle Opfer zu schützen. Nach dem Gesetzentwurf
sollen Prostitutionsstätten der gewerberechtlichen Überwachung unterworfen werden.

Das ist ein erster Schritt. Realpolitisch ist das sehr wichtig.

Wir Menschenrechtspolitiker wünschen uns natürlich
- das gilt für alle in unserer AG -, dass diesem ersten
Schritt weitere folgen werden. Wir gehen vom Ideal aus,
suchen nach der idealen Politik. Die Stichworte stehen
im Raum - Sie haben sie genannt -, zum Beispiel das
Bleiberecht. Wir reden darüber, dass wir beim Aufenthaltsrecht möglicherweise zu Verifizierungen kommen
müssen.

Das hat der Kollege Wolff eindeutig gesagt.

Wir müssen Ideen einbringen. Deshalb habe ich es
gerne gehört, was Sie zu Bremen gesagt haben. Vielleicht brauchen wir einen nationalen Berichterstatter,
vielleicht sollte eines der vier beteiligten Ministerien
eine Studie, eine Dunkelfeldanalyse in Auftrag geben.
Einige Vorschläge sind schon genannt worden.

Die Zahl der Menschen, die in Deutschland auf ein
stärkeres Engagement warten, auch von uns im Bundestag, ist gestiegen. Eine der wenigen Resolutionen, die
auf dem Kirchentag verabschiedet wurden, befasste sich
mit diesem Thema. Vor wenigen Wochen wurde der Verein „Gemeinsam gegen Menschenhandel“ gegründet.
Projektträger, Hilfsorganisationen und Netzwerke ver30804 

folgen gemeinsam die Ziele: Öffentlichkeit schaffen
- Frau Granold, Sie haben sehr oft betont, wie wichtig
die Sensibilisierung ist -, Prävention, Opferschutz und
möglicherweise gesetzgeberische Folgen. Durch die Medien haben wir jetzt die Möglichkeit, unsere Botschaft
zu adressieren. Dabei sehen wir, dass nicht nur auf Staat
und Politik gewartet wird. Überall in Deutschland organisieren sich Menschen, um diese Missbrauchsmöglichkeiten einzudämmen. Dabei geht es nicht gegen die
Prostitution als solche, sondern gegen die kriminellen
Dehnfugen oder Sollbruchstellen, die in diesem Umfeld
eine üble Rolle spielen.

Als Menschenrechtler hat mich ein Satz aus einer der
letzten Reden des Gründers der Heilsarmee - Sie wissen,
dass ich dort seit langer Zeit Mitglied bin -, William
Booth, geprägt. Das treibt mich immer wieder an. In seiner letzten öffentlichen Rede in der Royal Albert Hall in
London sagte er 1912 Folgendes:

Solange Frauen weinen, wie sie es jetzt tun - will
ich kämpfen; 
solange Kinder Hunger leiden müssen, wie sie es
jetzt tun - will ich kämpfen; 
solange Menschen ins Gefängnis müssen, rein und
raus, rein und raus - will ich kämpfen;
solange es Mädchen gibt, die auf der Straße unter
die Räder geraten,
solange es eine Seele gibt, in der das Licht Gottes
noch nicht scheint - will ich kämpfen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir beraten heute ein von den Grünen
bekanntes Rentenkonzept; es steht erneut auf der Tagesordnung. Es ist insofern bekannt, als wir in dieser Legislaturperiode das fünfte Mal darüber reden, immer in anderen Zusammenhängen. Bisher hat dieses Konzept
keine Mehrheiten gefunden. Ich denke, es wurde immer
begründet abgelehnt.

Warum sollte es diesmal anders sein - nicht nur von
unserer Seite -, was ist daran neu? Sie haben als Antwort
auf Ihre Große Anfrage zur Altersarmut eine ausführliche Stellungnahme seitens der Bundesregierung bekommen. Die Antwort liegt seit zwei Jahren vor. Darin ist


begründet, warum Ihr Vorschlag für uns nicht akzeptabel
ist. Zur Erinnerung: Die gesetzliche Rentenversicherung
ist beitragsbezogen - das ist einer der Punkte -; allgemeine Mindestrenten gibt es nicht - das ist auch so gewollt -, mit zwei Einschränkungen, die Sie wohl kennen:
bei besonders niedrigen Pflichtbeiträgen vor 1992 und
bei den Kinderberücksichtigungszeiten ab 1992. Es gibt
keinen Bedarf für eine Mindestrente - so denken wir
zumindest -, da wir seit 2003 eine bedarfsorientierte
Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung haben. Wir haben da eine vollkommen andere Herangehensweise und sehen auch keinen Änderungsbedarf.

Ich zitiere aus der erwähnten Antwort der Bundesregierung:

Mit der Einführung der Grundsicherung im Alter
und bei Erwerbsminderung ist

- damals die Entscheidung gefallen, die Trennung der versicherungsmäßig ausgestalteten Alterssicherung, insbesondere in Form der gesetzlichen Rentenversicherung, und des als Ergänzung erforderlichen
sozialhilferechtlichen Auffangnetzes beizubehalten.

Das war eine lange erwogene strategische Entscheidung.

Sie sprachen auch die Finanzierung an. Alle Versicherungszeiten sollen als Voraussetzung für den Erhalt der
Garantierente anerkannt werden, auch beitragsfreie Zeiten. Das widerspricht unserer Vorstellung, dass Nichtleistung gerade nicht mit Leistung gleichgesetzt werden
darf. Als flankierende Maßnahme - mein Kollege Weiß
ist darauf eingegangen - 80 Prozent der privaten Altersvorsorge anzurechnen, ist für uns nicht hinnehmbar.

Jetzt komme ich auf einen Punkt zu sprechen, den
mein Kollege schon genannt hat: Die Garantierente erneut auf die Tagesordnung zu setzen, hat schon etwas
von Wahlkampf. Wir müssen uns noch einmal mit den
Themen, die Ihnen wichtig sind, beschäftigen, obwohl
wir da eigentlich so weit aufgeräumt haben, wie wir es
für richtig hielten. Im Gegenteil: Die Arbeitsmarktpolitik der Koalition ist erfolgreich - das ist breit
anerkannt -, die Arbeitslosenquote so niedrig wie lange
nicht. Damit ist die Zahl der Einzahler ins Rentenversicherungssystem sehr hoch. Mein Kollege hat die Zahlen
genannt; sie verdeutlichen die Steigerung. Im Gegensatz
dazu haben Sie die Zahlen in den Zeiten, in denen Sie an
der Regierung waren, heruntergefahren. Wir glauben,
sozialversicherungspflichtige Beschäftigung ist der beste
Schutz vor Altersarmut.

Drei Punkte in Ihrem Antrag sind schon ein bisschen
polemisch. Sie haben uns vorgerechnet, dass die Streichung der Rentenbeiträge für ALG-II-Beziehende zur
Verschärfung der absehbar ansteigenden Altersarmut
führten. Wenn Sie das durchrechnen, werden Sie sehen,
dass die Altersarmut nicht wegen dieser Kleinstbeträge
entsteht.

Der zweite Punkt ist, dass Sie sagen, wir würden die
sogenannte Mütterrente mit dem „Notgroschen“ bezahlen. Das sind 13 Milliarden Euro. Das „Notgroschen“ zu
nennen, ist schon ein bisschen herausfordernd.
Dann zu sagen, dass sich der eigene Rentenbeitrag
wieder lohnen muss, was sich nicht mit der Forderung
nach einer Garantierente, durch die explizit auch Nichtbeitragszahler gefördert werden, deckt, das ist mir nicht
verständlich.

 Ich wollte an dieser Stelle gar nicht auf die Mütterrente eingehen. Ich wollte damit nur die Argumentation
ad absurdum führen. Wenn man die 13 Milliarden Euro,
die im Raum stehen, Notgroschen nennt, dann ist das
schon frappierend. Das kostet uns ja etwas; wir tätigen
diese Aussage nicht leichtfertig. Da ist es schon merkwürdig, wenn gedacht wird, wir bezahlten das aus der
Portokasse.

Ich selber habe eine dezidierte Meinung zu diesem
Thema; diese ist jetzt aber nicht relevant. Das Thema
Mütterrente ist jedenfalls diskussionswürdig. Ich bin begeistert über die Diskussionen darüber in meinem Umfeld. Ich werde mich dafür einsetzen, dass dieser Diskussionsprozess fortgesetzt wird.

Ich will noch etwas zu dir sagen, lieber Anton. Die
Anekdote, die ich anderen immer wieder gerne erzähle,
wenn es um die Kollegialität geht, die ich als Anfänger



hier in diesem Parlament erfahre, betrifft deine Person.
Wir trafen uns bei „Ossi“. Ich hatte die jüngste meiner
drei hübschen Töchter dabei. In dem Moment, als wir
uns begegneten, lieber Anton, hast du zuerst mich, dann
meine Tochter angeschaut und hast schließlich zu mir
gesagt: Mensch, du kannst ja auch schön! - Du wirst mir
- vielleicht auch den anderen, die nun von dieser Begegnung wissen - immer als guter Kollege in Erinnerung
bleiben. Wir sind in diesem Parlament nicht immer gegeneinander. Ganz herzlichen Dank für deine Kollegialität!

Ich wollte einfach auf die polemische Begründung
des Antrags eingehen. Mir ist wichtig, darzulegen, dass
es ein Widerspruch ist, wenn man auf der einen Seite
sagt: „Das Zahlen von Rentenbeiträgen muss sich wieder
lohnen“, und auf der anderen Seite die Garantierente
- auch für Nichtbeitragszahler - explizit fördert. Wir finden, dass die Garantierente nicht gerecht ist. Wer bewusst Teilzeit statt Vollzeit arbeitet oder viele beitragsfreie Zeiten aufzuweisen hat, wird gegenüber dem
Durchschnittsverdiener mit höherer Beitragsleistung
- gemäß diesem Modell: zu Recht - subventioniert. Das
kommt für uns nicht infrage. Das Äquivalenzprinzip sowie die lohn- und beitragsorientierte Rente werden so
ausgehebelt. Neue Ungerechtigkeiten wären die Folge,
die in der Bevölkerung sicherlich nicht ohne Widerhall
bleiben würden, wie ich finde: absolut zu Recht. Ich vermute, Sie verstehen, dass wir Ihrem Antrag nicht zustimmen werden.

Ganz herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es ist viel gesagt worden, und bei dem, was
wir dabei denken und fühlen, gibt es eine große Schnittmenge.

Humanitäre Hilfe ohne Humanität wird ganz schnell
zu Bürokratismus verkommen. Humanität ohne gesetzlich fixierte Strukturen kann wiederum ganz schnell zu
Sozialromantik verführen.

Wer über Krankheitserreger schwadroniert, ohne die
Wunden zu verbinden, der macht sich schuldig. Doch
wer immer nur Sälbchen schmiert, ohne den Ursachen
zu begegnen, der beruhigt zwar auf der einen Seite sein
Gewissen, löst aber auf der anderen Seite das Problem
letztlich nicht. Daher braucht man beides: ganz persönliche emotionale Betroffenheit und ein stimmiges europäisches Handlungskonzept, wie wir das von den Rednern
der verschiedensten Fraktionen übereinstimmend gehört
haben.

Wir erleben eine humanitäre Katastrophe vor unserer
Haustür; anders können wir das nicht nennen. Dazu dürfen wir weder schweigen noch Ängste schüren.

Ihnen, meine Damen und Herren von der Linkspartei,
gebührt das Verdienst, uns mit diesem Antrag, den wir
heute in der ersten Sitzungswoche dieses Jahres debattieren, in der ersten Plenarwoche nach der Konstituierung
des Ausschusses für Menschenrechte und Humanitäre
Hilfe, die Dringlichkeit der Katastrophe vor Augen zu
führen. Dafür danke!

Sie müssen sich aber auch sagen lassen, dass Sie
durch die Formulierung „Massensterben“ in der Überschrift und auch später im Antragstext so massiv polemisieren, dass man versucht ist, diesen Antrag so zu
deuten, dass dies eine parteipolitisch motivierte populistische Spielwiese für Sie ist. Sei es drum.

Die Menschen sind es wert, dass wir unsere Augen
nicht verschließen und alle Kräfte bündeln, wie mein
Kollege Veit es gerade gesagt hat, um das Leid an den
Grenzen der EU zu vermindern. Helfen wir den Menschen, und behandeln wir die Ursachen! Beginnen wir
bei den Menschen!

Lassen Sie mich, bevor ich mich einigen Zahlen zuwende - es sind schon viele genannt worden -, ein Erlebnis wiedergeben, von dem EU-Kommissionspräsident
José Manuel Barroso berichtet hat, als er hier in Berlin
war.

Ja, er als Person war umstritten, als er kurz nach der
Katastrophe nach Lampedusa ging. Aber dann erzählte
er, was sich bei ihm ins Gedächtnis eingebrannt hat, als
er die Leichen und darunter insbesondere eine sah. Er
berichtete von einer gebärenden Mutter, deren Nabelschnur noch nicht einmal getrennt war. Säugling und
Mutter waren tot.

Diese Bilder schockieren. Wir müssen diese Geschichten kennen, uns ihnen stellen und sie uns zumuten.
Genau darum geht es. Hinter jeder dieser Statistiken und
Zahlen, von denen wir heute gehört haben und gleich
noch hören, stehen einzelne Menschen, und mit jedem
Menschen stirbt auch Hoffnung, eine Zukunft. Jeder dieser Menschen hat ein Recht auf Leben, auf Überleben
und auf ein Leben in Würde.

Zur Situation am 3. Oktober 2013: Der 3. Oktober ist
ein Tag, an dem wir in Deutschland jedes Jahr einen Triumph der Menschenrechte feiern. Dieser Tag war 2013
ein schwarzer Tag für die Menschenrechte: über
400 Tote vor Lampedusa. Es gab öffentliche Reaktionen
- wir haben es gerade gehört - von Papst Franziskus bis
zu Vertretern aller unserer Fraktionen und weit darüber
hinaus.

In Syrien erleben wir derzeit eine schon lange andauernde Katastrophe mit 2 Millionen Flüchtlingen. Ich
konnte mich unter anderem mit Kollegen aus anderen
Fraktionen davon überzeugen, wie der Libanon damit
umgeht, ein geplagtes Land, das in der Geschichte schon
häufiger Flüchtlinge aufgenommen hat. Dieses Land
muss jetzt erneut damit umgehen - übrigens auch mit
deutscher Hilfe an verschiedenen Stellen; einiges wurde
vorhin schon genannt. Darüber hinaus steht ihm mit dem
World Food Programme auch ein neues Programm zur
Verfügung, mit dem es auf ganz moderne und individuelle Art und Weise helfen kann. Tatsächlich möchte ich




Frank Heinrich hier jene Menschen in den Nachbarländern loben, die
helfen und Flüchtlingen ihre Wohnungen zur Verfügung
stellen, deren Zahl sich, wenn wir in Deutschland auf
eine ähnliche Quote wie der Libanon kommen wollten,
auf 20 Millionen Menschen belaufen würde.

Im Mittelmeer ist die Zahl der Landungen von Bootsflüchtlingen vor Italien wieder nach oben gegangen.
2011 war diese Zahl schon einmal sehr hoch, sie lag bei
etwa 64 000. 2012 ging sie zurück. Jetzt ist diese Zahl
fast wieder genauso hoch wie vorher.

Einige Punkte aus Ihrem Antrag möchte ich gerne
aufnehmen und, wie Sie sich vorstellen können, entsprechend gegenhalten. Die Toten seien Opfer der Asylpolitik der Bundesregierung. - Es wurde hier immer wieder
darauf hingewiesen: Die Probleme entstehen vor Ort;
auch mein Kollege Huber hat das in seiner Frage erwähnt. Die Flucht der Menschen vor diesen Problemen,
etwa dem Krieg in Syrien, ist meist die Folge. Die
Schleuserbanden verdienen mit der Not dieser Menschen
ein Heidengeld. Damit gilt es, auf diese Art der Kriminalität einen besonderen Fokus zu legen.

Sie schreiben, Frontex sei eine Abschottungsmaßnahme. Ich sage: 2011/2012 - mein Kollege hat es vorhin auch gesagt - konnten durch die Hilfe von Frontex
40 000 Menschen gerettet werden.

In Ihrem Antrag heißt es, Deutschland sei nur in absoluten Zahlen bei der Aufnahme von Flüchtlingen führend, nicht aber im Verhältnis zur Bevölkerung und
Wirtschaftskraft, also der Quote an Menschen, die wir
aufnehmen müssten. - Wir nehmen pro 1 Million Einwohner 945, Italien 260 Asylbewerber auf. Oft entsteht
genau der entgegengesetzte Eindruck. Ja, unsere Ablehnungsquote beträgt 70 Prozent. Darüber müssen wir tatsächlich nachdenken. Insgesamt halten sich im Moment
in Deutschland 600 000 Flüchtlinge auf. Der Eindruck,
der manchmal entsteht, ist ein ganz anderer.

Ein paar Schlussfolgerungen - Sie haben in Ihrem
Antrag Forderungen gestellt -: Was braucht es also? Es
braucht unserer Meinung als Entwicklungspolitiker und
als Menschenrechtspolitiker nach in erster Linie die
Hilfe vor Ort: abgestimmte internationale humanitäre
Hilfe, im Moment besonders in Syrien. Ich habe die positive Rolle des Libanon erwähnt und möchte in diesem
Zusammenhang auch Jordanien oder Saudi-Arabien
nicht vergessen.

Es braucht einen Schwerpunkt beim Flüchtlingsschutz und bei der Realisierung menschenrechtlicher
Standards in den Flüchtlingslagern, insbesondere in den
Anrainerstaaten der Krisengebiete, aber auch der Transitstaaten und weiterer Drittstaaten. Hin und wieder
heißt das auch - da stehen wir natürlich zu Ihnen, den
Linken, im Widerspruch - UN-mandatierte Blauhelmund NATO-Einsätze. Unsere internationale Verantwortung bringt das mit sich.

Es braucht eine mittel- und langfristige wirtschaftliche Zusammenarbeit mit Afrika und eine Stabilisierung
der Krisengebiete. Ich habe mich gefreut, dass in der
EU-Kommission neu darüber nachgedacht wird - das ist
noch umstritten, aber ich kann dem Gedanken sehr viel
abgewinnen; ich las davon letzte Nacht auf Spiegel
Online -, die Exporthilfen für Exporte nach Afrika abzuschaffen, damit die Kleinbauern vor Ort eher eine
Chance haben und bleiben.

Dann gibt es natürlich noch die Frage nach einer einheitlichen Asylpolitik in der EU. Da braucht es eine Vereinheitlichung auf EU-Ebene, um durch ein gemeinsames europäisches Asylrecht schnelle und faire Verfahren
zu gewährleisten. Sie können in unserem Koalitionsvertrag lesen, dass genau dies ein Schwerpunkt unseres
Handelns ist.

Standards, wie im Stockholmer Programm festgeschrieben, sind da ganz wichtig. Das Personal von Frontex und EUROSUR muss dafür hinsichtlich der humanitären Komponente geschult werden und braucht im
Sinne einer Task Force eine noch engere Verzahnung,
möglicherweise mit dem Internationalen Roten Kreuz
oder anderen Nichtregierungsorganisationen. Es braucht
eine Stärkung der Rolle des 2011 eingerichteten EASO,
dem Europäischen Unterstützungsbüro für Asylfragen
mit Sitz in Malta. Dies sind einige der Maßnahmen, die
wir tatsächlich benötigen.

Zum Abschluss ein Beispiel, das mich geprägt hat. In
der letzten Legislatur waren wir Menschenrechtspolitiker mit einer Gruppe Kollegen in Uganda. Dort sind mir
Sarah und ihr Sohn Jamaal begegnet, der erst wenige
Wochen alt war und den Sarah auf dem Arm trug. Sarah
nimmt an einem Aussteigerprogramm für Prostituierte in
einem Slum von Kampala teil. Sie hat dort unter anderem ein Handwerk gelernt, zum Beispiel Deckchen herzustellen, um mit dem Verkauf dieser Deckchen ihren
Lebensunterhalt zu finanzieren, was aber noch nicht
reicht, sodass sie sich weiterhin prostituieren muss.
Doch hält sie schon allein diese Perspektive eher in ihrer
Stadt und in ihrem Land, als sich auf den Weg zu machen und nach Europa zu fliehen. Die Perspektive hält
sie dort: ein Beispiel und ein Symbol für das, was es in
der Entwicklungszusammenarbeit braucht, um dem
Flüchtlingsstrom vorzubeugen.

Damit ihr Sohn später einmal, wenn er in die Pubertät
kommt, nicht in dem Teufelskreis eines langsamen Sterbens stecken bleibt oder nach Europa fliehen muss,
braucht es mehr von unserem Engagement. Wir dürfen,
um mit der Kollegin Kampmann zu sprechen, nicht mit
dem Status quo zufrieden sein. So darf es nicht weitergehen. Deshalb lassen Sie uns zusammen daran arbeiten,
an welchen Stellen das konstruktiv möglich ist.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren die Vorbereitung und die erwünschten Inhalte
des EU-Afrika-Gipfels in wenigen Tagen. Es ist hier einiges zu dem Antrag der Linken gesagt worden. Wir sind
nicht nur nicht sehr fröhlich darüber, sondern auch hier
fiel mir das Wort „Augenhöhe“ ein; denn ich glaube, wir
müssen hier ordentlich miteinander arbeiten. Das Bild,
das Sie von Afrika haben, haben wir - auch ich persönlich - nämlich ganz sicher nicht.

Wir haben in den Reden immer wieder gehört: Partnerschaft und Augenhöhe. Das steht in unserem Antrag.
Sie haben das offensichtlich nicht gelesen. Es geht uns
darum, dass wir gemeinsam etwas entwickeln. Gerade
dieser immer wieder so genannte „Chancenkontinent
Afrika“ bietet hier sehr viele Möglichkeiten.

Erst gestern Nachmittag sprach ich mit einigen Vertretern der Stiftung Partnerschaft mit Afrika, die das von Bundespräsident Köhler geförderte Programm COMENGA
durchführt. Hier treffen sich Deutsche und Afrikaner. Sie
reden und arbeiten miteinander, und das Wesentliche ist:
Sie entwickeln gemeinsam ein Konzept.

Dieser Ansatz, Partner beider Seiten ernst zu nehmen
und mit einzubeziehen, ist meiner Meinung nach konstruktiv und ein ausgezeichneter Ausdruck von Partnerschaft. Das ist ein wunderschönes Beispiel dafür, wie
wir diesen Gipfel angehen.

Dr. Katja Böhler von der Stiftung Partnerschaft mit
Afrika sagte: Augenhöhe zu leben, bedeutet, dass deutsche, europäische und afrikanische Partner von der Konzeption bis zur Umsetzung zusammenarbeiten. - Genau
das passiert unter anderem - wenn auch am anderen
Ende der Skala - für und in Vorbereitung auf diesen EUAfrika-Gipfel. Dieser Gipfel ist einmal mehr die Chance
für einen Austausch und das Finden gemeinsamer PosiFrank Heinrich tionen - nicht nur in der übernächsten Woche, sondern
auch jetzt in der Vorbereitung - sowie die Stärkung und
den Ausbau partnerschaftlicher Beziehungen.

Welche Themen im Zusammenhang mit diesem Gipfel - wir haben von dem einen oder anderen gehört, wo
er die Prioritäten setzt und was sich in unserem gemeinsamen Antrag wiederfindet - sind besonders wichtig?
Ein wichtiges Thema - das ist der erste Punkt - ist hier
Bildung; dazu ist schon eine ganze Menge gesagt worden. Die afrikanischen Länder haben das Wort „people“
in den Vordergrund gestellt; wie gesagt: die afrikanischen Partner. Nach Aussage des Europäischen Auswärtigen Dienstes, EAD, könne von afrikanischer Seite im
Rahmen des Gipfels mit einer konkreten Initiative im
Bereich Bildung gerechnet werden. Gemeinsame Impulse werden auch durch das begleitend stattfindende Jugendforum erwartet.

Der zweite Punkt, der mir persönlich sehr wichtig ist,
ist das Thema Migration. Wir können nicht nur unsere
Mittel, sondern auch die Entwicklungszusammenarbeit
insgesamt nutzen, um die Sicherheit und den Lebensstandard breiter Bevölkerungsschichten durch entsprechende Maßnahmen zu verbessern. Ich bin auf die angekündigte separate Gipfelerklärung zu diesem Thema
gespannt. Ich fordere die Bundesregierung zu mutigen
Schritten und Entscheidungen in dieser Hinsicht auf.

Der dritte Punkt, der mir persönlich wichtig ist - damit meine ich beide Kontinente, aber auch und gerade
unsere Seite -, ist, die Rolle des Privatsektors in der Entwicklungszusammenarbeit zu stärken. Wir brauchen
nicht nur kluge Entscheidungen hier in diesem Parlament und von Ihrem Ministerium. Wir brauchen auch
unsere Bevölkerung und die Wirtschaft unseres Landes,
die wir mitnehmen müssen. Das begleitende Wirtschaftsforum zu diesem Gipfel wird dazu hoffentlich einen guten Beitrag leisten.

Insbesondere mit diesen drei Punkten - in unserem
Antrag stehen noch viele weitere Punkte - wollen wir
der Bundesregierung für ihren Auftritt auf diesem Gipfel
Mut machen. Es ist schön, zu sehen, was da an verschiedenen Themen zusammengekommen ist.

Ich möchte noch ein Thema, das mich persönlich
ganz besonders beschäftigt, ansprechen. Wir wissen,
dass das Thema Klima in den nächsten Jahren und in
dieser Legislatur eine große Rolle spielt. Ich selber bin
Sprecher für das Thema Wasser und habe erlebt, wie an
Runden Tischen zum Thema Wasser hier in Berlin die
unterschiedlichsten afrikanischen Botschafter zusammenkamen - es waren bis zu 30 Personen - und diskutiert haben, und zwar erlebbar auf Augenhöhe. Dabei haben alle - vielleicht ein Viertel der Anwesenden kam aus
Deutschland oder anderen Ländern Europas - miteinander diskutiert: Was könnt ihr einbringen? Was könnt ihr
besser machen? In diesen Tagen war das Thema der Nexus, das Zusammenwirken von Ernährung, Wasser und
Energie. Ihre ehemalige Staatssekretärin Frau Eid hat
dort referiert. Das war ein wirklicher Austausch auf Augenhöhe.
Für uns als CDU/CSU und für mich persönlich - das
wurde schon von vielen Rednern angesprochen - gilt:
Bei aller Gleichberechtigung und Partnerschaft ist uns
Deutschen und Europäern die Verknüpfung der Entwicklungszusammenarbeit mit Menschenrechten ganz besonders wichtig. Frau Kofler, Sie haben es erwähnt, und
Herr Strässer, auch Sie haben es gesagt: Wir fühlen uns
der Einhaltung der Menschenrechte verpflichtet. Sie
nannten - das geht auch mir sehr nahe - in diesem Zusammenhang die Länder Nigeria, Uganda oder, wie
diese Woche mehrfach erwähnt, Kamerun.

Ich möchte noch ein anderes Thema nennen - das
klang vorhin kurz an -: Religionsfreiheit, und zwar in
alle Richtungen. Wir dürfen nicht weiter zuschauen und
unkommentiert lassen, dass in der Zentralafrikanischen
Republik christliche Milizen mordend durchs Land ziehen; das muss diskutiert werden, da müssen wir etwas
tun. Umgekehrt haben wir vom Norden Nigerias erfahren, wie die Boko Haram nicht nur ihre eigenen Religionsgenossen massakriert haben, sondern auch Christen
getötet und Kirchen und Moscheen zerstört haben.

Ich habe aber auch erlebt, wie Mittel aus der Entwicklungszusammenarbeit an Christen weitergegeben wurden, die diese wiederum mit anderen geteilt haben, um
damit Kirchen und Moscheen wieder aufzubauen. Man
berichtete mir vor wenigen Wochen, dass ein Pastor einer christlichen Kirche im Norden Nigerias tatsächlich
an einem Freitagabend in einer Moschee eine Rede halten durfte. Das ist für mich ein wunderschönes Zeichen,
dass Entwicklungszusammenarbeit Menschen trotz aller
Unterschiede der Religionen zusammenführen kann.

Ich bin für die Priorisierung unseres Themas dankbar,
sodass wir, wie Kollege Selle gesagt hat, zur Hauptdebattenzeit unseres Parlaments sprechen können. Ich
wünsche mir, dass wir irgendwann nicht mehr nur auf
Augenhöhe miteinander reden und Afrika als hilfebedürftigen Nachbarkontinent betrachten, sondern dass wir
irgendwann vom großen Bruder Afrika reden.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Gedenken, Versöhnung, Aufarbeitung: Ich
denke, auch Geschichte schreiben sollte im Mittelpunkt
stehen, Geschichte schreiben über das, was wir in den




Frank Heinrich letzten 20 Jahren in diesem Land schon erlebt haben und
was nicht mit dem heutigen Gedenken aufhört.

Ich möchte drei Menschen aus dem Buch La Stratégie
des antilopes, Die Strategie der Antilopen, des Franzosen Jean Hatzfeld über diese Zeit vor 20 Jahren zu Wort
kommen lassen.

Cassius war 1994 sieben Jahre alt. An die Taten hat er
nur vier klare Erinnerungen:

Meine Mutter, die vor meinen Augen geköpft
wurde, bevor ich an der Reihe sein sollte. Das Eisen
der Machete über meinem Kopf. Das Versteck aus
Blättern im Wald, in dem ich tagelang hockte. Die
faulende Wunde in meinem Kopf, sodass ich mich
heute noch an der Stelle kratze, an der die Insekten
früher in meinem Kopf fraßen.

Ignace Rukiramacumu:

Das Vertrauen neu zu finden, interethnisch zu heiraten, das ist wohl im Eimer. Aber etwas zusammen
trinken, sich Kühe schenken, einander auf dem
Acker zu helfen, das hängt vom Charakter eines jeden Einzelnen ab. … Es ist der Verlust, der das
tiefste Innere zerstört und der verhindert, zu vergessen. Die Versöhnung ist eine Pflicht der Menschen
in Ruanda, die keinen anderen Acker als ihr kleines
Land haben. Sie wird quälend sein, aber sie wird
gelingen, auch weil die Behörden gerecht mit beiden Lagern sind, indem sie alle dazu bringen, sich
als gleich zu akzeptieren.

Sylvie Umubyeyi:

Früher war ich viel zu sehr von Angst geprägt.
Wenn ich einen der Mörder sehen würde, müsste
ich an meine verschwundenen Eltern, an alles, was
ich verloren haben, denken. Wie ich es schon sagte:
Wenn man sich zu lange bei der Angst vor dem Genozid aufhält, verliert man die Hoffnung. Man verliert, was man vom Leben retten konnte. Ich behalte
die Hoffnung, eines Tages glücklich zu sein. … Ich,
ich leide nicht an meinem Körper. Ich habe schöne
Kinder. Ich kann reisen und sprechen. Ich wurde in
meiner Existenz beschnitten, aber ich will absolut
weitermachen. Wenn ich kein Vertrauen in meinen
Nachbarn mehr habe, behalte ich doch das Vertrauen in mich.

Einige von uns hatten gestern die Gelegenheit, mit
Überlebenden zu sprechen. Mir blieben zwei Sätze aus
diesem Gespräch besonders in Erinnerung. Der erste
war: An dem Tag habe ich den Glauben an die Menschheit verloren. Und der zweite: Immer wieder sehe ich
dieses Bild vor mir: das Ackerfeld, und aus den Furchen
ragen die Arme der niedergemetzelten Kinder.

20 Jahre ist es in diesem April her, dass Ruanda zum
Schauplatz dieses Massenmordes wurde. Es war der
furchtbarste Völkermord seit der Judenvernichtung der
Nationalsozialisten - es wurde hier erwähnt - und dem
Genozid auf den Killing Fields in Kambodscha. Innerhalb von nur 100 Tagen starben mehr als 800 000 Menschen. Wohl nie in der Menschheitsgeschichte haben so
viele Täter in so kurzer Zeit so viele Mitmenschen umgebracht.

„Ntidigasubire“ - „Nie wieder“ - steht nun auf großen Plakaten an den Straßen in Kigali, an den Toren der
Gedenkstätten, auf den Gräbern, und damit endet heute
jede Radiosendung über den Genozid. Die Wunden und
das Gedenken an die Opfer - nicht nur an die, die gestorben sind - sind noch da; der Genozid ist noch sehr präsent. Viele Menschen tragen die Narben. Aber Ruanda
ist auf einem guten Weg, auf einem Weg der Versöhnung
und der Entwicklung. Das haben wir heute in dieser Debatte und in diesem Antrag ausgedrückt.

Eines der Elemente auf dem Weg der Versöhnung ist
die Aufarbeitung der Geschichte. Letztes Jahr hatten wir
in unserem Ausschuss die ruandische Außenministerin
Louise Mushikiwabo zu Gast. Sie sagte Folgendes:

Nach dem Ende des Völkermords …, bei dem die
internationale Gemeinschaft … versagt hatte, stand
Ruanda vor der Wahl. Würde die Wut darüber uns
an diesem historischen Punkt in eine insulare und
verbitterte Nation verwandeln - oder können wir
den Zorn überwinden und stattdessen mehr … Zusammenarbeit mit der Welt anstreben? Wir haben
uns für Letzteres entschieden, für einen Weg der
Versöhnung …

Dafür war und ist weiterhin eine ehrliche Aufarbeitung
der Geschichte notwendig, nicht nur bis heute, sondern
auch ab heute.

Aus dem ruandischen Genozid wurden Lehren gezogen - wir haben es von mehreren Kollegen gehört -:
Responsibility to Protect, die Schutzverantwortung, die
von den Vereinten Nationen entwickelt wurde. Wir brauchen solche Frühwarnsysteme, wir brauchen mehr Prävention. In unserer Debatte über Afrika vor zwei Wochen haben wir auch dieses Wort sehr oft gehört:
Preparedness.

Es wurde eine Geschichte geschrieben, nicht nur eine
Genozidgeschichte, sondern auch eine Geschichte der
Aufarbeitung, der Entwicklung. Wir haben gehört: Ruanda wird als afrikanisches Musterland bezeichnet, als
Erfolgsmodell. Dafür sprechen wirtschaftliche Argumente, die Bekämpfung der Korruption, die Frauenrechte, die Erfüllung der MDGs und die Erfolge beim
Umweltschutz.

Deutschland hat sehr gute Beziehungen zu Ruanda,
aus bekannten Gründen. Ich selbst freue mich über eine
gute Zusammenarbeit mit der Botschafterin von Ruanda.
Wir begegnen uns auf vielen Veranstaltungen. Sie hat
gute Beziehungen zu allen Fraktionen. Gestern Morgen
war sie beim Gedenken an die deutsche Verantwortung
beim ruandischen Genozid mit dabei. Als Freunde müssen wir auch begleiten, müssen wir möglicherweise unterstützen, nicht nur mit Geldern, sondern auch durch Erinnern und Mahnen. In den letzten Monaten gab es
Berichte über Fragen, die von Menschenrechtsorganisationen aufgeworfen wurden, die die Transparenz, das
Demonstrationsrecht, die Medienfreiheit und das Verschwindenlassen von Menschen betreffen. Das Positive
überwiegt bei weitem, und doch darf man an diesen Stel2178 


Frank Heinrich len nicht aufhören, zu mahnen. Wir ermuntern Ruanda
auch durch unsere Unterstützung: Bleiben Sie dran!
Schreiben Sie weiter Geschichte! Dieser Prozess ist
nicht beendet; wir Deutsche wissen sehr wohl, wie lange
ein solcher Prozess dauern kann.

Daraus folgt unter anderem die Notwendigkeit, auch
mit unseren Geldern die wissenschaftliche Aufarbeitung
weiter zu fördern. Wir haben, wie ich gerade gesagt
habe, eine lange Geschichte der Verdrängung, Aufarbeitung und Weiterentwicklung. Es bleibt noch eine ganze
Menge zu tun. Deshalb wollen wir dafür auch Haushaltsmittel einsetzen. Dabei wünschen wir uns aber auch - da
spreche ich als Menschenrechtler - eine Beobachtung
und Stärkung der Entwicklung von Demokratie und
Menschenrechten in diesem Land von diesem Tag an.

Der Außenminister hat es vorhin gesagt: Wir müssen
das uns Mögliche tun, das in unserer - gemeinsamen Macht steht. Ich sage „gemeinsam“, weil das, was wir
hier ausdrücken, im gemeinsamen Interesse der Weltgemeinschaft und Ruandas liegt. Ich habe schon in der
letzten Debatte über Afrikapolitik vor 14 Tagen von dem
Traum gesprochen, dass wir irgendwann nicht mehr nur
von gemeinsamer Augenhöhe sprechen, sondern möglicherweise von Afrika als Big Brother, dass wir nicht nur
vom Chancenkontinent sprechen, sondern von einem
Kontinent, der uns vielleicht noch viel mehr zu geben
hat, als wir jemals für möglich halten.

Ein kurzes Beispiel zum Schluss. Bei einem Vortrag
in der Schweiz vor nicht allzu langer Zeit hatte ein überlebender Tutsi von seinen Erlebnissen in besagter Zeit
berichtet. Es herrschte Betroffenheit. Kurz darauf sieht
man ihn, wie er zur Musik im Gottesdienst tanzt. Eine
deutsche Freundin - etwas verwirrt über die Situation fragte ihn später: Wie kannst du tanzen, nach dem, was
du alles erlebt hast? Seine Antwort: Wie kann es sein,
dass ihr das nicht erlebt habt und nicht tanzt? - Lebensmut und Lebensbejahung, trotz solcher Erlebnisse, als
kulturelles Gut, das können wir sehr wohl von Ruanda
und vielen anderen in Afrika lernen.

Der Außenminister hat heute Morgen in seiner Rede
Frau Zuma zitiert. Er sagte: Wir können sehr viel lernen
vom Reichtum der Jugend in Afrika.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Mehr als 200 Mädchen in Nigeria sind
seit Mitte April entführt. Die Aktion „#BringBackOurGirls“, gerade von meiner Kollegin in diesem Saal angesprochen, steht für weltweite Solidarität. Auch der
Ausschuss, dem ich angehöre, der Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, AwZ, hat
diese Tat einhellig verurteilt. Diese Haltung kommt auch
in den Kommentaren der verschiedenen Sprecher heute
Nachmittag hier zum Ausdruck. Das ist gut so. Ich bin
als Menschenrechtler natürlich damit einverstanden,
dass wir emotional auf diese Entführung reagieren, dass
unser Herz reagiert. Aber es braucht auch unseren Kopf
und unsere Hände, die dem folgen müssen; sonst bleibt
es am Schluss bei heißer Luft.

Das Herz als Erstes. In dem Statement, international
über Facebook verbreitet, heißt es: „our Girls“ - unsere
Mädchen. Das geht uns, wie mein Kollege Özdemir vorhin gesagt hat, sehr wohl etwas an; schließlich geht es
um Menschenrechte, um Sicherheitspolitik, um die weltweite Fragilität in solchen Umfeldern. Vieles dieser Art
existiert nicht nur latent, sondern ist uns präsent vor Augen. Wir sehen es in der Ukraine, in Zentralafrika und in



Frank Heinrich Syrien. Man könnte noch einige weitere Länder aufzählen. Immer wieder ist in solchen Konflikten die Religion
ein zentraler Faktor. Egal um welche Religion es geht:
Eigentlich sollte es um die Herzensbildung, um Aufklärung, um interreligiösen Dialog gehen, der in Nigeria an
vielen Stellen beispielhaft praktiziert wird. Dem stehen
Fanatismus und Instrumentalisierung der Religion entgegen. Das haben Sie, Frau Bulmahn, sehr deutlich gemacht.

Wenn für den Umgang mit Menschenrechten allerdings nur das Herz zählt, dann kommt es sehr oft zu einer Betroffenheit, die lähmt. Aber wer sich gar nicht erst
berühren lässt, wird auch nicht aktiv. Um etwas zu bewegen, darf es nicht beim heißen Herzen bleiben; vielmehr
braucht man dazu sehr wohl einen kühlen Kopf. So lässt
sich überhaupt auf die Straße und ins Dasein bringen,
was es wirklich braucht.

Wir dürfen uns auch nicht von der Entwicklung in Nigeria ablenken lassen - Boko Haram wünscht das wahrscheinlich -; denn die ist sehr positiv. Wir haben gehört,
dass Nigeria ein Vielvölkerstaat, ein toleranter Staat ist.
Boko Haram könnte damit Erfolg haben, dass wir einfach ins gleiche Horn blasen. Die Islamisten richten ihre
Botschaft auch gegen den Westen, auch gegen uns. Von
unserer Reaktion darauf hängt ab, ob sie mehr oder weniger Erfolg haben.

Was die Ablenkung von politischen Aktionen angeht:
Es gab kurz nach der Entführung in Nigeria eine Konferenz. Darüber ist kaum etwas berichtet worden; denn die
Berichterstattung in den Medien war drei Tage lang von
den Meldungen über die Entführung dieser Mädchen beherrscht. Als erster Schritt ist das gut. Für einen zweiten
Schritt braucht es allerdings mehr.

Wir müssen in Erinnerung behalten: Es gibt sehr positive Schritte in der Entwicklung von Nigeria. Nigeria ist
führend in der ECOWAS; es spielt dort eine tragende
politische Rolle. Außerdem gibt es viele bilaterale Verträge mit diesem Staat. Fortschritte gibt es auch im Bereich der MDGs. Ich verweise auf die Halbierung der
Kinder- und Müttersterblichkeit, sehr wohl wissend,
dass der Süden und der Norden des Landes hierbei möglicherweise gravierende Unterschiede aufweisen. Die
absolute Armut in Nigeria ist von 68 Prozent auf 34 Prozent reduziert worden. Auch diese Reduzierung ist, bezogen auf das ganze Land, ungleich verteilt.

Für uns als Menschenrechtler ist es bedeutsam, dass
es dort eine demokratisch legitimierte Regierung gibt.
Da gibt es eine gewisse Übereinstimmung, eine Art
Code of Conduct. Menschenrechtsverletzungen werden
gerichtlich verfolgt. Dies gilt, auch wenn - da haben Sie
recht, Herr Kollege - Amnesty International immer
wieder von Folterungen und Tötungen berichtet. Die
müssen wir weiter anmahnen, auch wenn sie unrechtmäßig an Mitgliedern von Boko Haram vorgenommen werden.

Insofern müssen wir all die Fragen stellen - ich werde
sie nicht wiederholen -, die heute in diesem Saal aufgeworfen wurden. Ziel ist, die tiefer liegenden Konfliktursachen zu bekämpfen. Darauf geht die heute Morgen im
Ausschuss verabschiedete Erklärung ein. Positiv kann
bei all dem sein, dass durch die Afrika-Strategie der
Bundesregierung Dinge auf den Weg gebracht werden,
die die Ursachen dieser Konflikte mit bekämpfen.

Für den zweiten Schritt ist also wichtig, nach dem
Herzen den Kopf zu gebrauchen. Bei der Vorbereitung
dieser Rede fielen mir heute Morgen Zeilen eines Liedes
von Manfred Siebald ein, die meine Kindheit mit geprägt haben. Darin heißt es: „Ist schon alles gesagt? Sind
wir wirklich schon dort, wo das Reden aufhört und die
Tat folgt dem Wort?“ - Ja, dann braucht es unsere
Hände.

Konkrete Maßnahmen - auch die will ich nicht alle
wiederholen -: Es braucht zielgesteuerte Entwicklungshilfe hin zu partnerschaftlicher Zusammenarbeit. Nigeria
ist Kooperationsland. Wir fordern, auch als AwZ, als
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit: Die internationale Gemeinschaft muss investieren, hauptsächlich in Bildung und in Arbeitsplätze. Zivile Mittel, wie
Kollegin Weiss es vorhin erwähnt hat, müssen ins Land
fließen, auch zur Bekämpfung von Energiearmut. An die
Regierung Nigerias appellieren wir, die Zivilgesellschaft
einzubeziehen und zu stärken. Es braucht eine Stärkung
der NGOs im Land, auch was Menschenrechte angeht,
sowie eine breitere Beteiligung an der wirtschaftlichen
Entwicklung, zum Beispiel beim Öl.

Im konkreten Fall der entführten Mädchen geht es, in
Abstimmung mit den USA und anderen Partnern, um
Hilfe bei der Suche nach den Mädchen sowie möglicherweise langfristig um gezielte Ausbildung und Begleitung
bei Ermittlungen und Terrorbekämpfung. Da können wir
uns beteiligen. Ein wichtiger Schritt war letzte Woche
der Gipfel zu Boko Haram in Paris. Zudem müssen die
Nachbarländer, vor allem Kamerun, im Kampf gegen
Boko Haram unterstützt werden. Sie bilden einen Rückzugsraum für deren Leute.

Ich fasse zusammen: Zum Ersten müssen wir tun, was
wir hier heute gesagt haben. Zum Zweiten müssen wir
weiterhin den Grundwasserspiegel - ich sage das im
übertragenen Sinne - von Wohlstand, von Menschenrechtsbedingungen zu heben helfen, sowohl im Norden
Nigerias als auch in der Region allgemein. Zum Dritten:
Bring back our girls! Wir verurteilen die Entführung
aufs Allerschärfste und fordern von Boko Haram die sofortige Freilassung der Mädchen. Set them free!

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Die Nationale Stelle zur Verhütung von Folter hat

uns den Jahresbericht 2013 vorgelegt, den wir heute
zur Kenntnis nehmen und debattieren. Der Ausschuss
für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe hat diese
Debatte bereits geführt, die Beschlussempfehlung dazu
wird die CDU/CSU heute annehmen.

Bevor ich inhaltlich auf den Jahresbericht eingehe,
möchte ich heute einmal mit einem namentlichen Dankeschön beginnen.

Sehr geehrter Herr Lange-Lehngut, sehr geehrter
Herr Adam, die ehrenamtliche Arbeit, die Sie bei der
Bundesstelle gemeinsam mit Ihren Kollegen Rainer
Dopp, Petra Heß, Michael Thewalt und Dr. Helmut
Roos von der Länderkommission leisten, ist kaum zu
ermessen. Mit hohem Zeitaufwand und viel persönlichem Engagement sind Sie im Einsatz, um die Sicherung der Menschenrechte in den Haftanstalten in
Deutschland zu wahren. Ihre Arbeit ist ein wesentlicher Faktor dafür, dass in der Bundesrepublik das
Übereinkommen der Vereinten Nationen gegen Folter
und andere grausame, unmenschliche oder erniedrigende Behandlung oder Strafe sowie das Fakultativprotokoll vom 18. Dezember 2002 umgesetzt werden.

Vor gut fünf Jahren hat die Bundesstelle zur Verhütung von Folter ihre Arbeit aufgenommen, eineinhalb
Jahre später die Länderkommission. Die Bundesregierung erfüllt damit ihre Verpflichtung zur Errichtung eines nationalen Präventionsmechanismus.



Frank Heinrich Dass von einer nur formellen Erfüllung dieser Verpflichtung in Deutschland keine Rede sein kann, verdanken wir Ihnen, Herr Lange-Lehngut und Herr
Adam. Regelmäßig legen Sie nicht nur Ihre Berichte
vor, sondern suchen den persönlichen Kontakt zu Abgeordneten und dem Menschenrechtsausschuss. Dabei
habe ich Sie als kompetente und ausgesprochen engagierte Vertreter Ihres Anliegens kennengelernt.

Dass es sich hier nicht nur um meine persönliche,
subjektive Einschätzung handelt, zeigt die Feststellung
des VN-Unterausschusses zur Verhütung von Folter,
der Deutschland 2013 besuchte, um die Nationale
Stelle zu beraten. In seinem Abschlussbericht bescheinigte dieser Ausschuss, dass große Anstrengungen unternommen werden, um die Orte der Freiheitsentziehung zu überwachen. Das ist nicht weniger als ein
Qualitätssiegel unter Ihre Tätigkeit.

Mein herzlichen Dankeschön Ihnen und Ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern.

Bei aller Dankbarkeit gilt aber auch: Die Arbeit der
Nationalen Stelle zur Verhütung von Folter kann
- trotz der hohen Einsatzbereitschaft der Ehrenamtlichen - nicht dauerhaft mit den knappen personellen
und finanziellen Ressourcen auskommen.

Auch das stellte der VN-Unterausschuss in seinem
Bericht fest.

Ich begrüße daher ausdrücklich, dass am 25./
26. Juni die Justizministerkonferenz beschlossen hat,
den finanziellen Anteil der Länder an der Finanzierung der Stelle von 200 000 auf 360 000 Euro aufzustocken. Da auch der Bund bereit ist, seinen Anteil in
gleichem Umfang, also von 100 000 auf 180 000 Euro
zu erhöhen, werden der Nationalen Stelle ab 2015
540 000 Euro zur Verfügung stehen.

Zurückweisen muss ich an dieser Stelle, die Forderung der Fraktion Die Linke, die eine unverhältnismäßige Erhöhung fordert. Ich zitiere aus der alternativen
Beschlussempfehlung: „Hierfür muss das Budget verzehnfacht werden.“

Mit der tatsächlichen Aufstockung der Mittel, die
fast eine Verdoppelung darstellt, wird die Arbeit erleichtert. Mit diesen Mitteln kann eine Aufstockung der
Zahl der ehrenamtlichen Mitglieder der Länderkommission einhergehen. Sie soll von bisher vier auf acht
Personen verdoppelt werden. Neben den praktischen
Erwägungen für eine Erweiterung der Kommission nach der einfachen Gleichung: mehr Personen gleich
mehr Zeit und mehr Möglichkeiten - spielen auch
fachliche Erwägungen eine Rolle: Das Expertenteam
kann künftig breiter und stärker interdisziplinär zusammengesetzt sein. Das ist eine gute Nachricht und
eine Anerkennung für die hochwertige Arbeit der Nationalen Stelle sowie des beharrlichen Einsatzes für
die Sache: die Verhütung von Folter.

Und damit komme ich zum inhaltlichen Teil meiner
Rede: zum Thema Folter in Deutschland - und in diesem Zuge zu einer weiteren guten Nachricht: Der erwähnte VN-Unterausschuss stellte nach dem Besuch
2013 in seinem Abschlussbericht fest, dass es in
Deutschland keine Fälle von Folter gab.

Wie gut diese Nachricht tatsächlich ist, verrät ein
Blick auf die Welt um uns her, den ich mir als Mitglied
der Ausschüsse für Menschenrechte und Humanitäre
Hilfe sowie Wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung erlaube.

Am 26. Juni, also vor einer Woche, wurde der Internationale Tag gegen Folter begangen. 30 Jahre nach
Inkrafttreten der Antifolterkonvention der Vereinten
Nationen lässt sich nur eine ernüchternde Bilanz ziehen:

155 Staaten sind Vertragsstaaten der UN-Konvention. Bereits mit der Allgemeinen Erklärung der
Menschenrechte von 1948 erkennen die Staaten das
Grundrecht auf ein Leben ohne Folter für jeden
Menschen weltweit an. Der Internationale Pakt über
bürgerliche und politische Rechte schreibt das ausdrückliche und umfassende Verbot von Folter und andere Formen der Misshandlung fest. Am 26. Juni 1984
trat die Antifolterkonvention in Kraft.

Das weltweite absolute Folterverbot ist aber auch
nach 30 Jahren noch immer nicht umgesetzt. Folter ist
eine fundamentale Menschenrechtsverletzung, die in
vielen Staaten ungeachtet ihres Verbots noch immer
gezielt und sogar routinemäßig zur Unterdrückung
Oppositioneller, zum Erpressen von Geständnissen
oder zur Ahndung von Straftaten in unerträglichem
Ausmaß angewandt wird.

Jegliche Art von Folter, von grausamer und unmenschlicher Behandlung muss geächtet werden, so
wie es die UN-Antifolterkonvention verlangt.

Der unlängst von Amnesty International veröffentlichte Bericht macht das immense Ausmaß der Anwendung von Folter deutlich. Insbesondere in Ländern des
Nahen Ostens, den Staaten der ehemaligen Sowjetunion und in asiatischen Ländern kommt Folter dem
Bericht zufolge noch immer zum Einsatz. In 79 Ländern, die zu den Unterzeichnerstaaten der Konvention
zählen, hat die Nichtregierungsorganisation in diesem
Jahr bereits wieder Fälle von Folter dokumentieren
müssen.

Folteropfer leiden - sofern sie überhaupt überleben - oft ein Leben lang an physischen und schwersten
psychischen Folgeerkrankungen. Da Folter meist im
Verborgenen geschieht, muss Licht ins Dunkel, um
Menschen vor diesem grausamen Verbrechen zu schützen und die Täter zur Rechenschaft zu ziehen. Diese
Berichte sind dramatisch.

Um es zu wiederholen: Die Lage in Deutschland ist
gut. Gerade im Lichte der weltweiten Situation ist das
mehr als deutlich. Aber das ist eben keine Selbstverständlichkeit. Die Vermeidung von Folter lebt von
verschiedenen Voraussetzungen, die in Deutschland
durchweg gegeben sind - und eben erhalten und verstärkt werden müssen. Ich nenne einige Beispiele:
Zu Protokoll gegebene Reden




Frank Heinrich Um Folter zu vermeiden braucht es Beschwerdemechanismen innerhalb der Behörden sowie rechtsstaatliche Mittel, um gegen Verletzungen der eigenen
Rechte auch klagen zu können. Entsprechend braucht
es eine funktionierende Gewaltenteilung, eindeutige
Gesetze und zuständige unabhängige Gerichte. Dazu
gehört der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte.

Ein wesentlicher Faktor zur Vermeidung von Folter
ist das Personal: gut ausgebildete und speziell im Bereich der Menschenrechte geschulte Fachkräfte bei
der Polizei, der Bundespolizei und der Justiz. Die Curricula der Ausbildungsgänge in Deutschland zielen auf
diese Kernkompetenzen ab. Das ist ausdrücklich zu
würdigen.

Und natürlich ist die Umsetzung des VN-Präventionsmechanismus durch die Nationale Verhütungsstelle von Folter zu nennen. Dazu gehört elementar, sie
- wie erwähnt - angemessen finanziell und personell
auszustatten.

Dazu gehört ebenfalls, ihre Vorschläge aufzunehmen und umzusetzen. Konkrete Vorschläge enthält der
Jahresbericht.

In jedem Jahr setzt die Stelle Schwerpunkte in ihrer
Tätigkeit. Im Jahr 2013 lag dieser Schwerpunkt auf
der Abschiebungshaft. Da deren Vollzug in den Zuständigkeitsbereich der Länder fällt, war hier eine
enge Zusammenarbeit mit der Länderkommission notwendig. Untersucht wurden ebenfalls die Rückführungen per Flugzeug.

Folgende konkrete Vorschläge wurden unterbreitet:
Für den Vollzug von Rückführungen sind spezielle Abschiebungshafteinrichtungen nötig, die es bislang erst
in drei Ländern gibt. Die anderen Länder sind nun am
Zug, diese Vorschläge umzusetzen.

Aber auch zum Schwerpunktthema zeigt der Berichte vor allem positive Erfahrungen: In den besuchten neun Einrichtungen ist die Länderkommission „auf
zahlreiche gelungene und vorbildliche Praxisbeispiele
beim Vollzug der Abschiebungshaft“ getroffen. Auch
die beobachteten Rückführungen seien zufriedenstellend verlaufen.

So musste die Bundesstelle nur geringe Empfehlungen zur Verbesserung der Situation geben. Das ist
mehr als erfreulich. Durch die verbesserte Ausstattung
der Nationalen Verhütungsstelle wird deren Arbeit ab
2015 weiter intensiviert werde. Das begrüße ich ausdrücklich.

Denn die Bundesregierung muss weiter alles tun,
um sich konsequent für das Verbot von Folter im Inund Ausland einzusetzen, wie es der Menschenrechtsausschuss in seiner Beschlussempfehlung fordert.

Nur durch eine gute Arbeit in Deutschland können
wir Standards setzen und ihnen auch international
Geltung verschaffen.
 Ein Bevölkerungswissenschaftler antwortete vor einigen Jahren auf die Frage: „Ist es eine gute oder eine
schlechte Nachricht, dass wir 7 Milliarden Menschen
auf der Welt sind?“, dass dies keine schlechte Nachricht sein könne, da mit jedem Menschenleben mehr
Werte verbunden seien als Gefahren, Risiken und
Schäden. Diese Einstellung finde ich bemerkenswert,
und sie entspricht nach meiner Wahrnehmung genau
der Stimmung und dieser Art „Aufbruchgefühl“ bei
der Weltbevölkerungskonferenz, International Conference on Population and Development, ICPD, der Vereinten Nationen, VN, in Kairo 1994. Aus bevölkerungspolitischer Sicht weltweit war die Konferenz ein
Meilenstein. 179 Staaten bekannten sich mit der Verabschiedung des Kairoer Aktionsprogramms zur Stärkung der Menschenrechte und der Menschenwürde. Im
Gegensatz zum bisherigen Ansatz, der vor allem das
rasante Bevölkerungswachstum in den Blick nahm,
rückte nun das Individuum in den Fokus bevölkerungspolitischer Debatten und Lösungsvorschläge. Dahinter steht die Überzeugung, dass Mädchen, Jungen,
Frauen und Männer, die sich ihrer gesundheitlichen,
reproduktiven und sexuellen Rechte bewusst sind und
diese uneingeschränkt wahrnehmen können, das Bevölkerungswachstum nachhaltig beeinflussen.

Seither ist viel passiert, 20 Jahre sind vergangen.
International wird um die vollständige Umsetzung des
Kairoer Aktionsprogramms gerungen. Nach der Konferenz in Kairo hat es keine weitere Weltbevölkerungskonferenz der VN gegeben, dafür einen umfassenden
Review-Prozess, um die bisherigen Fortschritte bei der
Umsetzung des Aktionsprogramms zu evaluieren und
Schwerpunkte für die nächsten Jahre zu identifizieren.
Hier hat sich eine Vielzahl von Staaten eingebracht,
nicht zuletzt mittels regionaler Konferenzen. Unser
Antrag beschreibt die Bedeutung dieser weltumspannenden bevölkerungspolitischen Debatte sehr schön:
„Das Ziel des so genannten ICPD-Prozesses ist es,
sich auf gemeinsame bevölkerungspolitische und menschenrechtliche Maßstäbe zu verständigen, die das jeweilige nationale Entwicklungsniveau heben und jeder
Frau, jedem Mann und jedem Kind ein besseres Leben
ermöglichen.“

Am 22. September 2014 nun wird sich die Generalversammlung der VN in einer Sondersitzung mit der
Umsetzung des Kairoer Aktionsprogramms befassen.
Vor diesem Hintergrund ist das Ziel des Antrags, die
vollständige Umsetzung des Aktionsprogramms weiterhin zu unterstützen sowie einige Schwerpunkte hervorzuheben, die uns in der Koalition besonders am
Herzen liegen:

Erstens: strukturelle Ungleichstellung. Hier erkennen wir an, dass Gleichberechtigung zwischen den
Geschlechtern eine schnellere Entwicklung bedeutet.
Mädchen und Jungen müssen in die Lage versetzt werden, gleichberechtigt aufzuwachsen und den gleichen
Zugang zu Bildung zu haben. Frauen und Mädchen benötigen nach wie vor Unterstützung, damit sich ihre
rechtliche, wirtschaftliche und gesellschaftliche Stellung verbessert. Chancengleichheit beschäftigt allerdings nicht nur Entwicklungsländer. Es freut mich,
dass der Antrag auch besagt: „… in Industrieländern
gibt es noch keine durchgängig gleichwertige Bezahlung von Frauen und Männern und keinen angemessenen Anteil von Frauen in Führungspositionen.“

Zweitens: Jugend im Fokus. Auch hier möchte ich
aus unserem Antrag zitieren, um die Bedeutung dieses
Schwerpunktes darzustellen: „Die Überprüfung der
Umsetzung des Kairoer Aktionsprogramms hat gezeigt, dass nur wenige Staaten messbare Fortschritte
vorzuweisen haben bei der Bereitstellung von menschenrechtsbasierten und integrierten Dienstleistungen zugunsten sexueller und reproduktiver Gesundheit
und Rechte für alle Jugendlichen.“ Das ist alarmierend, und deshalb treten wir dafür ein, dass Jugendliche ganz spezifisch unterstützt und aufgeklärt werden,
wenn es um den Zugang zu Informationen, Bildung,
umfassender Sexualerziehung und jugendfreundlichen
Gesundheitsdienstleistungen geht sowie um sexuelle
Selbstbestimmung.




Frank Heinrich Drittens: sexuelle und reproduktive Gesundheit und
Rechte. Um erst gar keine Diskussion aufkommen zu
lassen: Der Antrag unterstreicht unmissverständlich
die Vereinbarung von Kairo, dass Schwangerschaftsabbrüche als Instrument der Familienplanung ausgeschlossen sind. Das ist uns als Fraktion sehr wichtig.
Mein Traum ist es, dass Abtreibungen eines Tages ausgestorben sind, weil unsere Welt so entwickelt und so
gebildet ist, dass es keine sexuelle Gewalt und keine
ungewollten Schwangerschaften mehr gibt. Dies ist
der eine Aspekt, der mir im Zusammenhang mit diesem
dritten Schwerpunkt wichtig ist. Der andere Aspekt
betrifft den Bereich „sexuelle Rechte“. Gerade als
Entwicklungspolitiker beobachten wir mit großer
Sorge, wie in einigen Ländern mit sexueller Selbstbestimmung, einvernehmlicher Partnerschaft, gegebenenfalls Heirat, oder einvernehmlichen sexuellen Beziehungen umgegangen wird. Dabei geht es nicht nur
um die Rechte Homosexueller, sondern um die sexuelle
Selbstbestimmung aller. Einige afrikanische Länder
positionieren sich hier in extremer Weise, sie missachten individuelle Menschenrechte sogar per Gesetz.
Aber auch viele andere Länder stehen hier vor großen
Herausforderungen. Die Liste der Länder und der Probleme ist lang. Nicht zuletzt möchte ich auch hier die
Forderung des Antrags unterstreichen, „die politischen Aktivitäten im Bereich der sexuellen und reproduktiven Gesundheit und Rechte nicht auf Entwicklungs- und Schwellenländer zu beschränken.“ Ein
trauriges Beispiel: Selbst in Deutschland stehen wir
Ehrenmorden ohnmächtig gegenüber. Das Ziel des Antrages ist es also auch, ein internationales Signal zu
senden, dass wir die Einhaltung sexueller und reproduktiver Gesundheit und Rechte fordern und die Entwicklungen aufmerksam beobachten.

Es freut mich, dass es uns gelungen ist, mittels dieses Antrags die Fortführung erfolgreicher Initiativen
der G8/G7 und des BMZ zu Kinder- und Müttersterblichkeit bzw. zu selbstbestimmter Familienplanung zu
fordern. Zudem war es mir persönlich wichtig, an
unser selbstgestecktes Ziel, 0,7 Prozent des Bruttonationaleinkommens für Mittel der Entwicklungszusammenarbeit bereitzustellen, zu erinnern.

Abschließend möchte ich die Relevanz des Antrages
im Kontext der Post-2015-Agenda herausstellen, die
gerade erarbeitet wird. Uns als Koalition ist es wichtig, dass das Kairoer Aktionsprogramm umfassend
Eingang findet in diese neue Agenda. Des Weiteren
sind wir dafür, dass „eigenständige Ziele für Gesundheit und für Geschlechtergerechtigkeit mit Unterzielen
zu sexueller und reproduktiver Gesundheit und Rechte
… als Vorschlag seitens Deutschlands weiterhin in die
Verhandlungen zur Post-2015-Agenda eingebracht
werden.“ Dafür wird es nötig sein, sich international
auf eine Definition der Begrifflichkeit „sexuelle und
reproduktive Gesundheit und Rechte“ zu einigen. Hier
möchte ich zu einer offenen und ehrlichen Debatte ermutigen und bringe mich selbst gerne ein.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Am Anfang
ein Dank an die Opposition für die Anträge, in diesem
Fall für das zweite Thema, das wir hier diskutieren. Ein
Dank für das erste Thema ist hier schon ausgesprochen
worden.

Es wird hier viel von Abkürzungen die Rede sein: von
den SDGs und den MDGs. Sie, das Publikum, müssen
sich wundern, was wir hier alles behandeln. Vorher ging
es um die Millennium Development Goals, jetzt aber
geht es um die EPAs und die WPAs, das eine ist der
deutsche, das andere der englische Begriff für Wirtschaftspartnerschaftsabkommen.

Die Vertreter der Opposition haben hier ihre Sorge
zum Ausdruck gebracht. Diese Sorge teilen wir. Das haben wir auch in dem Antrag, der sich auf den EuropaAfrika-Gipfel bezog, sehr deutlich gemacht. Aber es
geht, wie mein Kollege Zech vorhin gesagt hat, um eine
konstruktive Auseinandersetzung. Hin und wieder ging
Ihr Antrag - ich weiß nicht, wer ihn alles gelesen hat über Konstruktives hinaus.

Wenn in dem Antrag nicht nur in der Überschrift von
Drohungen und Fristen die Rede ist - ich verstehe Ihr
Anliegen -, sondern auch im Text selber laufend „es
droht“, „es ist zu befürchten“ und „große Gefahr“ zu lesen ist, dann fällt es mir schwer, Ihnen zu glauben.

Es geht uns genauso wie Ihnen - diese Zusammenarbeit soll schließlich eine Zukunft haben - darum, Inhalte
zu teilen, zum Beispiel nachhaltige Entwicklung, die Beteiligung von Zivilgesellschaften, gerechte Handelsregeln, die Exportdumping verhindern und gleichzeitig
Produkten aus Entwicklungsländern faire Absatzchancen gewähren, industrielle Wertschöpfung - man muss
ehrlich sein: das muss am Schluss möglich sein, da wie
hier -, regionale Integration - all das haben Sie in dem
Antrag beziffert -, einen Überwachungsmechanismus zu
den Auswirkungen dieser WPAs und - da bin ich Menschenrechtler, nicht nur in diesem Ausschuss - eine kontinuierliche Beobachtung der Einhaltung der Menschenrechte, die davon betroffen sind. Da haben wir garantiert
noch eine Menge Arbeit vor uns. Ich denke, da sind wir
uns einig.

Das ist, wie gerade genannt, auch in anderen Anträgen in diesem Umfeld und in dem Antrag, den Frau
Kofler angekündigt hat, zu lesen. Diese Punkte stehen
als solches nicht zur Debatte, aber diese Werte sind uns
genauso wichtig wie Ihnen. Sie befürchten aber, dass sie
abhandenkommen könnten. Für diese Werte setzt sich
zum Beispiel auch die Bundesregierung ein. Vorgestern
war in einem Drahtbericht der AKP-Ratsarbeitsgruppe
- das ist wieder eine Abkürzung; es geht dabei um Staaten in Afrika, der Karibik und dem Pazifik - einmal
mehr nachzulesen: Die Auseinandersetzung um diese
Partnerschaftsabkommen ist eine Auseinandersetzung
um die wirtschaftspolitische Ordnung weltweit.

Was wollen wir denn? Möglicherweise stehen heute
noch mehr Fragen als Antworten im Raum. Wollen wir
partnerschaftliche Zusammenarbeit oder Bevormundung, die Sie immer relativ schnell dahinter vermuten?
Wollen wir freien Handel in einem rechtssicheren Kontext oder Protektionismus, wie es ihn früher gab? Müssen wir die Kleinen, wie es oft heißt, vor den Großen
schützen?

Im Antrag von Linken und Grünen heißt es - ich zitiere -:

Die EU war … zu einigen Zugeständnissen hinsichtlich der Importzölle und Exportsteuern bereit
…

Sehr gut.

Gleichwohl steht zu befürchten,

- da kommt wieder einmal dieses Wort im Antrag vor 5140 


Frank Heinrich dass die EPAs in vielen Bereichen zu massiven Verschlechterungen für Kleinproduzenten im Agrarund Industriebereich führen, die nun nicht mehr
durch Importbeschränkungen vor der übermächtigen Konkurrenz durch europäische Agrarunternehmen geschützt werden können.

Die betroffenen Middle-Income Countries haben es in
den letzten Jahren geschafft, dort hinzukommen, wo sie
jetzt sind. Ihnen jetzt zu unterstellen, dass das alles verloren geht, und sie wieder ein Stück zu entmündigen, nur
weil wir sie auf einmal ernster nehmen als vorher - denn
darum geht es -, halte ich für falsch.

 Im Moment nicht, vielleicht später. Ich möchte noch

diesen Gedanken zu Ende führen. - Das sind nämlich die
gleichen Ängste, die Sie vorhin ganz moderat angekündigt haben, wie zum Beispiel TTIP gegenüber, häufig
aus der Feder von Kritikern des sogenannten Neoliberalismus und der Globalisierung im Allgemeinen.

Ich glaube, dass Entwicklungszusammenarbeit im
21. Jahrhundert nicht mehr nur von Feindbildern bestimmt sein darf und dass es schon gar kein Gefälle bei
den Partnern untereinander geben darf.

Eine gleichberechtige Partnerschaft auf Augenhöhe ist
nämlich das, was die Globalisierungskritiker im selben
Atemzug fordern, und zwar, finde ich, zu Recht.

Auch die meisten AKP-Staaten beanspruchen mehr
und mehr Ownership für sich. Ich war gestern bei der
Botschafterin eines dieser Middle-Income-Länder. Sie
sagte mir sehr deutlich: Wir sind sehr stolz auf das, was
wir jetzt sind und wo wir jetzt sind, auch wenn wir uns
nun Sorgen machen. Damit meinte sie aber nicht den
Vertrag, sondern sie fürchtet, dass das bisher Erreichte
ohne Entwicklungszusammenarbeit nicht erhalten und
fortgeführt werden kann. Es ging ihr aber nicht darum,
etwas einzufordern.

Die Leitfragen müssten sein: Wie wird Handel fair?
Was nützt beiden Partnern? Wie können wir verbindlich
international anerkannte Mindeststandards so durchsetzen, dass sie auch befolgt werden? Mein Kollege hat es
angesprochen - da wurde die Debatte ein bisschen lebhafter -: Das gilt auch dort, wo Korruption mehr als nur
ein bisschen im Raum steht. Wie kann die Rolle des Privatsektors zugunsten nachhaltiger Entwicklung stärker
werden? Wie wird Rechtssicherheit für nichtstaatliche
Akteure hergestellt? Entsprechende Mängel in einigen
dieser Länder bemitleiden wir Menschenrechtler oft.
Schließlich geht es aber auch um die Frage: Wie kommen Verhandlungen in absehbarer Zeit zu einem Ende,
insbesondere wenn Player wie China schnell und zu für
die Partner langfristig nicht gerade positiven Bedingungen Verträge aushandeln und diese Länder dann unter
den negativen Bedingungen tatsächlich mehr leiden, als
Sie es in Ihrem Antrag befürchten?

Entgegen der Darstellung in den Anträgen gibt es
auch einige positive Entwicklungen im Zusammenhang
mit solchen WPAs. Das wird in Ihren Anträgen nicht
dargestellt; ich finde, auch das gehört zu einer objektiven Darstellung. Dazu gehört zum Beispiel das Abkommen mit der Karibik, das bereits im fünften Jahr Anwendung findet. Eine Studie zu den Auswirkungen ist für
diese Tage angekündigt. Vielleicht gibt sie uns Antworten auf einige der Fragen, die ich gerade genannt habe
und die darüber hinaus noch im Raum stehen.

Es ist wichtig, die Implementierung dieser Abkommen eng zu begleiten - darin sind wir ganz nah bei Ihnen - und genau zu beobachten. Das will ich, und das
wollen wir als Koalition. Gleichwohl bewerten wir die
Chancen und Potenziale, die von den WPAs ausgehen,
deutlich anders, als Sie es mit Ihren Drohungen hinsichtlich der Risiken tun.

Daher liegt uns eine Ablehnung Ihres Antrags nahe.
Darüber wundern Sie sich wahrscheinlich nicht, auch
wenn wir sehr wohl - das möchte ich abschließend sagen - an vielen Stellen Verbesserungsbedarf sehen,
gerne konstruktiv diskutieren und die konstruktive Auseinandersetzung auch brauchen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Verehrte Damen und Herren! Es ist mehrfach
gesagt worden: Heute ist der Internationale Tag gegen
die Todesstrafe. Heute vor einem Jahr - daran mögen
sich die einen oder anderen erinnern - konnten wir diesen Tag im Plenum noch nicht adressieren, angehen „feiern“ kann man ja nicht sagen, sondern höchstens „erinnern“ -. Da steckten CDU, CSU und Sie als SPD noch
in langwierigen Koalitionsverhandlungen. Manche Position war umstritten. Um viele Formulierungen wurde gefeilscht. Aber es gab auch Positionen, die unstrittig und
eindeutig waren. So wurde unter anderem unter der
Überschrift „Schutz und Förderung von Menschenrechten“ der knappe und eindeutige Satz formuliert:

Wir engagieren uns weiterhin konsequent für die
weltweite Abschaffung der Todesstrafe …

In Deutschland wurde die Abschaffung der Todesstrafe 1949 in Artikel 102 des Grundgesetzes festgeschrieben, nicht zuletzt durch die Erfahrung des nationalsozialistischen Unrechtsstaates. Wem stehen nicht die
Beispiele wie die zynischen Todesurteile eines Roland
Freisler gegen Hans und Sophie Scholl und andere Mitglieder der Weißen Rose bis heute abschreckend vor Augen? Ich selber konnte mich letzte Woche mit einer
Chemnitzer Gruppe aus meinem Wahlkreis in der Gedenkstätte Deutscher Widerstand davon überzeugen.
Durch den Rest des Tages geht man dann nicht beschwingt.

Die Todesstrafe ist eine Menschenrechtsverletzung
ohne Wenn und Aber; darin sind wir uns ja quer durch
das Parlament einig. Jeder Mensch hat ein Recht auf Leben. Kein Mensch kann diese seine Würde unwiderruflich verlieren. Deshalb beginnt der Antrag auch genauso.

Der Ruf nach Rache und Vergeltung ist möglicherweise menschlich nachvollziehbar, gerade in solchen
Fällen, von denen Sie erzählt haben. Doch führt das zu
Spiralen von Gewalt und im Kern zu Entmenschlichung.
So hält der UN-Sonderberichterstatter gegen Folter jede
Form der Todesstrafe für nicht vereinbar mit dem Verbot
der Folter und grausamer, erniedrigender und unmenschlicher Behandlung und Strafe.

Der Verzicht auf die Todesstrafe ist ein hohes zivilisatorisches Gut, ein Grundwert europäischer Identität, eine
Errungenschaft, hinter die wir nicht zurückfallen dürfen.
Die Todesstrafe ist grausam und öffnet dem Missbrauch
Tür und Tor. Justizirrtümer werden durch die Todesstrafe
unwiderruflich.

Nach dem letzten Bericht des UN-Generalsekretärs
vom Juli letzten Jahres zur „Question of the Death
Penalty“ werden unverhältnismäßig oft sozial Schwache
und Angehörige ethnischer, religiöser und sexueller Minderheiten zum Tod verurteilt. Mein Kollege Schwabe hat
es gerade gesagt. Die Pressemitteilung von Amnesty
International geht insbesondere auf diese besonders abscheuliche Form der Todesstrafe bei Menschen, die psychisch krank sind, ein.

Seit Jahren gibt es außerdem kritische Diskussionen
über Hinrichtungsmethoden. Darauf ist bereits Bezug
genommen worden. Besonders barbarisch sind Enthauptungen und Steinigungen. Weltweite Empörung haben
die geschilderten Hinrichtungen mit der Giftspritze ausgelöst, die erst nach langem Leiden zum Tod geführt haben. Aus den genannten Gründen lehnt Deutschland die
Todesstrafe ab und steht damit glücklicherweise in Europa nicht alleine.

Seit 1997 kam die Todesstrafe in Europa nicht mehr
zur Anwendung, außer in dem schon genannten Land
Belarus, das geografisch zu Europa gehört. Bisher liefen
alle Bemühungen von Europarat, von uns, von der EU,
Belarus wenigstens zu einem Hinrichtungsmoratorium
zu bewegen, ins Leere. Dieses Jahr wurden bereits zwei
Gefangene durch Kopfschuss exekutiert, und zwei weiteren droht die Hinrichtung. Trotzdem gilt: Europa hat
einen legitimen moralischen Anspruch, im weltweiten
Kampf gegen die Todesstrafe als Vorreiter aufzutreten.

Ich zitiere von der Website des Auswärtigen Amtes
aus den „Leitlinien der EU zur Todesstrafe“:

Die Leitlinien definieren die Bekämpfung der Todesstrafe als zentrales menschenrechtliches Anliegen der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik …

Auch in ihrem Strategischen Rahmen und Aktionsplan
zählt die Europäische Union die Bekämpfung der Todesstrafe und der Folter zu ihren Prioritäten auf dem Gebiet
der Menschenrechte. Das ist ein guter und deutlicher
Trend - der Menschenrechtsbeauftragte Strässer hat das
heute Morgen in einer Pressemitteilung deutlich gemacht - und weltgeschichtlich betrachtet ein bemerkenswerter humanitärer und menschenrechtlicher Fortschritt,
den wir hier nicht vergessen dürfen. Und doch: Der
Kampf gegen die Todesstrafe ist noch lange nicht ausgekämpft.

Wie notwendig auch europäische Anstrengungen
heute noch sind, zeigt ein Blick in aktuelle Statistiken;
ich will die Zahlen nicht wiederholen, einige sind genannt worden. Amnesty International geht davon aus,
dass letztes Jahr in mindestens 22 Staaten die Todesstrafe



Frank Heinrich vollstreckt worden ist, 778 Menschen wurden getötet.
Das waren 96 mehr als im Jahr davor. 1925 Menschen
wurden zum Tode verurteilt, und 23 392 Menschen sitzen in Todeszellen und warten auf ihre Strafe. Manche
Länder machen aus diesen Zahlen ein Staatsgeheimnis,
wie zum Beispiel China.

In vier Ländern - diese nenne ich bewusst, um auf sie
hinzuweisen -, Indonesien, Kuwait, Vietnam und Nigeria, wurde nach einem Moratorium die Todesstrafe wieder vollzogen. China behandelt diese Zahlen, wie gesagt,
wie ein Staatsgeheimnis und gibt keine Zahlen bekannt.
Amnesty International schätzt die Zahl der hingerichteten Menschen auf Tausende.

Die Todesstrafe ist häufig ein Mittel staatlicher Gewalt zur Einschüchterung von Dissidenten sowie von
ethnischen und religiösen Minderheiten. In vielen islamischen Staaten wird die Apostasie, die Abkehr vom Islam zu einem anderen Glauben, mit dem Tode bestraft.
Wir haben dieses Jahr - das ging durch die Medien und
war in vielen Ländern ein Thema - den Fall der hochschwangeren Meriam Jahia Ibrahim Ischag im Sudan erlebt. Die Tochter einer Christin und eines Muslims war
zum Tode verurteilt worden, weil sie nicht den Glauben
ihres Vaters annehmen wollte. Es waren internationale
Proteste, die zu ihrer Freilassung führten. Hier mache ich
die Klammer auf: Das kann also einen Unterschied machen. Es braucht nicht nur Politik - diese braucht es sehr
wohl auch -, Regeln und Konventionen, sondern es
braucht auch Sie, die Bürger, die mit aufstehen.

Doch zeigt das Beispiel: Mit der Todesstrafe gehen
weitere Menschenrechtsverletzungen, wie in diesem Fall
die Einschränkung der Religionsfreiheit, einher. Christoph
Strässer als Menschenrechtsbeauftragter hat diese Woche auf die Hinrichtung von fünf Männern hingewiesen,
die im September dieses Jahres eine grausame Tat begangen haben, eine brutale Vergewaltigung mehrerer
Frauen in Paghman in Afghanistan. Diese Männer wurden innerhalb von drei Wochen von mehreren Instanzen
verurteilt und dann erschossen. Ein faires Verfahren hat
in dem System keinen Platz gehabt.

In Spiegel Online war vorgestern von der 26-jährigen
Reyhaneh Jabbari im Iran zu lesen. Sie hat in Notwehr
einen Exagenten umgebracht, der sie vergewaltigen
wollte. Nun wartet sie wegen Mord auf ihre Tötung.

Erschütternd für Europa ist, dass mit den USA und Japan zwei befreundete westliche Nationen, die beim Europarat Beobachterstatus haben, die Todesstrafe praktizieren. Bisher sind alle Appelle zur Abschaffung oder
für ein Moratorium ohne Ergebnis verhallt. Immerhin
sinkt die Zustimmung zur Todesstrafe auch in den Vereinigten Staaten. Letztes Jahr hat Maryland als 18. Bundesstaat die Abschaffung der Todesstrafe beschlossen.
Aber wir sind mit diesem Zwischenstand ganz und gar
nicht zufrieden.

Um den Kampf gegen die Todesstrafe weiter voranzutreiben, formulieren wir im Antrag deshalb eine Reihe
von Forderungen, die sich etwas anders anhören, aber in
die gleiche Richtung gehen wie die von Ihnen in Ihrem
Antrag formulierten. Ich möchte abschließend zumindest einige davon zitieren. Wir fordern die Bundesregierung auf:

Initiativen für die weltweite Abschaffung der Todesstrafe voranzutreiben …, insbesondere bei den
Staaten China, Iran, Irak, Saudi-Arabien, USA, Japan, Somalia, Sudan und Jemen;

…

gezielt jene Staaten, die den UN-Zivilpakt und das
Zweite Fakultativprotokoll zum UN-Zivilpakt noch
nicht ratifiziert haben, zur Ratifizierung ohne Vorbehalt aufzufordern;

…

bilateral und auf europäischer Ebene mit allen diplomatischen Mitteln Belarus von einem Hinrichtungsmoratorium zu überzeugen;

- wir sind einig mit dem, was Amnesty an dieser Stelle
fordert weiterhin - u. a. über das Ministerkomitee des Europarates - auf die USA und Japan einzuwirken;

- Sie merken vielleicht, dass ich das zum dritten Mal
nenne; es tut mir weh, dass wir das immer noch machen
müssen …

bei allen Initiativen gegen die Todesstrafe eng mit
zivilgesellschaftlichen Organisationen zusammenzuarbeiten und diese in ihrer Arbeit zu unterstützen.

Ich möchte meinen Dank denjenigen aussprechen, die
sich in den letzten Jahren in diesem Bereich besonders
engagiert haben. Eine Organisation habe ich genannt; da
sind aber noch andere. Auch von dieser Stelle: Es ist
klasse, was Sie da treiben.

Die Todesstrafe ist grausam, erniedrigend und menschenrechtswidrig. Sie „verstößt gegen das Recht auf
Leben und verletzt die Würde des Menschen“. Lasst uns
gemeinsam dagegen kämpfen, auch gemeinsam in Europa.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Verträge sind oft technisch und „trocken“, aber

eben auch die Grundlage für reale Projekte in der Entwicklungszusammenarbeit und damit für Veränderungen im Leben von vielen Millionen Menschen. Es ist
mir wichtig, ins Bewusstsein zu rufen, dass es bei all
den technischen Details, die gleich kommen, tatsächlich um das Schicksal von Menschen geht.

Die heute zur abschließenden Beratung und Abstimmung vorliegenden Gesetzentwürfe der Bundesregierung sind eine Fortschreibung und Aktualisierung bestehender Verträge zwischen der Europäischen Union,
EU, und den Staaten Subsahara-Afrikas, der Karibik
und des Pazifiks, kurz AKP-Staaten. Im Vertragstext
des am 23. Mai 2000 in Cotonou geschlossenen
AKP-EG-Partnerschaftsabkommens, auch CotonouAbkommen, das die traditionell gute Partnerschaft
zwischen der EU und den AKP-Staaten regelt, wurden
regelmäßige Revisionen vereinbart, damit das Vertragswerk aktuell bleibt und auf jüngere Entwicklungen in der Welt reagiert werden kann. Dem trägt der
Gesetzentwurf auf Drucksache 18/2591 als zweite Änderung des Partnerschaftsabkommens zwischen den
Mitgliedern der Gruppe der AKP-Staaten einerseits
und der EU und ihren Mitgliedstaaten andererseits
Rechnung.

Das sogenannte Interne Abkommen auf Drucksache
18/2588 dient der Einrichtung und Finanzausstattung
des 11. Europäischen Entwicklungsfonds, EEF. Sobald
das Interne Abkommen durch alle Mitgliedstaaten




Frank Heinrich ratifiziert ist, stehen für die Entwicklungszusammenarbeit der EU mit den AKP-Staaten - basierend auf
dem AKP-EG-Partnerschaftsabkommen - von 2014
bis 2020 insgesamt 30,506 Milliarden Euro zur Verfügung. Die Bundesrepublik beteiligt sich mit
6 278 073 788 Euro und ist damit größter Einzahler
aller Mitgliedstaaten . Dadurch erhält Deutschland im EEF-Verwaltungsausschuss auch den größten Stimmanteil und
kann die Mittelvergabe entsprechend beeinflussen.
Die EU-Kommission ruft die Gelder gemäß ihrer
Programmierung bzw. Bedarfsanmeldungen sowie
der darauf basierenden, mit qualifizierter Mehrheit
angenommenen EU-Ratsbeschlüsse bei den Mitgliedstaaten dreimal jährlich ab. Die Mittel werden als Zuschüsse an die AKP-Staaten vergeben. Nach meiner
Einschätzung belegt das Abkommen einmal mehr, wie
wichtig der EU die Zusammenarbeit mit den AKPStaaten ist, für mich als „Afrika-Politiker“ insbesondere mit Subsahara-Afrika.

Des Weiteren werden durch das Interne Abkommen
Gelder für die Überseeischen Länder und Gebiete,
ÜLG, für die Verwaltungskosten der EU-Kommission
sowie für die Europäische Investitionsbank, EIB, wie
etwa für den Ausschuss für die Verwaltung der Mittel
der AKP-Investitionsfazilität bei der EIB, zur Verfügung gestellt.

Die Ratifizierung insbesondere des Internen Abkommens bis Ende des Jahres ist wichtig, damit der
11. EEF vollumfänglich arbeitsfähig ist. Das von der
Europäischen Kommission bereits prognostizierte Zusagevolumen an die AKP-Staaten in 2015 hängt stark
vom Zeitpunkt der Ratifizierung des Internen Abkommens des 11. EEF ab. Hier heißt es nun^, zügig zu sein.
Eine Vielzahl von Projekten, die bereits ins Auge gefasst sind, können erst unter dem 11. EEF verbindlich
zugesagt werden. Mit dem Gesetzentwurf auf Drucksache 18/2588 werden die von deutscher Seite erforderlichen Voraussetzungen für das Inkrafttreten des Internen Abkommens nach Artikel 59 Absatz 2 Satz 1 des
Grundgesetzes und für die Einrichtung des 11. EEF
geschaffen.

Die Ressortabstimmung zu beiden Gesetzentwürfen
verlief einvernehmlich. Sämtliche Ausschüsse, an die
beide Vertragsgesetzentwürfe überwiesen wurden,
nahmen die Entwürfe an, bei Stimmenthaltung der Oppositionsfraktionen bzw. im Falle des Internen Abkommens auch mit Zustimmung der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen. Es freut mich, dass die Notwendigkeit der
Gesetzentwürfe in diesem Maße anerkannt wird. Ich
stimme den beiden Gesetzentwürfen gerne zu und
möchte abschließend noch einmal betonen, dass hinter
diesen Vertragstexten und Zahlen Menschen stehen,
die von der Entwicklungszusammenarbeit der EU mit
den AKP-Staaten profitieren werden.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich bin sehr dankbar, dass alle Fraktionen es
unterstützen, dass in dieser Debatte, die eine innenpolitische Debatte ist, auch die menschenrechtlichen Aspekte
eine große Rolle spielen. Die letzte Stunde hat das sehr
deutlich gemacht.

Ich habe ein Symbol mitgebracht, ein Symbol für
mich: ein Liederbuch aus dem Norden Nigerias. Vor
14 Tagen fand ich es in einer zerstörten Kirche in einem
zerstörten Dorf in einem Haufen von Müll. Die Bewohner wurden am 24. und 26. August vertrieben. Das letzte
Mal war dort Gottesdienst Ende August.

Warum dieses Symbol und die Erinnerung an dieses
Erlebnis? Es steht dafür, dass ganz viele Menschen - einige Kollegen haben es gesagt - vor realen, lebensbedrohlichen Gefahren auf der Flucht sind. In Nigeria ist
es zumeist Binnenflucht; das ist nur ein Beispiel. Wir
kennen die Folgen des IS und wissen von den vielen
Vertriebenen. Wir wissen von den Krisen in anderen
Staaten. Herr Bosbach hat es gerade gesagt: Terror, brutale Verhältnisse, Tragödien, Dinge, die uns zum Weinen
bringen müssen, sind Ursachen, warum sich Menschen
auf den Weg, auch auf den Weg nach Europa, machen.

Eine humane und dem Grundgesetz entsprechende
Flüchtlingspolitik darf Menschen allerdings nicht einfach unter den Generalverdacht stellen, dass sie Wirtschaftsflüchtlinge seien. Humanität ist mehr, als nur
Grenzen zu ziehen. Allerdings darf ein verantwortungsvoller Antrag - das geht an die Adresse der Linken, die
den Antrag eingebracht hat - auch nicht die EU oder die




Frank Heinrich Bundesrepublik einfach unter Generalverdacht stellen
und kritisieren, dass sie Ignoranz und Ablehnung an den
Tag legen würden.

Das Wort „Massensterben“ in der Überschrift Ihres
Antrages ist für mich billige Polemik, und das ist nicht
hilfreich für diejenigen, über die wir heute sprechen.

Massen sterben in Kriegen und humanitären Katastrophen, zum Beispiel - das wurde gerade gesagt - in
Syrien, im Norden des Iraks, in Liberia, in Zentralafrika
und in vielen anderen Krisengebieten. Nicht die EUPolitik, wie Sie es gesagt haben, Frau Jelpke, treibt die
Menschen in den Tod. Ganz im Gegenteil: Die Hilfe für
Flüchtlinge rettet Leben.

Dennoch sind die Flüchtlingszahlen - wir haben es
gehört - gestiegen und werden angesichts der Weltlage
wahrscheinlich weiter steigen. Die italienische Regierung spricht von 150 000 Bootsflüchtlingen allein in diesem Jahr. Das Bootsunglück von Lampedusa im Oktober
letzten Jahres, das schon angesprochen wurde, bei dem
390 Tote zu beklagen waren, hat die Debatte ausgelöst.
Auch aktuell gab es Meldungen bei Spiegel Online - Sie
haben es wahrscheinlich verfolgt -: im Schwarzen Meer
Dutzende Flüchtlinge, 24 Leichen, einige davon Kinder.
Am 10. September sind in der Nähe von Malta rund
500 Menschen ertrunken. Seit Jahresbeginn kamen je
nach Schätzung 2 500 bis 3 000 Menschen bei ihrer
Flucht über das Mittelmeer ums Leben.

Aber auch auf anderen Fluchtwegen sind Todesfälle
zu verzeichnen, zum Beispiel auf den Wegen durch die
Sahara.

Deshalb müssen wir - das haben alle betont - die
Anstrengungen erhöhen. Jeder einzelne Tote an den
Grenzen der EU und auf dem Mittelmeer ist einer zu
viel. Wir wollen und wir werden - einige Begründungen
haben Sie schon gehört - unsere Verantwortung wahrnehmen. Dies ist in letzter Zeit in Deutschland, auch in
der Gesetzgebung, schon passiert. Neben den genannten
Einsätzen des THW und der Erhöhung der Mittel - Frau
Kampmann, Sie haben darauf hingewiesen - gibt es Bestrebungen, das Asylrecht zu verändern. Die Residenzpflicht wird gelockert, Asylbewerber dürfen früher arbeiten, es gibt den Vorrang von Geldleistungen.

Was ist noch passiert? Es wurde vorhin das Lob des
Flüchtlingskommissars Guterres zitiert, das er uns
ausgesprochen hat, was insbesondere die Aufnahme von
syrischen Flüchtlingen angeht. Wir haben die Quote weit
übererfüllt. Das muss uns nicht nur mit Stolz erfüllen.
Aber, wie mein Kollege Bosbach gesagt hat, man darf
im Nebensatz auch einmal sagen, was hier schon alles
passiert.

Allerdings sind wir in diesem Konzert nicht alleine;
wir sind als EU unterwegs. Hier müssen schon noch
einige Dinge getan werden, zum Beispiel ein besseres
Programm zur Rettung der Seeflüchtlinge. Dass Mare
Nostrum in Triton übergeht, ist ein guter Schritt. Aber
Aufstockung, Verifizierung und Ausweitung sind notwendig. Schleuserbanden muss das Handwerk mit all
unseren Möglichkeiten gelegt werden. An dieser Stelle
kann ich es nicht anders sagen: Es kommt mir hoch,
wenn ich höre, dass auf dem Rücken der Verletztesten in
unserer Welt Geld gemacht wird und Sie diese Personen
auch noch als Helfer bezeichnen.

Eine Vereinheitlichung der humanitären Standards,
etwa bei der Unterbringung und den Rechtsverfahren,
halte ich für eine Selbstverständlichkeit.

Ich bin sehr nah bei Ihrem Vorschlag, liebe Kollegen
von der SPD, eine feste EU-Quote für die Aufnahme von
Flüchtlingen in Verbindung mit einem möglichen Finanzausgleich einzuführen.

Darum werden wir den Antrag ablehnen: rein sachlich wegen der Polemik, die weit über das vernünftige
Maß in einer Auseinandersetzung hinausgeht, und wegen der unsinnigen Schuldzuweisungen darin, wegen der
Verknüpfung mit Kritik an der allgemeinen Wirtschaftspolitik der Bundesrepublik,

nicht zuletzt, weil wir der Abschaffung von Frontex
nicht zustimmen können, da dies die Sicherheit an den
Grenzen tatsächlich beeinträchtigen würde, die gerade
von mir emotional angesprochene Tätigkeit der Schleuser eher begünstigen und eine Kontrollierbarkeit ausschließen würde.

Zum Ende noch einmal zum Symbol dieses Liederbuchs. Das vorrangige Ziel von Politik, auch bei uns,
muss sein, dass Menschen - in diesem Fall in Nigeria,
aber auch in vielen anderen Ländern - in Frieden ihre
Lieder singen und ihre Gebete sprechen können, sei es in
einer Synagoge, in einer Moschee oder in einer Kirche.
Dafür stehen wir unter anderem: für Humanität. Wir engagieren uns mit humanitärer Hilfe vor Ort und in der
wirtschaftlichen Zusammenarbeit; Sie haben es genannt.
Solidarität und Humanität müssen sich am Schluss in
der partnerschaftlichen Zusammenarbeit und der Übernahme von Verantwortung in Krisen erweisen. Da bin
ich ganz bei dem Satz, den Sie, Frau Kampmann, gesagt
haben: Lassen Sie uns da noch die eine oder andere
Schippe drauflegen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Als Phirun am Strand erwacht, stehen Männer und
Frauen um ihn herum und reden auf ihn ein. Er hustet, spuckt Wasser, fühlt den Sand im Gesicht. Er
lebt.

Phirun, 26, wohnte in einem Dorf nahe der Stadt
Siem Reap, im Norden von Kambodscha, als ihn
ein Mann aus dem benachbarten Thailand ansprach
und ihm einen gut bezahlten Job in einer Konservenfabrik versprach. Bis zu 500 Baht könne er täglich verdienen, wenn er ein paar Überstunden mache, umgerechnet gut zwölf Euro. Für Phirun, der
seit Jahren schlecht bezahlte Gelegenheitsjobs
machte, war das ein verlockendes Angebot.

Aber Phirun besaß keine Papiere und hatte kein
Geld für die Reise nach Thailand. Der Mann erklärte, das sei kein Problem, er würde das alles
schon organisieren. Anstatt misstrauisch zu werden,
willigte Phirun ein. Immerhin musste er kein Geld
an einen Schleuser zahlen. Anfang 2014 ließ er sich
über die Grenze schmuggeln.

Doch anstatt in einer Fabrik Ananas in Dosen zu
füllen, fand er sich auf einem alten Fischkutter wieder, auf dem es an allen Ecken rostete. Menschenhändler hatten ihn an den Schiffsbesitzer und Kapitän verkauft, für umgerechnet 300 Euro. „Man
sagte mir, dass ich dafür zwei Monate ohne Lohn
arbeiten müsse“, erzählt Phirun. Doch auch danach
sah er kein Geld. Stattdessen wurden er und andere
junge Männer an Bord geschlagen und mussten täglich 15 Stunden und mehr arbeiten, sieben Tage die
Woche, ohne Aussicht auf Urlaub. …

Neun Monate lang war Phirun Sklave an Bord eines
thailändischen Fischkutters. „Wir legten nie in einem Hafen an. Lebensmittel und sonstigen Nachschub brachte uns ein anderes Schiff, ebenso neues
Personal.“ Phirun berichtet, dass ein Sklave, der
sich einen Arm gebrochen hatte, über Bord geworfen wurde. „Der Kapitän sagte uns: ‚Wenn ihr euch
weigert zu arbeiten, blüht euch auch dieses Schicksal.‘ Dabei hatte der sich gar nicht geweigert zu arbeiten, sondern war verletzt.“

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuhörer! Dieses Beispiel - aktualisiert
im Spiegel vor zwei Tagen - zeigt: Es gibt eine Riesenspanne zwischen den Erklärungen und Vorsätzen und der
Wirklichkeit in unserer Welt. Es gibt eine ganze Menge
zu tun, um die Menschenrechte global durchzusetzen.

Und doch hat die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte eine große richtungsweisende und rechtliche
Bedeutung. Deshalb lohnt es sich, ganz kurz zurückzuschauen, wie sich die Menschenrechte entwickelt haben;
denn wir reden über ein globales Phänomen. Der Weg,
der zur Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte geführt hat und der sehr lang war, der sich aber gelohnt hat,
darf hier nicht zu Ende sein; denn es liegt noch eine
Menge Arbeit vor uns.

Gestatten Sie mir eine kurze Rückschau. Die Geschichte der Menschenrechte begann 2 000 vor Christus
in der Antike, also vor 4 000 Jahren, mit dem Gesetz des
Hammurabi in Babylonien. In der Bibel finden wir nicht
nur die zehn Gebote, sondern auch den prägenden Begriff der Ebenbildlichkeit Gottes. Das war 600 vor
Christus. In Athen, im vierten Jahrhundert vor Christus,
gab es die Bürgerrechte, allerdings, wie wir alle wissen,
nur für eine eingeschränkte Personengruppe.

Meilensteine waren die Unabhängigkeitserklärung
der Vereinigten Staaten 1776 und die französische Erklärung der Menschen- und Bürgerrechte im Jahr 1789. Danach gab es verschiedenste Abkommen, zum Beispiel
die Genfer Konventionen. 1948 wurde dann die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte verabschiedet.
Warum 1948? Das war eine Reaktion auf „die Nichtanerkennung und Verachtung der Menschenrechte“, die
„zu Akten der Barbarei geführt“ hatten. So steht es in der
Präambel. Wir wissen, dass das sehr nahe bei uns geschah.

Die Botschaft des Artikels 1 der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte lautet: „Alle Menschen sind
frei und an Würde und Rechten gleich geboren.“ Diese
Erklärung wurde am 10. Dezember 1948 in Paris - anlässlich dessen führen wir diese Debatte - verabschiedet.
Aus dieser Erklärung erwuchsen verschiedenste Instrumente und Konventionen. Zwei davon möchte ich nennen - jeder von uns hat seine Schwerpunkte, und es ist
gut, wenn wir uns fokussieren -:

Erstens: die 1969 - ein Jahr nach dem Tod von Martin
Luther King - verabschiedete Anti-Rassismus-Konvention. Diese Errungenschaft führte unter anderem dazu,
dass die USA inzwischen einen afroamerikanischen Präsidenten haben. Dort - in Klammern gesetzt - ist das
Thema noch lange nicht erledigt, wie wir in den letzten
Tagen und Wochen immer wieder gehört haben.

Zweitens: die Frauenrechtskonvention von 1979.
Gleichberechtigung wurde vorher schon in den Konventionen erwähnt, aber bis heute hat sie sich nicht wirklich
bis zum Ende durchgesetzt. Denken wir hier nur noch
einmal an den Sklavenhandel und an das Schicksal von
Herrn Phirun. Eurostat sagt, dass in unseren 28 EU-Mitgliedsländern - also nicht irgendwo, sondern hier, unter
und bei uns - in den Jahren 2010 bis 2012 über 30 000
Opfer von Menschenhandel registriert wurden - 80 Prozent davon weiblich.

Ich komme nun zu Deutschland: Welche Instrumente
zum Messen unserer Leistungen - auch der Deutsche
Bundestag und wir als Politiker müssen Rechenschaft
ablegen - gibt es? Sie kennen vielleicht den bekannten
Spruch von McKinsey - er wurde auch von anderen zitiert -, der in der Wirtschaftswelt eine Selbstverständlichkeit ist: „What you can measure you can manage!“
Übersetzt heißt das: Mit dem, was man messen kann,
kann man auch etwas bewegen.

Wir haben Rechenschaft abzulegen gegenüber den
Vereinten Nationen - dem Menschenrechtsrat, dem
Hochkommissar -, dem Europarat und der Europäischen
Union. Auch das von Ihnen angesprochene DIMR ist unter anderem eine kritische Instanz nach innen. Der vor
zwei Tagen herausgegebene 11. Menschenrechtsbericht



Frank Heinrich der Bundesregierung ist in diesem Zusammenhang ebenfalls zu erwähnen.

Ich habe es eben schon gesagt: Wir alle haben
Schwerpunkte, bei denen wir uns einbringen. Wenn wir
in den Spiegel schauen, dann müssen wir uns fragen: Wo
müssen wir noch besser werden? Ich zitiere von der
Webseite des Auswärtigen Amtes:

Die Bundesregierung betrachtet den Einsatz für
Menschenrechte als eine Querschnittsaufgabe, die
alle Politikfelder durchzieht.

Erstes Beispiel: die Wirtschaftspolitik. Wir brauchen
faire - möglicherweise fairere als bisher - Handelsabkommen. Wie weit das gehen muss, werden wir noch
weiter diskutieren. Zweites Beispiel: die Außen- und
Verteidigungspolitik. Wir brauchen Frühwarnsysteme nicht nur im humanitären Bereich. Drittes Beispiel: die
EU-Politik. Wir brauchen in kritischen Situationen ein
Eintreten für eine - aktueller kann es nicht sein - gemeinsame Flüchtlingspolitik und für gemeinsame Standards.

Hier tun wir viel; einer meiner Kollegen hat das vorhin gesagt. Aber wir tun das manchmal viel zu leise.
Dies zeigt ja auch der Zeitpunkt der Debatte ein wenig.

Wir können uns an Kampagnen beteiligen, wie
Michael Brand vorhin gesagt hat, als er die Patenschaften erwähnte. Ein Beispiel ist die Kampagne „Human
Rights Challenge“ anlässlich des Internationalen Tags
der Menschenrechte. In der nächsten Woche werden
viele von Ihnen dazu etwas zugesandt bekommen, zum
Beispiel auch ein entsprechendes Logo. Anstatt mit irgendwelcher Werbung herumzurennen, kann man ja
auch dieses Logo zeigen. Beantworten Sie die Frage,
warum Sie dafür sind! Wenn es im Netz ist, dann leiten
Sie es weiter! Unterstützen Sie diese Kampagne!

Was können wir tun? Wir können in unserer Medienlandschaft besser hinhören und vielleicht auch die Medien auffordern, die unangenehmen Nachrichten noch
mehr in den Mittelpunkt zu stellen. Es gibt inzwischen
vier Krisen der Stufe 3, und über maximal drei Krisen
wissen die meisten Bürger Bescheid.

Wir können zum Beispiel den Organisationen, die im
humanitären Bereich aktiv sind, den NGOs und den vielen Ehrenamtlichen, die sich auch um die Flüchtlinge in
unserem Land bemühen - die Bandbreite reicht also vom
globalen bis hin zum persönlichen Bereich -, unsere
Wertschätzung sehr deutlich ausdrücken; denn das Engagement muss am Schluss aus der Mitte unserer Gesellschaft kommen.

Schließlich - wir alle sind auch Konsumenten - ist
hier auch an unser Kaufverhalten zu denken. Es geht um
unsere Bemühungen - sowohl im politischen als auch im
privaten Bereich - in Bezug auf die Billig- und Hungerlöhne in der Textilwirtschaft, aber auch in Bezug auf Fischereiprodukte; hier können wir etwas tun.
In der letzten Woche waren Vertreter der Environmental Justice Foundation bei mir. Sie haben deutlich
gemacht, dass das Schicksal von Herr Phirun kein Einzelfall ist, sondern dass Schiffe vor Thailand teilweise
jahrelang solche Sklaven an Bord haben.

Wenn unser Fisch möglichst exotisch und zugleich
möglichst billig sein soll, werden Menschen wie Phirun
weiterhin als Sklaven arbeiten müssen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Wenn Freunde
wirklich Freunde sind - und das sind die USA für uns -,
dann reden sie auch Klartext; das zeichnet Freundschaft
unter anderem aus. Deshalb müssen wir laut und deutlich sagen: Schämt euch, Freunde in den USA, dass das
passieren konnte! - Das heißt eben nicht, dass wir die
Freundschaft aufkündigen. Wir wollen vielmehr deutlich
machen, dass es das in unseren Breitengraden nicht geben darf.

Wir alle haben schockiert und angeekelt dem zugehört, was Sie zitiert haben, was Sie erwähnt haben, und
haben darüber gelesen. Wenn Dick Cheney sich hinstellt
und Folter an unschuldigen Menschen rechtfertigt, dann
macht einen das sprachlos. Das ist eine Schande. Unkontrollierte Exekutivgewalt ist das Ende von Freiheit, für
das doch eigentlich unsere westliche Kultur steht, und
das Ende des Strebens nach Glück.

Schauen wir uns einmal die Sprache in der jetzigen
Aufarbeitung an: Man redet von „erweiterten Verhörtaktiken und -techniken“. Das ist eine massive Verharmlosung von Folter. Wenn man dann die Aufzählung der
Methoden in den Medien hört oder liest - Verhaftungen
auf Verdacht ohne Anklage, Abschottung von der Außenwelt in Geheimgefängnissen, Drohungen gegen die
Familie, besonders die Drohung gegenüber einem Gefangenen, dass seine Mutter vergewaltigt wird, Eintauchen in eine Tonne mit Eiswasser -, dann können Sie
sich denken, was da wohl noch alles dazugehört.

Besonders perfide finde ich die Anstellung von Psychologen, um Methoden zu erproben, die ohne physische
Gewalt auskommen, um eine Vertuschung besser möglich zu machen. So etwas zieht die langfristige Traumatisierung von Gefangenen nach sich. Das erinnert mich an
Kritik aus den USA dahin gehend, wie wir wenige Meter
von hier, in der ehemaligen DDR, mit Menschenrechten
umgegangen sind. Solche Methoden führen zur Entmenschlichung der Verdächtigen. Die Sprache deutet bereits darauf hin. Auch Deutschland hat das erlebt, als
plötzlich Tiermetaphern für jüdische Mitbürger benutzt
wurden und somit jegliche Humanität außer Kraft gesetzt wurde.

Im Rahmen der von Ihnen genannten Anti-FolterKonvention wird betont, dass die - ich zitiere-:

Anerkennung der Gleichheit und Unveräußerlichkeit der Rechte aller Mitglieder der menschlichen
Gesellschaft die Grundlage von Freiheit, Gerechtigkeit und Frieden in der Welt bildet, in der ErkenntFrank Heinrich nis, dass sich diese Rechte aus der dem Menschen
innewohnenden Würde herleiten …

In Artikel 2 ist angefügt:

Außergewöhnliche Umstände gleich welcher Art,
sei es Krieg oder Kriegsgefahr, innenpolitische Instabilität oder ein sonstiger öffentlicher Notstand,
dürfen nicht als Rechtfertigung für Folter geltend
gemacht werden.

Ein Bruch dieser Konvention hat Folgen für die internationale Gemeinschaft - hier sind wir beim Thema dieser
Aktuellen Stunde - und für den Kampf für Menschenrechte. Da ist der Einsatz für Menschenrechte auf einmal
bedingt glaubwürdig. Da wird die Neutralität humanitärer Hilfe infrage gestellt. Unrechtsstaaten wie beispielsweise Nordkorea fühlen sich legitimiert. Die innere Sicherheit wird eben nicht gefestigt, sondern beschädigt.
Auch der Wert erzwungener Geständnisse ist mehr als
zweifelhaft.

In einer Pressemitteilung unserer Fraktion in dieser
Woche heißt es:

Die USA haben sich beim Kampf gegen den Terrorismus auf einen Weg begeben, der dem Ansehen
des Landes und der Glaubwürdigkeit der Werte der
internationalen Staatengemeinschaft erheblichen
Schaden zugefügt hat.

Dieses Beispiel zeigt auch, dass Kontrollmechanismen als Sicherungssysteme unerlässlich sind. Die haben
ja dann funktioniert. Auch in der westlichen Welt brauchen wir diese Mechanismen: Maßnahmen wie nationale
Präventionsstellen, jährliche Berichte und Ähnliches.

Das im Nachhinein Positive an diesem Bericht - nicht
an der Folter -, mein Kollege wird nachher noch darauf
eingehen, ist: Bei den Freunden in den USA geht es um
einen Rechtsstaat, der dies dann untersucht und anspricht. Hier funktioniert das, was in manchen der angesprochenen Nationen übrigens nicht so gut funktioniert:
Untersuchungskommissionen wurden eingesetzt, und
der Bericht wird veröffentlicht. Obama nennt die Verhörmethoden öffentlich - repräsentativ für die Regierung -: brutal, falsch und kontraproduktiv. Es kommt
Licht ins Dunkel. Politische Mechanismen funktionieren, wenn auch in diesem Fall zu spät, können aber verhindern, dass es so leichtfertig wieder passiert.

Jetzt müssen allerdings Taten folgen. Der UNO-Sonderberichterstatter für Terrorismusbekämpfung und
Menschenrechte, Ben Emmerson, fordert strafrechtliche
Verfolgung. Das ist letztlich die richtige Konsequenz für
einen Rechtsstaat.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Heute vielleicht auch besonders: Geschätzte
Vertreter von Menschenrechtsorganisationen! Bevor ich
zum Thema komme, möchte ich zunächst den Bürgerinnen und Bürgern von Saudi-Arabien zum Tod des
Königs Abdullah am 23. Januar kondolieren und zum
Zweiten auch Glückwünsche an den neuen König Salman
aussprechen. Dies ist unter anderem auch deswegen ein
guter Zeitpunkt, darüber zu diskutieren. Denn am Anfang einer Regierungszeit lassen sich Zeichen setzen, sowohl von ihm - das wird heute angesprochen; Herr
Koenigs, Sie haben das sehr deutlich gemacht - als auch
von uns, von außen.

König Abdullah sah die Förderung der Menschenrechte als wichtigen Teil seiner Reformpolitik, vor allem
in den Bereichen Bildung, Justiz und Frauenrechte. So
kündigte er im September 2011 die Einführung des aktiven und passiven Frauenwahlrechts bei den Kommunalwahlen 2015, also in diesem Jahr, an. Wir wünschen
bzw. fordern - ich denke, darin sind wir alle uns einig von Saudi-Arabien unter dem neuen König, diese angekündigten Reformen umzusetzen und weiterzuführen,
Menschenrechte ernst zu nehmen und zu garantieren.

Um ein positives Beispiel zu setzen, fordern wir die
Freilassung von Raif Badawi. Das ist auch Anlass der
Anträge vom Bündnis 90/Die Grünen und von den Linken und der heutigen Debatte.

Im Juni 2012 wurde - das wurde bereits gesagt - der
Blogger und Internetaktivist Raif Badawi wegen Beleidigung des Islam verhaftet. Im November letzten Jahres
wurde er zu einer zehnjährigen Gefängnisstrafe, einer
Geldstrafe und zu den schon angesprochenen 1 000
Stock- und Peitschenhieben verurteilt.

Nachdem die erste Einheit von 50 Peitschenhieben
am 9. Januar 2015 öffentlich vollstreckt wurde, ist die
weitere Vollstreckung aufgrund von nicht verheilenden
Wunden - und aufgrund der internationalen Proteste,
wie die Ehefrau Badawis gegenüber einer deutschen Zeitung bestätigt hat - zumindest momentan ausgesetzt.
Bundestagspräsident Norbert Lammert sagte - das
fand ich bemerkenswert, und dafür bin ich ihm sehr
dankbar - in seiner Rede in diesem Hause vor 14 Tagen
nach den Attentaten von Paris und den Reaktionen darauf, wem unter den Muslimen über rhetorische Floskeln
hinaus tatsächlich an Aufklärung gelegen sei, müsse sich
als Muslim mit der Frage auseinandersetzen, warum
noch immer im Namen Allahs Menschen verfolgt,
drangsaliert und getötet werden.

Auch mit staatlicher Autorität werde im Namen Gottes gegen Mindeststandards der Menschlichkeit verstoßen. Saudi-Arabien habe das Attentat in Paris „als feigen
Terrorakt“ verurteilt, „der gegen den wahren Islam verstößt“, und zwei Tage später den Blogger Raif Badawi in
Dschidda öffentlich auspeitschen lassen.

Menschenrechtsverletzungen sind in Saudi-Arabien
an der Tagesordnung. Wir haben es gerade gehört: Das
ist kein Einzelfall. Die Behörden schränkten die Rechte
auf freie Meinungsäußerung, Vereinigungs- und Versammlungsfreiheit durch entsprechende Gesetze 2012
empfindlich ein. Andersdenkende wurden rücksichtslos
unterdrückt. Regierungskritiker und politische Aktivisten befanden sich ohne Anklageerhebung in Haft oder
wurden äußerst unfairen Verfahren ausgesetzt und dann
verurteilt. Sie werden im Alltag - auch durch Gesetze diskriminiert.

Die Todesstrafe wurde 2013 mindestens - soweit es
draußen bekannt wurde - 79-mal vollstreckt, Körperstrafen wie Auspeitschen oder Stockhiebe wie im Fall
Badawis werden regelmäßig vollzogen. Dissidenten
werden inhaftiert und Geständnisse erzwungen. Frauen
werden wesentliche Menschenrechte vorenthalten, minderjährige Mädchen zwangsverheiratet. Freie Meinungsäußerung ist nur teilweise möglich, die öffentliche
Religionsausübung für nichtmuslimische Religionen
verboten. Das heißt, es ist lebensgefährlich, mit dem
Heiligen Buch der Christen in der Stadt herumzulaufen.
Die schiitische Minderheit im Osten des Landes wird
diskriminiert. Ausländische Arbeitnehmer können ihre
Rechte häufig nicht durchsetzen usw. Ich könnte diese
Reihe noch fortsetzen.

Auf der anderen Seite ist Saudi-Arabien - Sie haben
das sehr lautstark kritisiert, Herr Kollege Koenigs - ein
wichtiger Partner Deutschlands. Wie wichtig, darüber
müssen wir natürlich reden. Saudi-Arabien ist ein Wirtschaftspartner nicht nur bei Rüstungsgütern. Nach den
USA und China ist die BRD drittgrößtes Lieferland. Es
handelt sich dabei um verschiedene Wirtschaftsfelder
wie Maschinenbau und Eisenbahnen. 2013 belief sich




Frank Heinrich das bilaterale Handelsvolumen auf rund 11 Milliarden
Euro. Hinzu kommen internationale Zusammenarbeit
und Entwicklungszusammenarbeit mit Saudi-Arabien.
Seit 1980 ist die GIZ - damals hieß sie noch GTZ - in
Saudi-Arabien tätig. Berufliche Bildung, Gesundheitswesen, Infrastruktur, biologische Landwirtschaft, Wasserwirtschaft und Lebensmittelsicherheit sind nur ein
paar Stichworte, die in diesem Zusammenhang zu nennen sind.

Eine wichtige Säule in der Entwicklungszusammenarbeit mit Saudi-Arabien sind Dreieckskooperationen, in
denen die GIZ saudische Entwicklungsprojekte in Drittländern als Durchführungsorganisation abwickelt. So
führt die GIZ im Auftrag des Saudi Fund for Development ein Brunnenbauprogramm in zwölf Ländern Afrikas bereits in der vierten Phase durch.

Außenminister Steinmeier hat das wahhabitische
Königreich als wichtigen Verbündeten im Kampf gegen
die Dschihadistenmiliz „Islamischer Staat“ bezeichnet.

Gerade von einem solchen Partner - deshalb habe ich
das so ausführlich dargelegt - muss Deutschland, müssen wir die Achtung der Menschenrechte fordern. Wenn
Saudi-Arabien einen exponierten Platz in der Weltgemeinschaft einnehmen will - das will dieses Land, und
einen solche Platz soll es auch haben -, dann muss es die
Menschenrechte, die die Grundlage bilden, auf der wir
stehen, achten, respektieren und durchsetzen.

Daher begrüße ich die Stellungnahme der Bundesregierung. Der Außenminister hat die Prügelstrafe für den
saudischen Blogger verurteilt und gesagt, dass die Regierung alles tun werde, um eine Lösung zu finden. Die
Auspeitschung des 30-Jährigen sei grausam, falsch, ungerecht und völlig unverhältnismäßig. Die Bundesregierung werde hier weiterhin alles tun, was möglich sei, um
eine Lösung zu befördern. Unabhängig vom Fall des
Bloggers spiele das Thema Menschenrechte in allen Gesprächen mit den Verantwortlichen in Riad - es sind
viele Gespräche, da es um viel Geld und viele Projekte
geht - eine wichtige Rolle. Das versicherte Steinmeier.

Heute in der Zeit sagt Ensaf Haidar, die Ehefrau des
Bloggers Raif Badawi, über den wir heute reden:

Deutschland könnte seinen Einfluss aber weiter geltend machen und „seine Stärke für meinen Mann
und die Menschenrechte einsetzen“ …

Diesen Auftrag nehmen wir gerne an.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Am 17. Dezember 2014 haben wir an dieser
Stelle über die Foltermethoden der CIA debattiert und
waren uns über die Parteigrenzen hinweg einig - das
wurde von Frau Künast in ihrer Rede gerade auch gesagt -, diese grausamen Praktiken zu verurteilen. Ich selber habe zu Beginn meiner Rede damals gesagt:
„Schämt euch, Freunde in den USA …!“

Wir haben von sogenannten erweiterten Verhörtechniken gehört. Das ist eine grobe Verharmlosung von Folter.



Frank Heinrich Lassen Sie mich einige der gravierendsten Verstöße einfach einmal ins Gedächtnis rufen: Verhaftungen auf Verdacht ohne jede Anklage, Abschottung von der Außenwelt in Geheimgefängnissen, Drohungen gegen die
Familie, zum Beispiel die Drohung, die Mutter zu vergewaltigen, Eintauchen in eine Tonne mit Eiswasser,
Schlafentzug über drei Tage. Man könnte das noch weiter fortsetzen.

Der Bundesregierung lag bisher nur ein Teil des
6 000-seitigen Berichts vor, der von Frau Feinstein so
toll und mit großer Ausdauer vorbereitet wurde, 500 Seiten, und diese sind an vielen Stellen geschwärzt. Man
bekommt Angst, wenn man sich vorstellt, was auf den
restlichen Seiten oder unter diesen geschwärzten Stellen
des Berichts noch verborgen sein könnte.

Wir verlangen von den Freunden in den USA eine
vollständige Aufklärung. Insofern stimme ich dem Anliegen des Antrags zu.

Am gleichen Tag, als die Debatte im Dezember stattfand, wurde der Rechtsausschuss durch Generalbundesanwalt Harald Range informiert. Er hat an die USA den
Antrag gestellt, der Bundesregierung den kompletten
und ungeschwärzten Bericht zu liefern. Der Antrag, über
den wir heute debattieren, übrigens mit dem gleichen
Datum wie damals versehen, erübrigt sich deswegen

und wirkt schon auf eine gewisse Weise wie ein Schaufensterantrag.

Zudem müssen Sie doch wissen, dass nicht nur wir alleine, sondern auch die anderen Staaten der EU - das
wird im nächsten Monat im Europäischen Parlament der
Fall sein - darüber debattieren. Trotzdem gibt es - das
habe ich im Eingang gesagt - Elemente in Ihrem Antrag,
die wir als CDU vollständig mittragen.

Die erneute inhaltliche Debatte, auch angesichts der
Geschehnisse seit Dezember, ist sinnvoll. Deshalb
möchte ich den ersten Absatz Ihres Antrags vorlesen:

Der Deutsche Bundestag verurteilt Folter. Niemand
darf der Folter oder grausamer, unmenschlicher
oder erniedrigender Behandlung oder Strafe unterworfen werden ...

Danach werden mehrere Paragrafen dazu angeführt.
Dieser Forderung können wir absolut, unmissverständlich und vollumfänglich zustimmen.

Gestern haben wir hier an der gleichen Stelle, wie Sie
gerade gesagt haben, über den Blogger Raif Badawi aus
Saudi-Arabien debattiert. Er wurde vor zwei Jahren wegen Beleidigung des Islams verhaftet, im November
letzten Jahres zu zehn Jahren Haft, einer Geldstrafe und
1 000 Peitschenhieben verurteilt, was durch die Medien
ging. Die ersten 50 Schläge sind ihm verabreicht worden
oder wurden, wie man dort wahrscheinlich sagt, vollstreckt. Daraufhin hatte er so starke Verletzungen, dass
ihm, auch aufgrund des politischen Drucks, bisher keine
weiteren Schläge verabreicht wurden.

Saudi-Arabien hat das Attentat in Paris als „feigen
Terrorakt“ verurteilt, „der gegen den wahren Islam verstößt“ - so viel zur einen Seite der öffentlichen Wahrnehmung. Nur zwei Tage später hat Saudi-Arabien den
Blogger in Dschidda öffentlich auspeitschen lassen. Ich
suche immer noch denjenigen, der das versteht.

Die Bundesrepublik und die gesamte westliche Welt
haben gegen diese Form der Folter ihre Stimme erhoben mit Erfolg. Eine weitere Bestrafung wurde - das habe
ich eben gesagt - vorerst ausgesetzt. Damit wir aber unsere Stimme gegen jede Form von Menschenrechtsverletzung, gegen Einschränkungen von Meinungsfreiheit,
Pressefreiheit, Religionsfreiheit, gegen Diskriminierung
von Minderheiten, gegen unfaire Gerichtsverfahren und
gegen Folter glaubwürdig erheben können, müssen wir
auch vor der eigenen Haustür kehren.

Die USA sind unsere Freunde. Diese Freundschaft
darf nicht dazu führen, dass die Glaubwürdigkeit der
Weltgemeinschaft beeinträchtigt und beschädigt wird.
Dafür müssen die Daten vollständig und ungeschwärzt
vorliegen. Der Generalbundesanwalt geht an dieser
Stelle den richtigen Weg. Natürlich müssen wir zusichern, was unter Punkt IV in Ihrem Antrag steht:

Der Deutsche Bundestag versichert, dass er etwaige
Maßgaben der Vereinigten Staaten zur Geheimhaltung beachten wird und den Bericht - wenn von den
USA gewünscht - nur in seiner Geheimschutzstelle
zugängig machen wird.

Es ist das Wesen eines demokratischen Rechtsstaates,
vollumfänglich aufzuklären und juristische Konsequenzen zu ziehen. Nur so gewinnt Politik an Glaubwürdigkeit, möglicherweise auch Glaubwürdigkeit bei den politikverdrossenen Bürgern zurück, die in unserem Land
auf die Straße gehen.

Das gilt auch nicht minder für die Glaubwürdigkeit
bei Konflikten zwischen Staaten. So hat Deutschland unter anderem eine Vermittlerrolle zwischen den widerstreitenden Kräften in der Ukraine übernommen. Wir haben eine führende Rolle in der wirtschaftlichen und
demokratischen Stabilisierung innerhalb der EU und vieler anderer Länder. Wir tun das in enger Verbundenheit
mit den Partnern, auch mit den USA. Um dieser Glaubwürdigkeit willen brauchen wir einen Zugang zum vollständigen Bericht.

Wohin politische Geheimniskrämerei im Zeitalter von
Wikileaks führen kann, hat uns der Fall Snowden ziemlich deutlich vor Augen geführt. In diesen Tagen wird
immer wieder das christlich-jüdische Abendland und
Menschenbild beschworen. Lassen Sie mich an dieser
Stelle als Christ ein Stück aus der Bibel zitieren, in der




Frank Heinrich genau davon die Rede ist, als Jesus sagt: „... die Wahrheit wird euch frei machen“. - Das galt damals, und das
gilt heute, auch und gerade in einem Land und für ein
Land, das die Freiheit für einen seiner größten Werte
hält, die USA.

Wir fordern Offenlegung. Gerechtigkeit beginnt mit
dem Aufdecken der Wahrheit. Wenn es der Bericht nötig
macht, unterstützen wir den Generalbundesanwalt darin,
Ermittlungen aufzunehmen: zum Schutz der Menschenrechte.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Gestern hatten wir
eine sehr emotionale Debatte - wie ich finde, nicht abgleitend emotional - zur Flüchtlingskatastrophe auf dem
Mittelmeer. Angesichts der Toten wird deutlich: Die humanitäre Hilfe - darüber sind wir uns übrigens einig,
auch wenn jetzt vielleicht ein anderer Eindruck entstanden ist - muss ausgebaut werden. Die EU und auch
Deutschland haben viel getan. Das hat auch die Opposition so dargestellt. Wir müssen, wollen und werden noch
mehr tun. Das kann es noch nicht gewesen sein, haben
Sie, Frau Kampmann, gesagt. Genau.

Ich möchte zu Beginn ein Zitat anführen. 2009, also
noch in einer Zeit, in der das Flüchtlingsproblem noch
nicht so drastisch war, wurde auf der Katholischen Bischofskonferenz Italiens gesagt:

Wir können nicht zulassen, dass dort Menschen
sterben, wenn die Möglichkeit besteht, sie zu retten.

Angesichts der Bilder, die wir vor Augen haben, auch
die vom letzten Wochenende, ist es fast zynisch, in der
heutigen Debatte über Zahlen zu reden. Doch ist es ein
Stück weit unsere Aufgabe.

Sie, Frau Amtsberg, haben gesagt, dass Ihr Antrag im
November gestellt wurde. Der Antrag der Linken ist
vom Oktober. Deshalb ist es ein bisschen schwierig, die
Anträge zu beurteilen. Es hat sich nämlich seitdem einiges geändert. Gerade im Norden des Irak und Syriens ist
die Bundesregierung sehr aktiv. Das haben auch die Vorredner gesagt. Bei aller Betroffenheit dürfen wir das,
was wir gut tun, nicht kleinreden.

Ich bin froh darüber, dass Sie das genauso sehen, Frau
Amtsberg.

Zur Situation. Im Februar 2015 waren im Irak
235 000 Flüchtlinge aus Syrien registriert, hauptsächlich
im Norden des Landes, und zwar in Dohuk an der
Grenze zur Türkei. Insgesamt sind 4 Millionen Menschen in die umliegenden Länder geflüchtet. Im Irak selber sind eine halbe Million Menschen auf der Flucht.
Eine meiner Vorrednerinnen hat es ebenfalls gesagt.

Es tauchen immer wieder Fragen auf, die wir auch in
unserem Land beantworten müssen: Wie groß ist zum
Beispiel der Finanzbedarf für die syrischen Flüchtlinge?
Der UNHCR hat gesagt, dass es in diesem Jahr 4,5 Milliarden US-Dollar sind. Das ist eine Menge Holz. Damit
ist auch klar, dass es nicht nur ein Problem Deutschlands
ist, sondern der Weltgemeinschaft. Wir haben heute sehr
oft gehört: auch der EU. Wir fordern zur Hilfe auf, indem wir schon in Vorleistung gehen.

Eine weitere Frage ist: Mit wie viel Geld hilft
Deutschland? Das BMI hat die Gesamtsumme der durch
das Auswärtige Amt und das BMZ geförderten Hilfsmaßnahmen zusammengerechnet. Es sind 743,9 Millionen Euro in den letzten drei Jahren. Ende März hat
Deutschland angekündigt, in diesem und den zwei Folgejahren weitere 500 Millionen Euro zu geben. Damit
gehören wir weiterhin - das ist gut so; ob genug, darüber
können wir gerne diskutieren - zu den größten Gebern
humanitärer Hilfe in dieser Region.

Aber es geht nicht nur um Geld. Es geht auch um
Know-how. Vorhin wurde gesagt, dass sich das Technische Hilfswerk in Flüchtlingslagern in Jordanien und im
Irak um die Wasserversorgung und insbesondere um die
Abwasserentsorgung kümmert.

Wer nimmt Flüchtlinge auf? Das sind in erster Linie
die Nachbarländer. 1,7 Millionen syrische Flüchtlinge
hat die Türkei aufgenommen. Frau Jelpke, Sie haben gerade in Ihrer Rede gesagt, dass wir politisch Druck machen sollten. Es mag sein, dass das an der einen oder anderen Stelle nötig ist, aber wir müssen auch respektieren,
dass die Türkei eine große humanitäre Last dieser Krise
mitträgt. Der Libanon hat fast 1,2 Millionen Flüchtlinge
aufgenommen. Wenn wir das prozentual auf unser Land
übertragen würden, dann müssten wir 27 Millionen
Menschen bei uns aufnehmen. Jordanien hat 630 000
Flüchtlinge, der Irak 250 000 aufgenommen. Die Zahlen
kennen Sie.

Dafür bekommen die Länder der Krisenregion finanzielle, technische und personelle Unterstützung.
Deutschland bekennt sich auch zur Stärkung längerfristiger humanitärer und struktureller Hilfen. Hinzu kommt darauf bin ich noch nicht eingegangen; der Innenminister hat diese Zahl genannt -, dass Deutschland bereits
105 000 syrische Flüchtlinge aufgenommen hat. Ein
Drittel davon hat inzwischen Asyl bei uns beantragt.

Der Bund wird weiterhin im Rahmen verschiedener
humanitärer Programme - wir haben gehört, dass hier
noch einiges möglich ist - Flüchtlinge hier aufnehmen
und damit humanitäre Verantwortung übernehmen. Ich
würde gerne in der weiteren Diskussion in unserem Ausschuss, Frau Amtsberg, darüber reden, wie man nach Ihrer Meinung in Jarmuk mit Kontingenten helfen kann.
Der Bund hat vorletztes Jahr und dieses Jahr bereits zwei
Programme aufgelegt; das Kontingent ist verdoppelt
worden.

Ich komme noch einmal auf die Familien zu sprechen,
die wir in unseren Wahlkreisen treffen und für die wir
uns einsetzen. Ich habe ein Ehepaar vor Augen, das in
meinem Büro war. Es konnte seine Familie tatsächlich in
die Arme schließen. Als sie bei mir im Büro saßen, kam
die Nachricht, dass ihr Nachbarhaus zerstört ist und ihre
Nachbarn nicht mehr leben - Dankbarkeit und Schock
innerhalb weniger Stunden.

Wir sind vom UN-Flüchtlingskommissar gelobt worden, und doch darf das, was wir tun, nicht genug sein.
Das Fazit ist: Die Not der Flüchtlinge lässt uns nicht
kalt. Bei den Konflikten in Syrien und im Nordirak sind
bis dato keine politischen Lösungen in Sicht. Deshalb ist
Deutschland aktiv wie kaum ein anderes Land. Aber darauf dürfen wir uns nicht ausruhen. Im Antrag der Linken

Frank Heinrich wird diese Hilfeleistung schon ein bisschen herabgewürdigt. Nicht nur deswegen können wir nicht zustimmen,
sondern auch, weil die Zahlen teilweise veraltet sind.
Und doch werden wir - um Sie zu zitieren - die Hände
nicht in den Schoß legen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Völkermord, Genozid: ein Thema, das uns in diesen Tagen mit
einer ganz aktuellen Wucht erreicht. Wir haben in der
vergangenen Sitzungswoche, also vor zwei Wochen, des
100. Jahrestages des Völkermordes an den Armeniern
mit seinen 300 000 bis 1,5 Millionen Opfern gedacht.
Brutal wurden von den Osmanen ebenso Angehörige der
christlichen Minderheiten der Aramäer, der Assyrer und
der Chaldäer ermordet. Zwischen 100 000 und 250 000
dieser Menschen kamen ums Leben.

Zynisch an dieser Debatte vor 14 Tagen mutete an,
das Geschehen nicht als Völkermord zu bezeichnen
- Sie alle können sich erinnern, wie das auch durch die
Medien ging -, weil es den Begriff damals noch nicht
gegeben hätte. Natürlich gab es erst 1948 die verbindliche Definition durch die Vereinten Nationen - ich zitiere die Konvention über die Verhütung und Bestrafung des Völkermordes -, doch der Tatbestand an sich,
die Absicht, „eine nationale, ethnische, rassische oder
religiöse Gruppe als solche ganz oder teilweise zu zerstören“, lag schon 1915 ohne Frage vor, auch wenn die
Türkei - das ist ein Skandal - das bis heute so nicht anerkennen will.

Doch kehren wir noch zusätzlich vor der eigenen
Haustür. Morgen, am 8. Mai 2015, jährt sich zum
70. Mal der - so hat ihn Richard von Weizsäcker bezeichnet - Tag der Befreiung, der Befreiung vom größten Genozid der Historie. 6 Millionen Juden, darunter
1,5 Millionen Kinder, wurden von den Nazis erniedrigt,
entwürdigt, vernichtet. Niemals zuvor gab es eine solche
Maschinerie zur Vernichtung eines Volkes. Das begann
bei der Sprache, der Nutzung von Wörtern, die Menschen
mit Tieren verglichen, und ging über die Pseudowissenschaft eines Alfred Rosenberg mit seiner Rassentheorie




Frank Heinrich bis zur akribischen Vorbereitung und systematischen tech-
nischen Umsetzung der sogenannten Endlösung, der Ver-
nichtung der Juden. Dazu kam der Völkermord der Nazis
an den Sinti und Roma. Über 100 000 dieser Menschen
verloren ihr Leben.

1948 waren die Vereinten Nationen zum einen scho-
ckiert, zum anderen optimistisch. Mit der Konvention
über die Verhütung und Bestrafung des Völkermordes
wurde ein Straftatbestand - meine Kollegin hat das eben
auch erwähnt - geschaffen in der Hoffnung, Völker-
morde verhindern zu können. Und doch kam es wieder
zu Genoziden.

Bereits der Völkermord im Nachbarland Burundi
- die Vorgeschichte in der Region wurde schon ange-
sprochen - durch die Tutsi an den Hutu forderte 100 000
bis 300 000 Tote. Manche nennen es auch die Wurzel für
das, was dann 1990/1992 sichtbarer wurde, was erkenn-
bar vorbereitet wurde und was 1994 in Ruanda geschah.
In 100 Tagen - wir haben die Zahlen gerade gehört - tö-
teten Angehörige der Hutu-Mehrheit 800 000 Menschen,
also etwa 75 Prozent aller in Ruanda lebenden Tutsi, so-
wie moderate Hutu, die sich nicht am Völkermord betei-
ligen wollten oder sich aktiv dagegen eingesetzt haben.

Die internationale Gemeinschaft - das will ich wie-
derholen - hat damals vollkommen versagt. Das steht
außer Frage. Das kam in der Debatte, die wir vor einem
Jahr geführt haben, eindrucksvoll zum Ausdruck. Auch
bei dem Massaker in Srebrenica, mitten in Europa, hat
die Weltgemeinschaft mehr oder weniger zugeschaut.
1995 wurden 8 000 Bosnier getötet. So weit der Blick
zurück, weil wir heute über Völkermord reden.

Nun geht es in dem Antrag um die Rolle Deutsch-
lands und vor allem um die Frage, welche Instrumenta-
rien - das ist der Kern des Antrags - zur Prävention seit-
her entwickelt wurden. Sie fordern unter anderem, zur
Aufarbeitung in Deutschland eine unabhängige interdis-
ziplinäre historische Kommission einzurichten. Dazu
muss man aber auch wissen, dass ein Großteil der Aufar-
beitung a) schon stattgefunden hat und b) in die Schaffung neuer Instrumentarien gemündet hat.

Zwei unabhängige Gutachten zu Ruanda, 1998 und
1999 im Auftrag des BMZ gefertigt, haben dazu geführt,
dass Empfehlungen umgesetzt wurden. Zudem erschien
letztes Jahr, 2014, eine Studie der Heinrich-Böll-Stiftung
mit dem Titel „Deutschland und der Völkermord in Ruanda“. Das Bild zu zeichnen, wir würden keine Aufarbeitung betreiben, führt uns in die Irre. Wenn das die Intention war, dann muss ich Ihnen sagen, dass wir uns
Ihnen nicht anschließen können. Zu den Instrumentarien
schreiben Sie selbst in dem Antrag - ich zitiere -:

Die Vereinten Nationen und einige Länder, die bilateral mit Ruanda zusammenarbeiteten, haben inzwischen ihre eigene Rolle in den Jahren vor und während des Völkermords vor 20 Jahren aufgearbeitet.

Ich glaube, wir haben dabei nicht die schlechteste Rolle
gespielt.

Dies hat erheblich dazu beigetragen, internationale
Instrumente der Frühwarnung und Prävention zu
entwickeln. Besonders die Responsibility to Protect
geht auf die Erfahrungen in Ruanda zurück.

Das ist genau richtig, diese Meinung teilen wir.

Deshalb gestatten Sie mir einen kurzen Blick auf die
Instrumentarien, die seitdem entstanden sind, teilweise
vor dem Hintergrund dieser Geschichte. Das Konzept
der gerade genannten Schutzverantwortung, Responsibility to Protect, beinhaltet folgende drei Prinzipien: Erstens. Jeder Staat hat die Verantwortung, seine Bevölkerung vor Völkermord, Kriegsverbrechen, ethnischen
Säuberungen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit
zu schützen. Zweitens. Die internationale Gemeinschaft
hat die Aufgabe, Staaten in dieser Verantwortung zu unterstützen. Da kommen wir mit ins Spiel. Drittens. Die
internationale Gemeinschaft muss angemessene diplomatische, humanitäre und friedliche Mittel anwenden,
um Bevölkerungen vor diesen Massenverbrechen zu
schützen.

Wenn ein Staat zum Schutz seiner Bevölkerung nicht
fähig ist oder selbst die genannten Verbrechen begeht,
muss die internationale Gemeinschaft - wir - bereit sein,
noch stärkere Mittel einzusetzen, inklusive der durch
den Sicherheitsrat beschlossenen kollektiven militärischen Mittel. In diesem Fall geht die Schutzverantwortung auf die internationale Gemeinschaft über. Deutschland ist Mitglied der sogenannten Freundesgruppe
Responsibility to Protect und setzt sich für diese Umsetzung ein.

Ich möchte noch einige weitere Instrumentarien kurz
nennen. Mit dem Krisenfrühwarnsystem des BMZ werden Entwicklungen beobachtet und Veränderungen von
der Bundesregierung aufmerksam registriert. Weiterhin
gibt es das EU-Early-Warning-System, das Sie in Ihrer
Rede vorhin zitiert haben. Schließlich gibt es die seit
2012 geltenden ressortübergreifenden Leitlinien für eine
kohärente Politik der Bundesregierung gegenüber fragilen Staaten. Meine Kollegin Frau Schäfer wird kurz darauf eingehen.

Deutschland unterstützt die Vereinten Nationen an
vorderster Front, was dies angeht. So wurde im Jahr
2004 der Posten des Sonderberaters zur Verhinderung
von Völkermord eingerichtet, 2008 der Posten des Sonderberaters für Schutzverantwortung. Es sind also Dinge
passiert.

- Ich weiß; das will ich nicht in Abrede stellen. - 2010
formulierte Kofi Annan fünf Grundsätze: Informieren
über bewaffnete Konflikte, Zivilbevölkerung schützen,
Straflosigkeit beenden, klare und frühzeitige Warnungen
aussprechen und schnell und entschlossen handeln. Auf
die klaren und frühzeitigen Warnungen komme ich am
Ende zurück; denn wir haben auch jetzt wieder Warnungen auszusprechen. Was das schnelle und entschlossene
Handeln angeht, so ist das am meisten gescheitert.

Hinzu kommt der UN-Aktionsplan vom Juli 2013.
Darin stehen sechs Empfehlungen, die ebenfalls als
Konsequenz der Ereignisse zu verstehen sind, die wir



Frank Heinrich miterleben mussten. Unter anderem wird ein Menschenrechtstraining für alle Mitarbeiter und das gesamte Personal der Vereinten Nationen und eine Unterrichtung des
Sicherheitsrates durch den UN-Generalsekretär über
schwere Menschenrechtsverstöße empfohlen.

Was leiten wir daraus als Forderungen oder Folgerungen ab? Wir stimmen da nicht genau überein; deshalb
werden wir nicht zustimmen. Ich möchte meine Kollegin
Sabine Weiss zitieren. Sie sagte: Eine der zentralen Lektionen des Völkermords in Ruanda ist es, wachsam zu
sein und frühzeitig auf Fehlentwicklungen zu reagieren.
- Das ist die Intention. So haben Sie auch am Schluss Ihrer Rede gesagt: Wir müssen hinschauen. - Deshalb
müssen wir auch jetzt hinschauen. Es sind mindestens
vier Regionen, auf die wir aufmerksam gemacht werden
und in denen jetzt das Risiko besteht, dass wir wieder
versagen, wenn wir nicht Verantwortung übernehmen:

Ich nenne da die Zentralafrikanische Republik. In den
Jahren 2013 und 2014 kam es dort zu ethnischen Säuberungen, Vertreibungen der muslimischen Minderheit.

Ich rede vom Südsudan, wo Morde an Angehörigen
der Zivilgesellschaft stattfinden. John Kerry hat letztes
Jahr gewarnt, es gebe dort „verstörende Anzeichen“ ethnisch motivierter und gezielt nationalistischer Tötungen.
Kerry weiter:

Wenn diese andauern, stellt das die internationale
Gemeinschaft vor ernste Herausforderungen hinsichtlich eines Völkermordes.

Aktion - jetzt aktuell.

Der Nordirak ist das dritte Beispiel: Morde, Massaker
an den Jesiden durch den IS, Vertreibung ins Gebirge,
Verschleppung von circa 3 000 Mädchen und Frauen.

Ich nenne nicht zuletzt - da schließt sich der Kreis ein
bisschen - Burundi. Die Lage in Burundi eskaliert. Am
Dienstag dieser Woche hat dort das oberste Gericht nach
erheblichen Einschüchterungen die verfassungswidrige
dritte Kandidatur von Präsident Nkurunziza bei den
Wahlen im Juni gebilligt. Gewalt macht sich inzwischen
breit zwischen Sicherheitskräften und Demonstranten.
Circa 25 000 Menschen sind geflohen, die meisten davon nach Ruanda. Die internationale Gemeinschaft muss
sich stärker engagieren, für faire und freie Wahlen eintreten und auf eine Deeskalation drängen!

Danke für den Antrag, danke für das erneute Thematisieren auch ein Jahr nach dieser wirklich guten Debatte!
Im Ziel stimmen wir überein, in der Form so nicht. Jetzt
gilt es aber, Dinge umzusetzen und nicht wieder falsch
oder zu spät zu reagieren, nicht zuletzt in den vier Fällen,
die ich gerade genannt habe; denn die Instrumente dafür
haben wir inzwischen in der Hand.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Ich weiß
nicht, wer von Ihnen schon da war, als eben die Gedenkstunde zu 70 Jahren Kriegsende stattfand. Das Kriegsende markiert nicht nur die Befreiung von Völkermord
und humanitärer Katastrophe, sondern auch den Beginn
von 70 Jahren Frieden in Europa, in einem Großteil Europas - so lange wie vorher tausend Jahre lang nicht.

Aus dieser Geschichte wächst Verantwortung. Das
betont die Einleitung des Berichts, über den wir jetzt debattieren. Ich zitiere aus dieser Einleitung:

Humanitäre Hilfe ist Ausdruck ethischer Verantwortung und internationaler Solidarität mit Menschen in Not. Ziel des humanitären Engagements
der Bundesregierung ist es, Menschen in Not ein
Überleben in Würde und Sicherheit zu ermöglichen
und das Leid derer zu lindern, die ihre akute Notlage aus eigener Kraft nicht überwinden können.

Der Bericht hat, grob gesehen, zwei Elemente - Sie
haben vieles davon jetzt schon gehört -:

Im ersten Teil geht es um die Strategie, um die Neuausrichtung der humanitären Hilfe durch die Ressortvereinbarung zwischen dem Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und dem Auswärtigen Amt.
Da gibt es immer noch Verbesserungsbedarf. Das Ergebnis der Anhörung - Herr Koenigs, Sie haben das angesprochen - lautet: Das muss noch verbessert werden. Es
muss noch weiter darüber geredet werden, wie wir das
besser machen können. Die Koordinierung vor Ort ist
ganz besonders wichtig. Es geht um bessere Verknüpfung von kurz- und langfristiger Hilfe, Soforthilfe, Übergangshilfe, Katastrophenvorsorge. - Da liegt noch eine
Menge Arbeit vor uns.

Der zweite Teil ist die Berichterstattung über die vier
schon genannten Jahre 2010 bis 2013. Der Aufwuchs der
Bedarfe ist, glaube ich, durch meine Vorredner schon
ziemlich deutlich geworden. Der Bedarf wächst auch
seit 2013 weiter. Gründe für den steigenden Bedarf sind:
allgemeine Zunahme der Zahl von Extremwetterereignissen - Trockenheit, Fluten, Überschwemmungen in
Afrika, Wirbelstürme in Asien -, große Naturereignisse
mit Katastrophenfolgen wie das Erdbeben in Haiti - das
ist schon wieder eine Weile her; es fiel aber genau in diesen Zeitraum - oder auch die Fluten in Pakistan, Zunahme der Anzahl von Krisen und Konflikten, Zunahme
auch, was deren Dauer und Ausmaß angeht - ich nenne
die langanhaltenden Krisen in Afrika; es gibt drei große
zeitgleich bestehende Konflikte: in Syrien, im Südsudan
und in der Zentralafrikanischen Republik -, steigende
Kosten für komplexe Operationen humanitärer Art.

Jetzt, im Jahr 2015, haben wir gleich eine Handvoll
humanitärer Krisen vor uns. Wir haben davon gehört,
was im Jemen passiert, in Nepal, im Südsudan, in
Eritrea, in Zentralafrika. Wir haben die Menschen vor
Augen, die im Mittelmeer ertrinken - großteils als Folge
dieser Krisen.

Ich weiß, dass es vielen meiner Kollegen und auch
vielen Bürgern und Menschen, die in unserem Land Mitverantwortung tragen, ähnlich geht wie mir. Es ist eine
riesige Betroffenheit vorhanden, nicht nur am Tag einer
Katastrophe und an den Tagen danach. Durch das Ertrinken von Menschen haben wir das vor Augen. Die letzten
zwei, drei Wochen haben mich innerlich zerrissen. Ich
denke an das Alte Testament. Früher hat man, wenn man
eine große Trauer gefühlt hat, sein Hemd zerrissen. Das
mache ich jetzt nicht.

Aber eigentlich müsste man das tun, um deutlich zu machen: Das können wir doch nicht zulassen. Dabei können wir doch nicht ruhig bleiben. - Als ehemaliger Pastor habe ich darüber nachgedacht, ob ich eine Weile
faste. Auch das war eine Möglichkeit dafür, Trauer auszudrücken, Mitleiden auszudrücken, darüber nachzusinnen: Was kann man denn verändern? Ich habe sogar kurz
über einen Hungerstreik nachgedacht, wusste in dem
Moment aber nicht, gegen wen.

Es geht darum, auszudrücken: Ich will nicht dabei
bleiben. Ich will mich nicht damit zufriedengeben, dass
mir die Ohnmacht, die ich jetzt gerade empfinde, möglicherweise dadurch genommen wird, dass die nächsten
drei Krisen entstehen. Ich will diese Ohnmacht teilen
und ihr Ausdruck verleihen, damit dann konstruktiv miteinander gearbeitet werden kann. Ich will nicht betäubt
werden durch die vier nächsten zugegeben wahrscheinlich wichtigen Themen, die hier im Parlament diskutiert
werden müssen.

Ein Zweites will ich nicht. Wir haben vor 14 Tagen
hier eine tolle Debatte anlässlich des 100. Jahrestags des
Genozids an den Armeniern geführt. Ein Satz des Bundestagspräsidenten war - ich sage das jetzt mit meinen
Worten -: Wir wussten alles zu der damaligen Zeit. Wir,
Deutschland, wussten alles und haben nicht getan, was
wir konnten. - Ich will nicht, dass meine Kinder und Enkel irgendwann am Mittelmeer stehen und genau diesen
Satz über unsere Generation und über uns Politiker sagen müssen, nämlich dass wir alles wussten und nicht
getan haben, was wir konnten. Das heißt nicht, dass wir
die richtige Lösung sofort parat haben, das heißt nicht,
dass es nur um Geld geht, das heißt auch nicht, dass wir
einfach mehr Flüchtlinge aufnehmen, aber das heißt,
dass wir - damit geht es nicht nur um humanitäre Hilfe konstruktiv die Köpfe zusammenstecken, bis wir herausfinden, was wir denn tun können; das muss langfristig
glaubwürdig sein.

Das geht über die ganze Bandbreite der Thematik: Es
geht um die humanitäre Hilfe, richtig abgestimmt vor
Ort, aber auch abgestimmt mit den europäischen Partnern, um Außenpolitik, Entwicklungszusammenarbeit
und Ursachenbekämpfung; der Herr Staatssekretär hat es
angesprochen. Es geht um die Hilfe für die Aufnahmestaaten Libanon, Jordanien, Türkei. Was die SyrienKrise angeht, können wir noch mehr tun, natürlich auch
bei der Bekämpfung der Schleuserkriminalität, die übrigens nicht nur am Mittelmeer zu finden ist. Und es geht
um die Seenotrettung der Flüchtlinge. Wir brauchen eine
abgestimmte EU-Politik und möglicherweise eine Diskussion über ein Ende des Dublin-Verfahrens.



Frank Heinrich Letztlich geht es um die deutsche Regelung zu Asyl und
Zuwanderung. Natürlich gibt es tolle Signale: heute der
Gipfel im Kanzleramt,

die Schiffe, die zusätzlich zur Verfügung gestellt werden, die Initiative des BMZ. Ich bin dankbar; aber es
reicht mir nicht.

In Kohärenz und Zusammenarbeit müssen wir uns
quer durch unser Haus, quer durch die Ministerien, quer
durch unsere Gesellschaft, bei den Medien angefangen
über uns Bürger als Nachbarn, auf die Frage fokussieren:
Wollen wir, dass in 50 Jahren über uns gesagt wird, wir
hätten alles gewusst, aber nicht alles getan, was wir
konnten? - Wir müssen das Problem wirklich angehen.

Ich komme zum Ende, Frau Präsidentin. - Heute ist
der Tag der Befreiung. Morgen, am 9. Mai, ist Europatag. Vor 65 Jahren schlug der französische Außenminister Robert Schuman in einer Rede unter anderem das
vor, was wir heute als Europa kennen. Unter anderem
sagte er in der Rede - ich zitiere -:

Der Friede der Welt kann nicht gewahrt werden
ohne schöpferische Anstrengungen, die der Größe
der Bedrohung entsprechen.

Genau das gilt heute auch wieder, nur dass die Perspektive global sein muss und die Reaktion ganzheitlich. Ich
wünsche mir, dass wir solchen Anstrengungen Priorität
verleihen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Diese Debatte, die ausgelöst wurde durch den
Bericht von Montag, wollen wir heute führen, um klarzumachen, was in Eritrea tatsächlich passiert. Meine beiden Vorrednerinnen haben vieles schon vor Augen geführt.

Vor eineinhalb Jahren saß eine Dame von der Organisation „Human Rights Concern - Eritrea“ in meinem
Büro und hat mich gebeten, ihren Namen nicht zu nennen, weil sie sonst selber gefährdet wäre. Daraufhin habe
ich mit der Sonderberichterstatterin, Sheila Keetharuth,
telefoniert. Mir wurde vor Augen geführt, wie brutal die
Verhältnisse dort sind, und ich wünsche mir, dass dies
durch diese Debatte für alle klar und deutlich wird.

Der Bericht, der seit Montag vorliegt, bestätigt genau
das, was Frau Keetharuth damals, vor etwa zwei Jahren,
schon geahnt hat. Ich zitiere die Experten: „In Eritrea
herrscht nicht das Recht, sondern die Angst.“ In ihrem
Bericht weisen die drei Ermittler auf massive Verletzungen der Menschenrechte durch den Staat hin, die den
Tatbestand von Verbrechen gegen die Menschlichkeit erfüllen.

Ist das Diktatur? Darüber streitet man sich. Ich würde
das Fragezeichen weglassen. In der Liste der Menschenrechtsverbrechen - teilweise sind sie schon aufgeführt
worden -, die aufgrund von über 550 Interviews erstellt
wurde - alle Interviewten wollten anonym bleiben, weil
sie sonst gefährdet wären -, stehen: willkürliche Festnahmen, Inhaftierung, Folter, Verschwindenlassen, grausamste Haftbedingungen, Zwangsarbeit, systematisches
Verbrechen des Staates gegen das Privatleben, schwerwiegende Einschränkungen - es gibt eine Klassifizierung - der Bewegungsfreiheit, der Meinungsfreiheit, der
Glaubensfreiheit und der Versammlungsfreiheit, keine
Pressefreiheit, keine Rechtsstaatlichkeit, „shoot-to-kill
policy“, willkürliche Tötungen, Isolationshaft für Kinder, Vergewaltigung durch staatliche Behörden. Meine
Liste hat noch einige Punkte mehr.

Reporter ohne Grenzen beschreibt den Staatspräsidenten Isayas Afewerki als einen „mitleidlosen Diktator“. Human Rights Watch spricht von einer „totalitären
Kontrolle“ durch das Regime. Alle Ingredienzien einer
Diktatur sind vorhanden. Viele auch meiner Kollegen reden vom „Nordkorea Afrikas“. Georgette Gagnon, die
Direktorin der Afrika-Abteilung von Human Rights
Watch, sagt: „Eritreas Regierung verwandelt das Land in
ein riesiges Gefängnis.“

Der Schwerpunkt dabei liegt - das ist auch schon genannt worden - auf Sklaverei und Zwangsarbeit, unter
anderem im unbefristeten militärischen Zwangsdienst.
Manche Menschen haben sich nach 17 Jahren Militärdienst endlich entschieden, zu fliehen, und können nun
Aussagen darüber machen. Kinder werden zum Wehrdienst gezwungen. Folter und eine grausame und unmenschliche Behandlung sind beim Militärdienst an der
Tagesordnung. Frauen und Mädchen werden innerhalb
dieses Dienstes als Sexsklaven gehalten. Sogar Behinderte werden zum Wehrdienst gezwungen.
Die Konsequenz davon ist Menschenhandel. Von den
Folgen haben wir gerade gehört; denken Sie an die Menschen im Sinai. Die Flüchtlinge sind hilflos und sind den
Menschenhändlern und Schmugglern durch ihre Schwäche ausgeliefert. Ich zitiere noch einmal aus dem UNBericht:

In ihrer Verzweiflung riskieren sie tödliche Fluchtrouten durch Wüsten und Bürgerkriegsländer und
den gefährlichen Seeweg über das Mittelmeer.

UNHCR schätzt - wir haben die Zahlen gerade gehört -, dass 5 Prozent der Bevölkerung geflohen sind, jeden Monat sind es mehrere Tausend Menschen. Allein
im Juli letzten Jahres waren 357 406 Menschen auf der
Flucht. Auf dieser Flucht erleben die Menschen Menschenhandel und Menschenschmuggel, Organentnahme,
Bedrohung mit einer Organentnahme und Totschlag.

Noch ein Zitat aus dem Bericht von Human Rights
Watch, den wir wenige Wochen vorher bekommen haben:

Alle Zeugen, mit denen Human Rights Watch gesprochen hat, berichteten, dass sie Folter beobachtet
haben oder selbst misshandelt wurden. Nach diesen
Angaben wurden etwa sowohl Frauen als auch
Männer vergewaltigt und mit Elektroschocks gequält. Den Opfern wurden die Genitalien und andere Körperteile mit glühenden Eisen, kochendem
Wasser, geschmolzenem Plastik und Gummi sowie
mit Zigaretten verbrannt.

Was kann man tun? Ja, Aufsehen erregen, es deutlich
machen, schockieren, weil die Sache selber schockierend ist. Das bisherige Engagement der Bundesregierung
ist zu begrüßen. Ich nenne nur die Schaffung des Mandats der Sonderberichterstatterin wie auch die Verlängerung dieses Mandats im letzten Jahr. Im UPR-Prozess
haben wir deutliche Worte gegen dieses Regime gefunden und die Einrichtung einer Untersuchungskommission unterstützt. Und: Ja, der Minister wird dorthin fahren. Wir werden ihn ermutigen, dort genauso wenig zu
schweigen, wie er es hier auf dem Kirchentag getan hat.

Das Auswärtige Amt hat die eritreische Aufbausteuer
von 2 Prozent, die im Ausland lebende Bürger Eritreas
an ihren Staat abführen sollen, immer wieder verurteilt
und deutlich gemacht: So etwas darf es nicht geben. Mein Appell an unsere Regierung ist, beim Vorgehen gegen Eritrea gerne noch einen Gang höher zu schalten.
Ich bin dankbar, dass unser Minister dort hinfährt.

Ich nenne in diesem Zusammenhang auch Empfehlungen an die internationale Gemeinschaft, nämlich den
Grundsatz der Nichtzurückweisung mit Blick auf Flüchtlinge aus Eritrea zu beachten. Die Menschenrechte sollten bei jedwedem Engagement mit Eritrea im Vordergrund stehen. Ich vermute, dass dies auch beim
Ministerbesuch der Fall sein wird.

Als letzten Punkt richte ich natürlich auch einen Appell an Eritrea, die Zusammenarbeit mit den Vereinten
Nationen nicht nur wiederaufzunehmen, sondern eigentlich erst richtig zu beginnen. Die Mitglieder der Untersuchungskommission haben ihre Erkenntnisse aufgrund



Frank Heinrich von Interviews, vertraulichen Gesprächen gewonnen; sie
selbst durften nicht in das Land. Wenn also von Eritrea
behauptet wird, diese Berichte seien alle nicht wahr,
dann soll es bitte die Experten in ihr Land kommen und
die Vorfälle untersuchen lassen.

Eine weitere Forderung ist die Anerkennung von
Menschenrechtsverletzungen in Eritrea und die Umsetzung der Verfassung von 1997. Das Regime in Eritrea
soll endlich das selbst gegebene Wort halten. Eine letzte
Forderung ist die Achtung der Verpflichtungen gemäß
den internationalen Menschenrechtsübereinkommen, die
Eritrea selbst unterschrieben hat. Wir bitten das Regime,
an dieser Stelle endlich Wort zu halten.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Damen und Herren! Vielleicht erinnert
sich der eine oder andere an das Gewinnerlied des Eurovision Song Contest von Baku, der Stadt, um die es
heute auch geht.

- Das Lied zu singen, würde mir wahrscheinlich nicht
gelingen, Frau Künast. Entschuldigen Sie. - Es heißt
Euphoria. Vielleicht klingt das bei dem einen oder anderen noch im Ohr. Euphorie mit der Menschenrechtssituation in Aserbaidschan oder Baku zu verbinden, wäre allerdings, gerade heutzutage, vermessen. Mit dem Beitritt
Aserbaidschans zum Europarat im Jahr 2001 und der Ratifizierung der Europäischen Menschenrechtskonvention
am Ende des Jahres 2001 waren viele Hoffnungen verbunden.

Tatsächlich hat sich seit der Präsidentschaftswahl im
Jahr 2013 - Präsident Alijew ist damals wiedergewählt
worden die Lage der Menschenrechte in Aserbaidschan drastisch
verschlechtert. Das wird von verschiedensten Seiten bestätigt. Viele Regimekritiker verlassen das Land oder sind
inhaftiert. Nach unterschiedlichen Quellen sind mindestens 50, wahrscheinlich mehr als 100 Gefangene aus politischen Gründen in Haft. Die staatliche Repression richtet
sich gegen Menschenrechtsverteidiger, Rechtsanwälte,
Journalisten, Blogger, politisch aktive Personen, die eine
unabhängige Meinung vertreten, auch gegen Personen,
die mit internationalen Institutionen wie dem Europarat,
dessen Mitglied Aserbaidschan selbst ist, zusammenarbeiten. Oft werden sie unter konstruierten Beschuldigungen zu mehrjährigen Haftstrafen verurteilt.

Ich ahne, dass in diesem Moment andere sagen: Was
heißt hier „konstruiert“? Ich war wenige Wochen vor
dem Eurovision Song Contest im Land. Ich habe mir ein
Bild von der Lage gemacht, und man hat mir erlaubt, einem Gerichtsverfahren gegen einen dieser - ich würde
das positiv werten - Überzeugungstäter beizuwohnen.
Der Mann, der noch nicht verurteilt war, saß in einem
Käfig im Gerichtssaal. Nach einer Dreiviertelstunde, von
der mir etwa zwei Drittel übersetzt wurden, hat sich die
Richterin mit ihrem Gremium zur Beratung zurückgezogen; so wurde es angekündigt. Drei Minuten später kam
das Gremium wieder heraus und verlas ein 13-seitiges
Urteil.

- Die sind schnell, allerdings.

Berichten zufolge sollen die politischen Gefangenen
unter sehr schlechten Haftbedingungen, Misshandlungen
und einer unzureichenden medizinischen Versorgung leiden. Die Arbeit von NGOs, von Nichtregierungsorganisationen, wird eingeschränkt. Der Länderbericht unseres
Auswärtigen Amtes bestätigt dies.

Bei meinem Aufenthalt habe ich unter anderem auch
Rasul Jafarov besucht. Er hat mir verschiedene Organisationen vorgestellt, auch die Veranstaltung „Sing for
Democracy“, wegen der ich da war. Diese Veranstaltung
sollte die Chance bieten, ein anderes Licht auf die Situation zu werfen, eine andere Stimmung zu erzeugen und
ein farbiges Fest in dieser Stadt zu feiern, allerdings mit
anderen Tönen. Diese Veranstaltung wurde abgesagt.

Ich konnte mit Kollegen aus dem Parlament reden.
Die Pressefreiheit kam zur Sprache. Ich wurde darauf
angesprochen, warum denn die Bundesregierung in
Deutschland so schlecht über Aserbaidschan spreche.
Ich habe mich verwundert geäußert und gefragt, warum
sie denn so darüber denken würden. Das stehe dort in der
Zeitung, sagte man mir. Als ich erklärte, dass bei uns die
Zeitungen unabhängig seien, habe ich Unverständnis geerntet, nicht Widerspruch. Meine Gesprächspartner verstanden nicht, was das ist. Eine unabhängige, freie Presse
lag außerhalb der Denkfähigkeit meiner Gesprächspartner. Das ist ein subjektives Beispiel. Das ist mir bewusst.
Aber es wird von Fakten unterstützt.

Die Organisation Reporter ohne Grenzen erstellt
jährlich eine Rangliste, in der aufgeführt wird, in
welchem Maße die Länder die Pressefreiheit achten. In
dieser Rangliste liegt Aserbaidschan auf Platz 162 von
180 Plätzen. Wenn man das auf den Sport übertragen
würde - es sind ja die Europaspiele, die heute dort beginnen -, dann müsste man sagen: Das ist ziemlich weit
hinten in der Fairplay-Rangliste. Wenn man sich so oft
wegen Fouls Rote Karten eingehandelt hat, dann braucht
man sich nicht zu wundern, wenn man hinterher das
Spiel von draußen beobachten muss.

Kritische Journalisten und Onlineaktivisten werden
drangsaliert, bedroht und inhaftiert. Human Rights
Watch berichtet von 33 Fällen, in denen Aktivistinnen
und Aktivisten der Zivilgesellschaft inzwischen verhaftet wurden, darunter auch mein guter Bekannter Rasul
Jafarov. Er hat vor wenigen Wochen sechseinhalb Jahre
Gefängnis für Bloggen, Posten auf Facebook und dafür,
dass er eine andere Meinung hat, bekommen. Es gab
eine Zeit, da haben sich die Regierungsmaßnahmen nur




Frank Heinrich gegen einheimische Journalisten gerichtet. Inzwischen
werden auch ausländische Journalisten bei der Arbeit behindert.

Heute steht ein europäisches Großereignis auf dem
Programm. Die Hauptstadt Baku wird von heute an bis
zum 28. Juni die Europaspiele, European Games, veranstalten. Das ist ein neuer Wettbewerb der europäischen
olympischen Bewegung mit 20 Sportarten - 16 olympische, 4 nicht olympische -, 31 Disziplinen, 6 000 Athleten und 253 Goldmedaillen, wenn nicht in irgendeiner
Disziplin zwei Athleten gleichzeitig als Sieger durch das
Ziel gehen. Elf Sportarten werden dabei direkte oder indirekte Qualifikationsmöglichkeiten für Rio bieten.

Unter den Athleten sind auch mehrere Sportler aus meiner Stadt Chemnitz. Ich selbst bin dort aktiv im Schwimmclub. Zwei meiner Sportfreunde, Paul Hentschel und
Paulus Schön, haben sich letzte Woche in Berlin qualifiziert. Die sind natürlich heiß drauf. Facebook lässt grüßen. Ich habe schon einiges davon sehen können. Die
Wasserballerinnen von uns werden dort mitspielen.

Jetzt steht Aserbaidschan wie damals wieder im Fokus der Öffentlichkeit. Jetzt die Frage: Ist das eine
Chance für die Öffentlichkeit? Ist das eine Gefahr für die
Menschenrechte? Deshalb haben wir diesen Antrag gestellt. Ich bin froh, dass auch ihr von den Grünen einen
gestellt habt. Nach Ansicht des Menschenrechtsbeauftragten Christoph Strässer werden die Spiele zu Propagandazwecken missbraucht. Er hat in der FAZ vor
wenigen Wochen den Auftritt des Botschafters von
Aserbaidschan im Sportausschuss sehr deutlich kritisiert. Das war ein einziger Werbeauftritt. Strässer nannte
die Zustände in dem Land schockierend und sprach von
systematischer Repression.

Die Nachrichten aus Aserbaidschan stützen die Ansicht des Menschenrechtsbeauftragten. Ich zitiere aus
dem Newsticker von Zeit Online von vorgestern:

Einer Delegation der Organisation Amnesty International ist die Einreise nach Aserbaidschan verwehrt worden, wo am Freitag die Europaspiele beginnen. Wie die Menschenrechtsorganisation am
Mittwoch erklärte, wollte sie im Vorfeld der Spiele
in der Hauptstadt Baku bei einer Pressekonferenz
einen Bericht zu Menschenrechtsverletzungen präsentieren. Die aserbaidschanischen Behörden hätten
Amnesty mitgeteilt, dass sie derzeit „eine Mission
Amnesty Internationals nicht empfangen“ könnten.

Ich finde, noch schlimmer ist die Nachricht über die
völlig überraschende Forderung der aserbaidschanischen
Regierung, das Büro des OSZE-Projektkoordinators, das
bislang außerordentlich gute Arbeit geleistet hat, bis
Ende des Monats zu schließen. Das wirft ein ziemlich
schlechtes Licht auf die Situation und die politische
Lage in dem Land. Beides spricht eine deutliche Sprache. Kritische Beobachter dieser Spiele sind nicht erwünscht.

Zugleich haben wir, wie bei dem European Song
Contest vor drei Jahren, noch einmal die Chance, Verbesserungen der Menschenrechtslage zu fordern. Das hat
der UN-Sonderberichterstatter Michel Frost getan. Er
forderte die Freilassung aller politischen Gefangenen.
Als das seinerzeit der Menschenrechtsbeauftragte der
Bundesregierung, unser Abgeordnetenkollege Strässer,
tat, hat er die Rote Karte bekommen. Seitdem darf er
nicht mehr einreisen.

Meinen Respekt haben die deutschen Athleten, die
sich Frosts Forderungen ungewohnt scharf angeschlossen haben. Christian Schreiber, der Sprecher der Athletenkommission, schreibt ebenfalls in der FAZ:

Die Einhaltung von grundlegenden Menschenrechten und das Recht, deren Nichteinhaltung zu kritisieren, steht außer Frage. Unabhängig vom Sport,
der Situation in Baku und den ersten European
Games schließen wir uns der Forderung des UNBeauftragten an und weisen darauf hin, dass diese
Forderung für alle Länder gelten muss, in denen
Menschen inhaftiert sind, die für die Einhaltung der
Menschenrechte einstehen.

So sind auch wir als Fraktionen und als Bundesregierung
gefragt, deutliche Worte zu finden, was wir heute tun.

Aserbaidschan ist - deswegen wollen wir es beim
Wort nehmen - Mitglied des Europarates. Aserbaidschan
hat alle wesentlichen internationalen Menschenrechtsabkommen unterzeichnet und ist Teil der Europäischen
Menschenrechtskonvention. Die EU führt im Rahmen
der Östlichen Partnerschaft regelmäßige Dialoge mit der
Regierung. Darüber hinaus - das muss man wissen gibt es im Zusammenhang mit Wirtschaftsverträgen
viele Gelegenheiten, diese Themen anzusprechen, weil
umfangreiche Gas- und Ölvorkommen Aserbaidschan zu
einem gefragten Gesprächspartner machen.

Es geht darum, alle Möglichkeiten zu nutzen und alle
Hebel in Bewegung zu setzen, um die Umsetzung der
Absichtserklärung von Präsident Alijew einzufordern.
Die CDU/CSU-Fraktion hat daher Forderungen an die
Bundesregierung formuliert. Sie fordert sie unter anderem auf, in bilateralen Gesprächen jeder Art, wie gerade
beispielhaft von mir genannt, die aserbaidschanische Regierung auf die systematische Verletzung der Menschenrechte anzusprechen und auf die Einhaltung der unterzeichneten Konventionen zu drängen, sich fortgesetzt
für die sofortige und bedingungslose Freilassung von
politischen Gefangenen einzusetzen, die Arbeit zivilgesellschaftlicher Kräfte weiter zu fördern und im Europarat und in der EU weiterhin im Sinne der Menschenrechte auf Aserbaidschan einzuwirken.

Ich komme zum Schluss. Den Sportlerinnen und
Sportlern - in meinem Fall besonders Paul und Paulus wünsche ich viel Erfolg bei dem, was sie dort sportlich
tun. Vielleicht gelingt es dem einen oder anderen Sportler oder Funktionär, die Botschaft der Unteilbarkeit der
Menschenrechte in Baku auf die eine oder andere Weise
deutlich zu machen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Zuhörer! Wir haben es inzwischen festgestellt: Anlässlich des Tages der Menschenrechte, der
nächste Woche begangen wird, legen wir heute einen
Antrag vor, in dessen Mittelpunkt Menschenrechtsverteidiger und ihr Schutz stehen .

Ich möchte Ihnen heute ebenso, wie viele meiner Kollegen es getan haben, einige Personen vorstellen:

Eine dieser Personen ist Frau Do Thi Minh Hanh . Ich
hatte letztes Jahr die Gelegenheit, sie gleich zweimal zu
treffen . Einmal wie auf dem Bild in meinem Büro in Berlin . Einige meiner Kollegen haben sie damals getroffen .
Herr Brand ist ein Pate von ihr . Sieben Monate vorher
musste ich, um sie zu besuchen, in ein vietnamesisches
Gefängnis in Hanoi gehen; das haben einige Kollegen
schon erzählt . Zu diesem Zeitpunkt war sie als Gewerkschafterin mit etwa drei Dutzend anderen Vietnamesen
inhaftiert, die als willkürlich Verhaftete von den Vereinten Nationen namentlich benannt wurden und deren
Freilassung gefordert wurde . Kurze Zeit nach meinem
Besuch wurde sie ohne Auflagen entlassen. Es wurde
ihr empfohlen, wenn sie ins Ausland reist, bitte dort zu
bleiben . Das war das Einzige, was man damit verband .
Im November hatte sie dann die Möglichkeit, hierherzukommen und uns zu besuchen . Unter anderem entstand
damals dieses Bild in meinem Büro .

Letzte Woche musste ich erfahren, dass Frau Hanh
als Mitglied der Lao Dong Viet Independent Trade Union gemeinsam mit ihrem Kollegen verhaftet wurde . Ihr
Verbrechen war: Sie war Teilnehmer eines Treffens mit
Arbeitnehmern eines südkoreanischen Unternehmens,
bei dem es um Arbeitnehmerrechte und Verdienstausfall
ging . Polizeikräfte haben dieses Zusammentreffen beendet . Frau Hanh und ihr Kollege, Herr Duc, wurden in
Polizeigewahrsam genommen . Bis zum Morgen darauf
wurden sie festgehalten und offenbar von Polizeikräften

brutal geschlagen . Inzwischen konnten die Verletzungen
an Kopf und Auge im Krankenhaus behandelt werden .
Sie leidet aber bis heute unter Sehstörungen .

Ein weiterer Fall - ähnliche wurden schon genannt aus Aserbaidschan: Rasul Jafarov ist Gründer und Vorsitzender eines Menschenrechtsclubs, einer unabhängigen
Menschenrechtsgruppe . Er ist laut Human Rights Watch
einer der angesehensten und schärfsten Kritiker der politisch motivierten Strafverfolgung in seinem Land . Im
August vergangenen Jahres brachte er eine Kampagne Sport for Rights - in Umlauf . Sportler sollten während
der Europaspiele in Aserbaidschan im Juni dieses Jahres - der eine oder andere mag sich daran erinnern - auf
die Freilassung widerrechtlich inhaftierter Aktivisten
hinweisen . Er konnte seine Pläne aber nicht durchführen,
weil er am nächsten Tag verhaftet und im April dieses
Jahres zu sechseinhalb Jahren Haft verurteilt wurde . Ihm
wurden illegales Unternehmertum, Machtmissbrauch,
Steuerhinterziehung - was man alles da so findet - vorgeworfen .

Während dieser Spiele wurde uns unterdessen ein Bildermärchen eines Landes vorgelegt . Wer von gefälschten Wahlen, Korruption oder fehlender Meinungsfreiheit
berichtet hat, wurde drangsaliert, bedroht und inhaftiert .
In diesem Land gibt es etwa 100 politische Gefangene . Herr Strässer, Sie als Menschenrechtsbeauftragter könnten ganze Lieder darüber singen . Er ist derjenige, der
deswegen bald nicht mehr ins Land darf, weil er seinen
Finger immer wieder draufgelegt hat .

Auch Europaratskommissar Nils Muižnieks - ich hoffe, ich habe den Namen richtig ausgesprochen - verurteilt das klare Muster der Unterdrückung von Journalisten, Bloggern und anderen Aktivisten in Aserbaidschan .
Einige weitere wichtige Zivilgesellschaftsvertreter haben
seit Sommer 2014 das Land verlassen . In einem Fall wurde auch um humanitäres Asyl in einer westlichen Botschaft ersucht .

Ein drittes Beispiel möchte ich nennen: Letzte Woche
saß eine junge Frau aus Bahrain - dieses Beispiel wurde
schon zweimal angeführt - in meinem Büro . Sie ist Journalistin und berichtete von ihren Erfahrungen und den
Missständen in ihrem Land . Für ihr Engagement bekam
sie einen Menschenrechtsaward, den ich jetzt genauso wenig nenne wie ihren Namen, weil ich sie nicht in
Schwierigkeiten bringen will . Eine solche Ehrung ist die
eine Seite . Die andere Seite ist: Sie wurde in der Zeit, in
der sie inhaftiert war, von fünf Polizisten gefoltert . Für
dieses Verbrechen hat sie keine Gerechtigkeit walten sehen. Sie und ihre Kollegen finden in ihrem Land keinen
Schutz vor Folter und willkürlicher Verhaftung . Sie sagte
in der letzten Woche in meinem Büro: Ich muss aufpassen, was ich wem wie erzähle; denn ich will das so nicht
noch einmal erleben . Doch möchte ich, meinem Gewissen folgend, deutlich Kante zeigen .

Auch für den Menschenrechtsverteidiger Nabeel Rajab, ebenfalls aus Bahrain, konnte ich mich letztes Jahr
einsetzen; mehrere von uns ebenfalls . Er ist Präsident des
Bahrain Centers for Human Rights, Mitglied bei Human
Rights Watch, und er ist Blogger . Er hat zehn Jahre dafür

bekommen, dass er über die Menschenrechtssituation in
seinem Land berichtet hat . Laut Amnesty International
ist er im Juli aus gesundheitlichen Gründen aus der Haft
entlassen worden .

Laut einem Bericht von Human Rights Watch, den ich
zitieren möchte, foltern bahrainische Sicherheitskräfte
Häftlinge bei Verhören . Die Opfer müssen stehen bleiben . Sie werden extremer Kälte ausgesetzt . Sie werden
sexuellen Übergriffen ausgesetzt .

Die im Jahr 2011 gegründeten Institutionen, die Beschwerden entgegennehmen . . . sollen,

- also formelle Verbesserungen bewirken sollten arbeiten weder unabhängig noch transparent .

Es fiel vorhin die Zahl von Reporter ohne Grenzen Frau Steinbach hat das erwähnt -: 63 getötete Journalisten und mehrere Hundert Inhaftierte allein in diesem
Jahr . Die Zahlen als solche sind erschreckend . Deshalb
haben wir ja auch diesen Antrag eingebracht . Natürlich
geht es uns nicht nur darum, strukturell die Bedingungen
zu verbessern, sondern es geht uns auch um diese Einzelpersonen wie Do Thi Minh Hanh, Rasul Jafarov und
Nabeel Rajab. Vorhin fiel auch der Name al-Maamari.
Immer wieder wird auch Badawi erwähnt, der Blogger,
der 1 000 Peitschenhiebe bekommen soll .

Viele Namen und Gesichter fallen uns da ein . Es
geht um Menschen, die ihre physische und psychische
Gesundheit riskieren, um sich für die Verbesserung der
Menschenrechtslage in ihrem Land einzusetzen, und, wie
Do Thi Minh Hanh, sogar in ihr Land zurückkehren - obwohl sie die Chance hätte, wegzubleiben -, damit sich
die Bedingungen dort strukturell verbessern .

Jetzt hat sie wieder eine Strafe dafür kassiert .

Rasul Jafarov war derjenige, der mich eingeladen hatte . Ich habe ihn besucht, und er hat mir gesagt: Es könnte
mir jeden Tag passieren, verhaftet zu werden . - Damals
ging es um den European Song Contest . Der Schutz dieser mutigen Menschen ist ein wichtiges menschenrechtspolitisches Anliegen . Deshalb haben wir nicht nur heute
einen Schwerpunkt mit dieser Debatte gesetzt, sondern
der Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe wird aus diesem Grund auch im nächsten Jahr einen
Schwerpunkt auf den Schutz von Menschenrechtsverteidigern legen . Er wird dies dann bei den genannten Besuchen, bei unseren Aufforderungen an Botschafter und
auch dann, wenn wir hier mit den Botschaftern der betroffenen Länder reden, immer wieder verstärkt einbringen .

Oft fehlen wie in Bahrain die rechtsstaatlichen Strukturen . Nur selten werden die Verbrechen aufgeklärt und
die Täter verurteilt . Deshalb bin ich dankbar - das habe
ich eben schon gesagt - für Organisationen, die sich an
dieser Stelle engagieren . Auch hier in Deutschland gibt
es Personen, die sich innerhalb der Organisationen engagieren . So, wie wir als Politiker versuchen, Solidarität

Frank Heinrich zu äußern, bitte ich Sie, Briefe zu schreiben und sich zu
engagieren, Licht auf die Einzelschicksale zu werfen und
Hoffnung zu machen .

In unserem Antrag fordern wir die Bundesregierung
auf, alle diplomatischen Mittel wie nur irgendwie möglich zu nutzen, um gegen die Kriminalisierung von NGOs
und friedlichen Menschenrechtsverteidigern vorzugehen,
Organisationen zu unterstützen, die für Menschenrechtsverteidiger einstehen .

Als Abgeordnete können wir das, wie wir gerade gehört haben, tun, zum Beispiel als Pate . Wir können Petitionen unterschreiben . Das können Sie auch als Bürger,
als Einzelperson . Man kann als Prozessbeobachter aktiv
werden . Ja, wir müssen an der Stelle noch mehr unserer
Kollegen bitten - Herr Schwabe hat vorhin darauf hingewiesen -, Paten zu werden, um Licht auf die Menschenrechtssituation zu werfen . Wir müssen Menschenrechtsverteidiger mehr über ihre Rechte und Möglichkeiten des
Schutzes aufklären . Ihnen muss bekannt sein, welche
Unterstützung sie aus unserem Land, in dem wir tatsächlich diese Freiheiten haben, erhalten können und an wen
sie sich wenden können .

Ich komme zum Schluss . Es geht um viele Personen,
für die man sich auch als Privatperson einsetzen kann .
Ich selber habe mich entschieden, Männer und Frauen
wie Do Thi Minh Hanh weiterhin zu unterstützen, sie im
Gefängnis zu besuchen, wenn wir dort sind, ihnen auch
mit Briefen Mut zuzusprechen, ihnen zu sagen, dass sie
nicht vergessen sind . Ich werde überall, wo es möglich ist,
einen kleinen Beitrag dazu zu leisten, dass das an ihnen
begangene Unrecht aufgeklärt wird . Aber das wollen wir
auch körperschaftlich als Parlament und als Regierung .

Ich danke für die Aufmerksamkeit .

 Ich stehe dazu: Für mich entscheidet sich die
Menschlichkeit unserer Welt am Schicksal Afrikas .

Das hat Horst Köhler, der ehemalige Bundespräsident,
am Ende einer Rede gesagt .

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Erst einmal ein ganz herzliches Dankeschön
für diesen Antrag . Er führt dazu, dass wir über dieses
Thema zu einer respektablen Uhrzeit debattieren dürfen .

Wir teilen die Befürchtungen . Ich glaube nicht, dass
Sie einen kennen, der das Gegenteil sagt . Es ist gut, heute darüber zu reden . Wir reden in der letzten Zeit immer
wieder - es ist schon fast ein geflügeltes Wort geworden - über Fluchtursachen . Hier wird es ganz deutlich,
auch wenn es uns nicht hier betrifft, sondern die Nachbarländer Burundis . Auch das, was wir als Parlament
und als Bundesregierung in solchen Fällen tun und tun
können, um Fluchtursachen zu bekämpfen, ob sie uns
betreffen oder nicht, noch bevor es zu Chaos und Vertreibung kommt, steht nicht immer im Mittelpunkt . Das ist
auch gut so und hat mit Diplomatie zu tun, ist aber von
elementarer Bedeutung . Zugleich macht die Situation um
Burundi deutlich, worin das Dilemma politischen Handelns besteht . Greifen wir nicht ein, können Situationen
wie damals in Ruanda entstehen; Sie haben gerade daran erinnert . Greifen wir ein, laufen Teile der Opposition
Sturm . Das lesen wir jetzt in Briefen, die sich auf die
Situation in Syrien beziehen .

Ruanda hat uns gelehrt: Die Weltgemeinschaft darf
nicht nur zuschauen . Auch Deutschland muss Verantwortung übernehmen . Die aktuelle Lage und die damit verbundene Gewalt, auch in den Äußerungen aus Burundi,
wecken in uns Erinnerungen an die Völkermorde, die wir
bisher erleben mussten . Es wurden Hunderttausende von
Toten gezählt .

Seit mehreren Wochen kommt es in Burundi zu regelmäßigen Schusswechseln, Folter, Verhaftungen und
Überfällen . Das alles - das schreiben Sie in Ihrem Antrag - sind Indizien - die haben wir als messbare Größen
festgelegt - für einen Völkermord . Auslöser der Proteste
war die auch in der eigenen Regierungspartei hochumstrittene Kandidatur des Präsidenten für eine dritte Amtszeit . Teilweise werden einzelne Stadtteile Bujumburas,
der Hauptstadt, tagelang abgeriegelt . Seit dem gescheiterten Putsch an Präsident Nkurunziza vonseiten eines
Teils des Militärs im Mai hat sich das Klima deutlich
verschärft . Die Regierung und inzwischen auch Teile der
bewaffneten Opposition setzen bislang ausschließlich
auf Einschüchterung und Gewalt .

Der Präsident kündigte in einer Rede am 2 . November,
also vor gut einem Monat, ein Ultimatum bis einschließlich 7 . November an und sprach von der letzten Chance
zur freiwilligen Entwaffnung und zur Beendigung aller
kriminellen Aktivitäten . Er drohte mit einer Verfolgung
derer, die dieser Aufforderung nicht nachkämen, und bezeichnete sie als Feinde der Nation . Verängstigte Bürger
flohen nach Ablauf des Ultimatums, teilweise schon vorher, aus den betroffenen, oppositionsnahen Stadtvierteln .
Über 200 000 Burundis befinden sich nach Zahlen des
UNHCR mittlerweile in den Nachbarländern - Fluchtursachen, Fluchtfolgen .

Zumindest die befürchtete Eskalation der Gewalt
blieb nach Ablauf des Ultimatums aus; wir haben aufgeatmet . Das ist auch auf das abgestimmte Handeln der
gesamten internationalen Gemeinschaft zurückzuführen,
an dem sich die Bundesregierung beteiligt hat . Ich konnte Termine mit Vertretern des Auswärtigen Amtes nicht
wahrnehmen, weil sie genau damit beschäftigt waren .

Momentan orientiert sich der Konflikt an politischen
Linien . Die Regierung versucht zurzeit, diesen Konflikt zu ethnisieren. Auch wenn die Situation nicht eins
zu eins übertragbar ist: Wenn es zu einer Intensivierung
des Konflikts, zu einem Bürgerkrieg und womöglich zu
Massakern kommt, sind wir in meinen Augen nicht weit
von der Situation in Ruanda 1994 entfernt . Die Zahl der
Toten haben wir alle vielleicht noch im Kopf . Die internationale Gemeinschaft hat damals versagt, und das darf
uns bei Burundi heute nicht wieder passieren .

Ich stimme mit Ihrem Antrag darin überein, dass in der
derzeitigen Lage viele der allgemeinen Kriterien erfüllt
sind, die der Sonderberater des Generalssekretärs der
Vereinten Nationen für die Verhütung von Völkermord ich habe es gerade schon erwähnt - als übliche Warnsignale für drohende Verbrechen gegen die Menschlichkeit
identifiziert hat: schwere Menschenrechtsverletzungen,
anhaltende Gewalt, Diskriminierung bestimmter Gruppen . Doch genau deshalb setzt sich die Bundesregierung
für die Stabilisierung der Situation in Burundi ein:

Schon im April hat sich Bundesaußenminister
Steinmeier persönlich an die burundische Regierung gewandt und intensiv mit den europäischen und vor allem
den afrikanischen Partnern für eine Stabilisierung der Situation gekämpft .

Am Tag vor dem Ablauf des Ultimatums traf sich der
Krisenstab der Bundesregierung und hob die Krisenstufe
an, um auf eine weitere Zuspitzung der Lage angemessen
reagieren zu können .

Der Afrika-Beauftragte des Auswärtigen Amtes reiste
mehrfach zu Gesprächen in die Region und zur Afrikanischen Union und hat unsere Gremien hier im Bundestag
darüber informiert .

Um ein deutliches Zeichen zu setzen und weiter
Druck auf die Regierung aufzubauen, hat die Bundesregierung bereits Anfang Juni regierungsnahe Aktivitäten
der deutschen bilateralen Entwicklungszusammenarbeit
mit Burundi beendet . Die Teile der Entwicklungszusammenarbeit, die der Bevölkerung direkt zugutekommen,
wurden fortgesetzt . Vertreter der Zivilgesellschaft haben
dies ausdrücklich gewürdigt . Aber es ist nicht möglich,
es jedem recht zu machen; ich habe auch Klagen darüber
gehört .

Sie fordern in Ihrem Antrag, dass sich die Bundesregierung dafür einsetzt, dass die internationale Gemeinschaft, insbesondere die Afrikanische Union und die
Vereinten Nationen, ihre diplomatischen Anstrengungen
verstärkt, um alle politischen Akteure an einen Tisch zu
bringen und um weitere Menschenrechtsverletzungen
und einen drohenden Bürgerkrieg abzuwenden .

Frank Heinrich Wir wollen unserer Schutzverantwortung - hier fällt
oft der Begriff „Responsibility to Protect“ - gerecht
werden . Die vor drei Wochen verabschiedete Resolution 2248 des VN-Sicherheitsrates ist in diesem Zusammenhang ein maßgeblicher Baustein . Da passiert also
etwas; da sind die ersten Dinge festgelegt worden . Dafür hat sich die Bundesregierung insbesondere bei den
ständigen Mitgliedern des Sicherheitsrates, darunter
Russland, und den afrikanischen Partnern eingesetzt . Der
Sicherheitsrat hat auch erklärt - Sie erwähnen es in Ihrem Antrag -, dass er bei ungünstiger Lageentwicklung
weitere Maßnahmen gegen Personen, die eine friedliche
Lösung verhindern, ins Auge fasst .

Innerhalb der EU hat sich die Bundesregierung auf
mehreren Ebenen intensiv für die mittlerweile getroffenen Beschlüsse eingesetzt . Sie unterstützt außerdem
die im September 2015 gefasste Resolution des Menschenrechtsrats zu Burundi . Dazu gehört zum Beispiel
auch der Vorschlag eines neuen VN-Vermittlers . Erst am
Montag hat der Generalsekretär der Vereinten Nationen
drei Vorschläge zum weiteren Vorgehen gemacht . Dazu
gehört die Entsendung von Blauhelmsoldaten zur Friedenssicherung .

Besonders positiv ist eine Seite hervorzuheben, die
bei den vielen Krisen in Afrika in den letzten Jahren und
Jahrzehnten so nicht zu bemerken war, nämlich die Rolle
und das Auftreten der Afrikanischen Union . Sie hat zivile Beobachter und Militärbeobachter nach Burundi entsandt, die von der Europäischen Union mitfinanziert werden . Die Bundesregierung und ihre Partner arbeiten mit
allen diplomatischen Mitteln einschließlich möglicher
Sanktionen, mit einer Mischung aus Druck und Anreizen
daran, zu einer friedlichen Lösung zu kommen, wo und
wie auch immer sie möglich ist .

Die gemeinsamen Bemühungen tragen Früchte . Zum
Beispiel ist eine leichte Änderung der Haltung des regional wichtigen Akteurs und nichtständigen Sicherheitsratsmitglieds Angola zu erkennen, das bis dato den
Präsidenten Burundis bedingungslos unterstützt hatte,
jetzt aber auch ein Ende der Hassreden fordert . Der kenianische Präsident Kenyatta rief anlässlich eines Besuchs des chinesischen Afrika-Beauftragten in Nairobi
den burundischen Präsidenten dazu auf, alle wichtigen
burundischen Akteure in die Lösung der Krise einzubinden . Auch die Regierung der Demokratischen Republik
Kongo zeigte sich weit besorgter als zuvor .

Wir können aus der Ferne viel Richtiges sagen, aber
es braucht auch die gleichen Reaktionen aus dem afrikanischen Kontext . Darüber bin ich an dieser Stelle sehr
dankbar .

Zur Versorgung der Flüchtlinge in Nachbarländern hat
die Bundesregierung dem UNHCR 1 Million Euro aus
Mitteln für humanitäre Hilfe zugesagt . Sie haben in der
Begründung Ihres Antrags richtig erklärt, dass die Herausforderung nun darin bestehen wird, die notleidende
Bevölkerung, die unter dem drohenden Bürgerkrieg am
meisten leidet, nicht im Stich zu lassen und gleichzeitig
die Regierung zur Achtung der Menschenrechte zu verpflichten. Wir sehen, dass es bereits entsprechende Anstrengungen im Handeln der Bundesregierung gibt, und

plädieren daher dafür, dass wir in den Ausschüssen an
dem vorliegenden Antrag weiterarbeiten . Das soll auch
keine Rechtfertigung sein im Sinne von: Damit haben
wir genug getan . Aber auf der Basis dessen - und es ist
eine gute Basis - sollten wir weiter reden .

Ich komme zum Schluss . Zusehen ist keine Option .
Deswegen: Lasst uns Verantwortung übernehmen!

Danke .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wann, wenn nicht jetzt, in diesen Zeiten, sind
die Vereinten Nationen und ihre Institutionen zu stärken - gerade weil wir jetzt Dinge erleben, durch die wir
einiges bedroht sehen? Zum einen sehen wir die Weltsicherheitslage bedroht. Da fallen uns allen wahrscheinlich die gleichen Schlagworte ein: Syrien, Nordirak, die
Ukraine, verschiedene Regionen Afrikas, die Fluchtbewegungen, der näher rückende Terror. „Näher“ ist hier
subjektiv. Istanbul, Paris, Jakarta, Kairo und einige andere Orte sind hier zu nennen. Auch die Menschenrechte
sehen wir bedroht, nicht nur in einzelnen Situationen. Da
könnte man jetzt konkret die Todesurteile in Saudi-Arabien und den Fall des Bloggers Raif Badawi nennen, aber
auch den Angriff auf die sexuelle Selbstbestimmung vor
unserer eigenen Haustür, in Köln, in der vorletzten Woche. Wir, die im Menschenrechtsausschuss mitarbeiten,
haben auch immer wieder Einzelpersonen vor Augen.

Insofern wiederhole ich: Es ist wichtiger denn je, die
Rolle der Vereinten Nationen zu stärken. Deshalb ist es
gut, das Thema auch durch solch eine Debatte ins Bewusstsein zu rufen, und das auch noch - Herr Kekeritz,
Sie haben es vorhin gesagt - zu einer angemessenen Zeit,
zu der auch noch zugehört wird. Das beginnt aber eben
nicht hochpolitisch, hier in unserem Hohen Haus, sondern bei der Wahrnehmung in den Köpfen der Menschen,
eben bei der Bewusstseinsbildung. Es ist also gut, das
Thema auf der Tagesordnung zu haben, auch wenn wir
nicht in allen Punkten mit dem Antrag übereinstimmen aus zwei Gründen, auf die ich gleich noch kommen werde.

Zu Beginn nenne ich einige der Grundlagen; ein paar
Kollegen haben sie schon genannt. Die Charta der Vereinten Nationen vom 26. Juni 1945 hatte ziemlich großen
Einfluss auf uns als Bundesrepublik Deutschland. Sie
stand Pate für unser Grundgesetz, ein Grundwert, der in
der aktuellen Flüchtlingsdebatte immer wieder bemüht
wird - zu Recht. Darum will ich ein paar grundlegende
Passagen aus der Gründungsurkunde der Vereinten Nationen zitieren, eben weil es so aktuell ist:

WIR, DIE VÖLKER DER VEREINTEN NATIONEN - FEST ENTSCHLOSSEN, 
künftige Geschlechter vor der Geißel des Krieges zu
bewahren, die zweimal zu unseren Lebzeiten unsagbares Leid über die Menschheit gebracht hat, 
unseren Glauben an die Grundrechte des Menschen, an Würde und Wert der menschlichen Persönlichkeit, an die Gleichberechtigung von Mann
und Frau sowie von allen Nationen, ob groß
oder klein, erneut zu bekräftigen, 
Bedingungen zu schaffen, unter denen Gerechtigkeit und die Achtung vor den Verpflichtungen
aus Verträgen und anderen Quellen des Völkerrechts gewahrt werden können, 
den sozialen Fortschritt und einen besseren Lebensstandard in größerer Freiheit zu fördern … 
HABEN BESCHLOSSEN, IN UNSEREM BEMÜHEN UM DIE ERREICHUNG DIESER ZIELE
ZUSAMMENZUWIRKEN.

In Artikel 1 setzten sich die Vereinten Nationen dann
diese Ziele:

den Weltfrieden und die internationale Sicherheit zu
wahren und zu diesem Zweck wirksame Kollektivmaßnahmen zu treffen, um Bedrohungen des Friedens zu verhüten und zu beseitigen, Angriffshandlungen und andere Friedensbrüche zu unterdrücken
und internationale Streitigkeiten oder Situationen,
die zu einem Friedensbruch führen könnten, durch
friedliche Mittel nach den Grundsätzen der Gerechtigkeit und des Völkerrechts zu bereinigen oder beizulegen …

So viel zum Zitat.

Heute, 70 Jahre später, spürt man zwischen den Zeilen
immer noch diesen Idealismus. Ein solcher Idealismus
muss aber mit einem politischen Realismus einhergehen.
Er besteht im Jahr 2016 auch in der Notwendigkeit, die
Vereinten Nationen zu stärken, damit die Inhalte dieser

genialen Charta am Schluss nicht in Zynismus umschlagen.

Es folgten weitere Schritte in der Entwicklung der Vereinten Nationen: 1945 wurde die Menschenrechtskommission eingesetzt und 2006 - Frank Schwabe, du hast es
vorhin gesagt - durch den Menschenrechtsrat ersetzt. Der
Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen setzt sich aus
47 Mitgliedstaaten zusammen, hat ein umfassendes Mandat zur Behandlung von Menschenrechtsverletzungen in
einzelnen Ländern sowie zur Abgabe von Empfehlungen
und berichtet unmittelbar an die Hauptversammlung.

Zum dritten Mal seit der Gründung der Institution
2006 ist Deutschland von der Generalversammlung in
den Menschenrechtsrat gewählt worden, und zwar für
den Zeitraum 2016 bis 2018. Zudem leitete im letzten
Jahr, 2015, der deutsche Diplomat Joachim Rücker als
Präsident den Menschenrechtsrat. Der Menschenrechtsrat hat folgende wesentliche Aufgaben: alle Menschenrechte und Grundfreiheiten zu schützen und zu fördern,
sich mit Menschenrechtsverletzungen zu befassen, Empfehlungen abzugeben, Menschenrechtsfragen in das System der Vereinten Nationen zu integrieren sowie zur Weiterentwicklung des Völkerrechts beizutragen. Das ist in
vielen Fällen gelungen; es ist gerade in der Rede genannt
worden und steht auch in Ihrem Antrag. Da heißt es an
einer Stelle:

Dem Menschenrechtsrat ist es in den letzten Jahren
trotz aller Schwächen immer wieder gelungen, dieser Rolle gerecht zu werden.

Einige Beispiele aus dem Antrag sind: das Recht auf
Wasser, was mir ganz besonders nah ist, das Recht auf
gleichgeschlechtliche Partnerschaften, die Teilnahme an
der Zivilgesellschaft als integraler Teil der Arbeit des
Rates und das Instrument des Allgemeinen Überprüfungsverfahrens, Universal Periodic Review. Ergänzen
könnte man: Einsetzung des Sonderberichterstatters zur
Bekämpfung der Straflosigkeit im Jahr 2011 und damit
ein Mandat zum Schutz von Menschenrechtsverteidigern. Wir haben vor einigen Wochen über dieses Thema
diskutiert.

Noch einmal zu Ihrem Antrag. Er enthält eine Passage, bei der ich mich frage: Da die Dinge schon existent
sind, warum sollten wir sie dann fordern? Da steht:

Diese Chance

- also der Vorsitz im letzten Jahr kann die Bundesregierung nutzen, indem sie sich
für eine Verbesserung der Arbeitsbedingungen und
Arbeitsweise des Rates einsetzt, seiner Politisierung entgegenwirkt, über Regionalgruppen hinweg
diplomatische Allianzen aufbaut, innovative Themenschwerpunkte setzt und auch im Inland den
Menschenrechtsschutz weiterhin ernst nimmt und
damit ihre Glaubwürdigkeit international unter Beweis stellt.

Was das betrifft, würde ich sagen - und da gebe ich
meinem Kollegen Schwabe recht -: Wir sind den größten Teil des Weges gegangen. Die Bundesregierung hat
sich während der deutschen Mitgliedschaften dafür eingesetzt, das Profil des Rats als zentrales Gremium und
Frühwarnmechanismus des internationalen Menschenrechtsschutzes zu schärfen.

Zu den Forderungen der Bundesregierung, die sie
auch eingebracht hat, gehörte, dass der Menschenrechtsrat konsequent kritische Menschenrechtssituationen ansprechen soll - das tut er inzwischen - und dazu alle ihm
verfügbaren Instrumente wie die gerade genannte universelle Staatenüberprüfung, Sonderberichterstatter und
Sondersitzungen nutzen soll. Er sollte nicht nur Impulsgeber sein für neue Menschenrechtsstandards, sondern
sich auch stärker der Umsetzung von Menschenrechtsstandards zuwenden.

Die Bundesregierung nutzte den Vorsitz außerdem
dazu, als Brückenbauer zu wirken - so steht es im Antrag
der Grünen, aus dem ich eben schon zitiert habe -, dessen
Aufgabe auch darin besteht, der zunehmenden Polarisierung des Menschenrechtsrates entgegenzuwirken; dieses
Argument wurde eben schon angeführt. Ein besonderes
Augenmerk richtete der Vorsitz auf die Wahrung und
Stärkung von Beteiligungsmöglichkeiten von Nichtregierungsorganisationen, auch im Menschenrechtsrat
selbst.

Darüber hinaus hat die Koalition mit der Schaffung einer gesetzlichen Grundlage für das Deutsche Institut für
Menschenrechte - auch das thematisieren Sie in Ihrem
Antrag - unterstrichen, dass Deutschland den Menschenrechtsschutz auch hier im Inland ernst nimmt, auch wenn
das einiges an Ringen bedeutet hat.

Wir unterstützen Menschenrechtsverteidiger weltweit
intensiv in ihrer Arbeit. Die Regierung wie auch wir als
Parlament beobachten kontinuierlich und engmaschig
deren Lage und arbeiten daran, das System noch weiter
zu verbessern. Wir kooperieren hier sehr stark mit anderen Staaten der Europäischen Union. Zudem setzt sich
die Bundesregierung bei den Regierungen anderer Staaten häufig für Menschenrechtsverteidiger ein; wir haben
auf viele Einzelfälle hingewiesen. Ihr Schutz ist wichtig - und wird es auch bleiben - und gehört als integraler
Bestandteil in den Aktionsplan der Bundesregierung.

Da der Antrag genau die von mir genannten Aktivitäten benennt und einfordert, obwohl vorhanden, und da
Sie sich mit den Bezügen auf die deutsche Präsidentschaft zeitlich überholen, haben wir uns entschlossen das ist die logische Konsequenz -, ihn abzulehnen.

Wie zu Beginn meiner Rede angekündigt, möchte ich
zwei konkrete Punkte benennen, denen wir zustimmen.
Erstens. Sie kritisieren in Ihrem Antrag die andauernde
Unterfinanzierung des Rates. Tatsächlich beträgt der Anteil nur 3 Prozent des VN-Kernbudgets. Frau Höger, Sie
haben es angesprochen: Damit können nur 40 Prozent
der Kosten gedeckt werden. Wir freuen uns darüber, dass
der Anteil nun auf 5 Prozent aufgestockt wird. Auch Herr
Rücker hat das empfohlen.

Der zweite Punkt ist die ständig drohende Politisierung der Arbeit; auch das ist richtig. Das Gesamtproblem
der Vereinten Nationen ist, dass Resolutionen - wir haben das Beispiel Syrien gut in Erinnerung - politisch moFrank Heinrich tiviert geblockt werden. Und doch gilt, was der deutsche
Präsident Rücker im September gegenüber der Süddeutschen Zeitung gesagt hat: Was wäre denn, wenn wir uns
auf internationaler Ebene ausschließlich mit denen, die
es gut machen, zusammensetzen? Ich meine, das wäre
ein reiner Club von Gleichgesinnten und würde nichts
bringen. - Wir unterstützen die Forderung, dass die Indikatoren, von denen auch Sie gesprochen haben, entwickelt werden und dazu beitragen, die Tagesordnung des
Rates nach objektiven Kriterien zu gestalten.

Ich komme zum Schluss. Das Unwort des letzten Jahres lautet - es ist uns allen präsent, auch durch die Nachrichten dieser Woche -: Gutmensch. Beim Menschenrechtsrat geht es aber nicht darum, irgendwie einfach mal
gut zu sein. Was schlimmer ist, ist, dass dabei auch das
Wort „naiv“ mitschwingt. Die Vereinten Nationen haben drei Kernaufgaben: Menschenrechte, Sicherheit und
Entwicklung gewährleisten. Diese drei gehören nahtlos
zueinander: Ohne nachhaltige Entwicklung keine Sicherung der Menschenrechte und keine Beseitigung von
Fluchtursachen und in der Folge Bedrohung der Sicherheit, auch bei uns in Europa und Deutschland.

Die Vereinten Nationen in allen Bereichen zu stärken,
liegt in unserem ureigenen Interesse. Dazu werden wir
auch die erneute Mitgliedschaft im Menschenrechtsrat
nutzen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Über
Menschenrechte zu sprechen, heißt immer auch, über
Menschen zu sprechen . Menschenrechte sind Individualrechte . Sie betreffen einzelne Personen, einzelne
geschichtliche Orte, einzelne Lebensumstände . Wer für
Menschenrechte im Allgemeinen plädiert, ohne das Individuum im Besonderen zu schützen, hat das Prinzip nicht
verstanden . Und doch geht unsere Debatte heute weit darüber hinaus . Ich bin sehr dankbar, dass Sie die Debatte
mit Ihren Anträgen mit ausgelöst haben . Wir diskutieren
darüber, wie vorhin gesagt wurde, zum zweiten Mal .

Das Einzelschicksal steht sehr häufig exemplarisch
für eine politische Realität, in der Menschenrechte missachtet, eingeschränkt und - wie man in diesem Fall und
manch anderes Mal auch sagen könnte - verhöhnt werden . In diesen Fällen kann es nicht nur um den einen
gehen; wir müssen auch über das System sprechen, das
zum Bruch der Rechte der Menschen führt . Angesichts
der gestrigen Gedenkstunde zum 27 . Januar, dem Tag der
Befreiung des Konzentrationslagers Auschwitz, möchte
ich dazu Bertolt Brecht zitieren:

Was sind das für Zeiten, wo Ein Gespräch über Bäume fast ein Verbrechen ist . Weil es ein Schweigen
über so viele Untaten einschließt!

Dennoch möchte ich zugleich eine Warnung aussprechen . Wir dürfen das Schicksal einzelner Menschen nicht
instrumentalisieren, um die eigene politische Ideologie
voranzutreiben . Dieser Gedanke kommt mir hin und
wieder, wenn ich Ihnen, Frau Höger, zuhöre - auch im

Ausschuss - und von Ihnen kein Aufschrei kommt, wenn
Menschenrechte in gleicher Weise von kommunistischen
Regimen verletzt werden .

Wir dürfen auch nicht außer Acht lassen, dass wir in unserer Debatte zugleich über die fragile weltpolitische Gemengelage sprechen, in welcher ein wesentlicher Beitrag
zur Sicherung der Menschenrechte in der Befriedung von
Kriegsgebieten und in der Beseitigung von Fluchtursachen besteht .

Lassen Sie mich drei Punkte ansprechen . Die Debatte
heute ist dreierlei: Erstens ist sie eine Debatte über einen Menschen, den Blogger Raif Badawi, der als Symbol dafür steht, zweitens führen wir eine Debatte über die
Menschenrechtslage in Saudi-Arabien - das haben Sie zu
Recht angesprochen -, und drittens führen wir eine Debatte über Allianzen und Bündnisse im Nahen Osten; hier
sind wir unterschiedlicher Meinung .

Ich beginne mit dem Menschen Raif Badawi . Im
Juni 2012 wurde er wegen Beleidigung des Islam verhaftet und im November 2014 zu einer zehnjährigen
Gefängnisstrafe, einer Geldstrafe und den bekannten,
vorhin genannten 1 000 Stock- und Peitschenhieben verurteilt . Fast genau vor einem Jahr - morgen jährt sich
das - haben wir an gleicher Stelle über die Situation von
Raif Badawi gesprochen . Damals bekam sein Fall eine
erschütternde Aktualität; denn am 9 . Januar, also drei
Wochen vorher, war eine Einheit von 50 Peitschenhieben
an Badawi öffentlich vollstreckt worden .

Was hat sich seither getan? Ein positives Zeichen der
Solidarität der Öffentlichkeit mit Badawi war die Verleihung des Sacharow-Preises des Europäischen Parlaments
im Dezember letzten Jahres . Stellvertretend für ihren in
Saudi-Arabien inhaftierten Ehemann hat Ensaf Haidar
in Straßburg diesen Preis entgegengenommen und eine
engagierte Rede zur Freiheit gehalten . Einige von uns
haben sie hier im Haus treffen dürfen . Ich bin dankbar,
diese kleine, aber mutige und taffe Frau erlebt zu haben .

Doch die jüngsten Nachrichten sind erneut mehr als
besorgniserregend . So wurde am 6 . Januar berichtet,
der Kontakt des inhaftierten saudischen Bloggers Raif
 Badawi zu seiner Familie sei abgebrochen . Seit er im
Dezember in ein anderes Gefängnis verlegt wurde, habe
seine Frau nichts mehr von ihm gehört . Seit drei Wochen
gebe es „überhaupt keinen Kontakt mehr“, und sie vermute, dass es ihm schlecht gehe .

Am 10 . Dezember 2015 hatte Haidar über Twitter
mitgeteilt, dass ihr Mann verlegt worden sei, sich im
Hungerstreik befinde. Nun appellierte sie erneut an die
Regierungen, „mehr für Raifs Freiheit zu tun, mehr zu
tun, damit er bei uns in Kanada“ - dort lebt sie jetzt im
Exil - „sein kann“ . Die internationalen Würdigungen seien für ihren Mann von großer Bedeutung .

Wir fordern hier und heute gemeinsam über die Fraktionsgrenzen hinweg die Verantwortlichen in Saudi-Arabien nachdrücklich auf: Lassen Sie Raif Badawi frei!

Der zweite Punkt: die Lage in Saudi-Arabien . Vor einem Jahr, im Januar 2015, hatte sich Bundestagspräsident Norbert Lammert explizit zu diesem Land hier im
Haus geäußert - ich zitierte -:

Wem unter den Muslimen über rhetorische Floskeln
hinaus tatsächlich an Aufklärung gelegen ist, muss
sich mit der Frage auseinandersetzen, warum noch
immer im Namen Allahs Menschen verfolgt, drangsaliert und getötet werden . … Auch mit staatlicher
Autorität wird im Namen Gottes gegen Mindeststandards der Menschlichkeit verstoßen . Saudi-Arabien
hat … das Attentat in Paris als „feigen Terrorakt“
verurteilt, „der gegen den wahren Islam verstößt“,
und zwei Tage später den Blogger Raif Badawi in
Dschidda öffentlich auspeitschen lassen .

Auch hier müssen wir uns fragen: Was ist seitdem passiert? Leider müssen wir festhalten: Neben den Verbesserungen etwa beim Wahlrecht für Frauen hat sich das
meiste eher verschlimmert . Ein Beispiel - auch das wurde hier schon gesagt - ist die Anwendung der Todesstrafe . Die Situation hat sich erheblich verschärft . Amnesty
International schreibt dazu:

Die Menschenrechtslage in Saudi-Arabien hat sich
unter dem neuen König Salman im vergangenen Jahr
kontinuierlich verschlechtert . So hat Saudi-Arabien
2015 mindestens 151 Menschen hingerichtet, ein
trauriger Höchstwert seit knapp 20 Jahren .

Bereits am 2 . Januar dieses Jahres erreichte die Zahl der
Hinrichtungen eine weitere Steigerung: 47 Menschen
wurden an einem Tag getötet .

Uns allen steht auch die Hinrichtung des schiitischen
Geistlichen Nimr Baqir al-Nimr vor Augen . Dazu noch
einmal aus dem Bericht von Amnesty International:

Bei Scheich Nimr Baqir al-Nimr handelte es sich um
einen gewaltlosen politischen Gefangenen . Al-Nimr
wurde unter anderem wegen ‚Ungehorsam gegenüber dem Herrscher‘ zum Tode verurteilt . Dabei hat
Scheich Nimr Baqir al-Nimr mit seinen Predigten
und Forderungen nach politischen Reformen nur
von seinem Menschenrecht auf freie Meinungsäußerung Gebrauch gemacht .

Der Prozess gegen den Scheich . . . war eine Farce
und politisch motiviert . Unter anderem wurde ihm
der Zugang zu einem Rechtsbeistand in wichtigen
Prozessphasen verweigert . Dass die saudi-arabische
Regierung ihn trotz der zahlreichen Verfahrensmängel hinrichten ließ, ist eine schreckliche Ungerechtigkeit und ein Beleg für die Fehler in Saudi-Arabiens Justizsystem .

Dies haben auch Sie, Frau Höger, gerade angesprochen .

Diese Hinrichtungen in Saudi-Arabien sind eine massive Verletzung der Menschenrechte, für die es keine
Rechtfertigung gibt . Ich schließe mich dem stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden Jung an, der in einer Pressemitteilung unserer Fraktion Anfang Januar sagte: Wir
fordern „Saudi-Arabien eindringlich auf, keine weiteren
Hinrichtungen durchzuführen - auch mit Blick auf die

Frank Heinrich notwendigen Bemühungen um eine Deeskalation der Beziehungen zum Iran“ .

Mit diesem letzten Satz komme ich zu dem dritten von
mir genannten Punkt, zur Lage im Nahen Osten, in der
ganzen Region . Wir müssen und werden die Menschenrechte in Saudi-Arabien anmahnen und ansprechen, und
auch in den Ländern im Umfeld, die, wie wir wissen, teilweise noch höhere Hinrichtungszahlen haben . Aber wir
dürfen die Beziehungen zu Saudi-Arabien meiner, unserer Überzeugung nach nicht einfach abbrechen . Das würde die politische Lage im Nahen Osten meines Erachtens
eher noch verschärfen .

Schon vor einem Jahr verurteilte Außenminister
Frank-Walter Steinmeier den Vollzug der Stockschläge
an Raif Badawi, bezeichnete das wahhabitische Königreich aber zugleich als wichtigen Verbündeten gegen die
Dschihadisten-Miliz „Islamischer Staat“ . Das ist und
bleibt ein politisches Dilemma, aber das ist eben auch
politische Realität . Dazu zitiere ich noch einmal unseren
Kollegen Jung:

Nach der Hinrichtung des schiitischen Geistlichen
 . . . verschlechtern sich die Beziehungen zwischen
Saudi-Arabien und dem Iran . Deutschland sollte
deeskalierend wirken .

Wir „müssen jetzt alle Anstrengungen“ unternehmen,
„damit beide Länder möglichst umgehend wieder zum
Dialog zurückkehren“ .

Eine Eskalation in den Beziehungen beider Länder
würde die schon erheblichen Spannungen im Nahen
und Mittleren Osten weiter verschärfen . . . Ein Abbruch der Beziehungen ist deshalb der falsche Weg .

Allerdings müssen wir - und wir reden noch lange nicht
von einer heroisierenden Partnerschaft oder von Kungelei - alle Einflussmöglichkeiten nutzen. Wenn wir die
Handelsbeziehungen abbrechen, sind diese zunichte .

Ich komme zum Ende . Tun wir bitte alles, unter anderem durch eine Debatte zu einer sehr prominenten
Stunde, zur Mittagszeit, um diesen Einfluss auszuüben.
Dieses Plädoyer muss heute von hier aus an die Regierung gehen . Deshalb noch einmal ganz klar zum Schluss
an die Adresse Saudi-Arabiens: Lassen Sie Raif Badawi
frei! Let this man go! - Und wenn sie diese Sprachen
nicht verstehen, werde ich es in ihrer Sprache versuchen:
Da’a hadha al-radschal yadhhab!

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es gibt Themen, die sind von großer Bedeutung, und doch führen sie politisch ein Schattendasein;
der eine oder andere Kollege hat darauf schon hingewiesen . Menschenrechte gehören sehr oft dazu .

Auch wenn wir die Bedeutung der Menschenrechte
als ein Querschnittsthema, das alle Politikfelder durchzieht , in unserem Parlament begreifen und als solches
formuliert haben - machen wir uns da doch nichts vor -:

Debatten zu Menschenrechtsthemen finden oft vor leeren
Rängen statt Sie haben hier vorhin 36 Abgeordnete im Saal gezählt;
ich weiß nicht, ob es inzwischen ein paar mehr geworden
sind - und oft zu Zeiten, die nicht unbedingt zentral am
Tag liegen .

Die humanitäre Hilfe oder auch die Entwicklungszusammenarbeit sind im Ranking der politischen Bedeutsamkeit ebenfalls ziemlich weit unten angesiedelt . Doch
dann - plötzlich! - stehen ebendiese Themen direkt vor
unseren Augen, im Zentrum der politischen Debatte .
Man möchte fast sagen: im Auge des Sturms . Auch heute
ist das so, nicht nur allein wegen des Menschenrechtsberichts, den wir heute behandeln und anlässlich dessen
wir heute reden. Im Februar 2016 findet diese Debatte
freilich unter einem neuen Namen statt, nämlich unter
dem Begriff „Fluchtursachen bekämpfen“ . Fluchtursachenbekämpfung ist das Gebot der Stunde; mein Kollege Thorsten Frei hat das eben sehr deutlich gemacht . Ich
möchte daran hautnah anknüpfen .

Wir debattieren den Entwurf des EU-Jahresberichts 2014
über Menschenrechte und Demokratie in der Welt . Deshalb stimmt natürlich, dass wir sowohl die ganze Welt
als auch uns selbst in Augenschein nehmen müssen . Die
Welt hat sich seither aber gravierend verändert . Der Sommer 2015 war eine Zäsur für die Flüchtlingspolitik . Aber
schon 2014 hat der Bericht festgestellt - ich zitiere -,

dass die verschiedenen Formen von Migration eine
bedeutende Herausforderung für die Außenpolitik
der EU darstellen, für die sofortige, wirksame und
dauerhafte Lösungen erforderlich sind, damit sichergestellt werden kann, dass die Menschenrechte
von Menschen in Not, wie etwa denjenigen, die vor
Krieg und Gewalt fliehen, entsprechend den europäischen Werten und internationalen Menschenrechtsnormen geachtet werden .

Deshalb bekundet der Bericht

seine große Besorgnis und seine Solidarität mit den
zahlreichen Flüchtlingen und Migranten, die als Opfer von Konflikten, Verfolgung, Versäumnissen der
Regierungen, Schleusernetzen, Menschenhandel,
extremistischen Gruppen und kriminellen Vereinigungen gravierenden Menschenrechtsverletzungen
ausgesetzt sind;

- insofern kommt das in dem Bericht doch vor; denn daran wird erinnert bekundet zudem tiefe Trauer angesichts der tragischen Todesfälle unter den Menschen, die versucht
haben, die Außengrenzen der EU zu erreichen; …

Auch entsprechende Forderungen wurden in dem Bericht
aufgestellt, nämlich - ich zitiere weiter dass es dringend notwendig ist, die Ursachen der
Migrationsflüsse zu beseitigen und dazu die externen Aspekte der Flüchtlingskrise anzugehen …

Damit sind wir genau an dem Punkt, den mein Vorredner
genannt hat . Wie gesagt, die Feststellungen und die Forderungen, die daraus abgeleitet wurden, sind schon im
Rückblick auf das Jahr 2014 formuliert worden .

Schauen wir uns heute um, stellen wir uns die Frage: Wie steht die Welt an diesem Tag im Jahr 2016 da?
Menschen ertrinken auf dem Weg über das Mittelmeer .
Menschen werden auf der Balkanroute missbraucht und
gedemütigt . Menschen sterben im Kugel- und Granatenhagel von Islamisten . Menschen verhungern als Folge
von Bürgerkriegen und Umweltkatastrophen . Menschen
flüchten, weil sie die Hoffnung auf eine Zukunft für ihre
Kinder verloren haben . - Das kann und darf uns nicht
kaltlassen, und - das zeigt auch unsere Debatte - das tut
es auch nicht . Sowohl die Zivilgesellschaft als auch die
Politik lässt das nicht kalt .

Ich kann mich erinnern: Im vergangenen Jahr - noch
vor dem Sommer - haben wir darüber gesprochen, und
zwar kurz nach der Katastrophe mit den 700 Toten auf
dem Mittelmeer . Ich erinnere mich, dass ich damals
meine emotionalste Rede gehalten habe . Ich habe davon
gesprochen, dass die Propheten des Alten Testaments in
einem solchen Fall von Trauer und Elend ihren Mantel
zerrissen haben, um auch anderen deutlich zu machen,
was in ihnen vorgeht .

Wir müssen handeln . An dieser Stelle kann ich der
Frau Bundeskanzlerin nur zustimmen, die gesagt hat:

Wenn wir jetzt noch anfangen müssen, uns dafür
zu entschuldigen, dass wir in Notsituationen ein
freundliches Gesicht zeigen, dann ist das nicht mein
Land .

Schön ist, dass wir uns eben nicht zu entschuldigen
brauchen . Um es klar zu sagen: Deutschland zeigt ein
freundliches Gesicht . Die Welt schaut auf uns . Wir haben Verantwortung übernommen . Ich bin stolz auf das,
was vor allem Bürger des Landes, aber inzwischen auch
Verwaltungen bzw . viele Menschen an den Schaltstellen
und auch die Politik auf den Weg gebracht haben . Navid
Kermani hat es an dieser Stelle zu uns als Parlamentarier
gesagt: „Danke, Deutschland .“

Dabei dürfen wir aber nicht naiv sein . Wir müssen
die Befürchtungen ernst nehmen . Wir müssen unsere
Ressourcen im Blick behalten . Wir müssen den sozialen
Frieden im Inneren und in Europa sichern . Und wir müssen den Rechtsstaat ertüchtigen, um ihn handlungsfähig
zu erhalten . Dazu gehört auch, dass wir am Schluss nur
wirklich Schutzbedürftige aufnehmen .

Joachim Gauck hat es am Tag der Deutschen Einheit
in einen, wie ich finde, prägnanten Satz gefasst: „Unser
Herz ist weit . Aber unsere Möglichkeiten sind endlich .“
Darum hat der Deutsche Bundestag Asylpakete auf den
Weg gebracht; wir haben ja unter anderem auch heute
Morgen darüber diskutiert . Wir werden weiterhin Maßnahmen ergreifen, damit unsere Hilfe wirklich bei denen
ankommt, die sie am dringendsten brauchen, bzw . da,
wo die Menschenrechtsverletzungen gravierendst sind .
Darum müssen und werden wir alles tun, soweit es in
unserer Macht steht, um die Fluchtursachen konkret und
nachhaltig zu bekämpfen .

Der EU-Jahresbericht weist dabei an vielen Stellen
den richtigen Weg . Es steht zugleich außer Zweifel: An

Frank Heinrich vielen Stellen bleibt er zu weich, und an anderen Stellen
legt er da, wo noch kräftig etwas zu bearbeiten ist, den
Finger in die Wunde . Dieser Bericht sagt auch, dass wir
diesen Weg mit viel Elan und der nötigen finanziellen
Ausstattung weitergehen müssen . Es sei daran erinnert,
dass jeder Euro, den wir in die Fluchtursachenbekämpfung vor Ort investieren, ein Vielfaches an Geld spart
gegenüber dem, was wir für die Unterbringung und Versorgung von Flüchtlingen in der EU investieren müssen .

Noch einmal - die vom Kollegen Frei genannten Zahlen waren einprägsam -: Die 1 000 Euro, mit denen wir
jedem vor Ort nach allen Maßstäben der europäischen
Menschenrechtswahrnehmung Sicherheit und Versorgung bieten können, reichen hier bei uns möglicherweise
nur für einen Monat . Jeder Euro verringert menschliches
Leid . Im Bericht wird deutlich, dass die EU und die Weltgemeinschaft einheitlich handeln und zusammenarbeiten
müssen . Deshalb drängt Deutschland auf eine gemeinsame Lösung .

Der Bericht erinnert daran, dass die EU „verpflichtet
ist, eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik . . . zu
entwickeln“ . Gefordert werden „eine verstärkte Kohärenz“ - das Wort fiel mehrfach; da stimme ich laut zu „zwischen der Innen- und Außenpolitik der EU“ - ich
denke, das gilt auch für unser Land -, der „Ausbau der
Zusammenarbeit und Partnerschaften mit den betroffenen Drittländern“ und eine engere Zusammenarbeit „mit
den Vereinten Nationen und ihren Organisationen“, also
denen, die auch daran arbeiten . Dafür muss sichergestellt
werden, dass „die EU und ihre Mitgliedstaaten . . . mit einer Stimme sprechen“, sodass man deren Botschaft dann
auch tatsächlich hört .

Während wir hier debattieren und ich hier spreche, tagt
der Europäische Rat . Bundeskanzlerin Angela Merkel
wird dort genau diese Position vertreten; sie hat uns das
hier vor zwei Tagen deutlich gemacht . Wir brauchen eine
gemeinsame europäische Strategie zur Verteilung der
Flüchtlinge, zur Sicherung der EU-Außengrenzen und
zur Bekämpfung der genannten Fluchtursachen .

Was heißt das konkret? Das Hauptwerkzeug ist und
bleibt der Menschenrechtsdialog; mehrere meiner Vorredner, auch der Staatsminister Roth, haben genau das
erwähnt . Ein zentraler Gesprächspartner muss die Zivilgesellschaft sein . Doch wir müssen auch grundsätzlicher
denken: Damit eine Zivilgesellschaft überhaupt Menschenrechtsverteidiger, Initiativen und NGOs hervorbringen kann, müssen die Grundbedürfnisse gestillt und
die Grundmenschenrechte gewahrt sein, ohne das eine
gegen das andere aufzuwiegen . Ich stimme vollkommen
mit dem Entwicklungsminister überein, der die Schwerpunkte der EZ bei der Grundversorgung setzt . Der Gründer der Heilsarmee, William Booth, hat einmal gesagt:
Einem hungrigen Magen kann man nicht predigen . Übersetzt auf unser heutiges Thema bedeutet das: Von
einem Menschen, der täglich um seine Existenz kämpft,
kann ich nicht erwarten, dass er seine demokratischen
Grundrechte wahrnimmt und eine veränderte Gesellschaft mitgestaltet . Das sind die drei Themen: Leben,
Nahrung, Grundversorgung . Es ist keine Relativierung,
wenn wir das eine und das andere fordern .

Es ist sicherlich richtig, dass in einem solchen wertenden Bericht mehrere Staaten, beispielsweise China,
wegen Verletzung von Menschenrechten, die uns sehr
wichtig sind, kritisiert werden . Aber wir müssen auch
würdigen, dass in China in demselben Jahrzehnt, über
das wir da reden, mehr als 100 Millionen Menschen aus
extremer Armut herausgekommen sind .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Lassen Sie
mich zu Beginn meiner Rede kurz die ersten Sätze des
Antrags der Linken vorlesen:

Der erste Humanitäre Weltgipfel . . .

- Sie haben gerade darauf hingewiesen, Frau Höger im Mai 2016 in Istanbul findet vor dem Hintergrund
großer Herausforderungen an die internationale humanitäre Hilfe statt . In den Jahren 2012 bis 2015 hat
sich der Bedarf der humanitären Hilfe auf 20 Milliarden US-Dollar verdoppelt und auch die Anforderungen an die Ausgestaltung der humanitären Hilfe
sind gewachsen .

Es folgen dann einige Zahlen zum Thema Flucht .

Sie als Fraktion heben damit ein Thema auf die Tagesordnung, das uns in den letzten Jahren immer wichtiger
geworden ist, je länger wir uns damit beschäftigt haben .
Unter unserem Ausschussvorsitzenden Michael Brand
und unter Ermutigung des Kollegen Strässer, als er noch
Menschenrechtsbeauftragter war, und unter Mithilfe
der Grünen ist die humanitäre Hilfe im Ausschuss - das
werden Sie sicher bestätigen - ein Stück weit aus ihrem
Schattendasein herausgetreten und zum Schwerpunktthema geworden . Zwei Anhörungen in dieser Legislaturperiode mit hochrangigen Experten haben deutlich
gezeigt, dass humanitäre Hilfe auch neu gedacht werden
muss . Die Verantwortung der Weltgemeinschaft für die
Beseitigung von Fluchtursachen mit einer entsprechenden finanziellen Ausstattung wurde betont. Auch wurde
gefordert, das Ineinandergreifen unterschiedlicher Instrumente, etwa der humanitären Hilfe auf der einen und
der Entwicklungszusammenarbeit auf der anderen Seite,
zu stärken . Da haben wir noch eine Menge vor uns .

In diesem Sinne wäre auch Ihr Antrag, der eine Reihe
sinnvoller einzelner Forderungen enthält, durchaus begrüßenswert - Komma -, wenn, ja wenn da nicht diese
Hidden Agenda wäre, wenn nicht jeder Ihrer Fäden letztlich durch das gleiche Nadelöhr geführt würde . So bleibt
mir und meiner Fraktion bei allem guten Willen nichts
anderes übrig, als Ihren Antrag abzulehnen .

Wovon rede ich? Es entbehrt nicht einer gewissen Ironie, dass die Fraktion Die Linke im März dieses Jahres
in diesem Haus gefordert hat, den 8 . Mai in der Terminologie des verstorbenen Altbundespräsidenten Weizsäcker
als „Tag der Befreiung“ zu einem gesetzlichen Gedenkund Feiertag zu machen - das ist übrigens eine durchaus
nachdenkenswerte Idee -, und die gleiche Fraktion nun
in dem vorliegenden Antrag die Bundesregierung dazu
auffordert - das steht gleich im ersten Punkt -,

die internationale Verantwortung Deutschlands ausschließlich mit zivilen Mitteln wahrzunehmen .

Lassen wir das einen Moment wirken; ein Freund von
mir würde sagen: auf der Festplatte zergehen lassen .

Hier wird nicht gefordert, zuerst alle diplomatischen
und zivilgesellschaftlichen Instrumente zu nutzen . Hier
wird auch nicht betont, dass bundesdeutsche Institutionen, staatliche und nichtstaatliche, besser auszustatten
sind . Nein, das kleine Adjektiv „ausschließlich“ besagt
ganz deutlich: Die internationale Verantwortung der
Bundesrepublik soll zukünftig ohne die Bundeswehr
wahrgenommen werden; jedes militärische Eingreifen
wird ausgeschlossen .

Meine sehr geehrten Kollegen, bei Widersprüchlern
helfen Argumente kaum . Wir feiern am 8 . Mai einen
militärischen Sieg der Alliierten über Nazideutschland,
machen daraus möglicherweise sogar einen gesetzlichen
Feiertag und verweigern zugleich den Menschen, die
Opfer bewaffneter Rebellengruppen werden, unsere Hilfe? Wir verschließen unsere Augen vor ethnischen Säuberungen? Wir sollen zusehen, wenn Diktatoren ihren
Nachbarstaaten den Krieg erklären?

Das ist meines Erachtens absurd, widersinnig und entbehrt jedes aufrichtigen politischen Willens, wirkliche
Verantwortung menschenrechtlich und völkerrechtlich
tragen zu wollen .

So ist der eigentlich sehr charmante Gedanke eines humanitären Korps hinfällig; denn Ihnen geht es hier in erster Linie offensichtlich nicht um humanitäre Hilfe . Durch
die Hintertür kommt es vielmehr, was ich vollkommen
ablehne, zu einer unzulässigen Diskreditierung unserer
Bundeswehr . Dafür steht meine Fraktion nicht zur Verfügung, auch ich selber nicht . Selbst die Namensanleihe bei
Willy Brandt kann wohl nicht dafür sorgen, dass die SPD
deshalb möglicherweise Ihren Antrag mit unterzeichnet .
Im Gegenteil: Der Bundeswehr und ihren Soldatinnen
und Soldaten, die unter sehr hohen persönlichen Risiken
Verantwortung für unsere Sicherheit in Deutschland und
die Friedenssicherung in der Welt übernehmen, gehört
höchste Anerkennung .

Wenn Sie nur einmal einen schnellen Blick - ich habe
es heute getan - in das Onlinelexikon Wikipedia werfen,
werden Sie im Zusammenhang mit dem Stichwort „Auslandseinsätze der Bundeswehr seit 1960“ immer wieder
Begriffe wie Hilfeleistung, Erdbebenhilfe, Katastrophenhilfe, Versorgung und medizinische Betreuung, um nur
einige zu nennen, finden. Bundeswehrsoldaten sind bei
Missionen in Europa, Asien, Afrika, im Mittelmeer und
am Horn von Afrika im Einsatz . Das geschieht stets im
engen Schulterschluss mit den EU-Partnern, den Verbündeten der NATO und natürlich begründet durch Mandate
der Vereinten Nationen .

Gerade die Bundeswehr hat durch ihre gut ausgebildete Truppe und ihre logistischen Möglichkeiten einen
entscheidenden Anteil an der humanitären Hilfe, die die
Bundesrepublik international geleistet hat und immer
wieder leistet, immer Hand in Hand mit Organisationen
wie dem Technischen Hilfswerk und Partnern der Zivilgesellschaft . Ganz nebenbei: Auch im Inland ist unsere
Truppe mehr als aktiv . Denken wir an die mehrmalige
Hochwasserhilfe in den letzten Jahren und die logistische
Hilfe bei der Unterbringung von Flüchtlingen .

So bitter das ist, jeder politische Realist muss letztlich
zugeben: Um die internationale Verantwortung wahrzunehmen, reichen zivile Mittel am Schluss alleine nicht
aus . Natürlich muss gelten: Eine militärische Intervention kann nur und - das sage ich auch - muss immer die
letzte Möglichkeit sein, die sogenannte Ultima Ratio politischen Handelns .

Jedes diplomatische Mittel muss ausgeschöpft werden,
jeder Sanktionskatalog vollständig abgearbeitet sein . Erst
dann kann und - noch einmal - muss dann auch eine militärische Option erwogen werden, und zwar gemeinsam
mit den Partnern der Weltgemeinschaft . Die militärische
Option gänzlich auszuschließen, kann zu Katastrophen
führen .

Die Geschichte hat uns das brutal vor Augen geführt .

Denken wir an den Völkermord der Türken an den Armeniern 1915 . Dazu gehört auch, dass wir im Rückblick
beschämt feststellen müssen, dass wir als Deutschland
zugeschaut haben .

Die Berichte von Augenzeugen wurden ignoriert . Das
Massenmorden nahm seinen Lauf .

Oder denken wir an die nähere Vergangenheit . 1994 in
Ruanda: je nach Schätzung zwischen 500 000 und etwas
mehr als 1 Million Opfer infolge des Völkermordes der
Hutu an den Tutsi . In nur 100 Tagen vollzog sich einer
der grausamsten Massenmorde der Weltgeschichte, und
wir, die Weltgemeinschaft, haben zugeschaut . Das darf
so nicht wieder passieren .

Diese Erinnerungen und die uns Deutschen ureigene
Erfahrung der Befreiung von der Nazidiktatur durch die

Alliierten machen deutlich: Eine militärische Option ist
als politische Ultima Ratio unabdingbar . Glauben Sie
mir, ich spreche jetzt nicht als einer, der konservativer
Parteiräson unterworfen ist . Ich sage das als jemand,
der als junger Mann zu Zeiten des Kalten Krieges den
Kriegsdienst verweigert hat . Ich sage als überzeugter Pazifist auch: Manchmal können am Ende nur die Waffen
den Frieden sichern oder schaffen .

Nicht von ungefähr war es die rot-grüne Bundesregierung unter Kanzler Schröder und Außenminister Fischer,
die sich 1999 entschieden hat, sich erstmals in der Geschichte der Bundesrepublik an einem Kriegseinsatz zu
beteiligen, und zwar im Kosovo-Krieg .

Wir konnten fünf Jahre nach Ruanda nicht erneut die Augen vor ethnischen Säuberungen - was für ein scheußlicher Begriff! - verschließen, noch dazu vor der eigenen
Haustür .

Ich nenne zwei weitere Beispiele für die Notwendigkeit solcher internationaler Missionen, an denen die Bundeswehr beteiligt war .

Das erste Beispiel ist die KFOR-Mission, die sich zum
Schutz der Bevölkerung im Kosovo und der im Land tätigen NGOs durch die Resolution 1244 des UN-Sicherheitsrates an den Kosovo-Krieg anschloss .

Zum Zweiten ist gerade der umstrittene - ja, ich nenne
es so - Einsatz der Bundeswehr in Afghanistan zu würdigen . 13 Jahre lang hat ISAF, die International Security
Assistance Force, ihren Beitrag zur Sicherheit in Afghanistan geleistet .

Zum Abschluss dazu vielleicht ein persönliches Erlebnis .
Die AG Menschenrechte unserer Fraktion hat im Rahmen
einer Klausurtagung afghanische Vertreter aus Politik und
Zivilgesellschaft eingeladen . Ich werde die bewegenden
Worte nicht vergessen, mit denen sich der Vorsitzende
einer NGO bei uns bedankt hat . Sinngemäß sagte er Folgendes: Wir mussten erleben, dass Heckenschützen der
Taliban unsere Mädchen von den Fahrrädern geschossen
haben, wenn sie auf dem Weg zur Schule oder zum Frauenarzt waren . Seit die deutschen Schutztruppen für Sicherheit sorgen, können unsere Töchter ungehindert Bildungsangebote und Gesundheitsvorsorge wahrnehmen .

Damit komme ich zum Schluss . Lassen Sie mich zusammenfassen:

Erstens . Humanitäre Hilfe muss stärker in den Fokus
der internationalen Politik rücken - deshalb: prima Thema! - und neu gedacht werden .

Frank Heinrich Zweitens . Jedes Mittel der zivilen und politischen
Verantwortung muss genutzt werden, bevor es zu einer
militärischen Intervention kommt .

Drittens . Dann aber, wenn die Ultima Ratio eintritt,
ist die militärische Option eine politische Notwendigkeit . Jeder Versuch, die Bundeswehr direkt oder indirekt
in Misskredit zu bringen, zeugt, wie wir finden und wie
ich finde, von politischer Kurzsichtigkeit und Verantwortungslosigkeit .

Danke schön .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Letzten Sonntag war dritter Advent. Das Wort
„Advent“ kommt von „advenire“; das ist wahrscheinlich den meisten bekannt. Es geht um Erwartung und
Ankunft. 14 Türen unseres Adventskalenders haben wir
schon geöffnet. Noch elf Tage, und Geduld und Vorfreude werden belohnt: Dann ist Weihnachten.

An diesem Adventswochenende gab es 44 Opfer in
Istanbul, 60 in Nigeria, 50 in Mogadischu, 25 in Kairo
und, wer weiß, wie viele noch. Ich habe hier eine Liste
der Opfer terroristischer Anschläge im Dezember dieses
Jahres: über 300 Tote. Näher sind uns vielleicht die Menschen, die im März dieses Jahres in Brüssel und im Juli
dieses Jahres in Nizza von Terroristen ermordet wurden.

Wie viele Unschuldige müssen denn noch sterben?
In Kairo starben Kinder und Frauen in einer Kirche, als
sie dabei waren, den dritten Advent zu feiern. In Nigeria
waren die „Terroristen“, die Täter, zwei Mädchen von
sechs und sieben Jahren - von Boko Haram instrumentalisiert. Viel zu viele sind da gestorben. Terror ist - das
haben schon mehrere so gesagt - eine Verachtung aller
humanitären Werte, und jedes Opfer des Terrors hat unser
Mitgefühl.

Die Fragen aber, die wir stellen müssen - deshalb diese Aktuelle Stunde zu diesem Thema -, lauten: Was müssen wir tun, um dem Terror endgültig den Nährboden zu
entziehen, um ihn zu bekämpfen? Und wie können wir
weiter die Freiheit gewährleisten, die uns möglicherweise abhandenkommt, die für uns aber doch so existenziell
ist? Dazu ist vieles schon gesagt worden. Es gibt nicht
viel Neues, das ich dazu beitragen könnte. Aber es geht ja
darum: Bleiben wir bei Worten? Diese Aktuelle Stunde,
die etwas mehr als 60 Minuten dauert, besteht aus einigen Worten mehr. Von Beruf sind wir Parlamentarier; wir
reden. Aber was machen wir daraus?

Von den Gräueltaten geht die Gefahr aus - diese Befürchtung teilen wir -, dass wir die Terroristen in dem,
was sie bewirken wollen und oft schon bewirkt haben, zu
ernst nehmen. Nach den Anschlägen in Paris, in Brüssel
und in Nizza in diesem Sommer haben wir mit den Überlebenden getrauert. Aber gleichzeitig haben wir manches
Mal unsere eigene Freiheit infrage gestellt. Die Teilnahme an Solidaritätsdemonstrationen wurde verweigert.
Eltern haben sich gefragt, ob sie oder die Kinder nicht
lieber zu Hause bleiben sollten. Es gibt auf einmal neue
Ängste auf Flughäfen oder Bahnhöfen.

In Somalia wollten die al-Schabab-Milizen den Wahlvorgang verhindern. Die für den Anschlag auf die koptische Kathedrale Sankt Markus Verantwortlichen versuchen, das Zusammenleben der Religionen zu stören.
Wenn aus Angst vor Terroristen Kopten oder vielleicht
auch Menschen anderer Religionen nicht mehr zur Kirche gehen oder die Somali den Staatsaufbau nicht weiterführen oder - ein weiteres Beispiel - Franzosen aus
Angst vor Terroristen am Nationalfeiertag keine Feuerwerke mehr zulassen, dann haben die Terroristen ein
Stück weit gewonnen.

Vor ein paar Tagen sagte Präsident Obama zu dem
Ansatz, den er in den letzten acht Jahren verfolgt hat,
in einer Rede Folgendes - ich zitiere -: Diese Terroristen sind Verbrecher und Mörder und sollten als solche
auch behandelt werden. Und mögen sie auch unschuldige
Menschen töten, stellen sie trotzdem keine existenzielle
Bedrohung für unsere Nation dar, und wir sollten nicht
den Fehler begehen, sie so hoch zu heben, als ob das
doch so wäre; denn genau das ist ihr Ziel. Es lässt sie

wichtiger erscheinen und hilft ihnen am Schluss bei der
Rekrutierung.

Was sind also unsere Antworten? Was sollte auch mit
Blick auf die Türkei und auf Ägypten unsere Reaktion
sein? Zusammenarbeiten und Dialog führen. Gerade in
stürmischen Zeiten und nicht nur hier unter uns brauchen
wir Strukturen des Dialogs und der Zusammenarbeit.
Als Einzelstaat sind wir zu klein, um Terrorismus zu bewältigen. Die Resolution 2322 vom vergangenen
Montag wurde am Anfang dieser Debatte schon genannt.
Es ist also wichtig, auch bei der Terrorismusbekämpfung
stärker zusammenzuarbeiten.

Das Motto unserer im Januar beginnenden G-20-Präsidentschaft - „Eine vernetzte Welt gestalten“ - beschreibt
genau das, was es nun braucht. Die G 20 hat die Aufgabe, die Globalisierung zum Nutzen aller zu gestalten.
Das ist richtig; denn eine ungerechte Globalisierung, eine
Globalisierung, die nur die einen bevorzugt, ist der Nährboden für Extremisten und Radikale. Das Wort „soziale
Ungerechtigkeit“ ist von Frau Finckh-Krämer und Herrn
Hardt schon genannt worden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Kampf gegen
Terrorismus ist der Dialog mit den Partnern in Ländern,
die vielleicht nicht unbedingt wie Partner wirken, extrem wichtig. Daher ist es wichtig, auch mit der Türkei
im Gespräch zu bleiben - trotz der Einschränkungen der
Menschenrechte, die wir alle ansprechen müssen. Gerade
wegen Shrinking Spaces, wie wir es nennen, braucht es
gemeinsames Vorgehen mit der Opposition. Dies haben
wir gestern draußen deutlich gemacht; ich bin für diese
Aktion dankbar. Wir müssen aber auch mit den Staaten
zusammenarbeiten, die nicht in aller Hinsicht mit unseren Werten übereinstimmen. Auf der Basis des Generalverdachts vom Wochenende ist die Situation schlimmer
geworden. Wir müssen aufpassen, dass wir uns nicht von
außen einbeziehen lassen in das Schwarz-Weiß-Denken,
das jetzt in der Türkei passiert.

Ich möchte zum Abschluss einen kurzen Satz aus der
Rede vorlesen, die der diesjährige Friedensnobelpreisträger letzte Woche gehalten hat. Er hat gesagt: Das Unmögliche kann möglich werden. Man müsse miteinander
sprechen und die Würde aller achten, und es sei unklug,
zu denken, dass zur Beendigung eines Konfliktes die
Auslöschung der Gegenseite notwendig ist.

Zusammenfassend: Erstens. Terror erteilen wir eine
ganz klare Absage. Zweitens müssen wir feststellen,
dass es in der Politik nicht mehr klassisch um links und
rechts geht, sondern um Demokraten und Antidemokraten, meist Terroristen; Kollege Nouripour hat darauf hingewiesen. Wir müssen Demokraten als politische Kräfte
stärken. Das haben wir auch in Syrien viel zu spät erkannt. Eines ist klar: Die friedlichen Kurden haben durch
die, die diese Anschläge verübt haben, einen Bärendienst
erwiesen bekommen. Die Reaktion von Erdogan macht
das deutlich.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Frei - das steht auf einem Armband, das uns
eine NGO vor wenigen Wochen vorgestellt hat . Damit
können wir möglicherweise ein Statement setzen: Ich bin
frei . Aber Millionen von Männern, Frauen und Kindern
sind es eben nicht . Sie können ihre Meinung nicht frei
äußern . Sie können ihren Glauben nicht so ausleben, wie
sie es wünschen . Viele sind sehr menschenunwürdigen
Arbeitsbedingungen ausgesetzt . Das hat in der globalen
vernetzten Welt - das entnehme ich auch Ihrer Rede natürlich auch immer mit uns zu tun .

Denken wir einmal 26 Jahre zurück . Die Welt ist im
Aufbruch . Es kommt zur Wende . In der Folge stehen
sich die großen Blöcke nicht mehr wie im Kalten Krieg
feindlich gegenüber . Diktaturen sind gefallen, auch in
Afrika . Viele der Indizes für die Not, für das Leid haben
sich in den meisten Ländern gravierend verbessert, weil
man sich nicht mehr in diesem Dualismus gegenübersteht . Extreme Armut, Zugang zu Wasser, Mütter- und
Kindersterblichkeit, Gesundheitsversorgung, Bildung für
Mädchen, die Todeszahlen in Konflikten - wir denken
heute, das alles hätte sich verschlechtert . Aber die Indizes
sind damals kontinuierlich gefallen . Wir haben Freiheit
neu erlebt, für manche vielleicht das erste Mal definiert.
Die Hoffnung pfiff sich durch den Gorki Park. „Glasnost“
und „Perestroika“ waren die Wörter des Jahrzehnts. Etwas später gab es Mandela .

Und heute? Die Menschenrechte scheinen auf dem
Rückzug zu sein . In vielen Ländern werden Menschenrechtsverteidiger zurückgedrängt . Gestern trafen wir mit
Kollegen Herrn Fred Bauma aus der Demokratischen
Republik Kongo . Viele von uns haben ähnliche Begegnungen . Diese Menschen sagen uns, dass sie bereits am
Flughafen verhaftet werden, wenn sie in ihr Land zurückkehren . Es wirkt fast wie eine alte Rollback-Strategie: Land für Land, Gesetz für Gesetz wird es enger, und
zwar oft unter dem Vorwand der Terrorbekämpfung . Das
hat auch mit uns zu tun .

Wenn man sich mit dem Jahresbericht von 2015, den
wir heute behandeln, beschäftigt und mit Menschenrechtsverteidigern redet, wie gerade genannt, dann wird
einem ganz anders . Ich vermute, der Bericht für 2016
wird eher noch schlimmer ausfallen . Wenn ich von solchen Terminen komme oder wenn ich abends in mein
Zimmer in Berlin komme, dann ist es nicht selten der
Fall, dass ich entweder weinen muss oder dass mir zum
Kotzen zumute ist . Das ist nicht erst seit Aleppo so, wenn
auch seitdem noch besonders .

Was passiert mit unserer Welt? Was lassen wir zu? Was
darf auch mit uns passieren hier in Deutschland? Die drei

Stichworte, die ich in meiner Rede noch nennen möchte,
sind Kinder, Rechtlosigkeit und Religionsfreiheit .

45 Millionen Menschen leben zurzeit in Sklaverei
oder sklavenähnlichen Verhältnissen; das zeigt der Global Slavery Index . Nur einmal zum Vergleich: Wie stolz
konnte die Menschheit sein, als William Wilberforce
und Abraham Lincoln, der eine in England, der andere
in den Vereinigten Staaten, die Sklaverei abgeschafft haben . Das ist viele Jahre her . Aber ganz ehrlich: Ist uns
bewusst, dass wir heute mehr Sklaven haben als damals?
Millionen davon sind Kinder . Sie bekommen keinen Zugang zu Schulbildung, müssen unter schwersten Bedingungen auf Baumwollfarmen oder in Minen arbeiten und
erleben täglich Gewalt und Krieg am eigenen Leib, oft
für die Produkte, die wir hier billig kaufen wollen . Freiheit ist für sie eine Worthülse, deren wirkliche Bedeutung
sie wahrscheinlich nur erahnen können .

Im Südsudan kämpfen 17 000 Kinder - das wurde
uns vorgestern berichtet - in einem verheerenden Bürgerkrieg. Das findet hier wenig Beachtung. Wir schauen
woanders hin . Etwas weiter westlich auf dem Kontinent
Afrika ernten 1,2 Millionen Kinder einen Großteil des
Kakaos für die Schokolade, die wir und viele andere zu
Weihnachten und über das Jahr verteilt konsumieren . Sie
gehen deshalb auch nicht oder viel zu selten in die Schule . Durch Bildung könnten sie aus Armut und Abhängigkeit herauskommen .

Weiter im Osten auf dieser Welt beim philippinischen
Amt für Internetverbrechen gingen bislang 10 000 Hinweise auf sexuelle Ausbeutung von Kindern im Internet
ein . Wer sind die User? Der Menschenrechtsbericht der
EU geht davon aus, dass die Gefahr besteht, dass viele
Minderjährige, die sich in den letzten Monaten auf der
Flucht befunden haben, Opfer von Gewalt und Menschenhandel geworden sind, auch auf der Flucht zu uns .

Wenn ich das alles sehe, fällt mir wieder dieser Begriff
ein: Ich könnte kotzen . Dafür fällt mir auch kein politisch
korrekterer Begriff ein. Ich höre noch, wie letzte Woche
Frau Merkel in einer Regionalkonferenz in Thüringen
sagte: „Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht, aber ich schlafe
nicht gut, wenn ich an die Kinder in Aleppo denke.“ Als
Menschenrechtler frage ich mich: Was können wir tun,
um ihnen und anderen mehr Freiheit zu ermöglichen?

Ich bin dankbar, dass Deutschland und die EU - das
wird in dem Bericht auch deutlich gemacht - sich dafür
einsetzen, dass in den letzten Jahren Gesetze entstanden
sind, und ich wünsche mir, dass wir uns, dass sich die
Bundesregierung in unseren Beziehungen zu den anderen Ländern noch mehr und aktiver dafür einsetzt . Da bin
ich Herrn Steinmeier sehr dankbar für das Engagement
in diesem Bereich, damit Kinder vor Krieg und Terror
geschützt werden . Danke dafür!

Der zweite Begriff, den ich genannt habe, ist Rechtlosigkeit . Es muss Opfern von Menschenrechtsverletzungen - je länger, je näher - in diesen Ländern möglich
sein, Zugang zum Rechtssystem zu bekommen . Sonst
wird aus Armut Rechtlosigkeit, und aufgrund der Rechtlosigkeit bleiben sie in der Armut . Das ist eine stille Menschenrechtsverletzung, die so allerdings nicht explizit in
dem Bericht auftaucht . Der fehlende Zugang zum RechtsInge Höger

system hat meist eine grundlegende Ursache, nämlich die
Armut, und dann mündet das vielfach in Sklaverei; ich
habe das bereits erwähnt .

Die moderne Sklaverei macht auch vor unseren Türen
in Deutschland nicht halt . Wir haben vor einem halben
Jahr das Gesetz zu Zwang und Ausbeutung im Prostitutionsgewerbe beschlossen, das dann nächstes Jahr in
Kraft treten wird . Das sind einige Schritte, wenn auch
noch lange nicht genug . Ich bin dankbar, dass wir einen
Überprüfungsmechanismus haben, wonach wir dies dann
in zwei, drei Jahren noch einmal unter die Lupe nehmen
können .

Ein weiterer Bereich, der dritte, ist die Religionsfreiheit . In immer mehr Staaten wird sie grundsätzlich garantiert; aber die Wirklichkeit sieht eben oft ganz anders aus .
Auch in meinem Land frage ich mich hin und wieder: Ist
uns das noch präsent?

Millionen von Menschen werden weltweit in dieser
Freiheit eingeschränkt . Sie werden verfolgt, gedemütigt,
gefoltert, oft zu Tode gebracht . Dabei müssen wir an alle
Religionen denken . Da sind es die Ahmadiyya-Muslime
in Pakistan, da sind es die Aleviten, teilweise jetzt auch
in Syrien, da sind es Buddhisten, da sind es die Bahai im
Iran, und da sind es als größte Gruppe auch die Christen .

Die aktuellen Entwicklungen im Irak und in Syrien
werfen Schatten voraus, bis zu uns nach Europa, und
Hunderttausende machen sich auf den Weg . Auf der
Flucht vor ihren Peinigern, oft auch dann beim Ankommen hier in unseren Schutzunterkünften passiert das
Gleiche wieder, selbst hier in Deutschland . Da passieren
Diskriminierung und Benachteiligung, auch Bedrohung;
ich weiß um Fälle in meiner Stadt .

Anfang der Woche konnten einige von uns den Pater
Jacques Mourad treffen. Er befand sich fünf Monate in
Geiselhaft des IS, bevor er mit seiner katholischen Gemeinde von muslimischen Mitbürgern befreit wurde .
Trotz seiner Erfahrungen wirbt er dafür, dass wir in Europa für Muslime offen bleiben, dafür, dass uns nicht die
Angst leitet . Und doch wünsche ich mir, dass besonders
Muslime in Deutschland, auch wenn die Anschläge in
Paris, in Nizza und in Brüssel geschahen, noch lauter und
öfter sagen: „Das sind wir nicht“,

und dass wir uns dem Terror gemeinsam mutig entgegenstellen .

Dazu gehört auch, dass wir genau die Menschen unterstützen, die Demokratie fördern wollen, wie es das
Ziel des von Frank Schwabe genannten Programms
„Parlamentarier schützen Parlamentarier“ ist, dass wir an
der Seite derer stehen, die Menschenrechte verteidigen .
Deshalb appelliere ich, dass wir diesen Menschen vorher
Gehör verschaffen, bevor sie möglicherweise in Extremismus abgleiten oder extremisiert werden .

Welche Schlussfolgerungen ziehen wir denn aus diesem Bericht? Gesetze und Richtlinien haben wir teilweise; daran müssen wir aber weiter arbeiten: Dazu dient
das Parlamentarische Patenschaftsprogramm, dazu tragen kleine, sichtbare Gesten im Miteinander und Begegnungen bei . Ich für meinen Teil werde für diese Freiheit
weiter kämpfen, auch wenn mich diese Ohnmacht, die
ich gerade beschrieben habe, immer wieder gefangene,
gebundene oder versklavte Menschen zu sehen, oft überfällt .

Ich wünsche Ihnen und uns allen

besinnliche und gesegnete Weihnachtstage . Ich tue mich
schwer, Ihnen fröhliche Weihnachten zu wünschen . Das
wird auch ein wenig davon abhängen, ob es die Weltgemeinschaft hinbekommt, dass die Waffen weiter schweigen werden . Sonst wünsche ich uns auch Scham . Ich
kann nicht einfach fröhlich feiern, wenn uns als Weltgemeinschaft diese Kinder von Aleppo irgendwie doch
nur interessieren, als wäre es Scheißdreck, wenn sie links
liegen bleiben .

Weihnachten erinnert an die Geburt eines Kindes in
genau der Region, von der ich gerade geredet habe: verrückt genug, als Kind in einer Krisenregion geboren zu
werden, irgendwie weniger romantisch als bei uns, neben
Kuh- und Eselkacke - im Stall eben -, in einer brisanten
Situation . Ich habe einfach keinen Bock, dann am Weihnachtstag aufzuwachen, wieder zu hören, dass die Waffen
nicht geschwiegen haben, und wieder denken zu müssen:
Ich könnte kotzen .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es ist tatsächlich eine sehr intensive Debatte,
genau. - Was kann man denn, nachdem man sich die Daten und Fakten, die wir gehört haben, vergegenwärtigt
hat, noch hinzufügen?

Zunächst ein Dank an Sie als Grüne, dass wir als
Parlament dieses Thema zu dieser Tageszeit diskutieren
können und das Thema nicht nur für uns, sondern auch
für die Öffentlichkeit präsent machen. Das Bewusstsein
für die verheerende Lage ist mir persönlich tatsächlich
noch viel zu gering ausgeprägt. Es ist wichtig, dass die
Situation im Südsudan, die wir heute debattieren und von
der Sie als Zuschauer ein bisschen schockiert sind, den
Menschen draußen klargemacht wird.

Was sollte man noch hinzufügen? Ich werde natürlich ein paar Dinge noch einmal in Erinnerung rufen,
die schon von den Kollegen gesagt wurden. Aber wir als
Weltgemeinschaft müssen handeln, und wir dürfen uns
nicht mit weniger als dem Besten, was wir haben, zufriedengeben.

Im Südsudan droht Völkermord; Herr Strässer hat es
zum Schluss seiner Rede gesagt. Auch die UN haben das
aufgenommen. Es ist ein schleichender, aber ein voranschreitender Prozess, der möglicherweise dahin führt,
was wir in unseren Erinnerungen mit Ruanda verbinden.

Täglich sterben 20 Menschen den Hungertod, viele davon sind Kinder. 1 Million Kinder sind akut unterernährt.
Es droht eine verlorene Generation. Und die Krise ist das haben wir mehrfach gehört - keine neue Krise: seit
drei Jahren Bürgerkrieg, 300 000 Tote, Vertreibung eines
Drittels der Bevölkerung und Kollaps der Wirtschaft. Die
Inflation schießt um 800 Prozent in die Höhe; nicht nur

Visa sind also exorbitant teuer. Die Regierung hat kein
Geld mehr übrig, zumindest nicht für Humanitäres.

Was machen Menschen, wenn sie kein Geld haben,
der Handel nicht funktioniert und sie nicht selber etwas
produzieren können? Viele Familien haben alle Wege
ausgeschöpft, sich ohne Hilfe von außen am Leben zu
erhalten. Wenn Beeren da sind, werden die gesammelt.
Sonst aber - das habe ich gelernt - müssen sie auf Zweige, Baumrinden und Wasserlilien zurückgreifen. Humanitäre Hilfe, auch von uns, ist die einzige Hoffnung und
Chance.

Natürlich spielt der Klimawandel mit der Dürre in Ostafrika eine Rolle. Wirklich verantwortlich für das Leid
der Menschen in den vergangenen Jahren sind aber - das
ist hier mehrfach angesprochen worden - die südsudanesischen Machtkämpfer. Auch da stehen wir, was den
Geist dessen anbelangt, was ihr Grüne vorschlagt - das
sollt ihr wissen -, natürlich voll hinter euch.

Obwohl die Wirtschaft am Boden liegt, scheint es immer noch Möglichkeiten der persönlichen Bereicherung
der Eliten zu geben. Der Sentry-Report belegt, dass mit
dem Beginn des Krieges 2013 für die Herrscherclique
wirtschaftlich fette Jahre begonnen haben. Er listet auf,
wo die Mächtigen ihre mondänen Häuser im Ausland haben und wie sie das Land ausplündern. Ich erinnere mich
in diesem Zusammenhang an die Werbung „Mein Haus,
mein Boot, mein Auto“. Der Kampf der kleptokratischen
Netzwerke um politische Macht und um den Zugang zu
den Ölressourcen hat den Zusammenbruch des Landes
herbeigeführt. Die Verantwortung liegt oben, den Preis
zahlen die unten. Dem Leid der eigenen Bevölkerung
steht - zumindest sieht es so aus - die Elite nicht nur
gleichgültig gegenüber, sondern das, was zum Leid führt,
wird von der Clique noch angetrieben.

Genau in der Region, wo die UN die Hungersnot
ausgerufen haben, führt die südsudanesische Regierung
eine Art Vernichtungskrieg gegen ihre eigene Bevölkerung. Sie wird gezielt ausgehungert. Massenvergewaltigungen - das wurde mehrfach genannt - betreffen zwei
Drittel bis drei Viertel aller Frauen. Vermehrt ethnisch
motivierte Gewalt und Hassrhetorik sind Vorboten genozidärer Gewalt. Davor hat der gerade genannte Adama
Dieng schon im November gewarnt.

Natürlich bin ich - auch das ist hier schon zitiert worden - dankbar für das, was unser Land bzw. die Bundesregierung schon tut. Ich denke dabei an die regionale
Schutztruppe zur Verstärkung von UNMISS, an die zivile Konfliktprävention und an den von uns unterstützten
Ausbau der Friedens- und Sicherheitsarchitektur der Afrikanischen Union. Das alles ist toll. Und dann kommen
wir nicht einmal diplomatisch damit durch, dass das Waffenembargo tatsächlich klappt und dass gezielte Sanktionen verhängt werden. Das ist so, weil sich auch Länder,
mit denen wir sehr befreundet sind, nicht zu mehr als einer Enthaltung durchringen können.

Wir stoßen an die Grenzen unserer diplomatischen
Mittel. Tun wir aber genug? Die Aufforderungen nehmen
wir sehr wohl wahr. Wenn wir die humanitäre Hilfe mit
dem zusammenrechnen, was das BMZ gibt, kommen wir
auf knapp 100 Millionen Euro. Tun wir genug?

Für Frieden, Sicherheit und Stabilität ist der politische
Wille der verantwortlichen Akteure vor Ort unerlässlich.
Die Machthaber müssen endlich die Krise anerkennen
und ihre Verantwortung gegenüber den 13 Millionen
Südsudanesen übernehmen. Natürlich müssen sich auch
die Afrikanische Union und die Nachbarländer mit ihren
Einflussmöglichkeiten - allein wegen ihres Eigeninteresses an Stabilität und Frieden in der Region - stärker in
die Pflicht nehmen lassen. Ich appelliere auch an die afrikanischen Nachbarländer, unsere Partner, mehr Druck
auf diese Regierung auszuüben, sich zusammenzuschließen, um Frieden zu schaffen.

Gestern Abend gab es eine Konferenz - sie wurde vorhin genannt -, auf der Ministerin von der Leyen
und Minister Müller betonten, dass Sicherheit, Frieden
und Entwicklung einander bedingen. Deshalb ist es gut,
wenn wir mit dem Marshallplan und dem „Compact with
Africa“ den Schwerpunkt in der G 20 auf Afrika legen.
Aber beide Seiten müssen ihrer Verantwortung gerecht
werden. Wir müssen das diplomatisch, finanziell und moralisch und mit vielem anderen, was in dem Antrag steht,
machen. Aber wir müssen den Akteuren des Bürgerkrieges auch sagen: Übernehmt in eurem schönen Land, dem
Südsudan, die Verantwortung für eure 13 Millionen Bürger.

Ich danke.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! 2015 sind laut der Organisation IOM
3 771 Kinder, Frauen und Männer auf der Flucht nach
Europa im Mittelmeer gestorben . Ich erinnere mich, wie
schwer mir ums Herz war - das teile ich wahrscheinlich
mit dem einen oder anderen -, als wir am Anfang gewissermaßen nur ohnmächtig vor dieser Situation standen .
Wie erklärt man irgendwann einmal seinen Kindern oder
Enkeln, dass sie jetzt in den Urlaub an einen Ort fahren,

der zu einem Massengrab geworden ist - und wir vielleicht nicht genug unternommen haben?

In meiner Fraktion haben wir damals angefangen, zu
diskutieren . Fluchtursachen, Flüchtlinge, Flüchtlingspolitik: Was wollen wir tun? Dies haben wir zum ersten
Mal über die Disziplinen hinweg getan . Die Aufnahme
von Hunderttausenden Asylsuchenden hat unser Land
finanziell, personell und organisatorisch ziemlich herausgefordert . Aber unser Staat hat bewiesen - der Bericht belegt das auf einigen Seiten im Mittelteil, und das
Deutsche Institut für Menschenrechte hat uns das letzte
Woche in der Anhörung noch einmal deutlich bestätigt -,
dass Deutschland seiner Verantwortung entsprechend gut
reagiert hat, wenn auch nicht an allen Stellen richtig, und
wir diesem Anspruch gerecht werden . Das waren mutige
Entscheidungen, die unser Land, die unsere Kanzlerin
getroffen hat; darauf bin ich ziemlich stolz.

Inzwischen geht es aber nicht mehr nur um Deutschland, sondern auch um ein gemeinsames europäisches
Asylsystem . Die Herausforderungen können nur gemeinsam angegangen werden, zumindest für uns als Europäer .
Das einzig mögliche erfolgreiche Handeln kann nur das
gemeinsame sein .

Wir erleben eine Polarisierung der Gesellschaften - einer meiner Kollegen hat das eben gesagt -, die die Migrationsströme noch verschärft . Die Wahlen in den USA und
in Frankreich scheinen eine Spaltung unserer Völker im
Inneren aufzuzeigen: Es gibt die Weltliberalen auf der einen Seite und die sogenannten Patrioten auf der anderen
Seite . Die Anführer der Letztgenannten stellen uns vor
Gefahren, die uns gut in Erinnerung sind: Fremdenfeindlichkeit, Populismus, Isolationismus . Das ist das Klima Stichwort „Shrinking Space“ -, in dem die Menschenrechte unter Druck geraten und in dem sie sich behaupten
müssen, wie das Kollegen bereits dargestellt haben .

Wenn der US-Präsident in diesem Klima bereit ist ich habe die Wahl in den USA gerade schon angesprochen -, illegale Einwanderer von ihren Kindern zu trennen, wenn er, wie wir seit Beginn der Debatte wissen,
den Klimaschutzkonsens kündigen wird - ich musste
deshalb mein Skript ändern -, was unabsehbare Folgen
wie ausgetrocknete Böden, mangelnde Ernährung und
fehlende Wasserversorgung nach sich zieht, wenn er
während des Wahlkampfes Frauen beleidigt - und wir
könnten noch mehr Punkte aufzählen -, dann sind das
Signale, auf die sich andere Länder gerne berufen . Wir
dürfen mit Blick auf die schon existierenden und auch
auf die bereits angekündigten Menschenrechtsverletzungen nicht schweigen .

Dieses Jahr ist jeder 50 . Flüchtling auf seinem Weg
über das Mittelmeer ertrunken . Fast all diese Menschen
flüchteten aus Nigeria, Eritrea und anderen afrikanischen
Ländern, weil sie dort keine Zukunft sahen .

Ich möchte meine Schwerpunkte auf vier Themen legen . Das erste Thema ist die humanitäre Hilfe . Wir haben
unseren Ausschuss bewusst Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe genannt . Das Ziel Nummer
eins in der Agenda 2030 ist keine Armut .

Das zweite Thema ist Shrinking Space .

Das dritte Thema möchte ich am Beispiel von Afrika
behandeln, einem Kontinent, der unser Nachbarkontinent
ist . Wir müssen - das haben Sie, Herr Koenigs, angesprochen - Kohärenz fordern . Da sehe ich tatsächlich noch
Nachholbedarf .

Als letztes Thema nenne ich die Verantwortung . Das
betrifft Kapitel D in dem Bericht der Bundesregierung,
die ich dazu beglückwünsche . Dieses Kapitel behandelt
die Zukunft .

Wir sollten, wenn wir Afrika betrachten, nicht immer
nur Elend und Krieg wahrnehmen . Wir sollten auch das
Positive in Afrika sehen .

Die Afrikanische Union hat 54 Mitgliedsländer . Dort gibt
es inzwischen sehr viele kreative und gebildete Jugendliche . Wir haben in vielen Staaten einen Boom . Die digitale Revolution findet dort schneller statt als hier; wir
hinken mittlerweile hinterher . Netzunabhängige Solarenergiesysteme in kleinstem Maßstab werden dort entwickelt . Es sind afrikanische Lösungen für afrikanische
Probleme . Ich nehme Afrika immer weniger als kleine
Schwester wahr, die wir zu betreuen haben, sondern als
großen Bruder, der uns etwas zu bieten hat . Wir müssen
uns auf Augenhöhe begegnen .

Afrika ist unser Nachbarkontinent . Wir brauchen
nachhaltige Beziehungen, die unsere Kontinente stärken .
Aber natürlich gibt es eine Diskrepanz . Letzten Monat
hat Herr Adesina, der Präsident der Afrikanischen Entwicklungsbank, einigen von uns Folgendes erzählt: Da
ist ein junger Mann in Mali, der einen Job sucht und auch
eine gute Ausbildung hat . Er will seinen Lebensunterhalt
bestreiten, ist motiviert, optimistisch und bereit, viel zu
arbeiten . Aber er wird nicht angestellt, weil ein Hindernis
im Weg steht: Er hat noch keine Erfahrung . Zum wiederholten Male bekommt er eine Ablehnung . Dann erfährt
jemand, dass er Arbeit sucht, und sagt ihm: Ich hätte da
etwas . - Der junge Mann freut sich sehr und ist dankbar - bis er hört, welche Arbeit der Mann ihm anbietet .
Der Mann sagt: Sie können Terrorist werden . - Auch das
ist ein Grund für Menschen, aus ihren Heimatländern zu
flüchten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere Regierung
macht - das haben schon einige Kollegen gesagt - sehr
viel richtig . Ich nenne als Beispiel den Marshallplan nicht
für, sondern mit Afrika . Es geht in den afrikanischen
Ländern darum, eine höhere Wertschöpfung zu erreichen, durch Ausbildung mehr Beschäftigung zu generieren und Wachstum zu erzielen . Es geht nicht nur darum,
Entwicklungshilfe im engeren Sinne zu leisten . Wenn
aber Entwicklungshilfe geleistet wird, sollte diese an die
Einhaltung der Menschenrechte gekoppelt werden .

Dieses Jahr wird ein Afrika-Jahr werden . Der
G-20-Gipfel in Hamburg wird Afrika eine Priorität einräumen. Im November findet der EU-Afrika-Gipfel in
Abidjan statt . Das BMWi und das Finanzministerium
haben Aktivitäten im Afrika-Jahr entfaltet . Diese Aktivitäten müssen unbedingt fortgeführt werden; denn wir
müssen den Shrinking Space verringern .

Frank Heinrich Weiterhin wichtig ist der Gedanke der Kohärenz, die
unbedingt erforderlich ist und in den Leitlinien schon
formuliert ist . Die Kohärenz müssen wir noch umsetzen .
Es geht beispielsweise um die Kohärenz in der Entwicklungs-, Sicherheits- und Handelspolitik . Ich weiß, dass
Sie von den Linken darüber nicht so froh sind . Aber diese Politikfelder müssen stärker miteinander vernetzt werden . Zu diesen Bemühungen kann ich ermutigen .

Aber zur Kohärenz gehört auch, dass es kohärent handelnde Konsumenten in unserem Land gibt . Wir dürfen
nicht immer nur den billigsten Kaffee, die billigste Cola
und die billigste Schokolade kaufen, sodass der Bauer
in der Elfenbeinküste für die Rohstoffe, die er verkauft,
kaum einen Erlös erzielt und er seine Kinder in die Sklaverei verkaufen muss . Es geht nicht, dass wir die Fischgründe vor Westafrika leerfischen und gleichzeitig den
Menschen vorwerfen, dass sie nach Europa kommen
wollen .

Es geht nicht, dass wir Coltan, das für die Produktion
von Handys gebraucht wird, aus dem Ost-Kongo nutzen
und damit die Kriegsökonomie nähren und das Blutbad
verschlimmern . Wir sollten den Handel mit solchen Rohstoffen in Verhandlungen zum Thema machen. Wir sind
mit dem Nationalen Aktionsplan vielleicht noch nicht so
weit, wie Sie, Herr Kollege, es gerne hätten, aber die ersten Schritte sind gemacht .

Ich komme zu meinem letzten Punkt . In dem Ausblick
zu dem Bericht steht sehr deutlich, dass wir nicht einfach
sagen können, was in Afrika passieren muss . Das ist auch
die Haltung des Entwicklungsausschusses . Wir müssen
mit den Menschen vor Ort zusammenarbeiten . Die politischen Eliten müssen Verantwortung übernehmen . Da
braucht es schmerzhafte Prozesse . Die afrikanischen Probleme müssen auf afrikanische Weise gelöst werden .

Da braucht es noch eine ganze Menge an Arbeit . Das
können wir auch nur unterstützen . Deshalb möchte ich
mit zwei Zitaten von Nelson Mandela, einem meiner
Heroes aus Afrika, zum Ende kommen:

Wenn man einen hohen Berg bestiegen hat, stellt
man fest, dass es noch viele andere Berge gibt .

In dem Wissen um die viele Arbeit, die vor uns liegt der nächste Bericht wird kommen -, müssen wir das
Schicksal jedes Einzelnen vor Augen haben . Dazu sagte
Mandela:

Einem Menschen seine Menschenrechte verweigern
bedeutet, ihn in seiner Menschlichkeit zu missachten .

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Zuschauer und Zuhörer! Sehr geehrter
Herr Koenigs! Ebola 2014 in Westafrika: 28 000 Menschen erkranken, etwas weniger als die Hälfte von ihnen
stirbt. 2015, wir erinnern das Erdbeben in Nepal: Die
Welthungerhilfe hat bis heute über 150 000 Menschen mit

Nothilfemaßnahmen versorgt. In den Jahren 2015/2016 Sie haben es gerade genannt - kamen viele Flüchtlinge
nach Deutschland, hauptsächlich aus den Regionen um
Syrien und den Irak. Deutschland hat in den vergangenen
zwei Jahren etwa 1 Million Menschen aufgenommen.
Ganz aktuell ist die Hungerkatastrophe vor allem im Osten Afrikas und im Jemen. 20 Millionen Menschen sind
vom Hungertod bedroht. Allein dafür werden 4,4 Milliarden US-Dollar an Hilfe benötigt.

Die vergangenen vier Jahre haben wohl jedem vor
Augen geführt, warum wir humanitäre Hilfe leisten. Die
Bundesregierung stellt 2017 knapp zehnmal so viel an
finanziellen Mitteln für Krisen zur Verfügung wie noch
vor fünf Jahren, und offensichtlich haben wir als Parlament wie auch als Regierung begriffen, dass wir eine
Verantwortung mittragen.

Trotzdem: Unsere zentralen Herausforderungen sind
erstens, wie gerade genannt, dass die Not zugenommen
hat. Zweitens muss der Zugang zu humanitärer Hilfe je
länger je besser gewährleistet werden. Wir haben das in
Syrien erlebt, und wir wissen, was im Südsudan passiert.
Das World Food Programme und andere Organisationen
leiden darunter, dass sie einfach nicht an die Orte gelassen werden, selbst nicht in die extremsten Gebiete, in denen die Hungersnot groß ist, wo zwei von 10 000 Menschen oder vier von 10 000 Kindern pro Tag sterben.
Drittens müssen die Einhaltung und die Akzeptanz des
humanitären Völkerrechts gewährleistet werden.

Der Blick in die Zukunft zeigt, dass die globale Finanzierung der humanitären Hilfe schwieriger wird. Sie,
Herr Kollege, haben das Stichwort gerade genannt. Keiner weiß, wie stark die Zuwendungen des größten Gebers
tatsächlich reduziert werden. Wir hoffen, dass sich das
Parlament gegen den Präsidenten durchsetzt. Man kann
nur ahnen, was anderenfalls passieren würde. Auch die
Konflikte und die Notlagen werden nicht weniger.

Ich glaube, deshalb ist der Antrag richtig. Ich hoffe,
wir tragen ihn in die nächste Legislaturperiode. Wir müssen uns trauen, humanitäre Hilfe tatsächlich neu zu denken. Ein Beispiel ist das gerade von mir genannte World
Food Programme. Diese Organisation hat im Südsudan,
aber auch in anderen Regionen gemerkt: Wenn man mit
relativ kleinen Luftschiffen, mit kleinen Hubschraubern
in die Regionen fliegt, dann kann man nur wenige Hilfsgüter mitnehmen. Deshalb muss man einen anderen Weg
finden und die Hilfe umstrukturieren. Das World Food
Programme hat auf Air-Drop-Maßnahmen zurückgegriffen und spart damit 45 Millionen US-Dollar pro Jahr.

Ein zweites Beispiel ist die Initiative des Auswärtigen
Amtes #CSRhumanitär. Die Schirmherrschaft haben die
Menschenrechtsbeauftragte Bärbel Kofler und mein Kollege Michael Brand. Das ist eine tolle Initiative, in die
Unternehmen mit ihren Fähigkeiten, Kenntnissen und ihrem Know-how eingebunden werden, um dem wachsenden humanitären Bedarf tatsächlich begegnen zu können.

Dabei arbeiten sie direkt mit den Akteuren, die im
humanitären Bereich engagiert sind, zusammen, so zum
Beispiel bei der sanitären Versorgung, der Bereitstellung
von Notunterkünften sowie im Bereich der Bildung und
Gesundheit. Wir müssen uns trauen, humanitäre Hilfe

neu zu denken. Nicht das Wieviel - wir stimmen sicher
darin überein, dass es mehr sein darf -, sondern das Wie
der humanitären Hilfe muss neu gedacht werden.

Der humanitäre Weltgipfel im letzten Jahr wurde gerade genannt. Das war eine gute Gelegenheit dafür. Wichtige und richtige Perspektivwechsel sind auf den Weg
gebracht worden, zum Beispiel im Bereich von Bildung
mit Blick auf lokale Akteure.

Wir hatten dabei drei klare Prioritäten. In Istanbul
wurden wir anders wahrgenommen, als wir teilweise hier
wahrgenommen wurden. Der erste Punkt ist: Es bedarf
einer soliden finanziellen Grundlage, damit die Hilfsorganisationen nicht ständig befürchten müssen, dass das
Geld im nächsten Vierteljahr oder in einem halben Jahr
weg ist. Diese Organisationen brauchen Planungssicherheit. Deutschland ist in dieser Hinsicht proaktiv, wir gehen mit gutem Beispiel voran.

Der zweite Punkt ist, dass diese Hilfe sofort und
verlässlich verfügbar sein muss; denn wenn eine Krise
kommt - sie kündigt sich meistens nicht vorher an -,
dann bleibt keine Zeit mehr für komplizierte Abstimmungsprozesse.

Der dritte Punkt ist: Wir müssen die Krisenprävention
verstärken und die Stabilisierung und Konsolidierung des
Friedens noch besser Hand in Hand gehen lassen, damit
humanitäres Leid - das ist eine entscheidende Fluchtursache - von vornherein möglichst verhindert wird. Finanzielle Mittel reichen nicht aus, um das Leid der Menschen zu reduzieren. Genau aus diesem Grund hat die
Bundesregierung diese Leitlinien verabschiedet: Krisen
verhindern, Konflikte bewältigen, Frieden fördern.

Um Frieden zu fördern, hat das Auswärtige Amt die
Initiative „Friedensverantwortung der Religionen“ gegründet. Ende Mai kamen über 100 Vertreterinnen und
Vertreter unterschiedlichster Religionsgemeinschaften
zu der Auftaktveranstaltung. Das war eine illustre Runde: Bischöfe, Ajatollahs, Priester, Rabbiner, Brahmanen,
Imame. Das sind für viele Menschen weltweit die wichtigsten Ansprechpartner vor Ort. Sie spielen eine zentrale
Rolle in der Friedensbildung und in der Krisenprävention.

Ich selber war Heilsarmeeoffizier. Die Heilsarmee arbeitet oft in diesen Krisengebieten, wenn die Katastrophe
ausgebrochen ist. Eine Freundin von mir ist direkt vor
Ort. Sie ist immer eine der Ersten. Sie erzählte, wie wichtig es ist, nicht nur innerhalb der eigenen Organisation
Kontakte zu suchen, sondern eben diese Geistlichen, die
Priester und Imame aufzusuchen und sich relativ schnell
zu verständigen.

Bei der Ebolakrise waren es genau die Geistlichen, die
die Bewohner in den Dörfern erreichen konnten. Ohne
die hätte es noch viel länger gedauert, die Epidemie einzudämmen, und das hat schon viel zu lange gedauert.

Humanitäre Hilfe neu denken: Jetzt ist die Zeit günstig, weil dieser Gedanke in unserem Volk angekommen
ist, nicht nur in unserem Parlament. Es bietet sich jetzt
eine reale Chance, auch im Bundestag die humanitäre

Frank Heinrich Hilfe besser aufzustellen. Die Krisen haben uns gezeigt,
dass neben dem Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe, den wir vertreten, das Thema auch andere Ausschüsse betrifft: den Auswärtigen Ausschuss, den
Verteidigungsausschuss, den Bildungsausschuss und den
Innenausschuss. Im Kontext der Ebolakrise war auf einmal der Entwicklungshilfeminister zusammen mit dem
Gesundheitsminister vor Ort. Alle haben auf einmal mit
humanitärer Hilfe zu tun und müssen deshalb auch mehr
einbezogen werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen,
noch einmal danke für den Antrag; denn es ist wichtig,
dass wir uns mit diesen Themen eingehender und tiefer beschäftigen. Ihr Vorschlag lautet, das Institut für
humanitäre Angelegenheiten zu gründen. Unser, mein
Vorschlag ist, nicht gleich alles infrage zu stellen, was
wir schon haben - das tun Sie nicht -, sondern das, was
da ist, tatsächlich zu nutzen. Wir sollten anfangen, auch
außerhalb unseres Ausschusses über humanitäre Hilfe zu
diskutieren und dabei das Wie genauer unter die Lupe zu
nehmen.

Es gibt den von Ihnen genannten Koordinierungsausschuss im Auswärtigen Amt, in dem sich Hilfsorganisationen regelmäßig über humanitäre Hilfe austauschen. Wir
könnten daran sehr oft teilnehmen. Bisher haben wir das
oft wegen fehlender Terminabstimmung nicht geschafft.
Aber ich bin begeistert und ich bin froh über die Konstruktivität, mit der dort gearbeitet wird.

Ich plädiere dafür, den Dialog zwischen diesem Ausschuss und dem Deutschen Bundestag zu stärken. Wir
sollten schauen, wie wir das in der nächsten Legislatur
besser koordiniert bekommen, um das ganze Wissen erstens sichtbarer zu machen und das Gremium zu stärken
und um es zweitens in unsere aktuelle Arbeit verstärkt
einfließen lassen zu können.

Wir sollten die Expertise und das Potenzial nutzen.

Herr Koenigs, Sie wissen selbst, dass nicht alle Organisationen diesen Antrag unterstützen; wir haben mit
verschiedenen gesprochen. Nicht alle sehen einen solch
starken Bedarf. Allerdings tragen sie die Hauptmotivation des Antrags mit: dass wir mehr denken, dass wir neu
strukturieren. Das unterstütze ich.

Lassen Sie uns die Strukturen verändern, die Diskussionen in andere Ausschüsse tragen, den Austausch mit
der Zivilgesellschaft stärken. Das können wir mit einem
finanziellen Aufwand leisten, der ein wenig geringer ist,
als wir möglicherweise für die Schaffung eines solchen
Instituts brauchen, und mit Ressourcen, die uns dafür
schon jetzt zur Verfügung stehen. Wir müssen uns trauen,
humanitäre Hilfe neu zu denken. Ich wünsche Ihnen für
die Zusammenarbeit alles Gute.

Ganz herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als letzter Redner hat man manchmal die Gelegenheit, zu reagieren und zusammenzufassen, was debattiert wurde. Die soziale Lage und Absicherung von sogenannten Solo-Selbstständigen – es ist ja nirgendwo im Gesetz definiert, was Solo-Selbstständige sind – ist für uns als CDU/CSU-Fraktion seit längerer Zeit tatsächlich ein Thema, auch wenn der eine oder andere in seiner Rede gesagt hat, dass das nicht so sei.

Diese mutigen, innovativen, risikofreudigen Menschen, die Unternehmen gründen, sind für uns eine relativ wichtige Gruppe. Herr Strengmann-Kuhn, Sie haben in Ihrer letzten Rede zu diesem Thema im letzten Jahr gesagt: Wir wünschen uns mehr davon. – Ja, das geht uns ganz genauso.

Es ist unstrittig, dass bei Selbstständigen, die nirgendwo anders obligatorisch abgesichert sind, Handlungsbedarf besteht. Das haben wir auch in den Debatten gesagt, schon im Regierungsprogramm von vor vier Jahren verankert – Herr Kapschack, wir haben uns aus anderen Gründen nicht geeinigt, als Sie vorhin gesagt haben – und in Parteitagsbeschlüssen bestätigt.

Als Volks- und Mittelstandspartei wollen wir jetzt zusammen mit der SPD dieses Thema angehen. Zwei der Vorredner haben bereits erwähnt, dass das in unserem Programm steht. Wir haben uns im Koalitionsvertrag verpflichtet, den sozialen Schutz von Selbstständigen zu verbessern, indem wir eine gründerfreundlich ausgestaltete Altersvorsorgepflicht für alle Selbstständigen einführen, die nicht bereits anderweitig abgesichert sind.

Es ist natürlich immer die Frage, wer diese Solo-Selbstständigen sind. Es gibt sehr unterschiedliche. Die Gruppe, die Sie beschrieben haben, ist hier vertreten; es gibt allerdings auch ganz andere Gruppen, also einen großen Variantenreichtum.

Ich selbst war sieben Monate lang mit einer Ich-AG selbstständig, und auch in meiner Familie gab es sie. In den letzten Tagen habe ich mit verschiedenen Leuten gesprochen, deren Situationen kaum miteinander vergleichbar waren. Es geht hier also um ein differenziertes Reagieren. Keines gleicht dem anderen. Zudem kann sich die finanzielle Lage sehr schnell ändern, und Selbstständige können für eine bestimmte Zeit auch einen Mitarbeiter beschäftigen. Das muss geregelt sein. Das ist – die Kollegin Schimke ist darauf eingegangen – sehr differenziert und sehr komplex. Die Antworten, die die Linken hier vorgeschlagen haben, sind uns zu einfach.

Der Ausgangspunkt der Regelung, die wir jetzt in Betracht ziehen, ist der Koalitionsvertrag. Darin gehen wir auch schon auf das ein, was Sie angesprochen haben – das können Sie dort nachlesen –, nämlich darauf, dass die Mindestkrankenversicherungsbeiträge reduziert werden. Dafür sind wir sehr dankbar.

Der Grundgedanke hinter dem Ganzen ist: Entweder geht der Selbstständige in die gesetzliche Rentenversicherung – Sie wollen ja keine andere Option zulassen –, oder er weist zur Befreiung von dieser Verpflichtung nach, dass er im Rahmen der Altersvorsorge so viel angespart hat – er kann das auch auf andere Weise sichern –, dass garantiert ist, dass er später mehr als das Grundsicherungsniveau erreichen kann.

Hier ist uns die Wahlfreiheit wichtig. Sie haben sie in den Mittelpunkt gestellt, aber auch für uns ist sie wichtig. Zum Schluss geht es um Subsidiarität, Eigenverantwortung und die Freiheit, wählen zu dürfen. Es gibt Gedanken, die für diese Wahlfreiheit sprechen. Hier gibt es ein paar Fragen, bei denen wirklich noch Klärungsbedarf besteht und die wir beantworten müssen. Ich denke an die notwendige Höhe, die Mittel zur Erfüllung der Absicherungspflicht und die Jahre, die möglicherweise begrenzt sein müssen.

In diesem Zusammenhang bin ich froh, dass wir hinsichtlich der Krankenversicherung – ich habe das gerade erwähnt – einiges schon geklärt haben.

Ich komme zum Schluss. Diese Fragen, die berechtigt sind und die man tatsächlich beantworten muss, werden wir, wie im Koalitionsvertrag versprochen, im Gesetzgebungsverfahren beantworten. Herr Strengmann-Kuhn, wir kümmern uns an dieser Stelle um die Zukunft. Wir müssen allerdings darauf achten, dass die Selbstständigen durch die Beitragslast nicht überfordert werden – ganz besonders in den ersten Jahren. Die Leistungsfähigkeit der Selbstständigen im Hinblick auf ihre soziale Absicherung muss insgesamt berücksichtigt werden.

Soll heißen: Wir haben verstanden, freuen uns über die veränderten Bedingungen – auch dadurch, dass wir mit Ihnen als Koalitionspartner

jetzt eine Schnittmenge gefunden haben – und machen uns nun an die Arbeit. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mein Vorredner Herr Stracke von der CSU hat es zu Beginn der Debatte gesagt: Uns geht es in erster Linie um die Frage, wie man aus der Armut herauskommen kann. Für uns heißt das: Perspektiven schaffen. Der Weg geht über den Arbeitsmarkt. Es ist wichtig, Arbeit zu schaffen. In dieser Hinsicht ist tatsächlich viel gelungen. Das heißt aber nicht, dass wir prinzipiell leugnen, dass es an der einen oder anderen Stelle Armut in Deutschland gibt.

Ich möchte an dieser Stelle einige sehr persönliche Gedanken formulieren; denn meine Prägung steht mit Armut – zumindest mit der, über die wir hier reden –, den entsprechenden Instrumenten und Begriffen wie „relative Armut“ und „Armutsgefährdung“ in Verbindung. Ich selber hätte nach dieser Statistik mit meiner Familie zu 50 Prozent meiner Lebenszeit unter dieser Grenze gelegen. Das war mir in diesem Zeitraum nie bewusst. Ich würde mich auch nachträglich nicht als arm bezeichnen. Damit leugne ich nicht, dass das statistisch so war; aber es geht dabei um mehr Elemente als die finanzielle Ausstattung. Es ist nicht leicht, davon zu leben, aber möglich.

Später wurde ich – das hat vielleicht auch mit dieser Erfahrung zu tun – Heilsarmeeoffizier. Erst habe ich in der Heilsarmee als Sozialarbeiter gearbeitet und später bei der Heilsarmee die Ausbildung zum Theologen gemacht. In diesem Umfeld habe ich mich natürlich in erster Linie um diese Menschen in unserer Gesellschaft gekümmert. Ich habe in diesem Umfeld unter anderem zwei Tafeln gegründet. An dieser Stelle muss ich zu der ganzen Debatte über die Tafeln sagen: Den Zulauf bei den Tafeln und das Manko der Tafeln, nicht genug zum Verteilen zu haben, als Messinstrument für Armut in Deutschland zu nehmen, halte ich für ziemlich hanebüchen;

denn die Tafeln sind im Angesicht des Überflusses gegründet worden. Dieser Überfluss sollte denjenigen in unserer Gesellschaft zugutekommen, die weniger haben. Die Situation der Tafeln kann nur ein Indiz dafür sein, wie es um die Armut in Deutschland bestellt ist; aber einen Antrag darauf aufzubauen – Sie beziehen sich ja an mehreren Stellen auf die Tafeln –, halte ich für äußerst schwierig.

Wir sollten tatsächlich über die statistischen Instrumente diskutieren, wie Herr Strengmann-Kuhn es gesagt hat. Welche nehmen wir? Wir, die wir in diesem Bereich arbeiten, wissen alle: Wenn wir jedem in Deutschland 100 Euro mehr geben, haben wir danach gleich viel Arme in Deutschland.

Nach dieser mathematischen Berechnung, die von 60 Prozent bzw. 50 Prozent ausgeht, haben wir relativ gesehen gleich viel Armut in Deutschland.

Ein letzter Gedanke zu dem Ziel Ihres Antrags – ich habe mich mit dem Antrag beschäftigt; das war ja auch meine Aufgabe –: Unterstellen wir einmal, dass es Ihnen wirklich um die Kinder, die Alleinerziehenden, die älteren Menschen, die Menschen mit Behinderungen und die Langzeitarbeitslosen geht, die tatsächlich und nicht nur laut dieser Statistik in Armut sind. Das sind möglicherweise 20 Prozent – das ist jetzt eine aus der Luft gegriffene Zahl – von denen, die generell nach dieser Statistik arm sind. Das Ziel, die Menschen generell aus Armut zu befreien, teilen wir; aber wir kommen zu anderen Schlüssen. Wir wollen auf andere Weise Perspektiven schaffen, zum Beispiel, indem wir § 16h SGB II so formulieren, dass junge Leute aus dem ALG‑II-Bezug herausgeführt werden. Das wollen wir ganz konkret für eine Personengruppe formulieren.

Rechnen wir Ihre Forderungen einmal durch: Wenn wir tatsächlich Ihre Forderungen umsetzen, dann werden wir – jemand sprach vorhin von dem Preis, den man dafür zahlen muss – für die 20 Prozent, die wirklich Hilfe brauchen, die auf gut Deutsch tatsächlich in der Scheiße sitzen,

kein Geld übrig haben. Das ist nicht unser Weg. Damit würden Sie Ihrem eigenen Ziel, das Sie in Ihrem Antrag formuliert haben, nicht gerecht. Dann sind Sie blind für die wirklich Armen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich hatte vermutet, dass das Thema Emotionen erzeugt. Dass es so weit kommt, war mir nicht bewusst.

Ich habe dieses Liederbuch – mit Verlaub, ich möchte es nur kurz zeigen –

in einer Kirche in Nigeria auf dem Boden gefunden, sieben Tage nachdem das Dorf samt Kirche von marodierenden Banden und Boko Haram überfallen wurde. Es war vor der Kollekte; denn darin fand man noch einen nigerianischen Dollar. Dieses Buch ist mir in meinem Büro eine Mahnung, eine Erinnerung, dass Christen in vielen Regionen der Welt Not leiden, und da müssen wir helfen.

In der gleichen Region gibt es ein Projekt, in dem mir Christen, die mich auch dorthin geführt haben, erzählten, wie eine Moschee und ein christliches Gemeindehaus zerstört wurden, aber die Christen die Einzigen waren, die über Ressourcen und Spenden verfügten. Und so haben sie beides gemeinsam wiederaufgebaut, weshalb der christliche Prediger hinterher eingeladen wurde, beim Freitagsgebet der Moschee zu sprechen. Das ist ein deutliches, praktisches Zeichen für Religionsfreiheit; denn auch Muslime sind – das haben wir jetzt mehrfach gehört – von Boko Haram betroffen. Was gibt es Besseres oder Trotzigeres gegen das Wüten von Extremisten, die die Religion für sich vereinnahmen wollen?

In vielen Fällen – gerade in denen, die Sie in Ihrem Antrag erwähnen – sind es eben nicht nur Christen, die unter der Verfolgung durch Radikale leiden müssen. In Nigeria – ich war vor wenigen Wochen im extremen Norden von Kamerun – sind es im Vergleich weit mehr Muslime, die unter den muslimischen Extremisten zu leiden haben.

Später auf dieser Reise hatte ich ein Gespräch mit verschiedensten christlichen Leitern und Bischöfen aus der nordöstlichen, von Boko Haram kontrollierten Region, die etwa 11 Millionen Christen stellvertraten. Sie haben mir am Schluss sehr ruhig, sehr sachlich zwei Botschaften mitgegeben. Sie wussten, dass ich vorher Pastor war, aber sie haben mir zuerst eine Botschaft als Politiker mitgegeben: Vergessen Sie uns hier nicht! Wir sind nicht so in den Medien wie der Nordirak. – Und sie sagten zu mir als Christ: Vergessen Sie bitte nicht, auch für Boko Haram zu beten! – Das war eine völlig andere Haltung dieser Christen als die, mit der Ihr Antrag geschrieben wurde.

Wir müssen uns um das Prinzip der Religionsfreiheit in diesen Ländern bemühen, für Christen, aber auch für Muslime, für Bahai und alle anderen religiösen Minderheiten, die teilweise heute genannt wurden, und weit darüber hinaus. Ich zitiere eine Pressemitteilung des Stephanuskreises unter anderem zu Ihrem Antrag heute – das ist uns schon ziemlich nah gegangen –:

Natürlich fühlen wir uns als Christen unseren Glaubensbrüdern und -schwestern ganz besonders verbunden.

Sie haben das gerade zitiert.

Anders als der AfD geht es uns im Stephanuskreis

– den wir in unserer Fraktion haben –

aber nicht darum, Christen anderen Gläubigen gegenüber zu bevorzugen. Täten wir das, würden Vorbehalte ihnen gegenüber nur weiter geschürt. Wir helfen ihnen am meisten, wenn wir in unsere Bemühungen auch andere unterdrückte Glaubensgruppen mit einschließen.

Das hören wir auf unseren Reisen von den Christen in diesen Ländern. Deren Stimme scheinen Sie hier eben nicht wirklich zu vertreten.

Nein, es geht um das Prinzip der Religionsfreiheit, das wir auch im eigenen Land – Kollegin Jensen hat es vorhin gesagt – einfordern müssen, wenn wir, wie gestern, hören, was jüdischen Mitbürgern passiert, was Muslimen in unserem Land geschieht, was Christen teilweise auch in Flüchtlingslagern von muslimischen Mitbürgern, von Andersgläubigen an Prügel kassieren. Das tut die Union seit langem; das muss ich nicht wiederholen, es ist mehrfach heute gesagt worden. Der Beauftragte für Religionsfreiheit sitzt hier, wir haben Konferenzen dazu, und wir setzen uns vor Ort und in den Ländern immer wieder dafür ein. Dafür stehen wir als Union. Das ist mir auch persönlich in den Ländern, die ich als Menschenrechtler bereisen darf, wichtig. Da spreche ich dann in China mit Christen in Untergrundkirchen, im Irak mit Jesiden, die unter schrecklicher Folter durch den IS zu leiden haben, und in Pakistan bemühe ich mich um die Rechte der Ahmadiyya-Muslime.

Zum Schluss noch einmal die Pressemitteilung:

Wer sich in den Ländern, in denen keine Religionsfreiheit herrscht, exklusiv für Christen einsetzt, wird keinen Frieden unter den Gläubigen bekommen, sondern nur neuen Hass säen.

Dafür stehen wir nicht.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Diese Diskussion ist nicht neu – das haben Sie, Frau Zimmermann, in Ihrer Rede gesagt; es war die Rede von 2005 und 1995. Wir haben einige Erfahrungen in dem Bereich gemacht; das wurde in anderen Reden zitiert.

Auch wir sehen Chancen bei öffentlich geförderter Beschäftigung, aber eben nicht nur im Blick zurück, sondern ganz besonders im Blick voraus. Wir haben im Koalitionsvertrag miteinander vereinbart, dass wir in diesem Bereich etwas machen.

Der eine kennt es besser, der andere weniger gut. Ich war einige Jahre Sozialarbeiter und habe direkt mit Langzeitarbeitslosen zusammengearbeitet. Natürlich hat das Auswirkungen, die man auch in den Gesichtern der Menschen sehen kann, die in solchen Projekten sind: gesellschaftliche Teilhabe, soziale Kontakte, Wertschätzung, Anerkennung, höhere Zufriedenheit, persönliche Entwicklung.

Aber ich weiß auch, dass das eigentliche Ziel, das wir in diesem Hohen Haus damit verbinden, nämlich Langzeitarbeitslose über öffentlich geförderte Beschäftigung nach Ende dieser Förderung in ungeförderte sozialversicherungspflichtige Beschäftigung zu bekommen, mit diesem Instrument nicht in dem Maße erreicht worden ist, wie wir uns das vorgenommen haben. Unser ultimatives Ziel ist, dass die Menschen dem Arbeitsmarkt wieder zur Verfügung stehen. Der Blick ist also nicht einer zurück, sondern einer voraus.

Deshalb plädieren wir – ich persönlich auch – für ein ganzheitliches Konzept: Sie nannten das Wort, das bei den Linken mehrfach im Antrag steht: individuelle und passgenauere Unterstützung von Langzeitarbeitslosen durch Programme, die dem Coaching ähneln. Kollege Rosemann hat das angesprochen.

Individuell, das bezieht sich zum einen insbesondere auf schwer zu erreichende junge Menschen gemäß § 16h SGB II, zum anderen auf Bedarfsgemeinschaften und Familien mit Kindern unter 18 Jahren – zwei Bereiche, die ich einfach mal rausgenommen habe.

Modellprojekte haben insbesondere dort Erfolge gezeigt, wo Leistungsempfänger im Jobcenter individuell gefördert wurden. Wenn häufiger persönlicher Kontakt bestand, dann ist der Erfolg viel größer gewesen. Im Moment ist gesetzlich vorgeschrieben, dass ein Betreuer im Jobcenter für maximal 150 ALG-II-Empfänger über 25 Jahre und für maximal 75 ALG-II-Empfänger unter 25 Jahre zuständig ist. Allerdings haben wir an der Stelle die Erfahrung gemacht, dass in neun Bundesländern dieser Betreuungsschlüssel oft nicht eingehalten werden konnte.

Ich möchte ein Beispiel geben zum Thema „ganzheitliches Coaching junger Menschen“. Oft hilft es ja, wenn man Best Practices nimmt, um zu beschreiben, was wir damit meinen, und um ein Vorbild dafür zu haben, was ein Best Practice sein soll. Vor einigen Wochen habe ich hier in Berlin ein Projekt in Marzahn besucht. Der Kollege Schiewerling, unser geschätzter Kollege, hatte mich eingeladen, anhand dieses Beispiels den § 16h SGB II besser zu verstehen.

Es handelt sich um die „Manege“ – so heißt das Projekt – im Don-Bosco-Zentrum in Berlin-Marzahn. Das Ziel: ganzheitliche Unterstützung in allen Lebenslagen. Es umfasst „feste Teilnehmerinnen und Teilnehmer zwischen 16 und 25 Jahren, die über das Jobcenter … zugewiesen werden“. Es werden auch Selbstmelder unterstützt. Die Arbeit der „Manege“ ist „integriert in die aktivierenden Hilfen zur Heranführung an den Arbeitsmarkt“.

Einige Leitbilder dieser Einrichtung klingen ähnlich wie unser Ansatz: „Das individuell Beste suchen und geben“ – das meinen wir mit „passgenau“ –, „Nicht Not verwalten, sondern Not verwandeln“ und „Jeder hat das Recht auf einen neuen Anfang“. Aber das bezieht sich auf den Einzelnen.

Lassen Sie uns gemeinsam an den Rahmenbedingungen arbeiten, damit eine individuelle und passgenaue Unterstützung von Langzeitarbeitslosen bundesweit noch besser gelingt. Und warum? Weil individuelle Betreuung und Coaching nachweislich die besten, effektivsten Instrumente sind, um Langzeitarbeitslose wieder an den ersten Arbeitsmarkt heranzuführen. Damit werden wir – das steht ja im Titel des Antrags, über den wir heute debattieren – die Perspektiven für Langzeitarbeitslose verbessern. Das ist unser Plan.

Ich danke Ihnen.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich erinnerte mich vorhin, als ich hier saß, an ein Lied von einem Liedermacher:

Ist schon alles gesagt, sind wir wirklich schon dort, wo das Reden aufhört und die Tat folgt dem Wort?

Mir fiel das ein, weil wirklich kaum ein Argument übrig bleibt, das hier nicht schon genannt wurde. Andererseits ist es ja unser Ziel, dass am Schluss Taten folgen. Ich möchte deshalb einige Stichworte, die hier gefallen sind, noch mal nennen und zusammenfassen.

Ryanair ist inzwischen als schwieriger Arbeitgeber bekannt, und das ist wahrscheinlich noch sehr nett gesprochen. Das drückt sich auch in einer hohen Fluktuation im Unternehmen aus. In der „Zeit“ von gestern heißt es, dass die Piloten drei Tage Bedenkzeit haben, um sich zu entscheiden, an welchen Standort in einem anderen Land sie umziehen wollen, um dort bereits ab dem 6. November den Dienst anzutreten.

Viele andere Beispiele sind hier genannt worden; beispielsweise soll ein Standort verkleinert oder aufgelöst werden. Das ist mehr als schwierig. Herr Heil hat gesagt, da gebe es ein hohes Maß an Verunsicherung. Auch das ist sehr nett gesprochen.

Der Protest hat inzwischen durch die Beispiele unserer eigenen Bekannten und von Leuten aus unseren Wahlkreisen ein Gesicht bekommen, er ist uns vor Augen geführt worden. Gestern hörte ich jemanden, der sagte: Aber wenn man bei so einem Billiganbieter zu arbeiten anfängt, dann muss man das doch wissen. – Auch wenn das stimmt: Der globalisierte Wettbewerb geht hier – ausgelöst auf der einen Seite durch die Airline und auf der anderen Seite durch die Käufer der Billigflüge, die Konsumenten – wirklich auf Kosten der Mitarbeiter; all das geschieht auf dem Rücken der Mitarbeiter.

Beim Ringen der Sozialpartner geht es natürlich auch um die Frage: Werden die hohen Gewinne wirklich nur zugunsten des Unternehmens erzielt, bleiben die Mitarbeiter tatsächlich außen vor? Werden die Personalkosten zugunsten des Unternehmens bewusst niedrig gehalten, oder geht es hier wirklich um die letzte Rettung im Wettbewerb? – Es sieht so aus, als geschehe das am Schluss einfach nur wegen der Gewinne. So legen es zumindest viele Zahlen nahe. Diese Form der Gewinnmaximierung ist Ausdruck unseres Zeitgeistes. Kollege Rützel hat gesagt, das geschehe auf dem Rücken der schwächsten Glieder der Kette. – Aber man muss da auch die Kritik am Konsumenten miteinbeziehen.

Trotzdem – mein Kollege Schummer hat es vorhin gesagt – reden die beiden Seiten wieder miteinander. Der Wind scheint sich da zu drehen. Der äußere Druck nimmt zu. Die Kapazitäten in der Luft und am Boden sind erschöpft, die Konjunktur trübt sich ein, die Betriebskosten steigen. Das sind die äußeren Rahmenbedingungen. Offensichtlich laufen jetzt Gespräche mit Verdi und der Vereinigung Cockpit. Ryanair hält eine Einigung vor Weihnachten für möglich. Es gibt neue Angebote von Ryanair, und die Machtverhältnisse scheinen sich zugunsten der Arbeitnehmer zu verändern. Das wäre mit Blick auf das Prinzip der Sozialpartnerschaft wirklich ein Erfolg. Weil es um dieses Prinzip in unserem Land geht, muss sich auch der Ausschuss für Arbeit und Soziales darum kümmern und damit beschäftigen. – Die Streiks von Ryanair-Mitarbeitern in sechs anderen Ländern haben im Übrigen offensichtlich Erfolge gezeigt.

Ich danke Minister Heil dafür, dass er sich in die Gespräche eingemischt hat und am Flughafen Schönefeld Gespräche geführt hat, dass er deutlich gesagt hat – da sind wir uns ja einig –, dass die Möglichkeit der Bildung eines Betriebsrates eine der tragenden Säulen unserer Marktwirtschaft ist. Es liegt also in unserem gemeinsamen Interesse, dass die heutige Debatte zu einer gesetzlichen Klarstellung führt. Da geht es nicht um die Abschaffung eines Paragrafen, wie Sie es in Ihrem Antrag mit aller Schärfe gefordert haben. Es geht auch nicht gleich um eine Verweigerung von Start- und Landerechten. Es geht da ein bisschen um die Frage der Gesinnungsethik und der Verantwortungsethik. Wir müssen konkret entscheiden – nicht nur von Herzen, sondern auch im Sinne der Angelegenheit. Deswegen sollte man nicht einfach den entsprechenden Paragrafen abschaffen, sondern ihn möglicherweise verändern und eine Klarstellung vornehmen. Ein Vorschlag, über den wir gerne diskutieren können, liegt vor. Es ist besser, den Paragrafen zu reparieren, als ihn abzuschaffen und irgendwelche neuen Bedingungen zu schaffen. Die Regelungslücke sollte, wenn sie denn besteht, geschlossen werden.

Ich bin guter Hoffnung, dass der drehende Wind dazu führt, dass wir bald Ergebnisse sehen werden. Ich habe allerdings auch ein Plädoyer an alle Beteiligten: Kommen wir zeitnah zu einem konstruktiven Ergebnis! Damit meine ich die beiden Sozialpartner, die im Sinne der Arbeits- und Sozialstandards und somit der Beschäftigten verhandeln sollten. Aber ich meine auch uns, die Politik – wir sollten die Regelungslücke schließen –, sowie die Konsumenten.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Menschenrechtsausschuss kriegen wir eine ganze Menge mit. Und eine ganze Menge bringt uns tief zum Nachdenken über unsere Menschlichkeit auf dieser Erde. Die Geschehnisse, die wir unter anderem in dem benannten Frühstück vorgestern gehört haben, machen uns zusätzlich sprachlos. Das ist Ohnmacht im Quadrat.

Dennoch freue ich mich, dass Sie die Debatte angestoßen haben; zwei unserer Kollegen haben das schon gesagt. Ich fasse noch mal zusammen, wovon wir hier reden: Die chinesische Regierung setzt Uiguren wegen ihrer Religionszugehörigkeit Terroristen gleich und sperrt sie in Camps ein, sogenannten Umerziehungslagern, die „Fortbildungszentren“ genannt werden. Diese wachsen; es waren über die letzten Jahre bis zu 1 Million Insassen. Dort werden Personen erzogen und transformiert – ohne Gerichtsverfahren. Schon ein Anzeichen für religiösen Extremismus, wozu bereits das Enthalten von Alkohol zählt, kann einen dort in den Knast bringen. Es gibt den Zwang, Schweinefleisch zu essen, den Zwang, Alkohol zu trinken; Sie wissen: Es sind Muslime. Es wird versucht, das Bewahren der eigenen Sprache zu unterdrücken, also sie zu verbieten. Selbst ein Traum – mein Kollege Brand hat es gesagt – kann gefährlich werden; denn wenn nachts mit den Kameras wahrgenommen wird, dass ich etwas geträumt habe, werde ich morgens zur Befragung gebeten.

Damit verstößt die chinesische Regierung gegen ihre eigene Verfassung und Chinas eigene internationale Menschenrechtsverpflichtungen. Solch ein Verhalten, die eigenen Versprechen zu brechen, sollte uns doch eigentlich an was anderes erinnern, was im Zusammenhang mit China immer zur Sprache kommt. Wenn Sie, Frau De Ridder, dort unterwegs sind und es zu Gesprächen über wirtschaftliche Zusammenarbeit kommt – die darf es ja gerne geben –, nehmen Sie bitte mit: Die Grundlage jeder Wirtschaftsbeziehung basiert auf Vertrauen und Einhalten von Verträgen. Aber wenn die Grundlage fehlt, warum sollten dann Betriebe sich entsprechend verhalten? Vielleicht sollten deshalb der Auswärtige Ausschuss, der Wirtschafts- und der Menschenrechtsausschuss mal enger zusammenarbeiten, vielleicht auch mal gemeinsam nach China oder an einen anderen Ort fliegen, wo es solche Zustände gibt.

Wir unterstützen von daher den Großteil der Forderungen, die Sie in dem Antrag vorbringen. Ganz besonders sollten wir den nichtständigen Sitz Deutschlands im Sicherheitsrat der UN dafür nutzen, uns gegen diese Menschenrechtsverletzungen einzusetzen. Wir sollten uns umfassend – wir sagen das auch immer in der Entwicklungspolitik – für sklavenfreie Lieferketten und Produkte einsetzen, auch gegenüber Firmen

und in der Öffentlichkeit, und zwar vom Regierungshandeln über unternehmerische Tätigkeiten bis hin zum Kaufverhalten der Kunden.

Und doch sollten wir den Antrag weiterfassen, eben nicht nur auf die Region Xinjiang beschränken. Die kollektiven Rechte werden in China konsequent über die individuellen Rechte gestellt. Eine Ermahnung Chinas sollte sich daher nicht nur auf diese Region beziehen, sondern alle Menschenrechtsverletzungen einbeziehen – und das nicht nur in einer Minute Vortrag vor dem Ausschuss in Genf.

Ich komme zum Schluss. Wir fordern, dass ungehinderter Zugang gewährt wird, sich zu Menschenrechten bekannt wird und die benannten auch umgesetzt werden. Möglicherweise müssen wir das in der Zukunft zu einer Bedingung für eine Vertiefung der Wirtschaftsbeziehungen machen.

Denn sonst machen wir uns am Schluss an den Verbrechen und dem vergossenen Blut, vielleicht sogar an einem kulturellen oder tatsächlichen Völkermord bei den Uiguren mitschuldig.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Haushaltsrecht ist das Königsrecht des Parlaments – ich bin wahrscheinlich nicht der Erste, der das heute sagt –,

und da zeigen wir auch unsere wahren Prioritäten.

Ich danke den Kolleginnen und Kollegen für ihre Arbeit am Haushaltsplan für 2019 in dieser Form und in diesem Umfang als jemand, der im Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe sitzt.

Humanitäre Hilfe

– so heißt es im Einzelplan 05 –

gehört zum politischen Selbstverständnis der Bundesregierung und der steigenden außenpolitischen Verantwortung Deutschlands in der Welt.

Diese Formulierung und das einhergehende Engagement begrüße ich, begrüßen wir sehr. Es formuliert deutlich, wie selbstverständlich humanitäre Hilfe und Solidarität für uns sein sollten und auch – und das stellt dieser Einzelplan auch dar – ist.

Wem viel gegeben ist, bei dem wird man viel suchen …

Auch diesem Gedanken kommen wir nach. Ich freue mich, dass ein so reiches Industrieland wie unseres seine Verantwortung in der Welt weiterhin in dieser Form annimmt.

Ein Begriff, den ich nicht in aller Tiefe mag, ist der immer wieder genannte Begriff „Fluchtursachenbekämpfung“. Wir hören hier bei uns in Deutschland Nachrichten über Menschen, die in ihrer Heimat unfassbare Not und unfassbares Leid erleben und sich auf den Weg machen, auf die Suche nach einem besseren Leben. Diese Menschen vor Ort, in ihrer Heimat zu unterstützen und ihnen ein Leben in Würde zu ermöglichen, ist ein positiver Beitrag der deutschen humanitären Hilfe.

Besonders Nachrichten aus Syrien, dem Jemen, aus Südsudan, der Zentralafrikanischen Republik, um nur einige zu nennen, lassen die Forderung nach dieser humanitären Hilfe noch klarer und deutlicher werden.

Meine Kollegin Gyde Jensen und ich waren vor wenigen Tagen in Syrien, im Libanon und in Jordanien in Flüchtlingslagern. Wir haben hauptsächlich zwei Dinge aufgenommen:

Das eine ist, wie konkret auch von UN-Organisationen, dem World Food Programme in dem Fall, Geld mit einem tollen Wirkungsgrad an Mann und Frau, an Flüchtlinge, Internally Displaced Persons, weitergereicht wird, wie mit unserem Geld weitergearbeitet wird, wie damit Gutes erreicht wird.

Die zweite Botschaft ist, dass bis jetzt nur UN-Organisationen dort arbeiten können, weil die Lage so kritisch ist. Wir und viele NGOs wünschen uns, dass wir auch unseren Umsetzungsorganisationen wieder leichter Geld in die Hand drücken können.

David Beasley, der Chef des World Food Programmes, hat vor wenigen Tagen im Weltsicherheitsrat gesprochen. Seine Einleitung war: Ich weiß, dass dieses Hohe Haus auch angemessene Worte braucht. Aber ich kann Ihnen nicht garantieren, dass ich sie heute finden werde. – Er war gerade aus dem Jemen zurück. Er sagte, dass er zwei Tage vorher ein acht Monate altes Baby in der Hand gehalten habe, und am Tag seiner Rede habe er erfahren, dass es am Tag zuvor gestorben ist.

Die Katastrophalität der Lage in so vielen Regionen, die Unmenschlichkeit in manchen dieser Herausforderungen ist nicht nur in netten Worten zu beschreiben. Diese Herausforderung können wir aber nicht allein bewältigen. Seit vielen Jahren schätzen wir ebendiese Zusammenarbeit mit den Partnern – das sind die, denen wir unser Geld in die Hand geben –: Vereinte Nationen, Internationale Rotkreuz- und Rothalbmond-Bewegung, die zahlreichen Nichtregierungsorganisationen. Oberstes Ziel ist es, den Menschen in Not, den Notleidenden ein Überleben zu ermöglichen, und das bestmöglich in Würde.

Noch nie zuvor – das haben mehrere Vorredner gesagt – hat Deutschland solche Summen für die humanitäre Hilfe in die Hand genommen. Wir waren uns aber auch noch nie zuvor dieser Verantwortung so bewusst wie jetzt. Wir haben uns letztes Jahr tatsächlich zum zweitgrößten bilateralen Geber weltweit entwickelt. Im Vergleich zu den Jahren 2010 bis 2013 haben wir unsere Ausgaben verdreifacht.

Auch die Mittel für Maßnahmen zur Förderung von Menschenrechten sind um 500 000 Euro gestiegen, was mich wirklich freut. Mit Geld allein lässt sich in dem Bereich aber nicht unbedingt etwas machen; bei humanitärer Hilfe sehr wohl.

Deshalb zum Abschluss ein Plädoyer für Qualität und Priorisierung. Schauen Sie als Auswärtiges Amt bitte vor Ort gut hin. In Ägypten ist vor wenigen Wochen eine junge Frau, Amal Fateh, verhaftet worden, weil sie ein YouTube-Video in einem internen Kreis eingestellt hat. Dort hat sie geklagt gegen sexuelle Übergriffe gegen sich. Sie ist vielleicht im Tonfall ein wenig übers Ziel hinausgegangen. Der Staat hat sie eingebuchtet und inzwischen unter Terrorverdacht gestellt. Eigentlich hätte die Klage von ihr ausgehen und gegen andere gerichtet sein müssen.

Mit großer Selbstverständlichkeit findet in diesem und in anderen Ländern eine Einengung statt: Shrinking Spaces. Unterstützen Sie die Menschenrechtsverteidiger vor Ort zur Förderung der Rechtsstaatlichkeit. Handeln Sie nach der Maxime einer menschenrechtsbasierten und werteorientierten Außenpolitik – je länger, je ernster. Sie haben in Ihrer Rede ja angekündigt, Herr Maas, dass das unsere Priorität ist. Neben den vielen tollen Projekten und den Botschafterinnen und Botschaftern sollten Sie noch mehr Wert auf klare Kante legen, wenn rote Linien übertreten werden. Machen Sie noch mehr aus dem, was Sie schon in der Hand haben! Sie haben es tatsächlich in der Hand, uns entweder stolz zu machen, dass unsere Werte dort verteidigt werden, oder unsere Werte in der Ferne zu verraten, vielleicht durch Wegschauen, wenn unsere Werte verdreht, weggesperrt oder verraten werden.

Danke für die bisherige Arbeit, wie zum Beispiel im Fall von Asia Bibi. Kümmern Sie sich um weitere Fälle wie Amal Fateh! Weiter so! Und machen Sie es – je länger, desto besser – im Sinne der für uns manchmal so selbstverständlich erscheinenden Menschenrechte.

Danke sehr für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren heute über den Antrag der Linken,

den gesetzlichen Mindestlohn auf 12 Euro zu erhöhen. Im Jahr 2014 haben wir sehr lebendige Debatten hier im Deutschen Bundestag geführt und dann entschieden, diesen gesetzlichen Mindestlohn einzuführen.

Anfang 2015 trat er in Kraft. Viele der Anwesenden haben gut in Erinnerung, wie die Debatten nicht nur hier im Haus, sondern auch in der öffentlichen Diskussion abliefen. Wir haben uns viele Mahnungen anhören und Schreckgespenster an die Wand malen lassen müssen. Der Kollege Zimmer hat vorhin darauf hingewiesen. Es wurden Mutmaßungen ins Feld geführt, was alles passieren würde. Ich erinnere mich, dass wir als CDU/CSU-Fraktion bereit waren, diese unterste Linie einzuziehen. Kollege Rützel hat das ebenfalls angesprochen.

Ich erinnere mich aber auch daran, dass wir immer gesagt haben: Wir brauchen eine noch klarere Differenzierung. Regionale und branchenspezifische Unterschiede sollten bei dem Machen dieses Werks berücksichtigt werden. Auch an eine andere Mahnung erinnere ich mich. Manche haben vorhergesagt, dass wir möglicherweise immer wieder diese Diskussion führen und einen politischen Überbietungswettbewerb einleiten könnten.

Viele dieser Vorurteile haben sich als substanzlos erwiesen. Der letzte Punkt nicht.

Wir diskutieren das immer wieder, sowohl hier als auch draußen und in Wahlkämpfen. Wir glauben aber, dass ein von der Politik festgelegter Mindestlohn immer Gefahr läuft, eben nur ein wahlkampfbedingter Lohn zu sein.

Letzten Montag hatten wir die besagte Anhörung. Ich möchte einige Aussagen herausgreifen und begründen, warum wir dem Ansinnen Ihres Antrages nicht folgen können, was Sie nicht grob verwundern wird. Wir haben verstanden und sind der festen Überzeugung – das wurde auch in vielen Aussagen der Angehörten deutlich –: Die Festlegung der Höhe des Mindestlohns soll auch zukünftig bei der Mindestlohnkommission bleiben. – Darin bestand große Einigkeit, auch unter den Sachverständigen dieser Anhörung. Das hat sich bewährt. Die können das viel besser, hat Kollege Rützel gesagt. Wir brauchen dort die Tarifpartner, die das unabhängig von uns machen. Sie haben diese Arbeit gut gemacht, und deshalb haben wir die Anpassungen erlebt und werden in 32 Tagen eine erneute Anpassung erleben.

Ebenso gab es recht große Einigkeit darüber, dass der Mindestlohn in seiner jetzigen Form Armut als solche gar nicht verhindert. Wir als CDU/CSU sagen: Mindestlohn ist kein armutsbekämpfendes oder sozialpolitisches In­strument, sondern ein wettbewerbspolitisches. Das ist ganz bewusst so, um Mindestlohn nicht zum Spielball des politischen Wettbewerbes, von Wahlkämpfen oder einer gewissen Polemik, die damit einhergeht, zu machen. Selbst der DGB hat bekräftigt, dass der gesetzliche Mindestlohn nur eine der Stellschrauben bei der Armutsbekämpfung ist.

Es gab Unterschiede – Sie haben das in der Debatte teilweise auch verfolgen können –, ob die Mindestlohnkommission Erhöhungen gegebenenfalls flexibler gestalten könnte, das heißt, den Entscheidungsspielraum der Kommission zu vergrößern. Vorausgeschickt: Jetzt schon ist der Mindestlohnkommission die Möglichkeit gegeben, diesen Mindestlohn auch erhöht vorzuschlagen. Einige wollten eine weniger enge Bindung – das haben Sie als Grüne ins Feld geworfen – der Kommission an die Tariflohnentwicklung, andere wollen genau das nicht; nicht nur die Koalition, sondern auch die FDP. Sie als FDP – da sind wir uns sehr nahe – wollen ganz bewusst eine Unabhängigkeit dieser Kommission als ordnungspolitische Voraussetzung für die Stabilität am Arbeitsmarkt.

Deshalb – ich komme gleich zum Ende –: Gegen die Anhebung des Mindestlohns in einem einzigen Schritt – Sie schreiben in Ihrem Antrag: um das niedrige Ausgangsniveau auszugleichen – spricht Folgendes: Es besteht relativ große Einigkeit darüber, dass mit dem Mindestlohn regional unterschiedliche Lebenshaltungskosten nicht ausgeglichen werden können. In Ballungszentren und knapp daneben ist es ein großer Unterschied, ob er existenzsichernd ist oder nicht. Das hat nicht nur mit Ost und West zu tun. Bei schneller Anhebung des Einstiegslohns könnten alle Löhne und Gehälter nach oben gedrückt werden. Das war eine Aussage von den Liberalen. Uns ist wichtig, dass der Fortbestand des Lohnabstandsgebotes eingehalten wird.

Deshalb zusammenfassend: Eine Mindestlohnfestsetzung sollte evidenzbasiert erfolgen. Das scheint mir mit der Mindestlohnkommission zu glücken. Die wissenschaftlichen Erkenntnisse, die auch teilweise von der Mindestlohnkommission in Auftrag gegeben wurden, wurden dabei berücksichtigt. Wir sehen keine Defizite, die es zu korrigieren gäbe. So viel in gebotener Kürze, warum wir Ihrem Antrag nicht zustimmen können.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörer! Ich bin der letzte Redner in dieser Debatte und möchte einmal zusammenfassen, was wir hier gehört haben. Für mich ist es übrigens eine einzigartige Situation, dass sich die drei Oppositionsfraktionen bei einem solchen Anliegen vereinigen.

Die Problembeschreibung ergibt sich wie folgt: Kontingentflüchtlinge – ich möchte es rein sachlich beschreiben – sind Flüchtlinge, die in festgelegter Anzahl, als Kontingent, nach Deutschland übersiedeln dürfen. Dafür gibt es verschiedene Beispiele, die heute schon genannt wurden: vietnamesische Bootsflüchtlinge 1985, albanische Botschaftsflüchtlinge 1990, Bürgerkriegsflüchtlinge aus Syrien in den Jahren 2013 und 2014 und eben, über die wir heute reden, Kontingentflüchtlinge jüdischen Ursprungs aus der ehemaligen Sowjetunion. Kollege Birkwald hat die Zahlen in ihrer Größe genannt.

Zuwanderern reichen im Alter die eigenen Einkünfte sehr oft nicht aus. Vor allem wenn ein Großteil des Erwerbslebens im Ausland stattgefunden hat und dort erwirtschaftete Renten und Einkünfte nicht nach Deutschland gezahlt werden oder zu gering sind, fallen sie in die Grundsicherung im Alter. Für jüdische Kontingentflüchtlinge wie für alle, ob zugewandert oder nicht, gilt, dass eine gesetzliche Rente nur gezahlt wird, wenn dafür vorher entsprechende Beiträge gezahlt worden sind. Jüdische Zuwanderer empfinden die Grundsicherung dann – wie andere wahrscheinlich auch – als entwürdigend und fordern eigenständige deutsche Renten.

Jetzt liegen drei unterschiedliche Lösungsvorschläge auf dem Tisch, die Sie in Ihrem Antrag dargestellt haben.

Der erste Vorschlag – von Ihnen von den Linken – ist die Aufnahme ins Fremdrentengesetz; einige meiner Kollegen haben darauf schon Bezug genommen. Das ist auch der Wunsch vieler jüdischer Zuwanderer und wird vom Zentralrat der Juden unterstützt. Die Bundesregierung – das hat die Parlamentarische Staatssekretärin sehr deutlich gemacht – sieht darin keine stimmige Lösung und hat das bisher aus nachvollziehbaren Gründen, wie ich finde, abgelehnt, weil es ein Kriegsfolgengesetz ist und darin möglicherweise eine Ungleichbehandlung ohne sachlichen Grund im Vergleich zu anderen Flüchtlingen und Zuwanderern besteht – so die Argumentation.

Der zweite Vorschlag in diesem Antrag – von Ihnen von den Grünen – ist, Sozialversicherungsabkommen mit den betroffenen Nachfolgestaaten der Sowjetunion zu schließen. Das wäre tatsächlich eine gute Lösung. Es gibt Länder, mit denen wir bereits Sozialversicherungsabkommen geschlossen haben. Das war zuletzt mit Indien und Brasilien der Fall. Wir sind, wie wir vorhin gehört haben, auch mit der Ukraine einige Schritte vorangekommen. In den Ländern erworbene Rentenansprüche können dann ebenso geltend gemacht werden wie die in Deutschland erworbenen Rentenansprüche. Aber – jeder im Raum wird das nachvollziehen können – im Moment ist es unrealistisch, mit Russland ein allumfassendes Sozialversicherungsabkommen zu schließen. Durch die Sanktionen infolge der Ukraine-Krise liegen die Verhandlungen dazu seit Jahren auf Eis. Sollte sich die politische Lage entspannen, wären wir gerne dazu bereit. Dann wäre das sowohl für die Bundesregierung als auch für uns als Fraktion ein Ansatz, der weiterverfolgt werden würde. Aber wir wollen das nicht einfach abwarten.

Der dritte Vorschlag ist die Fondslösung der FDP, die Sie, Herr Vogel, hier dargestellt haben. Sie haben auch darauf verwiesen, dass wir dies im Koalitionsvertrag erwähnen. Dort steht:

Für Härtefälle in der Grundsicherung im Rentenüberleitungsprozess wollen wir einen Ausgleich durch eine Fondslösung schaffen. Entsprechendes wollen wir auch für die Gruppe der Spätaussiedler und der jüdischen Kontingentflüchtlinge prüfen.

Merke: im Rahmen der Rentenüberleitung! Die Staatssekretärin Griese hat vorhin darauf hingewiesen, dass wir in der Prüfungsphase sind und danach aus dem, was wir gelernt haben, Umsetzungsvorschläge erarbeiten.

Es wäre ein erster Schritt, für Härtefälle in der Grundsicherung im Rentenüberleitungsprozess – das ist nicht zu vergessen – einen Ausgleich durch eine Fondslösung zu schaffen. Aber zu einer von den Betroffenen als gerecht empfundenen Fondslösung zu kommen, halten wir bis jetzt noch für sehr, sehr schwierig.

Die Prüfung eines Ausgleichsfonds als zweiten Schritt fußt auf den Erfahrungen und Ergebnissen des ersten Schrittes: Härtefälle müssen definiert werden. Wo­rin können Härten bestehen, die besonders auf jüdische Kontingentflüchtlinge zutreffen? Das gilt es abzuwägen.

Das Bild, das ich bei der Vorbereitung dieser Rede vor Augen hatte, war – der eine oder andere kennt das noch – ein Mobile, das man in der Wohnung aufhängt. Das will sehr gut ausbalanciert sein. Wir wissen: In der Politik ist das sehr oft so, ganz besonders aber im Rentenrecht. Die CDU/CSU steht zu dieser Vereinbarung im Koalitionsvertrag und möchte eine rentenrechtliche Verbesserung für diese Gruppe. Wir nehmen den Koalitionsvertrag ernst; aber er ist aus verschiedenen Gründen noch nicht einmal ein Jahr alt. Die antragstellenden Fraktionen geben in ihrem Antrag selbst zu, dass sie unterschiedlicher Auffassung sind, was den richtigen Weg anbetrifft, und den suchen wir mit. Die angestrebte Fondslösung, die wir benannt haben, worauf Sie richtig hingewiesen haben, darf dann allerdings nicht mit heißer Nadel gestrickt sein. Dafür ist der Sachverhalt viel zu komplex – wie das von mir genannte Mobile.

Wir möchten und werden etwas für diese Härtefallgruppe tun, müssen aber auch schauen, was möglich ist, nicht zuletzt finanziell. Die Kraftanstrengungen der Vergangenheit sollen nicht vergessen werden. Aber die sensible Balance gebietet uns, das sehr ordentlich zu machen.

Es darf keine Opfergruppe gegen eine andere ausgespielt werden. Auch aufgrund der besonderen Verantwortung gegenüber Jüdinnen und Juden in unserem Land müssen wir der Verantwortung gerecht werden, nicht zu diskriminieren. Auch wenn wir das in diesem Fall in positiver Hinsicht tun würden, müssen wir das politisch begründen.

Ich komme zum Schluss. Wir haben damals aus Barmherzigkeit und Betroffenheit Menschen geholfen, in unser Land zu kommen. Das ist hier mehrfach applaudiert worden. Nun zeigt sich an diesem Beispiel, wie langfristig und nachhaltig geplant werden muss, wenn man Menschen dauerhaft aufnimmt und ihnen eine Perspektive geben will. Wir nehmen den Antrag sehr ernst und werden, wie schon angekündigt, nach dem Koalitionsvertrag handeln. Wir werden allerdings erst prüfen und dann handeln.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Ich bin mir des kurz bevorstehenden Wochenendes bewusst.

Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag ist überschrieben mit „Armut in Deutschland den Kampf ansagen“. So wie es die Kollegin Glöckner gesagt hat, sage ich es auch: Natürlich stellen wir uns dem. Aber auf die Überspitzung, auf die Politik hin und wieder angewiesen ist, würden wir gern verzichten, um dem Thema wirklich gerecht werden zu können. Denn mit den Klischees lässt sich letztlich schlecht arbeiten. Ja, Armut in Deutschland gibt es. Das werden wir nicht verleugnen. Das ist an vielen Stellen peinlich. Daraus leiten wir einen Auftrag ab.

Zuvor drei Grundgedanken: Da, wo sozialversicherungspflichtige Beschäftigung vorliegt, ist in seltensten Fällen Bedürftigkeit vorhanden. Und wenn sich da die Zahlen ändern, wie Sie in Ihrem Antrag feststellen, dann müssen wir genauer hinschauen. Die Antworten sind aber nicht so einfach, wie Sie es im Antrag schreiben.

Der zweite Gedanke: Wer Arbeitslosigkeit bekämpft – so wie Sie, Herr Kollege Bartke, das eben gesagt haben –, der bekämpft Armut. Da müssen wir anpacken.

Der dritte: Gut ausgebildete Personen sind in der Regel dauerhaft vor sozialem Abstieg geschützt.

Kurz zu den Zahlen, die jetzt schon einige Male genannt wurden: Seit 2005 ist die Zahl an Hartz-IV-Empfängern deutlich gesunken – von 5 auf 2,3 Millionen –, bei 5 Millionen mehr Beschäftigten im Jahr 2018 im Verhältnis zu 2005. Die Langzeitarbeitslosenzahl hat sich halbiert; Deutschland hat die niedrigste Jugendarbeitslosigkeit. Ich will nichts schönreden; ich möchte nur bitte nebeneinanderstellen.

80 Prozent der 50- bis 59-Jährigen arbeiten, Reallöhne sind gestiegen. Es sind eindeutige und objektive Indizien dafür, dass die Gesellschaft als solches auf einem guten Weg ist und keinesfalls einfach nur unter den Bedingungen, wie Sie sie beschreiben, leiden muss. Die Arbeitsmarktreformen der letzten Jahre sind nach unserer Meinung und aus der Sicht Europas und der Welt geachtet – und ich finde: zu Recht.

Beim Thema Armut geht es nicht nur ums Geld. Wir werden die Armut auch nicht nur über Geld bekämpfen oder abschaffen können. In der letzten Debatte vor 309 Tagen hier habe ich meinen Bezug dazu erzählt. In Kurzform: Ich habe selbst teilweise Sozialhilfe bezogen. Wenn ich nach der Regel mit den Prozenten gehen würde, die vorhin genannt wurde, habe ich 50 Prozent meines Lebens unterhalb dieser Schwelle gelebt. Aber mir war das als Kind in der Zeit zu keinem Zeitpunkt bewusst. Das war kein Leiden unter der Situation. Deshalb war es trotzdem nicht einfach – und für die Eltern wahrscheinlich noch weniger. Es geht nicht nur um die Elemente finanzieller Ausstattung.

Sie nennen im Antrag auch die Tafeln. Ich bin da zu Hause: Als ehemaliger Heilsarmee-Offizier habe ich selbst zwei gegründet und eine dritte dann begleitet. Sie führen das als Beispiel dafür an, dass es schlimmer geworden ist. Ich leide auch darunter, dass so viele da hinmüssen.

Aber das ist mir zu dünn. Im Übrigen wurden die Tafeln wegen des Überflusses gegründet, aus dem ökonomischen, aber auch aus dem ökologischen Gedanken heraus.

Natürlich – deshalb habe ich es nicht verschwiegen – gibt es Menschengruppen mit einem erhöhten Risiko, in soziale Not zu geraten, besonders drei Gruppen: Langzeitarbeitslose bzw. Geringqualifizierte, lang Alleinerziehende und ihre Kinder sowie Menschen mit Migrationshintergrund. Ich habe gelernt, dass man Lösungen nur findet, wenn man das Problem genau und klar benennt. Ganz ehrlich: Da kommen wir zu einer anderen Problembeschreibung als Sie und wahrscheinlich dann auch – logischerweise – zu anderen Problemlösungen, wie öfter in der Politik. Die Problembeschreibung ist unter anderem, dass in Deutschland die Unterschicht kaum größer wird, aber der Wechsel zwischen den Schichten, der Aufstieg tatsächlich schwieriger geworden ist. Wer von unten kommt und unten ist, bleibt meist unten. Das braucht unsere besondere Aufmerksamkeit. Da denken wir: Nur Bildung wird an der Stelle helfen, gesellschaftliche Aufstiegschancen zu erhöhen.

Was tun? Ihre Forderungen umsetzen? Das würde aus unserer Sicht den Anreiz senken, dem sozialstaatlichen Prinzip des Förderns und Forderns widersprechen und nicht zuletzt Milliarden kosten, die wir a) nicht haben und was b) auch nicht – das haben wir vorhin gehört – auf das Wohlwollen der treuen Steuerzahler trifft. 

Sehr geehrter Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Diejenigen, die mit diesem Thema noch nie zu tun hatten – vielleicht einige von Ihnen als Zuhörer oder Zuschauer hier im Raum –, haben wahrscheinlich gemerkt, wie umstritten das Thema zwischen den Lagern ist, wie komplex und herausfordernd die Situation. Tatsächlich haben wir es noch mit Verwerfungen und Ungerechtigkeiten, die wir auch konstatieren, zu tun. Allerdings – das haben dankenswerterweise auch einige gesagt – sind wir auch sehr dankbar für das, was damals bei der Rentenüberleitung geleistet wurde; denn man hatte zu der Zeit keine Copy-and-paste-Vorlage dafür, wie so etwas überhaupt funktionieren könnte. Für das, was dabei herauskam, bin ich sehr dankbar.

Ich will es noch mal kurz erklären – ich bin ja der letzte Redner und darf es deshalb ein bisschen zusammenfassen –: Es gab in der DDR und der BRD sehr unterschiedliche Versorgungssysteme. Die Berechnung der Leistungen erfolgte grundlegend anders. Das DDR-Rentensystem war ein Grundversorgungssystem mit festen Altersgrenzen, das nur in geringem Maß an den jeweiligen Entgelten orientiert war. Man bekam 30 bis 40 Prozent des durchschnittlichen Arbeitseinkommens als Rente ausbezahlt. Wenn man heute darüber nachdenken würde, gäbe es aber Aufruhr! Das Ende der DDR war nicht absehbar. Das Vertrauen der Menschen in das damalige soziale Versprechen der DDR ist somit nachvollziehbar. Auch Geringverdiener konnten eine Rente nahe der Durchschnittsrente bekommen.

Die Versicherungszeiten, die damals erworben worden waren, wurden zum Stichtag 1. Januar 1992 – das wurde vorhin gesagt – in das deutsche Rentenversicherungssystem überführt. Das Renten-Überleitungsgesetz sollte dafür sorgen, dass die Rente nach gleichen Grundsätzen berechnet wird. Wir alle haben die Zahlen dazu von verschiedenen Seiten gehört. Die 27 Zusatz- und vier Versorgungssysteme der damaligen DDR wurden über das Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetz in die Rentenversicherung überführt.

Sie haben in Ihren Anträgen die Herausforderungen benannt; es sind die zwei genannten Gruppen. Da werden die DDR-Renten als Ganzes angesprochen, auch die Einmalzahlungen und die DDR-Prämien, die gemäß den Forderungen von Linken und AfD berücksichtigt werden sollten. Ein kurzes Beispiel für die Komplexität: Die DDR-Sozialversicherung, die anders organisiert war, war wegen der Besonderheiten des DDR-Rechts nicht einfach in das gesamtdeutsche Recht zu überführen; die Puzzleteile waren nicht so geschnitten. Die Aufnahme dieser Besonderheiten in das von mir gerade genannte AAÜG würde die Systematik brechen. Die Folge wäre kein Rechtsfrieden, sondern weitere Verwerfungen und Ungerechtigkeiten. Darin besteht die Herausforderung. Wir erkennen an, dass es da Verwerfungen gibt. Einmalzahlungen, wie etwa Jahresendprämien, waren damals nicht beitragspflichtig. Wenn wir sie jetzt nachträglich als sozialversicherungspflichtigen Verdienst anerkennen würden und damit nicht beitragspflichtige Einnahmen mit beitragspflichtigen Einnahmen gleichstellen würden, dann wäre das systemwidrig und rechtlich nicht haltbar.

Dann sind da die Härtefallgruppen, über die schon viel gesagt wurde. Frau Kollegin, Sie haben sie gerade genannt. Die Kollegen Weiler und Kapschack haben gesagt, dass dafür ein Fonds in der Mache ist. Selbst unser Kollege von der FDP, Herr Vogel, hat gesagt, das sei der richtige Weg, er solle dann aber auch kommen.

Sie haben von „kraftvoll anpacken“ gesprochen, Herr Ministerpräsident. Ich glaube, kraftvolles Anpacken muss nicht mit Schnelligkeit einhergehen;

denn es muss durchdacht, nachhaltig und rechtssicher sein.

Als Letztes will ich auf die Forderungen eingehen, ostdeutsche Bundesländer zu entlasten. Genau das steht nicht nur im Koalitionsvertrag; es ist auch in der Mache. Meine Kollegen sind schon darauf eingegangen.

Ich hatte gesagt, wie komplex die Materie ist. Wo stehen wir heute? Die Rentenüberleitung war eine großartige Leistung; dafür ist vorhin mehrfach Applaus gegeben worden. Letztlich ist es die größte sozialpolitische Leistung der deutschen Einheit, nicht nur, was den finanziellen Umfang angeht. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der DDR war sehr gering. Manche meiner Kollegen haben vorhin gesagt, die Anwartschaften und Ansprüche aus den Sondersystemen hätten wahrscheinlich gar nicht ausgezahlt werden können. Mittlerweile haben die sogenannten Entgeltpunkte im Osten 95,8 Prozent des Westwertes erreicht. Erst Ende letzten Jahres wurden zudem große rentenversicherungsrechtliche Leistungsverbesserungen für alle, Ost wie West, beschlossen: Mütterrente, Erwerbsminderungsrente, Entlastung von Geringverdienern.

An einer Stelle möchte ich Sie bitten, sich in der Argumentation ehrlich zu machen, wenn Sie von der Rentenwertangleichung sprechen. Es gibt eine Untersuchung – ich kann sie Ihnen gerne zur Verfügung stellen –, in der Beispielsrenten in Ost und West berechnet werden. Wäre die Rentenwertangleichung bereits im Jahr 2005 eingeführt worden, würde ein ostdeutscher Beitragszahler, der dieses Jahr in die Rente eintritt, gegenüber dem rentenrechtlichen Status quo monatlich 54,26 Euro weniger bekommen,

weil beide Seiten, die Hochwertung Ost und die anderen rentenrechtlichen Veränderungen, berücksichtigt werden müssen. Die Mathematik zeigt – sagen Sie das bitte auch den Bürgern –, dass eine Angleichung nicht automatisch zu einer Erhöhung der Renten im Osten geführt hätte.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Chemnitz ist weder grau noch braun“ – das ist nach den Erlebnissen Ende August letzten Jahres ein Poster, welches als Reaktion auf diese Tage durch meinen Kollegen Frank Müller-Rosentritt und andere aus Chemnitz entstanden ist. Chemnitz ist meine Stadt, und ich liebe sie so, wie sie ist, auch in Zeiten, wie wir sie seit August letzten Jahres erleben, aber ganz besonders im Monat danach erlebt haben.

Eines möchte ich hier klipp und klar zum Ausdruck bringen: Die Ereignisse in Chemnitz sind von den verschiedensten Seiten instrumentalisiert worden, und sie werden bis heute instrumentalisiert – Sie sehen es –, auch indem diese Debatte geführt wird. Die Große Anfrage der AfD zielt in die Richtung, die Ereignisse in Chemnitz wieder und wieder für die eigenen Zwecke zu instrumentalisieren; das habe ich in diesen Tagen auch von Wählern und Ihren Leuten in Chemnitz gehört. Instrumentalisieren Sie doch bitte nicht diesen Mord. Es geht doch um etwas anderes. Sie stellen diese Anfrage und beschäftigen sich mit Worten. Manche sagen, es sei Wortklauberei, zu fragen, ob es „Hetzjagden“ gegeben hat. Dabei geht es doch darum, was tatsächlich passiert ist.

Ich möchte angesichts der vielen Stimmen, die die Ereignisse am 26. August und in den Folgetagen für ihre Zwecke instrumentalisiert haben, nicht verschweigen, was in Chemnitz zu kurz gekommen ist: Ein Mensch wurde umgebracht.

Und es tut weh, wenn das im eigenen Wahlkreis passiert. Mir tut aber auch Ihr Verhalten weh und, ehrlich gesagt, auch das Ihresgleichen. Ich beschränke mich jetzt nur auf das, was ich am eigenen Leib und mit Freunden so erlebt habe: Unbeteiligte sind bedroht worden,

wie es in dem Video, über das wir heute unter anderem reden und das um die Welt ging, zu sehen war. Und jetzt wird über die Worte, die gebraucht wurden, geredet. Dabei sind an diesem Tag Freunde von mir

dort gewesen; sie haben Panik erlebt.

Mitbürger, bei denen aufgrund ihres Aussehens ein Migrationshintergrund vermutet werden konnte, haben sich einige Tage und Wochen auf unseren Straßen nicht mehr sicher gefühlt.

– Das sagen meine eigenen Freunde mit Migrationshintergrund.

Hier oben auf der Tribüne sitzt eine junge Frau aus Afghanistan. Ich stelle mir vor, wie Mahmaz darauf reagiert hätte, auf der einen Seite wegen der Demos, andererseits auch wegen der Berichterstattung.

Der von Ihnen organisierte sogenannte Trauermarsch hat Bürger dazu gebracht, mich, weil ich dieses Schild schweigend neben mich gehalten habe,

aus der Situation so anzugreifen, dass drei Leute von der Bundespolizei zwischen mich und Ihre Leute gehen mussten. Wirtschaftsdelegationen aus dem Ausland haben fest vereinbarte Termine mit Firmen aus Chemnitz abgesagt und in andere Städte verlegt, zum Schaden meiner liebenswerten Stadt.

Ich möchte nicht verschweigen, dass wir als Chemnitzer erleben mussten, dass auch weitere Akteure die aufgeheizte Stimmung missbraucht haben.

Es gab – Sie haben das gerade reingerufen – auch Angriffe gewaltbereiter linksgerichteter Aktivisten. Auch die nationale Berichterstattung haben viele meiner Mitbürgerinnen und Mitbürger vor allem in den ersten Tagen als missbräuchlich erlebt. Ich hätte mir deutlich mehr Zurückhaltung von allen Seiten gewünscht.

Ich fordere Sie auf: Stellen Sie endlich die Instrumentalisierung der Ereignisse in Chemnitz ein!

Stattdessen empfehle ich dringend in dieser komplexen Situation, in der Diskussion um das erstochene Opfer, um die Straftat in der Innenstadt: Geben wir dem Rechtsstaat die Chance, auch wenn es schmerzt, eine ordentliche Aufklärung zu betreiben. Die juristische Aufarbeitung in unserem Land, auf die ich stolz bin, soll die nötige Zeit bekommen, damit es am Schluss fair ausgeht.

Halten Sie sich mit voreiligen Schlüssen zurück,

auch in Bezug auf die Große Anfrage. Genau diese Herangehensweise hätte ich mir in den Tagen, Wochen und Monaten nach August letzten Jahres zum Besten meiner Stadt Chemnitz gewünscht.

„Chemnitz ist weder grau noch braun“ – ich habe es Ihnen vorhin gezeigt.

Ich habe die lebendige Kulturszene meiner Stadt vor Augen. Ich erinnere mich an die Tausenden Studenten der Technischen Universität, die über die Berichte schockiert waren und sich deutlich positioniert haben. Wenn ich die industriellen Leistungen von Chemnitz in Vergangenheit und Gegenwart sehe, wenn ich an die NINERS denke, die Basketballmannschaft, die Vielfalt verkörpert, und an die vielen weiteren Vereine, die Integration leben,

dann denke ich: Wir werden und wollen mit Recht aus ganz anderen Gründen als denen, die Sie aufgemalt haben, Europäische Kulturhauptstadt 2025 werden. Das ist mein Chemnitz.

Ich danke Ihnen.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sie von den Linken bemängeln regelmäßig, wie es auch Kollegin Kolbe gesagt hat,

dass die Rentenüberleitung nicht ausreichend sei und nicht sämtliche Besonderheiten des DDR-Rechts abdecke. Ich habe laut genickt, samt meinen Händen, als Herr Vogel in seiner Rede sagte, dass es tatsächlich verdächtig ist, dass diese Anträge so kurz vor der Wahl in Thüringen kommen. Das sollten die Wählerinnen und Wähler in Thüringen auch wissen, zumal Thüringen in der Statistik zur Rente mit am besten abschneidet.

Die Inhalte der heutigen Anträge haben wir schon öfter besprochen; Ihr Antrag von der AfD ist dazugekommen. Seit 1992 – ich habe in der letzten Sitzungswoche diesen Dreisprung angesprochen: wo kommen wir her, wo stehen wir, und wo gehen wir hin? – war das Thema immer wieder Gegenstand parlamentarischer Anträge und Anhörungen von Sachverständigen. Es ist nichts Neues dabei, nichts gravierend Neues. Im Ergebnis sind die Anträge immer gleich. Forderungen nach einer Nachbesserung der Rentenüberleitung lassen sich aber nicht herleiten, wie höchstrichterlich vom Bundessozialgericht und vom Bundesverfassungsgericht bestätigt wurde.

Von unserer Seite ist immer wieder gesagt worden – einige Vorredner haben es auch gesagt –: Es geht um Dankbarkeit für das bisher Erreichte; meine Kollegin Schimke hat es gesagt. Darüber, über das seit 1990 Erreichte, können wir doch bitte auch einmal reden; immerhin feiern wir jetzt zu mehreren Anlässen 30 Jahre Mauerfall. In der DDR erworbene Versicherungszeiten wurden mit Stichtag 1. Januar 1992 in die gesamtdeutsche Rentenversicherung überführt. Das Renten-Überleitungsgesetz sollte dafür sorgen, dass die Renten in den neuen Bundesländern nach den gleichen Grundsätzen berechnet werden wie die Renten in den alten Bundesländern. Dann waren da die 27 Zusatz- und 4 Versorgungsysteme; ein sehr komplexes Mobile, wenn man sich das einmal so vorstellen will, das über das Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetz in die Rentenversicherung überführt wurde.

Jetzt gibt es das gleiche Rentenrecht in Ost und West. Mit dem Rentenüberleitungs-Abschlussgesetz vom 17. Juli 2017 haben wir festgelegt, dass die Rentenwerte schrittweise bis spätestens 1. Juli 2024 – Sie haben es gerade angesprochen, Herr Pohl – vereinheitlicht werden, und parallel dazu entfällt zum 1. Januar des darauffolgenden Jahres auch die Hochwertung der Löhne.

Das ist ein sehr langwieriger, mathematisch komplexer Prozess – wie bei einem Mobile. Aber mathematisch gibt es eben zwei Anteile in dieser Gleichung: Nehmen wir die eine Hälfte weg, dann fällt der Konsens in sich zusammen. Die Abschaffung der Hochwertung der Löhne im Osten funktioniert nicht ohne die andere Seite.

Das schafft neue Ungerechtigkeiten und birgt sozialen Sprengstoff. Einer meiner Kollegen hat es gerade gesagt: Wir können doch nicht erwarten, dass wir mit den Kollegen aus dem Westen eine Mehrheit bekommen, wenn auf einmal neue Ungerechtigkeiten zuungunsten bestimmter Gruppen im Westen entstehen. Eine neue, enorme Steuerlast entsteht. Das nehmen Sie in Kauf. Eine Steuerfinanzierung ist auch das Einzige, was Ihnen einfällt, wenn es um Finanzierung und um die Frage der Absicherung geht. Und natürlich – auch die Grünen haben das immer wieder formuliert – gibt es nicht nur den Ost-West-Unterschied, es gibt auch den Nord-Süd- und den Stadt-Land-Unterschied. Diese Unterschiede lassen sich nicht einfach durch Pauschalität aufheben.

Die Rentenüberleitung war und ist eine großartige Leistung, nein, ich behaupte, die wahrscheinlich größte sozialpolitische Leistung der deutschen Einheit.

Letzter Punkt. Ich möchte kurz auf Ihren Antrag von der AfD und die Lösung eingehen, die Sie vorschlagen. Sie wissen, dass auch wir als Union über bestimmte Härtefallgruppen diskutiert haben. Der Knackpunkt ist das Äquivalenzprinzip. Ihr Vorschlag mit den Einmalzahlungen ist allerdings sehr grob. Da soll die Bemessungsgrundlage die Betriebszugehörigkeit sein; es ist die Rede von mindestens 400 Euro pro Jahr. Beispielhaft haben Sie 7 Gruppen genannt – Sie reden immer von 17 Gruppen –: Hochschullehrer, Ärzte, Ingenieure, Lehrer, Künstler und Wissenschaftler. Ihr Antrag fußt letztlich ausgerechnet auf den Berufsgruppen – das ist die Frage nach den Kriterien; was ist da letztlich der Rahmen? –, die im Regelfall schon jetzt nicht geringe Renten bekommen. Es wird der Eindruck erweckt, dass das ein großzügiger Umgang mit Steuermitteln ist, und das ist ähnlich wie bei den Linken.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Werte Zuhörer! Am Ende einer Debatte hat man Vor- und Nachteile. Vorteil ist, man hat schon viel gelernt. Nachteil ist, dass das meiste, was man selber sagen wollte, schon gesagt worden ist. Ich versuche, es ein bisschen zusammenzufassen. Letztlich geht es um drei Fragen: Woher kommen wir in dieser Systematik? Wo stehen wir gerade? Und wo wollen wir hin?

Die erste Frage. Wir kommen von – vor 30 Jahren – sehr unterschiedlichen Versorgungssystemen in BRD und DDR. Die Leistungen wurden grundlegend unterschiedlich bewertet, berechnet. Das DDR-Rentensystem war ein Grundversorgungssystem mit festen Altersgrenzen und war nur gering an Entgelten orientiert. Gerade mal 30 bis 40 Prozent des durchschnittlichen Arbeitseinkommens wurden an die Rentner ausbezahlt. Auch Geringverdiener konnten eine Rente ganz nahe der Höhe der Durchschnittsrente bekommen. 1992 wurde es dann in das gesamtdeutsche Rentenversicherungssystem überführt, was sehr komplexe und komplizierte Mathematik zum Hintergrund hatte. 27 Zusatz- und 4 Versorgungssysteme der DDR wurden durch das Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetz in die gesamtdeutsche Rentenversicherung eingefügt.

Wo stehen wir heute? Vorhin haben wir den Bericht der Bundesregierung zum Stand der Deutschen Einheit debattiert, auch mit unterschiedlichen Konnotationen – natürlich. Die Wirtschaftskraft Ostdeutschlands ist von 43 Prozent vor 30 Jahren im Jahre 2018 auf 75 Prozent des westdeutschen Niveaus gestiegen; das ist nahezu der Durchschnitt in der Europäischen Union. Bruttolöhne und verfügbare Einkommen der privaten Haushalte erreichen heute etwa 75 Prozent des Westniveaus, womit wir uns am Schluss natürlich nicht zufriedengeben. Das bestreitet natürlich keiner; die Kollegin Kolbe hat es bereits gesagt.

Der Abstand reduziert sich noch mal erheblich – zumindest in einigen Bereichen – unter Berücksichtigung unterschiedlicher durchschnittlicher Lebenshaltungskosten. Da sind natürlich noch Herausforderungen, zum Beispiel die Unterschiede in der Wirtschaftskraft. Dies liegt – wir haben es bereits gehört – an der Kleinteiligkeit der ostdeutschen Wirtschaft, am Mangel an Konzernzentralen im Osten. Natürlich kann man das bemitleiden. Dort fehlen große Unternehmen. Die Siedlungsstruktur ist eine andere. Es gibt kein einziges ostdeutsches Unternehmen im Börsenleitindex DAX. Kein großes Unternehmen hat seine Zentrale in Ostdeutschland. Daran müssen wir arbeiten, und wir sind dabei, daran zu arbeiten. Aber dies gleich, wie Sie, Frau Lötzsch, es getan haben, mit der Zeit Thatchers zu vergleichen, finde ich nicht nur einen Äpfel-mit-Birnen-Vergleich, das ist schon jenseits von Mathematik.

Wohin wollen wir? Gleiches Rentenrecht in Ost und West. Dafür ist der Fahrplan schon festgesetzt; mehrere Kollegen haben das erklärt. Am 1. Juli 2024 wird es vereinheitlicht sein. Aber es gibt zwei Seiten der Mathematikaufgabe „Renten“. Parallel wird die Hochwertung der Verdienste im Osten stufenweise reduziert. Aha! Wie mein Kollege Vogel muss auch ich hin und wieder erklären, was das offensichtlich bedeutet. In meinem Wahlkreis bekommt man einen Rentenpunkt um 3 000 Euro billiger als in dem Wahlkreis meiner Partnerstadt Düsseldorf. Dort mag der eine oder andere ziemlich sauer werden, wenn das auf einmal eingestampft wird. Wir werden der Mathematik des ausgeklügelten Herangehens an eine Angleichung nicht mehr gerecht. Es entstehen neue Ungerechtigkeiten, sozialer Sprengstoff – den Sie dann wahrscheinlich wieder nutzen werden –, eine enorme Steuerlast.

Wenn ich alles zusammenfasse, kann ich sagen: In den Jahren nach der Wende war dies letztlich die wahrscheinlich größte sozialpolitische Leistung der deutschen Einheit; mein Kollege Straubinger hat darauf hingewiesen. Wenn wir die gerade von mir genannten 3 000 Euro einfach in den Skat drücken würden, dann wäre es tatsächlich so, als würde man, wie Herr Straubinger gesagt hat, die „Axt an unser demokratisches Staatsgefüge“ legen, oder es wäre, wie mein Kollege von der FDP gesagt hat, eine „neue krasse Ungleichbehandlung“, und dafür sind wir nicht zu haben.

Danke für die geschätzte Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Selten kommt man in eine Debatte – zumindest was das Thema angeht, und es gibt auch eine so große Übereinstimmung –, wo ich so dankbar bin, was die Vorschläge, die vom Ministerium kommen und von uns jetzt bewertet werden, angeht. Das hat sich dann um 13.24 Uhr schlagartig geändert, nicht dem Inhalt nach, sondern weil ich mich fragte, auf welchen Weg wir da in der Debatte geführt wurden. – Ich bin aus zwei Gründen besonders dankbar:

Sie, Minister Heil, haben am Anfang gesagt: Wir müssen uns die Opfer vor Augen führen. – Ich bin ja Mitglied im Ausschuss für Arbeit und Soziales wie auch im Menschenrechtsausschuss. Als Menschenrechtler freue ich mich besonders, dass das Thema Menschenhandel von Ihnen und von einem anderen Kollegen angesprochen worden ist. Heute ist der Europäische Tag gegen Menschenhandel, und ich habe einige Kollegen gesehen, die mit diesem Bändchen rumlaufen und ganz bewusst für Freiheit auftreten. Ich freue mich darüber, dass das jetzt den Grund und Boden abgibt und vielleicht auch den Grundwasserspiegel hebt, auch für andere als Vorbild.

Zum Zweiten freue ich mich als ehemaliger Sozialarbeiter. Da habe ich tatsächlich eine Person vor Augen: Damaris – Name geändert, aus Absicht. In meiner Sozialarbeiterzeit hatte ich eine Tafel gegründet. Meine erste Mitarbeiterin war diese Damaris. Ja, und sie war schusselig. Das haben wir alles darauf geschoben, dass sie ein bisschen einfach gestrickt war. Und dann hatte sie eine Macke irgendwo am Kopf. Dafür gab es eine Erklärung: Ich bin an der Kellertreppe hängen geblieben. – Und Ähnliches. Irgendwann mal besuchte ich ihren Mann im Krankenhaus, weil er im Wald umgefallen war. Ich habe ihn gefragt, was denn los sei, wenn man ihn beim nächsten Mal nicht pünktlich fände, und Scherze gemacht. Am nächsten Tag hat er sich selbst mit Unterschrift aus dem Krankenhaus entlassen. Die erste Tat war, zum Telefon zu gehen und seine Frau anzurufen, um Damaris anzukündigen: Du, da kommen nachher zwei Männer. Sei bitte zu Hause, die haben schon für dich bezahlt. – Da überschneiden sich die beiden Themen „Menschenhandel“ und „sexueller Missbrauch“. Sie ist sofort abgehauen. Das ist für jeden von uns nachvollziehbar. Sie ist dann ein paar Tage später, als sie vermutet hat, dass er nicht zu Hause ist, in die Wohnung, um irgendwas zu holen, und fand ihn tot in der Wohnung liegen. Dann konnte sie sich öffnen, und dann hat sie erzählt, was sie alles in ihrer Familie, in ihrer Ehe, in ihrer Beziehung erlebt hat.

Dieses ganze Trauma, dieses ganze Schicksal dahinter müssen wir uns vor Augen führen, wenn wir verstehen wollen, was Menschen begegnen kann. Dann konnte sie sich öffnen und mir als Leiter der Einrichtung auch erzählen, dass sie am Heiligen Abend im Jahr zuvor den Fehler gemacht hatte, sich neben mich zu setzen – wir hatten eine Feier für Menschen am Rand der Gesellschaft gemacht –, und aus Eifersucht hatte sie von ihrem Mann die größten Prügel ihres Lebens dafür bekommen. Auf einmal ist man hautnah dran. Deshalb freue ich mich über das Leistungsspektrum bei der Reform für Opfer sexueller Gewalt.

Ich freue mich über die gesetzliche Verpflichtung zur Einrichtung von Traumaambulanzen. Ich freue mich, dass dies nicht nur in Akutfällen, sondern auch zur Bewältigung wieder hochkommender, zum Teil sehr weit zurückliegender Erlebnisse möglich ist. Bei Damaris war es so: Wenige Monate später hat sie sich einem ähnlich gestrickten Mann an den Hals geworfen.

Ich freue mich über die Einführung der Vermutungsregelung. Bislang musste der Nachweis geführt werden, dass eine Kausalität zwischen der Gewalttat und den Schädigungsfolgen besteht. Dieser war sehr schwer zu erbringen. Wenn man nicht nur den Fall von Damaris, sondern auch viele andere kennt, weiß man das. Diese Reform enthält eine weitgehende Vermutungsregelung zum Nachweis der Kausalität zugunsten von Opfern psychischer Gewalt.

Es ist sehr gut, dass es in den meisten Fällen keine Anzeigepflicht gibt. Sie, Frau Lötzsch, haben das angesprochen. Bislang war Anzeigeerstattung die Grundvoraussetzung. Wenn man Menschen ganz am Rand oder ganz im Schatten und mit viel Scham kennt und vor Augen hat, dann weiß man: Das ist fast nicht möglich für diese Menschen. Jetzt muss man keine Strafanzeige mehr stellen.

Ich freue mich über die Erleichterungen bei der Antragstellung für die Traumaambulanz. Sie hatten das angesprochen, Herr Heil. Ich bin dankbar, dass es keinen Anspruchs- und Leistungsausschluss mehr bei Rückkehr zum Täter gibt; denn das ist eine ambivalente Beziehung. Bei dem, was in diesem geschlossenen System passiert, ist oft die einzige Person, zu der man überhaupt gehen kann, der, der auch der Gewalttäter war.

Der Gewaltbegriff wird ausgeweitet. Sexualisierte Gewalt äußert sich eben nicht nur durch körperliche Angriffe, sondern auch in anderen Formen, die nötigend auf die Willensentscheidung der Betroffenen einwirken. Daher sind die Leistungen und die soziale Entschädigung nicht nur für Opfer körperlicher, sondern auch für die Opfer psychischer Gewalt möglich.

Es freut mich unter anderem auch als Menschenrechtler – damit komme ich zum Schluss –, dass es auch Leistungen für Betroffene geben wird, die durch die Herstellung, Verbreitung und öffentliche Zugänglichmachung von Kinderpornografie geschädigt worden sind und geschädigt werden – in unserem Land leider viel zu viel. Ich wünschte mir, dass wir sogar über die Fälle nachdenken, wo die Schädigung von hier ausgeht, aber in einem anderen Land, durch die neue Mobilität, stattfindet, dass wir darüber nachdenken. 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gab am Dienstag schon ein bemerkenswertes und von vielen von uns sehnlich erwartetes Urteil, und es gab auch viele, die sich mit Vorfreude damit beschäftigt hatten. Die Freude ist unterschiedlich verteilt. Auch wir freuen uns – ich freue mich – über das Urteil, weil es einerseits Klärung verschafft und andererseits das Prinzip des Forderns und Förderns bestätigt.

Mir ist – das war einer meiner Beweggründe, aus denen ich in die CDU eingetreten bin – wichtig, dass der Gedanke der Verantwortung, den jeder einzelne Mensch hat, tatsächlich im Vordergrund steht, die Subsidiarität, die Eigenverantwortung; dieses Wort fiel hier an verschiedensten Stellen. Jeder darf auch kämpfen müssen an verschiedenen Stellen, weil auch das zum Menschsein gehört.

Fördern gerne – aber Fordern ebenfalls. Mir wäre sogar lieber: Erst Fordern, dann Fördern. In den ersten Papieren der Kollegen von der SPD stand es auch so herum. Ich bin Anhänger des Prinzips, herauszukitzeln, was der Einzelne an Gaben, Möglichkeiten und Kräften zur Verfügung hat. Das ist mein Menschenbild, Fordern als Anstacheln zu verstehen, als Aktivieren, wo wir als Staat dann auch assistieren dürfen.

Konsequenzen sind dann für manche – ich weiß das von meiner Persönlichkeit; ich bin, was nicht so viele wissen, Phlegmatiker – auch ein Weckruf, um sich hin und wieder aufzurappeln, erwerbstätig zu sein und mit dem selbst verdienten Geld selbstbestimmt zu leben. Ich zitiere einmal die Gründerväter von Hartz IV:

Beispielsweise muss das Sozialsystem so konzipiert sein, dass es die Wiederaufnahme von Erwerbsarbeit und die Eigeninitiative optimal vorbereitet und unterstützt.

Eine neue Balance von individuellen Rechten und Pflichten, die Forderung, der verwaltende, Recht setzende und Daseinsvorsorge betreibende Staat müsse seinen Bürgern wieder mehr zutrauen und zumuten...

Die beiden Kernelemente sind Eigeninitiative – meine Kollegin hat es vorhin gesagt – und Zutrauen, Zumuten. Das ist der eine Gedanke.

Der zweite ist für mich: Es geht auch um die Fairness innerhalb des gesamten Sozialstaates. Dass da weiterhin Kooperation und Eigenverantwortung eingefordert werden, ist nur fair denen gegenüber, die die Steuern für Hartz IV am Schluss aufbringen müssen. Es gehört sich so, dass jeder zu den gleichen Bedingungen in unserem Staat gefordert wird. Jeder nach seinen Möglichkeiten! Wenn die Möglichkeiten begrenzt sind, darf man gern Solidarität, soweit dies nötig ist, einfordern. Es geht dabei nicht um extreme Forderungen; das hat das Bundesverfassungsgerichtsurteil auch deutlich gemacht und zu Recht das Existenzminimum geschützt.

Das Urteil schützt die Existenz – nicht aber einen bestimmten Lebensstandard. Die Richter haben ausdrücklich betont, dass es verfassungsrechtlich zulässig ist, wenn Empfänger von Arbeitslosengeld II – die einen sagen: gezwungen sind; die anderen sagen, es sei ihnen zuzumuten – aufgefordert werden, einen schlechter qualifizierten und möglicherweise schlechter bezahlten Job anzunehmen als den, den sie einst erlernt haben. Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts ändert aber auch nichts am Prinzip des Arbeitslosengeldes II. Die Leistungsbezieher sollen versuchen, sich aus diesem Transfersystem zu befreien und den Weg zurück in den Arbeitsmarkt zu finden. Das liegt im Interesse der Gesellschaft und damit in unserem Interesse als Politiker und Rahmensetzer.

Den Lebenswert, der darin dann für die Einzelnen liegt, habe ich tatsächlich – Frau Kipping, Sie haben von den Augen gesprochen, in die wir schauen sollen – bei vielen Menschen, mit denen ich als Sozialarbeiter unterwegs war, gesehen, wenn sie in Arbeit gekommen sind. Es gibt nichts, was einen glücklicher machen kann, als selbst mit anpacken zu können.

Zu der großen Zahl derer, die Sanktionen bekommen werden, die immer wieder beschworen wird: Das sind 3,2 Prozent der Empfänger von Arbeitslosengeld II,

(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Aber es betrifft alle!

von denen die meisten gar nicht zu dem Personenkreis gehören, der durch das Urteil vom Dienstag betroffen ist. Was Leistungsempfänger betrifft, die wiederholt zum Beispiel Termine versäumen oder Jobangebote nicht annehmen und daraufhin mit Kürzungen bestraft werden, ist es nicht nur eine Frage der Gerechtigkeit gegenüber den Steuerzahlern, sondern auch gegenüber denen, die sich in diesem System tatsächlich nach Kräften anstrengen.

Ich glaube, in zwei Bereichen braucht es Reformen. Der erste Bereich ist die große Gruppe der Langzeitarbeitslosen. Dafür müssen wir mehr Geld in die Hand nehmen und eine viel engere Betreuung – Kollegen haben das hier gesagt – gewährleisten. Die zweite Gruppe sind für mich die Aufstocker, wo sehr oft – lange nicht verallgemeinerbar – falsche Anreize gesetzt wurden, weil der höhere Verdienst auf die Regelleistung angerechnet wird. Da müssen wir tatsächlich Reformen anstreben.

Ein kurzes Zitat aus der „Süddeutschen Zeitung“ zum Abschluss:

Die vornehmste Rolle der Politik ist deshalb nicht die des barmherzigen Versorgers, sondern die des entschlossenen Möglichmachers.

Genau das ist unser Vorsatz. Daran arbeiten wir.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Auch wenn ich nicht Fan davon bin, um diese Uhrzeit zu reden: Das wollte ich in dieser Debatte doch nicht als letztes Wort hier stehen lassen.

Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Sehr geehrte Herren! Kinderrechte sind Menschenrechte – Herr Kollege Braun, an der Stelle sind Sie übrigens gar nicht auf den Antrag eingegangen, sondern nur auf eine Zeile, die in dem Antrag der Grünen steht –,

sie gelten immer und überall und für jedes Kind, und alle Kinder haben die gleichen Rechte auf Schutz und Fürsorge, eine Identität sowie ein Recht auf Bildung. Sie haben das Recht, ein erfülltes und angemessenes Leben zu führen.

In Deutschland ist es selbstverständlich, dass Kinder zur Schule gehen. In vielen Ländern dieser Welt haben sie oft keine Möglichkeit dazu, weil sie unter anderem tagein, tagaus arbeiten müssen. In diesem Zusammenhang wünsche ich mir, dass wir über unsere Grenze gucken.

Ich denke an den Friedensnobelpreisträger Dr. Mukwege aus dem Kongo und daran, dass seine Kinder und Enkelkinder die gleichen Chancen bekommen sollen wie meine Kinder und Enkelkinder. Und auch die Kinder und Enkelkinder der Frauen, die er als Doktor wegen der Kriegszustände in seinem Land zusammenflicken muss, wofür er eben den Friedensnobelpreis bekommen hat, sollen die gleichen Chancen erhalten!

Ich kann mich erinnern, dass ich in dieser Region – im Kongo – war und bei einem Gespräch ein Kind mit starren Augen auf dem Schoß einer Frau gesehen habe, die sich später als Tante dieses jungen Kindes herausstellte. Ich habe 20 Minuten lang versucht – ich habe vier Kinder und drei Enkel und liebe das Umfeld –, dem Kind eine Gefühlsregung abzuringen. Es war nicht möglich.

Das Mädchen war traumatisiert, unter anderem deswegen, wie ich später hörte, weil sie mit ihrer Mutter angeschossen wurde. Die Mutter starb und wurde zusammen mit dem Kind, weil man es auch für tot hielt, und mit mehreren anderen Menschen in ein Grab geschmissen. Die Oma hat sie dann unter den anderen Toten wieder herausgeholt. Traumatisiert! Nicht die gleichen Rechte wie wir!

Ich danke den Grünen, dass sie diesen Antrag eingebracht und sich Mühe gemacht haben, und ich danke für viele der Forderungen, die in diesem Antrag stehen. Er passt sehr gut zu dem Antrag mit dem Titel „Kinder weltweit schützen – Ausbeuterische Kinderarbeit verhindern“, den wir als Koalition vor, ich glaube, drei Stunden hier eingebracht haben.

Wenn sich der Beschluss der UN-Kinderrechtskonvention nächste Woche zum 30. Mal jährt, dann ist es gut, einen Blick zurück, einen Blick in die Gegenwart und einen Blick in die Zukunft zu werfen. Dabei sollten wir vielleicht auch über unsere Grenzen hinausschauen, was ich gerade sehr vermisst habe.

Der Blick in die Vergangenheit ist schon sehr schwierig. Da gibt es nicht nur dieses Bild von traumatisierten Kindern. Manchmal wirkt der Blick in die Gegenwart schon sehr deprimierend, trotzdem hat sich in den letzten 30 Jahren eine Menge getan: Die Sklaverei und Ausbeutung – auch unter Kindern; teilweise sogar bis in europäische Länder hinein – waren weitaus stärker verbreitet als heute. Die Selbstverständlichkeit, eine Schule zu besuchen, war damals absolut nicht gegeben – ganz besonders für Mädchen nicht. Und beim Thema Gesundheit? Der Prozentsatz der Menschen, die Zugang zur Gesundheitsversorgung haben, hat sich vervielfacht. Die Kindersterblichkeit war riesig und ist jetzt selbst in sehr schwachen Ländern viel geringer.

Aber selbst wenn man jetzt in die Gegenwart guckt, muss man vorsichtig sein, dass man nicht noch eine Menge an Frust kassiert. Nach Schätzungen der Internationalen Arbeitsorganisation müssen zurzeit weltweit immer noch 152 Millionen Kinder arbeiten, 73 Millionen davon unter ausbeuterischen Umständen – in Subsahara-Afrika jedes dritte Kind im Alter zwischen 5 und 14 Jahren.

Die Arbeit ist sehr unterschiedlich. Es ist gibt Kinder – wie in der Region, von der ich gerade sprach, im Kongo –, die in die Bergwerke und Minen gehen müssen, die aus Sparsamkeitsgründen eben einfach für kleinere Menschen gebaut sind, um dort Coltan oder Lithium herauszuholen, die sich in manchen unserer Geräte befinden, sodass wir uns diese Dinge hier vielleicht billiger besorgen können. Es können auch Arbeiten im Haushalt oder Reinigungsarbeiten sein, es kann die Betreuung kleiner Kinder oder eine Arbeit bei der Produktion von Textilien, Schuhen oder Teppichen oder eine Arbeit in Minen sein. Die Zahlen hat der Kollege Gehring gerade genannt: 385 Millionen Kinder leben in extremer Armut, 36 Millionen Kinder können keine Schule besuchen.

Um Kinderarbeit wirksam zu verhindern, müssen Armut bekämpft, existenzsichernde Löhne für Erwachsene gezahlt sowie ein verbesserter Bildungszugang erreicht werden.

Natürlich tragen auch die steigende Anzahl an Fluchtgründen und die irreguläre Migration dazu bei, die Gefahr der Ausbeutung von Kindern zu erhöhen. Das UNHCR sagte letztes Jahr im Juni, dass sich 36 Millionen Kinder auf der Flucht befinden.

Dann habe ich wieder Achmed vor mir, der schon mehrere Monate in einem Flüchtlingslager in Jordanien leben muss, weil er aus Syrien, aus einem Kriegsgebiet, vertrieben wurde. Er ist 15 oder 16 Jahre alt, und bei dem Gedanken, dass die da drüben sein Haus und seine Kindergartenfreunde zerschießen, sagte er in unserer Runde: Ich brauche auch ein Gewehr; ich will sofort da rüber. – Was mich am meisten geschockt hat, war, dass seine Mutter keinen Einspruch erhoben hat.

Das geht bis in unseren Alltag hinein. Wir haben heute eine Veranstaltung zum Grünen Knopf gehabt. Das ist das, was von uns in der Politik als Reaktion kommen muss! Ich bin dankbar für das Heute. Der Grüne Knopf besagt ausdrücklich, dass Kinderarbeit bei der Verarbeitung von Textilien ausgeschlossen werden muss. Und ja: Im Hinblick auf den Aktionsplan „Agents of Change“ – so nennen Sie ihn auch in Ihrem Antrag – können wir darüber nachdenken, das Monitoring zu verbessern. Das BMZ möchte dabei der besonderen Rolle von Kindern und Jugendlichen Rechnung tragen. Kinder sind wichtige Akteure beim Wandel.

Bei der Unterstützung für das Forum Nachhaltiger Kakao e. V. geht es um die Verbesserung der Einkommenssituation in diesem Sektor.

Das kann man Sektor für Sektor, Branche für Branche machen. Da sind wir allerdings auf alle, nicht nur auf die Politik, sondern auch auf die Wirtschaft und auf den Konsumenten, angewiesen, Agents of Change zu sein.

Und dann ist dieser Tage von einem unserer großen Discounter – einer derer, die den Nachhaltigkeitsfaktor verkörpern müssen –, zu hören: „Dann erhören wir die Jugendlichen von Fridays for Future, und dann verändern wir unsere Sortimente“ – und es verändert sich im Regal noch nichts, kaum bemerkbar.

Auch wenn die Grünen als Antragsteller das anders deuten werden: Ich glaube, die Bundesregierung hat einiges aufgesetzt. Ein Blick in die Zukunft zeigt: Wir sind leider noch nicht am Ziel. Bei der Feststellung der Zielrichtung und der Größe der Herausforderung sind wir mit Ihnen vollkommen einig. Ich wünsche mir aber, dass wir noch besser hingucken, zum Beispiel wenn Organisationen für Hauttransplantationen bei uns auf Kinder in Nepal zurückgreifen oder wenn Straftaten in sozialen Netzwerken – für Dienstleistungen, die bei uns von der Couch aus in Anspruch genommen werden – an Kindern auf den Philippinen vollbracht werden, verbrochen werden. Ich wünsche mir, dass wir das unterbinden,

dass wir diese Rechte nicht nur für Kinder bei uns einfordern, sondern für alle Kinder. Wir müssen diese Finanzströme besser regeln. Es bleibt noch eine Menge zu tun. 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auf gewisse Weise sind die Tafeln ein Spiegelbild unserer Gesellschaft. Sie auf dieser Seite sprachen hauptsächlich über einen Aspekt, und von der anderen Seite habe ich etwas anderes gehört. Aber wenn wir in den Spiegel schauen, dann sehen wir zum einen gewisse Unwuchten in unserer Gesellschaft, die von einem Ihrer Kollegen bis hin zur Menschenrechtsverletzung bezeichnet wurden. Dagegen bin ich als Menschenrechtspolitiker ein bisschen allergisch.

Zweitens sehen wir im Spiegel ein großes Engagement auf der Seite derer, die sich einsetzen. 60 000 Menschen, x Firmen – auch das macht unsere Gesellschaft aus.

Drittens sehen wir sogar – zumindest in den letzten Jahren – eine ökologische Facette des Ganzen; denn die Lebensmittel landen nicht im Müll.

Beim Thema Tafeln hätte ich mich als Redner beworben, wenn ich nicht vorgeschlagen worden wäre. Ich selber habe zwei Tafeln gegründet. In dem Thema bin ich zu Hause. Ich habe mehrere Jahre jede Woche ein bis zwei Tafeln besucht. Die Erlebnisse, die ich gemacht habe, der Blick in die Augen, in die ich gesehen habe – einerseits die dankbaren, andererseits die der begeisterten Helfer –, das Engagement, die Zeit, das Geld, die Umstände, die man dabei hatte, sind unglaublich. Im Übrigen – das ist mir wichtig –: Die Gründung der Tafeln, die ich zu verantworten hatte, wie auch die der anderen Tafeln entstand in erster Linie aus dem Überfluss unserer Gesellschaft und aus dem Ausgleich, der innerhalb der Gesellschaft möglich gemacht werden konnte. Eine sinnvolle Verbindung von Überfluss und Mangel – geile Idee! Als Ansatz für eine Mangelbekämpfung und natürlich eine Armutsbekämpfung fand die erste Gründung in Berlin statt. Wenn ich es recht in Erinnerung habe, war das 1993. Sie entstand aufgrund von Obdachlosigkeit. Es war eine Suppenküche, ein Gegenentwurf zu den Nebenwirkungen von Armut. Da haben Sie, Herr Kapschack, vollkommen recht. Es ist eine Art Ausgrenzung. Es entsteht Einsamkeit. Dann gab es ein Gemeinschaftserlebnis. Das passiert nicht nur in den Läden und im Schlangestehen, sondern auch in der Gemeinschaft, die hervorgerufen wurde. Über Jahre hinweg habe ich als Mitarbeiter gesehen, was passiert ist. Deshalb weiß ich, dass die Zahlen – 1,65 Millionen – nicht automatisch Rückschlüsse darauf zulassen, wie viel Armut ist und wie viel davon Armut im Alter ist. Hierfür gibt es viele andere Facetten.

Dann gab es den Unmut, warum der eine etwas bekommt und der andere nicht. Wir haben in diesem Jahr eine große mediale Debatte dazu geführt. Teilweise haben mir Spender gesagt: Aber denen dürft ihr nichts geben! Woher wisst ihr denn, dass die arm sind? – Ärger, Neid und Unklarheit darüber, wer überhaupt arm ist. Auf der anderen Seite heißt es: Ihr seid die Tafel, ihr müsst uns doch versorgen. – Diese Haltung wurde manchmal durch eine Suggerierung von Behörden sogar bestätigt. Auch ein Freund, der die Tafel weiter leitete, die ich damals verantwortete, bestätigte mir gestern Abend: Oft sind es Leute ohne deutschen Pass, die gesagt kriegen: Ja wenn es nicht reicht, dann geben wir Ihnen einen Tipp: Es gibt die Tafel. – Und die glaubten das und haben den Eindruck erweckt bekommen, dass sie ein Recht haben, dort versorgt zu werden – staatlich. Die Tafeln wollen nicht als offiziell soziale Leistung verstanden werden, und das sind sie auch nicht; natürlich sind sie eine soziale Leistung, aber on top. Sie sind ein zusätzliches strukturelles Angebot, worauf aber keiner einen Anspruch hat.

Unsere staatliche Aufgabe ist die Verhinderung von Armut. Die Tafeln entbinden uns nicht von der Daseinsvorsorgepflicht.

Die Tafeln arbeiten nicht im öffentlichen Auftrag, obwohl es zu unserem gesamten Land dazugehört und ein schönes Bild in diesem Spiegel ist. Die Tafeln stellen sich der gesellschaftlichen Aufgabe und den negativen Folgen von Armut – das habe ich gerade genannt. Und das ist großartig.

Nun bekommen wir das Thema von Ihnen vorgesetzt. Was passiert dann? Soziale Einrichtungen sind ein Gradmesser für unsere Gesellschaft. Wir als Politik, als Koalition – ja, das wurde schon genannt, das muss ich nicht wer weiß wie ausführen – haben einiges getan: Die Grundrente ist eine große Anpassung. Es gibt die Geringverdienerförderung; mein Kollege Weiß hat es gesagt. Die Bundesregierung hat den Armuts- und Reichtumsbericht vorgelegt. Wir werden übermorgen darüber debattieren, ob die Erhebung einer Wohnungslosenstatistik – aus der Gruppe der Wohnungslosen werden sehr wahrscheinlich einige bei den Tafeln landen – sinnvoll ist, und möglicherweise werden wir neue Erkenntnisse für die Politik daraus ableiten.

Einiges ist an Erfolg zu verzeichnen, wir sind aber noch lange nicht am Ende. Ja, das muss man auch in dem Spiegel wahrnehmen. Aber – mein Kollege hat es vorhin gesagt – letztlich muss man natürlich die Arbeitslosigkeit bekämpfen, wenn man Armut im Alter bekämpfen will. Gut ausgebildete Personen sind in aller Regel dauerhaft vor sozialem Abstieg geschützt.

Letzter Gedanke – dritter Teil im Spiegel –: Es geht um mehr als um Geld oder um Armut oder um den Ausdruck von Reichtum in diesem Spiegel. Tafeln retten jährlich 265 000 Tonnen Lebensmittel, aber immer noch werden 18 Millionen Tonnen Lebensmittel vernichtet. Die Lebensmittelverschwendung zu halbieren und Potenzial beim Klimaschutz zu heben: Da ist eine Menge Schönes in dem Spiegel wahrzunehmen. Deshalb werden wir nicht den Teil ausixen, den Sie uns genannt haben.

Dazu könnte eine Neubewertung des Ehrenamts beitragen; in Sachsen tun wir das gerade.

Und ein letzter Gedanke. Vielleicht wäre es charmant, darüber nachzudenken, ab einer gewissen Stunden- plus Monats- plus Jahreszahl über einen Rentenpunkteanspruch für Menschen im Ehrenamt nachzudenken. Darüber würde ich mich freuen.

Danke sehr.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen ! Vor 28 Jahren hat ein ehemaliger Kollege von uns seine juristische Doktorarbeit geschrieben mit dem Titel: „Bürger ohne Obdach: zwischen Pflicht zur Unterkunft und Recht auf Wohnraum. Tradition und Perspektiven staatlicher Intervention zur Verhinderung und Beseitigung von Obdachlosigkeit“. Dr. Walter Steinmeier, unser heutiger Bundespräsident.

Er hat sich darin mit den strukturellen Notwendigkeiten beschäftigt. Ich habe ihn dann vor dreieinhalb Jahren einmal gefragt: Hat sich denn in der Betrachtung inzwischen etwas geändert? – Er hat den Kopf geschüttelt. Wahrscheinlich würde auch er sich freuen – ich hatte nicht die Gelegenheit, ihn zu fragen –, wenn wir jetzt ein bisschen tiefer graben.

Er selber ist noch als Außenminister hin und wieder mit dem Kältebus der Stadtmission unter den Brücken unterwegs gewesen. Ich habe das früher beruflich gemacht, erst als Sozialarbeiter, später in der Heilsarmee, Kaffee und Tee in den kältesten Nächten verteilt, Menschen zu Weihnachten eingeladen, am Heiligabend, an dem man sich ganz besonders alleine fühlt. Man merkt auf einmal: Das sind mehr, als man – selbst mit beruflichem Hintergrund – dachte. Deshalb geht mein Dank auch an die Einrichtungen, die in diesem Bereich arbeiten.

Ich bin dankbar, dass der Armuts- und Reichtumsbericht sich jetzt mit dem Thema der Wohnungslosigkeit verstärkt beschäftigt hat. Aber die Einschätzungen gehen – wir haben das gerade von Frau Kolbe gehört – gehörig auseinander. Wer ist betroffen? Welche Größenordnung hat das Problem? Es gibt keine belastbaren Zahlen auf Bundesebene. Das gilt auch für die meisten Bundesländer; nur drei haben eine kleine Zählung und Statistik begonnen. Der Armuts- und Reichtumsbericht basiert in diesem Bereich auf reinen Schätzungen. Wenn wir jetzt in das Dunkel hineinleuchten, bringt uns das vielleicht zum Handeln. So sieht es auch der Gesetzentwurf vor.

Auf meinem kurzen Heimweg vom Bundestag zu meiner Wohnung komme ich immer an drei oder vier Schlafplätzen Wohnungsloser vorbei. Ein kleiner Umweg, den ich hin und wieder gehe, führt mich noch einmal an vier oder fünf Schlafplätzen vorbei. Die Wohnungslosen müssen wahrgenommen werden. Wir sind für sie mitverantwortlich, wie es mein Vorredner gesagt hat. Mir ist es wichtig, da Licht ins Dunkel zu bringen. Es braucht möglicherweise strukturelle Veränderungen, aber ohne eine fundierte Datenlage werden wir dem nicht gerecht.

Deshalb freue ich mich über den vorliegenden Gesetzentwurf. Es sollen valide Informationen als Grundlage beschafft, die Wissensbasis im Bereich von Wohnungslosigkeit vergrößert werden. Ich wünsche mir allerdings, dass wir noch mehr, als in diesem Entwurf steht, herausholen. Die Statistik ist sehr eingeschränkt. Es gibt drei oder vier Bereiche, über die wir tatsächlich noch nicht wissen, wie wir überhaupt untersuchen sollen. Wie können wir Zahlen aus Heimen, Anstalten, Asylunterkünften und Frauenhäusern evaluieren? Auch Selbstzahler in Billigpensionen, die gerade genannten Couch-Surfer oder Leute, die tatsächlich unter Brücken leben, müssten wir erfassen. Da müssen wir noch tiefer graben, und wir haben unter den Koalitionspartnern verabredet, dass wir die ergänzende Berichterstattung – § 8 dieses Gesetzentwurfes – noch präzisieren. Das freut mich.

Ich möchte zum Abschluss auf die „Nacht der Solidarität“ hinweisen und diese ausdrücklich würdigen. In der Nacht vom 29. auf den 30. Januar, also in anderthalb Monaten, werden 3 700 Freiwillige jede Straße in Berlin ablaufen und Obdachlose zählen. Sie werden nicht alle finden. Wer mag, kann dann ein paar Angaben über sich machen. Wer nicht mag, wird einfach nur gezählt. Ich bin sehr gespannt auf das Ergebnis. Ich wünsche mir sogar, dass so eine Erhebung auf Bundesebene noch mehr Städte durchführen,

und zwar nicht, um den Einzelnen zu outen, sondern zur Sichtbarmachung, möglicherweise auch zur Alertisierung und Sensibilisierung, um dann vielleicht die eine oder andere Zahl auch nutzen zu können.

Diese Woche hat der NABU – das hat mich ein bisschen schockiert – dazu aufgefordert, die Vögel in unserem Umfeld zu zählen, um daraus möglicherweise politische Ableitungen zu ziehen. Lasst uns doch gemeinsam einen Weg finden, diese Aufmerksamkeit auch wohnungslosen Menschen in Deutschland zuteilwerden zu lassen, um daraus dann, wenn nötig, konkrete Schritte ableiten zu können.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch ich habe mir Mühe gemacht, als ich den Titel „Menschenrecht auf Frieden“ gelesen habe, zumal es – das haben einige Kollegen gesagt – um eine Selbstverständlichkeit geht.

Aber ich bin letzter Redner. Ich möchte dazu ein paar grundsätzliche Gedanken äußern. Ich bin gegen Krieg. Diesen Satz wird hier wohl jeder unterschreiben können. Ich selber war Wehrdienstverweigerer, nicht aus Glaubensgründen, sondern aus persönlichen Gründen. Das heißt, da habe ich schon meine Schwierigkeiten.

Den grundsätzlichen Wunsch auf Frieden bejahen wir natürlich. Allerdings beginnt dieser Wunsch nicht erst bei Einsätzen der deutschen Bundeswehr. Wann pfeifen Sie mit so einem Antrag in so einem Tonfall mal Ihre Genossen vom Schwarzen Block

oder die gewalttätigen Protestler und ihr Umfeld in Leipzig, in Hamburg oder bei mir in Chemnitz vor einem Jahr zurück,

die übrigens weit mehr Angst verbreitet haben als viele andere und gewalttätig unterwegs sind?

Natürlich haben wir an dieser Stelle vor Augen, was da passiert ist. Aber wir haben natürlich auch vor Augen, was in den Weltkriegen, besonders nach dem Zweiten Weltkrieg, passiert ist. Wir haben Myanmar vor Augen, das Gemetzel von Banden, von Milizen, von kleinen und großen Diktatoren, also Konflikte in Regionen und in ganzen Ländern. Wir haben Jemen vor Augen, Syrien und die ganzen Ungerechtigkeiten, aus denen heraus die Kriege entstanden sind.

Dann habe ich auch noch etwas vor Augen – das war einer der ersten Gedanken in meinem Kopf, als ich von diesem Thema hörte und dann das las, was Sie in Ihrem Antrag so einseitig schreiben –, nämlich die Normandie. Ich bin dem Himmel dankbar, dass das auch zu unserer Geschichte gehört,

dass nämlich eingegriffen wurde bei diesem Diktator, der unser Land vernichtet hat und für den Ruf verantwortlich ist, den wir teilweise noch heute haben.

Ich habe auch vor Augen – Sie haben dem widersprochen – die NGOs in Afghanistan. Keine der NGOs hat mir gesagt: Es ist nicht gut, dass ihr als Bundeswehr hier seid.

Die einen haben gesagt: Wir brauchen euch direkt bei uns, um uns zu schützen. – Andere haben gesagt: Gut, dass ihr generell das Terrain absichert. – Das waren sowohl Menschen aus Deutschland als auch aus anderen europäischen Ländern.

(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Das sagen Ihnen alle NGOs?

– Ich sage nicht, dass es alle waren.

Ich bin dankbar. Mir haben Frauen aus dem Parlament in Afghanistan und auch aus den NGOs gesagt: Wir hätten sonst nicht in die Schule gehen können, wir hätten als Mädchen so nicht leben können, wir hätten keine Erziehung genossen und wären heute nicht im Parlament.

Dankbar bin ich zudem persönlich, dass wir inzwischen nicht mehr so aufgerüstet leben, wie das noch vor wenigen Jahren der Fall war. Ich bin dankbar für Europa, für Frieden. Dann kommt man natürlich in diese große Ethikdebatte. Ich erinnere an die Frage von Max Weber: Ist das Gesinnungsethik oder Verantwortungsethik? Hin und wieder waren zwischen den Zeilen der Kollegen diese Überlegungen herauszuhören. Es geht aber nicht um Entweder-oder. Es geht um ein Sowohl-als-auch. Es geht um den schweren Weg zum besten Erfolg. Dieser Weg ist hin und wieder nicht ohne ein Einschreiten möglich.

Mit der Zielsetzung, Frieden zu haben und Frieden zu stiften, sind wir unterwegs; darin sind wir uns sogar einig. Aber der Weg dahin ist etwas komplexer, als Ihr Antrag den Anschein erweckt.

Natürlich sind wir für Abrüstung. Ich bin in Westdeutschland aufgewachsen. Ich lebe jetzt in dem anderen Teil Deutschlands. Ich habe den Kalten Krieg in der Region, in der Atomwaffen am dichtesten stationiert waren, in West wie Ost, gefühlt. Wir haben abgerüstet. Das geht ja!

Ich habe noch ein Zitat von Einstein im Hinterkopf; es ist nicht bestätigt, ob es wirklich von ihm ist. Er soll auf die Frage, wie denn der Dritte Weltkrieg geführt werden würde, geantwortet haben: Das weiß ich nicht. Aber ich weiß: Der Vierte wird mit Stöcken und Steinen geführt.

Wir sind anders geworden. Aber es gibt da diejenigen, von denen Sie nichts einfordern. Ich nannte gerade die linken Truppen in Deutschland. Aber da gibt es auch Maduro, da gibt es China und Nordkorea.

Da sagen Sie das nicht so deutlich. Von uns wird auch ziviles Engagement gefordert. Dafür brauchen wir – Kollege Altenkamp hat das gerade gesagt – die Leitlinien, die die Bundesregierung 2017 verabschiedet hat: „Krisen verhindern, Konflikte bewältigen, Frieden fördern“. Aber wenn ein Land nicht bereit, willens oder in der Lage ist, die eigene Bevölkerung zu schützen, dann haben wir als VN eine Verantwortung – und damit auch dort.

Die Bundeswehr hat dann die wesentliche Aufgabe, Sicherheit und Stabilität weltweit zu fördern. Frieden, damit mehr Einzelne dort Frieden haben können!

Natürlich geschieht das nicht nur dadurch, sondern auch durch zivilgesellschaftliches Engagement und Krisenprävention. Aber Frieden – das hat mein Kollege vorhin gesagt – ist eine Frucht der Gerechtigkeit. Das gilt es abzuwägen. Das ist nicht nur eine Weihnachtsbotschaft. Im ersten Moment habe ich das ja gedacht: „Frieden auf Erden und den Menschen ein Wohlgefallen“; so spricht ein Engel zu Personen. Mein Menschenbild sagt aber auch – und damit komme ich zum Schluss –, dass der Frieden – so meine Ethik – in uns und unter uns beginnen muss. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Niemanden zurücklassen – das hat schon unser Kollege Castellucci vorhin gesagt –, das ist das Ziel der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung.

Wir haben die Zahlen hier jetzt schon mehrfach ausgetauscht – diese Debatte wird ja weit erregter geführt, als ich gehofft hatte so kurz vor Weihnachten –: Weltweit sind 70 Millionen Menschen unterwegs, mehr noch, die meisten davon in ihren eigenen Ländern. Aber mindestens 25 Millionen verlassen ihre Heimat wegen Krieg, wegen Verfolgung, wegen Verletzung von Menschenrechten, und in ersten Fällen auch wegen der Folgen der Klimakatastrophe.

Es wurde gerade schon gesagt: Am 17. Dezember letzten Jahres wurde das globale Flüchtlingsabkommen abgeschlossen, mit dem die internationale Zusammenarbeit in Flüchtlingsfragen verbessert und eine bessere Verantwortungsteilung erreicht werden soll. In diesem Compact wurde ein ganz neuer Ansatz verfolgt: Geflüchtete sind in die Aufnahmegemeinschaften einzubinden, ihnen ist Zugang zu Bildung und zum Arbeitsmarkt zu bieten, ihnen ist die Möglichkeit zu geben, sich einzubringen, sich ein eigenständiges, neues Leben aufzubauen. Man beschloss, sich alle vier Jahre zu treffen, um die Erfahrungen miteinander auszutauschen. – Darum geht es in dem ersten Teil des Titels dieser Aktuellen Stunde, den Sie von der AfD gewählt haben.

In den letzten Tagen fand das Globale Flüchtlingsforum in Genf statt, mit dem Ziel, alle Staaten, aber auch Vertreter von Wirtschaft, Zivilgesellschaft, Wissenschaft an einen Tisch zu bringen, um konstruktiv zu werden. Es ging um den Austausch von Ideen, von Erfahrungen, von Konzepten, wie Flüchtlingen in den Erstaufnahmeländern geholfen werden kann. Es ging um Integration zum Nutzen der Geflüchteten wie auch der Gastländer, um das Ziel zu erreichen: Niemanden vergessen, niemanden zurücklassen. Denn die Gefahr des Zurückgelassenwerdens ist für Geflüchtete besonders hoch. In dem Weltbildungsbericht 2019 steht, dass besonders Kindern von geflüchteten Menschen das Recht auf hochwertige Bildung oft nur unzureichend gewährt wird; natürlich, weil das eine vulnerable Situation ist.

Im Bereich Bildung haben wir in Deutschland sehr viel erreicht. In den zehn, zwölf besten Ländern, zum Beispiel in Australien, Ungarn oder Mexiko, wird längst nicht so viel investiert für Menschen, die migriert sind.

Wir brauchen aber nicht mit dem Finger auf andere zu zeigen. Vorhin wurde zweimal Lesbos angesprochen, eine Region in Europa, ein Hotspot der EU. Ein Mitarbeiter in meinem Büro hat gestern mit einem Sozialarbeiter in dieser diesbezüglich wirklich schwierigen Region Europas gesprochen und erfahren, dass trotz einer Kapazität für nur 3 000 Menschen die 18 000er-Grenze überschritten wurde. Rund 7 000 Menschen leben im Moment in Sommerwurfzelten in den Olivenhainen um das eigentliche Hotspotgelände herum, meist nicht mal mit einer Europalette drunter. Besonders schwer haben es die unbegleiteten Jugendlichen. Wir haben den Sozialarbeiter gefragt, welchen Weihnachtswunsch er hat: sich um diese Gruppe besonders zu kümmern.

Niemanden zurücklassen! Aber davon sind wir noch ein ganzes Stück entfernt. Deshalb braucht es solche Konferenzen, um das zu untermauern und um uns gegenseitig zu überprüfen. Wir haben in Deutschland Geflüchtete aufgenommen. Wir haben einiges erreicht, und vieles läuft gut; aber es braucht das Benennen von Missständen, den internationalen Austausch, das Voneinanderlernen und eine Solidarisierung mit den Ländern, die viele Geflüchtete aufnehmen.

In dem Text steht – das hat mein Kollege gerade vorgelesen –, dass es um die Hilfe vor Ort geht, damit die Not der Flucht gar nicht erst zutage tritt. In diesem Sinne hat das Globale Flüchtlingsforum in Genf diese Woche gute Arbeit geleistet, auch im Hinblick auf Länder, die gerade große Flüchtlingslager schließen wollen – ich denke an Dadaab in Kenia, das auf Ersuchen von Äthiopien schließen will –, weil wir unsere Tantiemen, unsere Anteile nicht bezahlt haben, wie schon 2015 im Zusammenhang mit Syrien; Deutschland übrigens ausgeschlossen. Wir müssen doch sagen, was international passieren muss. Wir müssen das doch einfordern. Sonst kommt das, was wir versprochen haben, nicht zustande. Dann gerät uns das außer Kontrolle. Wir müssen dafür sorgen, dass in Zukunft niemand zurückgelassen wird.

Meine Damen und Herren Abgeordnete von der AfD, ich bedanke mich ebenso wie mein Kollege gerade dafür, dass Sie dieses Thema jetzt, kurz vor Weihnachten, auf die Tagesordnung gesetzt haben. Wir feiern hier – gestern haben wir das gemeinsam im Paul-Löbe-Haus gefeiert – die Geburt von Jesus als Mensch, der im Umfeld von Armut aufgewachsen ist, von Jesus, der bereits als Kleinkind Verfolgter war – immerhin sind Hunderte Gleichaltrige umgebracht worden –, von Jesus, der zum Flüchtling wurde – übrigens zum Flüchtling nach Afrika –, von Jesus, der sich Zeit seines Lebens für die Schwächsten und Ärmsten der Gesellschaft eingesetzt hat und dabei nicht nach Nationalität und Volkszugehörigkeit gefragt hat, von Jesus, der eben keinen zurückgelassen hat. Ist es nicht auch für Sie, die Sie das christliche Abendland so oft im Munde führen, an der Zeit, darüber nachzudenken, wie die Haltung Jesu war?

Auch uns geht es nicht in erster Linie darum, alle aufzunehmen. Es geht um die Haltung, mit der wir argumentieren, in der auch die Flüchtlingsdebatte in Genf geführt wurde. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen und Kolleginnen! Viele von uns tragen eine Brille, die einen wegen einer Kurz-, die anderen wegen einer Weitsichtigkeit. Manche müssen einfach nur schärfer sehen, um das Kleingedruckte besser wahrnehmen zu können. Schärferes Sehen – klarere Wahrnehmung: Insofern ist dieser Gesetzentwurf richtig. Wir wollen klarer wahrnehmen, und zwar durch eine Wohnungslosenberichterstattung sowie eine Statistik untergebrachter wohnungsloser Personen.

Wir wollen das Kleingedruckte lesen. Wir wollen die von vielen nicht so stark wahrgenommenen Bereiche unserer Gesellschaft besser zur Kenntnis nehmen.

Ich freue mich ebenso wie meine Kollegin von der SPD über den breiten Konsens in diesem Gesetzgebungsverfahren. Ich bin überzeugt: Wir haben etwas Gutes auf den Weg gebracht. Ein großes Dankeschön an alle, die dazu beigetragen haben, den Kolleginnen und Kollegen hier im Bundestag, den Fraktionsreferenten, den Mitarbeitern, den Vertretern der Verbände, die in diesem Bereich arbeiten – sie haben uns mit ihren Einschätzungen bereichert –, und dem BMAS, Herr Minister Heil, für die konstruktive Zusammenarbeit.

Aber die eigentliche Arbeit beginnt natürlich erst jetzt. Es handelt sich um eine neue bundesweite Statistik. Die auskunftgebenden Stellen müssen bestimmt und gegebenenfalls ertüchtigt werden: Software, Erhebungsdurchführung, Konzeption, Entwicklung. Prinzipiell kommt diese Aufgabe auf 10 800 Gemeinden in Deutschland zu. Das Statistische Bundesamt plant eine sehr intensive Vorbereitung. Ich bin sehr gespannt auf die erste Erhebung im Jahr 2022.

Wie schon öfter hier erwähnt, habe ich selber in diesem Bereich als Sozialarbeiter gearbeitet, als Heilsarmeeoffizier, habe Menschen unter Brücken besucht, wie die Stadtmissionen hier in Berlin mit dem Kältebus. Ich habe Menschen in den kältesten Nächten Tee oder Kaffee gebracht. Ich erinnere mich an Otto. Eines Nachts fand die Polizei ihn tot unter seiner Brücke. Er hatte, weil es eine besonders kalte Nacht war, besonders viel von etwas Härterem getrunken, um sich neben dem guten Schlafsack bestens auszustatten. Wegen des Mehr-Trinkens musste er aber einmal mehr raus. Und wegen des Mehr-Trinkens hat er es nicht geschafft, wieder hundertprozentig in seinen Schlafsack zu schlüpfen. In der Nacht starb er. – Ich möchte, dass die Ottos dieser Gesellschaft besser wahrgenommen werden.

Ich möchte, dass wir nicht nur Flickschusterei betreiben. Natürlich machen wir gute Arbeit, empfangen die Menschen und besuchen sie; aber wir müssen reinleuchten, wir müssen wahrnehmen, neben dem Unter-die-Brücken-Gehen. Es bedarf möglicherweise struktureller Veränderungen, wenn wir diesen Menschen besser gerecht werden wollen. Dafür brauchen wir diese Datengrundlage. Ich freue mich, dass wir die jetzt in Auftrag geben.

Wir haben auch eine umfangreiche ergänzende Berichterstattung in Auftrag gegeben. Sie umfasst die sogenannten Couchsurfer, Menschen ohne jede Unterkunft, also auch Obdachlose. Ebenso wichtig ist das, was wir im zweiten Schritt in den Änderungsantrag hineingeschrieben haben, die Revisionsklausel: Wenn die ersten Daten vorliegen, wollen wir herausfinden, was wir noch besser machen können. Müssen wir die Statistik möglicherweise erweitern und andere Bereiche hinzunehmen?

Wir haben noch drei weitere Aspekte in den Gesetzentwurf aufgenommen. Einen finde ich sehr charmant. Das ist nah an dem, was ich „von der Stadtmission zur Seemannsmission“ genannt habe. Wir haben im Rahmen der letzten Haushaltsberatungen dafür gesorgt, dass 500 000 Euro mehr für Seemannsklubs und Seemannsheime zur Verfügung gestellt werden, die sich in kirchlicher Trägerschaft um Seeleute kümmern, die gestrandet sind. Das nehmen wir ins Gesetz auf.

Ich danke Ihnen für die konstruktive Zusammenarbeit bei der Formulierung dieses Gesetzentwurfs. Für mich ist dies ein guter Tag.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Seitdem Sie den Antrag gestellt haben – ich glaube, im Februar letzten Jahres –, ist einiges passiert. Seither haben CDU/CSU – wir haben das gerade mehrfach gehört – intensiv an der im Koalitionsvertrag versprochenen Vereinbarung zur Grundrente gearbeitet. Das konnte ja jeder gut verfolgen, wie Sie auch gerade zitiert haben.

Sie nennen es die Sofortmaßnahme. Wir wissen, dass zwei andere Anträge dies anders nennen: Derjenige von der FDP nennt es Basisrente, der von den Grünen Garantierente. Unser Modell heißt, wie inzwischen sehr gut bekannt, Grundrente. Wir haben sie, wie gerade auch gesagt, im Koalitionsvertrag festgeschrieben; sie beschäftigt uns also schon ein ganzes Stück länger. Ich bin dankbar, dass wir jetzt die Ziellinie dazu vor Augen haben.

Wir haben die Notwendigkeit, etwas Weitreichendes gegen Altersarmut zu tun, schon vor längerer Zeit erkannt – da sind wir uns übrigens einig, was die Richtung angeht –, länger auf jeden Fall, glaube ich, als Sie das erkannt haben. Wie Sie alle wissen, hat dann Mitte Februar dieses Jahres das Bundeskabinett den Gesetzentwurf zur Grundrente beschlossen. Morgen findet die erste Lesung dazu statt, und am 25. Mai werden wir eine öffentliche Anhörung haben. Wir befinden uns also mitten im parlamentarischen Verfahren, und wir sind eben auf der Zielgeraden dazu.

Der zweite Gedanke. Ihr Antrag ist inzwischen überholt, nicht nur wegen seines Alters. Dennoch möchte ich kurz darauf eingehen. Aus unserer Sicht ist Ihr Antrag sehr, sehr knapp gehalten und wenig detailliert. Sie fordern diese Anrechnungsfreistellung der gesetzlichen Rente, die Sie gerade genannt haben, Herr Kollege, in Höhe von mindestens 15 Prozent maximal bis zur Hälfte des Regelbedarfs von derzeit 216 Euro. Wenn man das mathematisch durchrechnet und es auf die 500- oder 600-Euro-Renten zu übertragen versucht, so kommt bei unserer Regelung einfach mehr heraus. Nach unserer Interpretation des äußerst kurzen und wenig detaillierten AfD-Antrags geht unsere Rentenregelung weit über diese Forderung hinaus. Gerade Menschen mit langjähriger Versicherung und geringen Renten werden von der Grundrente stärker profieren als von Ihrem Antrag.

Eine Mindestversicherungszeit kommt in Ihrem Antrag gar nicht vor. Für uns ist dieser Punkt aber ganz wesentlich. Wir möchten gerade diejenigen fördern, die trotz langjähriger Versicherung, Erziehung von Kindern oder Pflege von Angehörigen nur eine geringe Rente erhalten.

Des Weiteren macht Ihr Vorschlag aus unserer Sicht eine zusätzliche Altersvorsorge eben vollkommen unattraktiv, da alles in einen Topf geworfen wird.

Uns ist wichtig: Die zusätzliche Altersvorsorge soll sich auch für Geringverdiener lohnen. Gerade hiermit würde aber nach unserer Auffassung der Aufbau dieser zusätzlichen Altersvorsorge für Geringverdiener wieder unattraktiv.

Rente basiert auf Beitragszahlung, und wir sind eben nicht dafür, dass jede Beitragszahlung in die Rentenversicherung unabhängig von ihrer Dauer aufgewertet wird.

Wichtig ist nach wie vor: Altersarmut muss mit den bekannten drei Säulen bekämpft werden – dazu stehen wir –: gesetzliche Rentenversicherung, betriebliche Altersvorsorge und private Vorsorge. Darauf gehen Sie in dem Antrag gar nicht ein. Bei der Kürze dessen, was da an Forderungen steht, war das auch kaum machbar. Das ist einer der Hauptkritikpunkte, weshalb wir heute Ihren Antrag ablehnen und Sie eher auffordern, dass Sie unseren Vorschlag mittragen.

Und dann komme ich zu dem Konzept, worauf wir morgen länger Zeit haben werden einzugehen. In dem vorgelegten Gesetzentwurf zur Grundrente zeigt die Koalition, dass sie zu ihren Vereinbarungen steht und die gesetzliche Rente stärkt. Wer mindestens 33 Jahre gearbeitet hat und in die Rentenkasse eingezahlt hat, Kinder erzogen hat, wie gerade gesagt, und Angehörige gepflegt hat, soll durch die Grundrente am Schluss besser dastehen als Menschen, die das eben nicht getan haben. Wir wollen zeigen, dass es sich lohnt, in die Rentenkasse einzuzahlen, und da herrscht hier großflächige Einigkeit.

– Nicht von allen. Ich habe „großflächig“ gesagt.

Von der Grundrente werden all diejenigen profitieren, die auch von den anderen Fraktionen mit ihren Anträgen in den Fokus genommen wurden: Menschen in Ost und West, die im Niedriglohnbereich tätig waren und trotz großer Anstrengungen dann im Alter von Altersarmut bedroht werden. Vor allem Frauen werden durch die Grundrente unterstützt. Das ist notwendig wegen der Lohnunterschiede und weil sie nach wie vor die Hauptlast bei Kindererziehung und Pflege tragen.

Als Chemnitzer und damit Abgeordneter aus den neuen Bundesländern weiß ich, dass insbesondere Menschen in diesem Teil unseres Landes von der Grundrente profitieren werden. Sie waren nach der Wende in den letzten Jahren von gewaltigen Umwälzungen betroffen und mussten teilweise für sehr geringe Löhne arbeiten. Die Einkommensprüfung stellt sicher, dass nur Menschen Grundrente erhalten, die sie dann auch benötigen. Da haben wir als Union ein sehr wichtiges Anliegen nicht nur vor uns hergetragen, sondern auch durchgesetzt.

Im Gesetzgebungsverfahren legen wir als Union ganz großen Wert auf solide Finanzierung auch der Grundrente und auf einen niedrigen Verwaltungsaufwand für Berechtigte und für die Verwaltung selbst. Wer da Ideen hat, der ist im weiteren Verlauf des Gesetzgebungsverfahrens herzlich willkommen, sich einzubringen. Ich freue mich auf diese anstehenden Beratungen und die konstruktive Beteiligung aller Fraktionen, zumal wir ja offensichtlich die gleiche Erkenntnis gewonnen haben und die gleiche Richtung vorhaben.

Ich hatte gesagt, dass es uns besonders wichtig ist, dass wir nicht nur in diesem Fall auf die Finanzierbarkeit achten. Und ich denke, an einem Tag wie heute, der auch als Namenstag einer Schutzpatronin für das Geld gewidmet ist, darf man das dann auch doppelt betonen. Spannend finde ich dabei allerdings ihren Namen: die Heilige Corona.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte doch noch zu Herrn Maas und zu seiner Rede zurückkehren, was ja unser Thema heute Morgen ist.

Ich möchte ein Bild gebrauchen, und das kleine Glas vor mir bietet mir die Gelegenheit, das vor Augen zu führen. Sie alle kennen die Situation: Man ist auf einer Party, man ist in einer Gesellschaft, und während man gerade trinkt oder irgendein Gefäß in der Hand hat, wird man angerempelt, unabsichtlich, und dann schwappt das so rüber.

– Das Redenpult ist jetzt schon öfter geputzt worden. – Dann kommt natürlich kurz die Frage: Wer ist daran schuld, wenn ich jemanden bekleckert habe? Das ist natürlich der Rempler. Aber eigentlich ist die Frage – und das war das Bild –: Was ist denn verschüttet worden? Was ist die Auswirkung? Was war vorher in unserem Glas drin? Die Coronakrise bringt das uns allen vor Augen, auch sichtbar durch die Rede, die wir gerade gehört haben.

Was steckt in uns, in unseren Gesellschaften? Sind das Misstrauen, Angst, Unsicherheit und Ähnliches, oder sind das Solidarität, Güte, Hinschauen, Dankbarkeit und Freizügigkeit? Das kommt dann über uns hinaus und schwappt in die Welt, in unserem Alltag, einzeln oder darüber hinaus.

Corona hat uns, die ganze Welt, angerempelt. Diktaturen, Autokratien und Demokratien, wir alle versuchen, das Gleichgewicht wieder hinzukriegen. Es zeigt sich noch stärker als zuvor, welche Werte uns tatsächlich wichtig sind.

Ein solcher Schluck, eine solche Auswirkung ist auch, dass wir heute so zentral diese Debatte führen: eine Debatte zu den Auswirkungen dieser Krise auf die humanitäre Situation und – dazu war die Medienwand zu kurz – auch die weltweite Lage der Menschenrechte unter dieser Situation. Denn die Krise führt schmerzhaft vor Augen, was da vorher wirklich drin war an Ungerechtigkeiten und Schwächen, möglicherweise aber auch Stärken. Deshalb möchte ich zuerst kurz nach Deutschland zurückkehren. Ja, wir haben die letzte Woche, gestern und heute ganz viele Nachrichten bekommen – das war teilweise nicht immer die netteste mitteleuropäische Art –; Aufforderungen, wie wir abstimmen sollen. Manchmal kamen solche Nachrichten alle sechs Minuten. Dennoch ist es genial, dass das in unserem Land passieren darf. Hier darf jeder seine Meinung frei äußern. Hier dürfen wir dankbar sein. Das ist unsere Stärke und unsere Genetik.

Auch das schwappt in unser Land: Es gibt Demonstrationen mit Sicherheitsabständen; Gerichte, die rechtsstaatlich auf Maßnahmen eingehen, die vielleicht ein Stück übertreten wurden, und dann werden wir zurückgepfiffen. Da gibt es kritische Medienberichterstattung. Sie ist nicht nur erlaubt, sondern sogar erwünscht.

Heute soll es um zwei Bereiche gehen: zum einen um die weltweiten humanitären Folgen; dazu hat der Minister gerade sehr deutliche Zahlen für die verschiedenen Bereiche genannt. Zum anderen geht es um die menschenrechtliche Situation durch den Missbrauch dieser Lage durch autokratische Regierungen. Man könnte auch sagen: Diese Krise misst uns den Puls.

Die erste Erkenntnis ist: Die Ärmsten werden am stärksten betroffen. Uns schwappt Ungerechtigkeit entgegen. Diejenigen, die vorher schon am Rand standen, für die das Leben bereits vorher hart war, bekommen die Folgen am allerstärksten zu spüren. Beispiel: In den USA trifft Corona die Afroamerikaner und Latinos wesentlich häufiger und stärker als die weiße Bevölkerung: wegen der fehlenden Krankenversicherung, wegen Vorerkrankungen durch schlechte Ernährung oder Niedriglohnjobs.

Beispiel Simbabwe. Das Land befindet sich seit einigen Wochen im Lockdown, durchgesetzt vom Militär. Menschenrechtsorganisationen prangern das sehr brutale Vorgehen der Polizei an. Das ist nicht das einzige Land, das man hier nennen könnte. Die Krise trifft mit voller Wucht die Schwächsten und Ärmsten. Menschen, die keine Stimme haben, haben weltweit am stärksten zu kämpfen. Ich bin froh, dass wir hier dieses Thema heute extrovertiert laut in den Mittelpunkt stellen.

Höchst bedenklich in Zeiten von Covid-19 ist die menschenrechtlich schwierige Lage und die humanitäre Situation von armen und benachteiligten Kindern, insbesondere in Kriegsgebieten, Flüchtlingslagern oder auf der Straße. Besonders gefährdete Personen sind allerdings schon jetzt Minderheiten in Gesellschaften, wie zum Beispiel die Roma in Europa; Gruppen und Personen am Rande der Gesellschaft.

Unsere Reaktion – ich habe am Anfang meine Dankbarkeit ausgedrückt – zeigt sich sowohl durch Solidarität innerhalb unseres Landes als auch durch die Zusage einer weiteren Investition in die humanitäre Hilfe und die Zusage, Hilfsorganisationen in der Logistik zu unterstützen, beim World Food Programme. Auch die EU hat jetzt entsprechend reagiert; denn die Lage der Menschen am Rand der Welt birgt das Risiko, dass die Hilfe sie nicht erreichen kann, weil die Wege zu ihnen abgeschnitten sind. Die Zahlen, die in diesem Zusammenhang genannt werden, sind atemberaubend. Wenn keine Hilfe kommt, dann ist es nicht Corona, sondern der Hunger, der diese Menschen umbringt.

Die zweite Erkenntnis der Pulsmessung ist: Strukturelle Tendenzen werden verstärkt. Die Krise legt Schwächen offen. Rechtsstaatlichkeit und der Schutz der Menschenrechte sind die Voraussetzung für diese bei uns stolze Demokratie. In der Coronazeit sehen wir eine steigende Tendenz in der Einschränkung von Menschenrechten. Einige Regierungen nutzen die Pandemie, um Rechtsstaatlichkeit zu untergraben, Menschen zu diskriminieren oder Berichte zu zensieren, zu unterdrücken. Wir haben gerade einige Beispiele gehört. Ich habe von der Polizeigewalt in mehreren Staaten gesprochen: Uganda, Südafrika, Simbabwe und Indien. Da ist aber auch Ungarn – das ist gerade genannt worden –: Gerichte bekommen Kompetenzen abgesprochen, Journalisten sowieso. In Polen soll das Wahlrecht geändert werden.

Da zeigen sich Schwächen beim Schutz von Menschenrechten, etwa mit Blick auf die gerade genannten Roma in Europa. Journalisten werden unter Druck gesetzt. Protestbewegungen in einigen Ländern – uns fällt da immer zuerst China ein – werden brutal unterdrückt. Die, die am Anfang darüber berichtet haben, dass es möglicherweise einen neuen Virus gibt, sind inzwischen gestorben worden, nicht nur an Corona. Das alles sind schwerste Verstöße gegen die Grundsätze von Menschlichkeit und Menschenrechten.

Der „Schutz von Menschenrechten“, sagt Markus Beeko von Amnesty International in Deutschland, ist „in Zeiten der Krise“ wie der globalen Pandemie von ganz „besonderer Bedeutung“. Die menschenrechtliche Lage in autokratischen Systemen ist heute höchst bedenklich. Offensichtlich zeigen sie jetzt gerade ihr wahres Gesicht. Was vorher schon im Glas war, schwappt nun raus und wird für alle sichtbar. Das wird in der Türkei deutlich; ich bin der Bundesregierung dankbar, dass das angesprochen wurde. Da werden Tausende Häftlinge wegen des Coronavirus entlassen, aber politische Gefangene müssen im Gefängnis bleiben.

Was machen wir nach der Pulsmessung mit dem Ergebnis? Was wollen wir denn, dass aus uns rausschwappt? Wenn uns Menschenrechte und die Würde des Menschen wirklich wichtig sind, dann müssen wir jetzt laut werden. „Charakter zeigt sich in der Krise“: Das hat Ihr Parteikollege und unser Kanzler Helmut Schmidt gesagt. Was also wollen wir tun? Ich denke daran, den Europarat als Hüter von Menschenrechten zu stärken, wenn wir ab November den Vorsitz im Ministerkomitee übernehmen werden. Ähnliches können wir ab Juli im Rahmen der Ratspräsidentschaft tun. Hinsichtlich unserer Verantwortung in der UN wurde gerade gesagt: hinsehen, hinhören, ansprechen. Ja, da sind wir besser geworden. Aber das müssen wir weiter tun.

So oft reden wir unser System schlechter – Sie haben das übrigens gerade auch getan –, als es wirklich ist. Im Wettbewerb darf es nicht mehr nur um Marktmacht und Dollarzeichen gehen. Viel offensiver müssen wir Menschenrechte, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit verteidigen – in unserem Land, aber auch weit darüber hinaus.

Unsere Genetik – damit komme ich zum Schluss – schätzen lernen, sie sichtbarer machen und dann gerne auch nach außen tragen, rausschwappen lassen, nicht nur in Form von Geld, sondern manchmal auch mit Wirtschaftsthemen. Eine Krise ist oft eine Chance, neu auszubalancieren, was uns wirklich wichtig ist – gerne auch dauerhaft und mit Konsequenzen, vielleicht sogar schmerzhafte, manchmal mit klarerer Prioritätensetzung, was das Thema „Wirtschaft und Menschenrechte“ angeht.

Ich danke Ihnen für diese Möglichkeit, hier heute zu dem Thema zu einer so zentralen Zeit zu sprechen.

Danke.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wasser ist was Herrliches. Selbstverständlich, wie meine Kollegin Ortleb gesagt hat, haben wir es draußen vor der Tür, halten wir es hier in der Hand, klar und frisch und jederzeit verfügbar. „Wasser- und Sanitätsversorgung für alle nachhaltig gewährleisten“ – so heißt unser Antrag. „Für alle“? Da haben wir schon ein Problem. Der Antrag beginnt mit den Worten: „Ohne Wasser kein Leben. Ohne Sanitärversorgung keine Würde.“ Ich bin dankbar, dass wir das Thema heute Nachmittag hier im Plenum behandeln dürfen.

Das Thema Wasser ist nicht nur grundlegend wichtig, wie es jeder bildlich und ganz praktisch weiß. Es hat auch die unterschiedlichsten Facetten, die sich in vielen der ehemaligen MDGs und jetzigen SDGs niederschlagen: Verwirklichung des Rechts auf Nahrung, Beseitigung der Armut, Recht auf Gesundheit – Wasser hat unabdingbar mit den ganzen Themen zu tun –, Recht auf Leben, Stärkung der Frauen, Sicherheit – auch auf dem Weg zum Wasserholen oder zurück bzw. zur Toilette und zurück –, Schulbesuch insbesondere für Mädchen, damit die eben nicht mehr diese schweren Kanister tragen müssen und in der Zeit in die Schule gehen können, um nur einige zu nennen.

Bei der Beschreibung des Status quo – das muss ich sagen – haben Sie, Herr Kollege Wildberg, wirklich danebengegriffen. Als wir vor zehn Jahren hier debattiert haben – mein Kollege und ich können sich gut erinnern –, waren die Zahlen noch ganz andere. Und obwohl die Weltbevölkerung gestiegen ist, ist die Trinkwasserversorgung besser geworden, aber es reicht noch nicht. Deshalb müssen wir weitergehen.

10 Prozent der Weltbevölkerung haben keine Trinkwasserbasisversorgung, 30 Prozent kein sauberes Trinkwasser, die Hälfte der Weltbevölkerung keine sichere Sanitärversorgung, und 673 Millionen Menschen müssen draußen kacken. Entschuldigen Sie das Wort; aber wir müssen das Thema aus der Ecke des Zurückschreckens herausholen; unsere frühere Kollegin Eid hat es mal so genannt. Wir müssen es beim Namen nennen.

Wir haben aus dem Status quo die Notwendigkeiten abgeleitet. In Bezug auf Infrastruktur, Investitionen, Landwirtschaft, grenzübergreifende Konflikte – möglicherweise Kriege – gibt es eine besondere Dringlichkeit. Es geht auch um Enttabuisierung. Es geht nämlich nicht nur um das Wasser, das jetzt viel besser geworden ist, sondern auch um die sanitäre Seite, eben um die Scheiße, um Abwasser, Fäkalschlämme, Menstruationshygiene. Und da müssen wir tatsächlich investieren.

Deshalb danke ich der Bundesregierung, dass wir an der Stelle tatsächlich in den letzten zehn Jahren besser geworden sind: das langfristige Engagement auf internationaler Ebene, die Anstrengungen im Forschungs- und Entwicklungsbereich, auch die G-20-Agrarministererklärung, bei der Deutschland im Jahr 2017 ein wichtiger Akteur war, vertreten damals durch unseren Minister Schmidt. Darauf aufbauend haben wir Bitten formuliert, die sich im Antrag niederschlagen. Wir sagen nicht einfach nur „Weiter so!“ – die Richtung stimmt –, sondern bitten darum, das Thema dringlicher, kohärenter und konsequenter als bisher zu verfolgen.

Einen der Punkte möchte ich da herausnehmen – er hängt mit dem gerade unansprechbaren Thema zusammen – : Wir fordern, den Sektor der Sanitärversorgung zu fördern und das Thema zu enttabuisieren. Also nennen Sie – noch mal – den Scheiß beim Namen, und setzen Sie sich auf allen Ebenen, wie auch gerade hier im Plenum passiert, für einen bewussteren Umgang mit Wasser und für nachhaltige Wassernutzung ein. Covid-19 steht aktuell im Mittelpunkt der entwicklungspolitischen Diskussionen, und uns drohen Rückschritte in all diesen Bereichen. Im Vordergrund steht natürlich die Bekämpfung von Hungersnot – das ist alles wichtig und richtig –, doch wir riskieren, die nachhaltige Prävention von Krankheiten zu vernachlässigen.

Ich komme zum Schluss. Gerade in Ländern, die kein Gesundheitssystem haben, das leistungsstark genug ist, sind eine sichere Wasser- und Sanitärversorgung und Hygiene bei der Pandemiebekämpfung und Prävention von Krankheiten essenziell. Jede vierte Gesundheitsstation verfügt nach Angabe der WHO über keine Basiswasserversorgung, und jede dritte Schule hat keine Schultoilette. Da müssen wir ansetzen, darauf müssen wir unsere Investitionen fokussieren: auf armutsorientierte Basisversorgung.

Ein schönes Wochenende! Danke.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Vorteil und Nachteil der letzten Rede einer Debatte ist immer, dass vieles oder das meiste schon gesagt ist und man ein wenig zusammenfassen muss. Ich möchte sagen: Es gibt Anträge der Opposition, bei denen man sich als Regierungsfraktion gleich angegriffen fühlt. Der hier vorliegende ist nicht so einer. Das haben Sie vielleicht auch an den unterschiedlichen Rückmeldungen der Oppositionskollegen gemerkt.

Sie bemühen sich um das Thema Generationengerechtigkeit; dieser Gedanke wird zumindest hauptzitiert. Kollege Straubinger hat es schon ausgeführt: Das ist unser Ding. – Allseits bekannt ist auch, dass bereits heute die jährlichen Zuschüsse des Bundes in unser Rentensystem aus Steuermitteln 100 Milliarden Euro betragen und diese Summe bald übersteigen werden. Ja, Kollege Kurth, wir wollen keine Degradierung; das ist richtig. Wir müssen das Verhältnis wahren. Das Grundanliegen Ihres Antrags teilen wir also; deshalb fühlen wir uns auch nicht angegriffen.

Ja, Herr Kollege Vogel, wir führen hier eine Debatte unter rentenpolitischen Spezialisten. Dafür war sie relativ lebendig, auch aufgrund der Zwischenfragen. Und ja, es geht um Fairness, es geht um Solidität. Da möchte ich kurz eine Klammer aufmachen an einem Tag wie heute. In den Breitengraden, wo ich jetzt zu Hause bin, feiert man diesen Tag unter anderem wegen der Solidität; denn heute vor 30 Jahren war der Währungswechsel, und es trat die Wirtschafts-, Währungs- und Sozialunion in Kraft. Es ist uns wichtig, dass wir auch in Zukunft, auch in 30 Jahren da noch Stabilität haben.

Sie möchten – ich werde jetzt nicht noch mal alle Feinheiten darlegen – den Nachholfaktor reaktivieren. Zugunsten der Rentengarantie haben wir uns vor zwei Jahren entschieden, diesen für einige Jahre auszusetzen – mit gutem Grund, wie wir vorhin gelernt haben. Und ja, es gibt diese doppelte Haltelinie: Das Rentenniveau darf 48 Prozent nicht unterschreiten – Kollege Kapschack hat sehr deutlich darauf hingewiesen –, und der Beitragssatz darf bis 2025  20 Prozent nicht übersteigen. Es ist uns wichtig – ich glaube, das teilen wir alle –, dass weiter Rentenstabilität gegeben ist.

Gleichzeitig haben wir aber alle nicht erwartet – schon gar nicht 2018 –, dass wir so kurzfristig in eine Krisenzeit geraten, wie wir sie jetzt gerade erleben. Sie reagieren sehr plötzlich, sehr schnell und schlagen nun vor, diesen Nachholfaktor wieder zu aktivieren und das Rentenniveau auch in schlechteren Zeiten, die wir nicht haben – der Tag zeigt es noch –, zumindest für die Rentnerinnen und Rentner dieses Landes nicht, an die Entwicklung der Löhne zu koppeln. Das aber könnte dazu führen, dass es krisenbedingt zu Rentenkürzungen käme, die durch spätere gedämpfte Rentenanpassungen wirksam würden, eben durch den Nachholfaktor. Das Rentenniveau könnte sich dann verschlechtern, und das möchten wir als Koalition mit größter Anstrengung vermeiden.

Wenn wir das wegen der wirtschaftlichen Lage riskieren müssen, dann wollen wir das auf einer guten Basis machen. Sie haben vorhin reingerufen: Es gibt diese Basis, es gibt diese Prognosen. – Aufgrund von Prognosen wollen wir das aber nicht machen. Wir wollen schon wissen, woran wir tatsächlich sind. Dazu sind wir aber noch zu kurz in der Krise. Sie haben selbst gesagt: Wir laufen auf ein Szenario zu. – Mag sein! Wenn es so kommt, dann sind wir bereit, darüber nachzudenken. Den Rentnerinnen und Rentner schon jetzt anzukündigen, dass sie potenzielle Einbußen haben werden – was wir damit tun würden –, das geht uns zu schnell. Wir wollen erst valide Zahlen zu den tatsächlichen Auswirkungen der Krise vorliegen haben, bevor wir über dann möglicherweise notwendige – deshalb haben wir uns auch nicht angegriffen gefühlt – Veränderungen und Anpassungen bei der Rentenformel entscheiden.

Also: Der Hauptablehnungsgrund ist: Bitte keinen Schnellschuss! Wir wollen die tatsächlichen Auswirkungen der Krise besser einordnen können. Dazu brauchen wir belastbare Zahlen, auch wenn es möglicherweise so ausgeht, wie Sie gesagt haben. Die aktuelle Tendenz sieht aber positiv aus, dass wir also diese Krise besser meistern, als wir noch vor ein paar Wochen gedacht haben. Und daran orientieren wir uns.

Wenn Sie das Wort „Generationengerechtigkeit“ zur Hand nehmen, dann muss ich Ihnen sagen: Wir müssen ausgesprochen wachsam sein, was den Prozentsatz, der aus dem Staatshaushalt kommt, angeht, damit das nicht möglicherweise auf Kosten der nachfolgenden Generation geht.

Danke für den Antrag und dafür, dass Sie und wir das so klarstellen konnten. Und noch einmal: Ja zu Fairness, ja zu Solidität, aber auch ja zu Augenmaß und einer gut informierten Lage, bevor wir das dann vielleicht so entscheiden.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als Kollege im Menschenrechtsausschuss habe ich mich gefragt, ob wir in unterschiedlichen Welten leben. Ich nehme die Reaktion der Bundesregierung und die des Außenministers vollkommen anders wahr, als Sie es dargestellt haben.

Vom Hintergrund her ist es so, als ob man auf einer Beerdigung reden müsste. Der Ringer Navid Afkari – ich bin dankbar, dass wir hier über den Fall debattieren – hat mit seinen beiden Brüdern Vahid und Habib im Jahr 2018 an Protesten in Schiras teilgenommen. In mehreren iranischen Städten hat es damals solche Proteste gegeben. Auf den Kundgebungen wurden Regierung und Korruption kritisiert – also Oppositionsmeinungen.

Daraufhin wurde Navid Afkari verhaftet. Vor wenigen Wochen wurde er wegen „Kriegs gegen Gott“ und „Bildung einer Gruppe gegen das politische System“ für schuldig befunden und – wir haben es gerade gehört – doppelt verurteilt: zu sechseinhalb Jahren Haft und 74 Peitschenhieben sowie zum Tode. Das Geständnis soll laut mehrerer Zeugenaussagen unter Folter erzwungen worden sein. Seine beiden Brüder wurden ebenfalls verhaftet, und wir haben sehr große Zweifel daran – das Auswärtige Amt war also informiert –, dass diese Vorgehensweise veritabel ist. Die Menschenrechtsbeauftragte hat sich gemeldet. Das Auswärtige Amt hat sich gemeldet. Auch wir haben uns gemeldet, und mein Kollege Brand hat das Vorgehen verurteilt. Ich habe selber Oppositionellen ein Video zu diesem Vorfall geschickt. Trotzdem ist er letzten Samstag in der iranischen Stadt Schiras hingerichtet worden; er war 27 Jahre alt.

Dieser junge 27-jährige Mann hat es beispielhaft erleben müssen, wie der Iran tatsächlich vorgeht, in vielen der möglichen Facetten, wie inflationär in diesem Land Menschenrechte verletzt werden. Wir haben das schon häufiger erlebt. Immer wieder taucht der Name der Preisträgerin des Sacharow-Preises des Europäischen Parlaments auf: Nasrin Sotudeh. Sie wurde zu 33 Jahren Gefängnis und zu 148 Peitschenhieben verurteilt. Sie soll jetzt in Lebensgefahr schweben.

Da sind religiöse Minderheiten unterschiedlicher Art betroffen – sie sind ethnisch zu Hause und auch nicht: Kurden, Bahai, Christen, Sufi, Sunniten –, die vielfachen Diskriminierungen ausgesetzt werden. Homosexuelle und andere sexuelle Minderheiten geraten vor Ort regelmäßig nicht nur in die Gefahr von Belästigung und Gewalt, sondern sie sind oft auch dem Tod ausgesetzt.

Unzählige Fälle von Verschwindenlassen sind zwar dokumentiert, werden aber nicht aufgearbeitet. Darunter fallen alle Arten von Menschenrechtsverteidigern: Journalisten, Regierungskritiker, zivilgesellschaftliche Aktivisten. Sehr oft betrifft das auch politische Gefangene – wie in diesem Fall Navid Afkari –, denen nach Folter und Misshandlungen eine medizinische Behandlung vorenthalten wird. Zu den angewendeten Foltertechniken – das ist makaber genug – gehören nicht nur Waterboarding, sondern auch Elektroschocks, das Besprühen der Genitalien mit Pfefferspray und Ähnliches.

Wir haben das immer wieder angemahnt. Wir haben das auch im Menschenrechtsausschuss diskutiert. Damit komme ich zu der Gruppe, die ich vorhin schon in einem Nebensatz angesprochen habe, nämlich den Minderheiten. Das möchte ich kurz schildern. Letzte Woche hatte ich bei einer Zoom-Konferenz Kontakt mit mehreren Oppositionellen aus verschiedenen Ländern. Dabei sprach man auch über die religiösen Minderheiten. Ich fragte nach: Sind da auch unterschiedliche Christengruppen? Darauf hieß es: Ja; es gibt Verfolgungen auch bei denjenigen, die dort als Christen zu Hause sind. Die anderen, die konvertiert sind oder als Konvertiten in das Land zurückkehren, erleiden keine Verfolgung – die werden umgebracht. – Das war die Zeugenaussage einer Muslimin.

Noch weitere Freiheitsrechte sind stark eingeschränkt, wie es auch bei Navid der Fall war. Wir haben gesagt: Das kann man nicht so lassen. Auch die Bundesregierung hat das immer wieder gesagt. Natürlich fordern wir, dass alle politischen Gefangenen – da sind wir nicht anderer Meinung als Belarus gegenüber – freigelassen werden, dass die Repressionen verurteilt werden und endlich aufhören, dass im Syrien-Krieg nicht länger Jugendliche in den Revolutionsgarden eingesetzt werden und dass die iranische Regierung das, was sie versprochen hat, auch hält, dass die UN-Regeln eingehalten werden und dass die Einreise in den Iran erlaubt wird, damit das überprüft werden kann.

Ich möchte zum Abschluss das verlesen, was meine Fraktion hierzu deutlich formuliert hat:

Das gegen den Ringer Navid Afkari unter fadenscheinigen Argumenten verhängte Todesurteil … reiht sich ein in eine Politik konsequenter Menschenrechtsverletzungen von Seiten Teherans. Das Ajatollah-Regime … unterdrückt die eigene Bevölkerung systematisch.

Iran ist nach China der Staat mit den zweitmeisten – 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als letzter Redner hat man manchmal die Chance, den Blumenstrauß zusammenzufassen. Vieles wurde bereits gesagt; auch wenn die 60, 80 Seiten dieses – wie Sie, Frau Kollegin, gerade gesagt haben – abstrakten und technischen Werkes in einer halben Stunde natürlich nicht debattierbar sind.

Für mich als Sozialpolitiker, aber auch als Menschenrechtspolitiker ist wichtig: Wir stimmen heute über die Ratifizierung der Revidierten Europäischen Sozialcharta ab. Ich halte das für einen Erfolg. Wenn man der letzte Redner ist, dann kann man – sie kennen das von Google und sonstigen Maps – noch einmal herauszoomen und das Werk von oben betrachten. Ich bin sehr dankbar, dass wir das heute machen; auch wenn der eine oder andere sagt: „Das hätte schneller gehen können“ oder: Wir hätten das überhaupt nicht machen sollen.

Drei Gedanken dazu:

Erster Gedanke: Warum ist das gerade aus menschenrechtlicher Sicht ein Erfolg? Die Charta wurde, wie wir jetzt mehrfach gehört haben, 1961 vom Europarat initiiert – viele von uns im Haus sind dort Stellvertreter; Sie auch, Herr Kleinwächter – und von der Mehrheit der Mitglieder dort beschlossen. Das ist ein völkerrechtlich verbindliches Abkommen und garantiert der Bevölkerung innerhalb der Unterzeichnerstaaten und damit allen, die es unterzeichnen, nicht nur den EU-Staaten, umfassende soziale Rechte. 1965 ist es in Kraft getreten. 1969 wurde die heute vorliegende revidierte Fassung ausgearbeitet,

die dann 1999 in Kraft trat und seither gültig ist.

Die Europäische Sozialcharta garantiert die in der Europäischen Menschenrechtskonvention – für die wir alle, die wir dieses Haus repräsentieren, hoffentlich stehen – nicht festgehaltenen wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Rechte und ist somit in gewisser Hinsicht das europäische Pendant zum Internationalen Pakt der UN über wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte.

Die Europäische Sozialcharta ergänzt die Europäische Menschenrechtskonvention – dafür schlägt mein Herz als Menschenrechtler –, die viele Freiheitsrechte wie Meinungsfreiheit, Religionsfreiheit, Versammlungsfreiheit garantiert, aber wenige soziale Rechte. Diese Charta bindet die Vertrags- und Mitgliedstaaten des Europarates an die darin verankerten sozialen Menschenrechte. Es geht also darum, den Grundwasserspiegel für die Rechte zu heben, die bis jetzt noch nicht ausreichend repräsentiert sind. Mit der Ratifizierung erkennt Deutschland diese an und wird seiner Rolle als Vorbild für europäische Arbeits- und Sozialstandards gerecht – mit Maß und Mitte, wie mein Kollege Peter Aumer vorhin gesagt hat. Einer der Gründe dafür, warum es so lange gedauert hat, ist, dass wir uns so lange nicht auf diesen Kompromiss einigen konnten.

Der zweite Gedanke: die Bedeutung der Europäischen Sozialcharta im europäischen und internationalen Kontext. Die Vertragsstaaten des Europarates – das sind mehr als die 27 – haben sie zu beachten. Wenn Verstöße festgestellt werden, dann hat sie zwar nicht die gleiche Bindungswirkung wie zum Beispiel Urteile des Menschenrechtsgerichtshofes. Die Ratifizierung bedeutet auch nicht automatisch – ich glaube, das haben Sie von der AfD nicht richtig verstanden –, dass die sozialen Menschenrechte auch tatsächlich umgesetzt sind. Umgekehrt gibt es in manchen Staaten, die die Charta nicht ratifiziert haben, sogar höhere Arbeits- und Sozialstandards. Trotzdem steht diese Charta für einen sozialpolitischen Rechtsrahmen, der nach dem Ausschöpfen nationaler Rechtsmittel einen internationalen Beschwerdeweg möglich macht. Damit erhöhen wir den Grundwasserspiegel.

Mit der Ratifizierung gehen Berichtspflichten, Follow-up-Verfahren einher, in denen dargelegt werden muss, was bei Verstößen konkret zur Behebung unternommen wurde. Wir sind rechenschaftspflichtig. Wir erwarten hin und wieder von anderen Ländern – auch in unserem Umfeld, auch in der EU –, Rechenschaft für das abzulegen, was sie versprochen, aber nicht gemacht haben. Damit verpflichten wir uns ebenfalls dazu.

Ein Beispiel für die Bedeutung dieser Charta aus der jüngeren Zeit ist Frankreich. Mitte 2019, letztes Jahr, wurde nicht zuletzt auf Druck des Europarates und anderer Vertragsstaaten und mit Berufung auf diese Charta das sogenannte Züchtigungsrecht der Eltern gegenüber ihren Kindern, das noch aus dem 19. Jahrhundert stammte, untersagt. Sehr wohl getan!

Dritter Gedanke: Die Europäische Sozialcharta ist ein Baustein für die Durchsetzung globaler sozialer Rechte. Als Menschenrechtspolitiker – das habe ich gerade gesagt – beschäftigen uns transnationale Unternehmen und internationale Organisationen und auch, wie diese rechtlich und politisch zur Verantwortung gezogen werden können, wenn sie demokratische oder menschenrechtliche Standards verletzen. Zu diesen Standards gehören auch die Rechte, die im UN-Sozialpakt und in der Europäischen Sozialcharta verankert sind. Deshalb unterstütze ich dankbar jede Stärkung der Europäischen Sozialcharta ausdrücklich. Das hat perspektivisch Implikationen für stärkere globale soziale Rechte weit über unseren Mitgliedstatus und den der Mitgliedstaaten hinaus.

Ich bin der festen Überzeugung – ich habe gerade gesagt: wir zoomen aus –, dass der Grundwasserspiegel generell gehoben werden kann. Zoomen wir wieder hinein, raus aus der Abstraktheit: Viele Einzelne können sehr wohl davon profitieren: mit Klagerechten oder auch weil ihre persönlichen Lebensbedingungen in den Ländern verbessert werden.

Deshalb halte ich es für einen guten Tag: zum einen für den Zusammenhalt in der EU – das haben Sie gerade vorhin gesagt – und zum anderen für globale soziale Rechte, auch wenn wir noch nicht fertig sind.

Ich danke Ihnen.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wofür würden wir unser Leben einsetzen? Welche Sache ist uns so wichtig, dass wir bereit wären, dafür zu sterben? Ist es unsere Familie, unser Glauben, die Freiheit, ein besseres Leben für die Schwächsten der Gesellschaft? Was ist so wertvoll, dass man alles dafür einsetzen würde? Wir haben das Glück, den Segen, das Privileg, diese Frage in Deutschland sehr theoretisch und in warmen Räumen diskutieren zu dürfen. Im Iran jedoch ist das keine theoretische Diskussion; Sie haben diese Debatte verfolgt. Im Iran ist diese Frage für viele Menschen alltäglich und lebensbedrohlich.

Erst vor zwei Wochen standen wir hier und haben über dieses Thema im Zusammenhang mit der Hinrichtung des Ringers Navid Afkari diskutiert und darüber berichtet. Mehrere von uns haben das inzwischen wahrgenommen. Es war eine Hinrichtung, die mich tief schockiert hat und sprachlos lässt, auch weil sich mehrere Kollegen von uns wie die Bundesregierung im Vorfeld für ihn eingesetzt haben – in diesem Fall ohne Erfolg.

Und doch ist das kein Einzelfall. Wir haben die Zahlen gehört: 500 Hinrichtungen hat es in den letzten drei Jahren gegeben. Ich habe hier Listen mit Namen, und mit Erlaubnis der Präsidentin möchte ich sie nur kurz zeigen. Da sind 12 politische Gefangene, die zum Tode verurteilt wurden. Da sind 16 Personen, die aufgrund ihres Glaubens zum Tode verurteilt wurden. Da sind 21 Kinder, Minderjährige, die auf die Vollstreckung eines staatlichen Todesurteils warten. Das sind Menschen, mitunter eben Kinder, die aufgrund ihrer Überzeugung oder aufgrund ihres Glaubens sterben oder schon gestorben sind. Das sind keine Einzelfälle, und es sind nicht immer nur Todesurteile. Aber wer nicht zum Tode verurteilt wird, hat eben andere völkerrechtswidrige Repressalien – auch der Iran hat völkerrechtliche Vereinbarungen unterschrieben – zu befürchten.

Wir haben den Namen Nasrin Sotudeh mehrfach gehört, die Rechtsanwältin, die gerade geehrt wurde; Kollege Brand und andere haben es angesprochen. Sie ist, weil das iranische Regime ihr Widerstand, Propaganda gegen das System und Verschwörung zum Schaden der nationalen Sicherheit vorwirft, 2010 als Mutter von zwei Kindern zu elf Jahren Haft verurteilt worden. Dann gab es öffentlichen Druck und öffentliche Meldungen. Bei ihr war es anders: Sie wurde freigelassen. Ja, öffentlicher Druck kann einen Unterschied machen.

Das Beeindruckende – und ich bin dankbar, dass wir das durch Ihren Antrag in die Mitte stellen können; ich sage wie mein Kollege zu, dass wir hier konstruktiv im Ausschuss arbeiten werden – sind der Mut und die Unerbittlichkeit dieser Frau, die stellvertretend für so viele andere steht, die sich im Iran für einen besseren Iran einsetzen. Im Juni 2018 ist sie wieder verhaftet worden, verurteilt zu 33 Jahren Gefängnis – wir haben es vorhin gehört – und 148 Peitschenhieben. Menschen wie sie machen mir trotzdem Mut, dass es Veränderung geben kann, Menschen wie Nasrin Sotudeh und Navid Afkari, die ihr Leben einsetzen, um die Welt um sie herum zu verändern.

Ich freue mich über jede Debatte, die wir in diesem Kontext auch hier in diesem Hohen Haus führen dürfen. Und ich finde es bemerkenswert, was diese Männer und Frauen tun. Ihr Engagement trotz der statuierten Exempel in ihrem Land ist für mich ein Vorbild. Die Art und Weise, wie Christen und Christinnen, Bahai und Gläubige anderer Religionen trotz Diskriminierung und Verfolgung ihren Glauben leben und dafür einstehen, ist inspirierend. Deshalb finde ich es gut, dass wir sie hier benennen, dass Sie sie in dem Antrag benennen, dass sie als Vorbilder benannt und bekannt werden, dass wir ihre inspirierenden Geschichten hier zu Gehör bekommen. Ich möchte hier die Werte, für die sie kämpfen – exemplarisch im Iran –, in den Mittelpunkt stellen; denn es sind auch unsere Werte.

Und die Frage ist – ich komme zurück zum Anfang –: Sind wir bereit, für sie zu sprechen, auch wenn es hier im warmen Wohnzimmer passiert? Sind uns diese Werte – Menschenrechte, Freiheit und Gerechtigkeit – so wertvoll, dass wir bereit wären, so viel einzusetzen wie sie, oder wenigstens, uns für sie einzusetzen, auch wenn es nicht unbedingt den Tod bedeuten würde?

Ich danke, dass so viel Solidarität in diesem Raum vorhanden ist, und freue mich auf die Debatte in den Ausschüssen.

 

Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es hörte sich jetzt, Herr Kollege Birkwald, an wie ein Antrag von Ihnen. Dabei geht es heute – das wollte ich einfach an den Anfang stellen – um die Beratung der Antwort der Bundesregierung zu diesem Thema. Sie haben es dargestellt; ich möchte das noch mit meinen Worten machen.

Worum geht es heute? Vor 1992 regelte das FRG – Sie haben es angesprochen –, das Fremdrentengesetz, wie die in der DDR zurückgelegten Versicherungszeiten in der BRD rentenrechtlich zu berechnen seien. Den Versicherungszeiten wurden fiktive Verdienste zugeordnet, wie sie bei vergleichbarer Qualifikation und Tätigkeit, die die Betroffenen in der BRD gehabt hätten, tatsächlich erzielt worden wären. Man nannte das fachlich „Tabellenentgelte“.

Mit dem Renten-Überleitungsgesetz sind diese Regelungen im Fremdrentengesetz zum 1. Januar 1992 folgerichtig, wie wir finden, gestrichen worden; denn wir hätten sonst eine andere Ungerechtigkeit erzeugt, wissend, dass auch die jetzige als schmerzhaft empfunden wird. Ebenfalls mit Wirkung zu diesem Datum wurden mit diesem Gesetz neue Regelungen in das SGB VI eingeführt. Diese Regelungen gelten seitdem zur Bewertung im Beitrittsgebiet, also in den neuen Bundesländern. Seitdem wurden grundsätzlich nicht mehr die Tabellenentgelte wie bis zu dem genannten Datum zugrunde gelegt, sondern die tatsächlich in der DDR versicherten Verdienste, natürlich umgewertet mit einem Hochwertungsfaktor,

weil sie an das Verdienstniveau bzw. vergleichbare Verdienste in der BRD anzupassen waren.

„Ist das gerecht?“, kann man fragen und fragen Sie. Ist das rechtens? Dazu haben Sie immer wieder auch hier in diesem Parlament gehört: Die Rechtmäßigkeit dieser gesetzlichen Regelungen und ihrer Anwendung auf die in der DDR zurückgelegten Versicherungszeiten – „zurückgelegt“ im Sinne von „angespart“ – von sogenannten DDR-Altübersiedlerinnen und -Altübersiedlern haben sämtliche Sozialgerichte bis hin zum Bundessozialgericht bestätigt.

Wo sind wir jetzt in dem Prozess? Wir sind jetzt bei der Auswertung; Sie haben die Antwort vom Bundesministerium bekommen. Wir haben Erkenntnisse erlangt; das geht ja auf Ihre Anfrage zurück. In dem von Ihnen gerade genannten Petitionsverfahren wurde das Bundesministerium für Arbeit und Soziales vom Ausschuss um eine Prüfung gebeten. Der Ausschuss alleine repräsentiert trotz bestehender Einigkeit, wie Sie sie auch bei anderen Themen kennen, nicht automatisch das ganze Parlament. Da stellten sich Fragen wie: Sollten die Berechtigten möglicherweise wählen können, ob sie ihre Rente weiterhin auf Basis der Tabellenentgelte berechnet haben wollen oder auf Basis der tatsächlich versicherten DDR-Verdienste umgerechnet bekommen?

Da wäre eine Kluft entstanden.

Nach eingehender Prüfung und unter Berücksichtigung von Rechtsgutachten – ich habe gerade schon Bezug genommen auf Rechtmäßigkeit – zur Verfassungsgemäßheit der vorgeschlagenen Neuregelung ist das Ministerium – da nicken wir; das verstehen wir; das vollziehen wir nach – zu dem Schluss gekommen, dass die vorgeschlagene Neuregelung verfassungswidrig wäre und Gerechtigkeitslücken – ich habe das am Anfang gesagt – tatsächlich nur an einer anderen Stelle entstünden, für andere Personengruppen. In seiner Stellungnahme gegenüber dem Petitionsausschuss des Bundestages hat dann die Antwort des Ministeriums gelautet, dass eine solche Regelung nicht befürwortet werden kann – verständlich, da rechtsstaatlich begründet. Die Ansicht der Bundesregierung bezüglich dieser Neuregelung und ihre Antwort haben sich seitdem auch nicht geändert.

Deshalb möchte ich meine Redezeit am Schluss nutzen, die letzten Sätze der Antwort auf die Große Anfrage bzw. der „großen Beantwortung“, für die ich der Bundesregierung dankbar bin, mit Erlaubnis der Präsidentin zu zitieren:

Eine Diskriminierung von DDR-Flüchtlingen sowie Ausreiseantragstellerinnen und Ausreiseantragstellern liegt nicht vor. Ihre DDR-Versicherungszeiten werden grundsätzlich in gleicher Weise berücksichtigt wie vergleichbare DDR-Versicherungszeiten anderer Personen. Die politisch zu beantwortende Frage, ob jemand mit seinem Verhalten einen entscheidenden Anteil zur Herstellung der deutschen Einheit geliefert hat oder nicht, kann in Bezug auf die Höhe einer Rente aus der gesetzlichen Rentenversicherung keine Rolle spielen. Für die Berechnung einer Rente kommt es grundsätzlich nur auf die Versicherungszeiten an, insbesondere auf die Höhe der versicherten Verdienste und die Dauer der Beitragszahlung.

Dieser Einordnung und Bewertung der Bundesregierung haben wir nichts hinzuzufügen.

Ich danke Ihnen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Debatte zum Thema Christenverfolgung – da schlagen jedes Mal zwei Herzen in meiner Brust. Auf der einen Seite habe ich in der Vergangenheit selbst – als Christ, als ehemaliger Pastor und in meinem jetzigen Amt – viele Menschen in verschiedenen Ländern getroffen, habe in ihre Augen gesehen und weiß, dass sich die Situation für Christinnen und Christen in der Welt tatsächlich an vielen Stellen verschlechtert hat. Auf der anderen Seite schmerzt mich – das hat man ja auch in unserer Debatte bis jetzt miterlebt – die Schlagrichtung Ihrer Anträge, die Anwaltschaft, die Sie da scheinbar übernehmen. Mit der einseitigen Beleuchtung – meine Kollegen haben das gerade schon gesagt – dieses Themas tun Sie genau das, was die Religionsfreiheit auch für Christen eher verschlechtert als verbessert, nämlich eine Gruppe herauszuheben.

Sie sprechen Pakistan in einem der Anträge an. In Pakistan stellen fundamentalistische Organisationen für einige gesellschaftliche Gruppen tatsächlich eine Bedrohung dar. Die Bedrohung geht aus von sunnitischen Fundamentalisten gegen Christen, aber eben auch gegen Schiiten, gegen Ahmadiyya, die tatsächlich vom Staat als nichtmuslimisch klassifiziert werden, gegen Sikh und auch gegen gemäßigte Sunniten. Ihr Antrag, der differenzierter ist als letztes Mal,

schreibt aber dann am Schluss doch als Fazit: Kümmert euch um die Christen.

Im gleichen Tonfall sprechen Sie von Nigeria. Sie führen eine Menge struktureller und komplexer Probleme in Nigeria an und schlussfolgern dann aus mir unbekannten Gründen, die wirkliche Ursache der mannigfaltigen Probleme sei die verheerende Christenverfolgung. Meine Kollegin hat es gerade gesagt: Es ist weit differenzierter, und es geht tatsächlich auf ganz andere Auseinandersetzungen zurück. Selbst christliche Persönlichkeiten instrumentalisieren in diesem Land ihre Religion.

Ich war 2014 in dem Land, in der Region, wo Boko Haram wütet, und habe eine Kirche besucht; ich habe das in meiner letzten Rede schon erwähnt. In dieser Kirche gab es sieben Tage vorher einen Überfall, genau während des Gottesdienstes. Ich konnte anhand des Liederbuches noch sehen, an welcher Stelle des Gottesdienstes. Fulani und Boko Haram waren über diese Kirche und dieses Dorf hergezogen.

Ich weiß, wir müssen die Christen unterstützen und Christenverfolgung thematisieren. Aber in der gleichen Region haben die Christen mich beauftragt, hier in diesem Haus und an die Christen in der westlichen Welt zu sagen: Bitte vergessen Sie nicht, für Boko Haram zu beten. – Das ist eine vollkommen andere Haltung als das, was ich im Geiste Ihres Antrags fühle.

Besonders schockierend finde ich Ihre Aufforderung, dass die ungelösten Entführungsfälle christlicher Kinder zum Thema aller bilateralen Gespräche gemacht werden sollen. Als wenn es darauf ankäme, die Religionszugehörigkeit der Kinder festzustellen, um sich dann gegebenenfalls für sie einzusetzen, falls sie denn christlich sind.

 

Ganz herzlichen Dank für Ihre Intervention und die bestätigende Frage. – In einem Dorf in dieser Region in Nigeria, von der ich eben sprach, gab es das Ereignis, dass sowohl die Kirche als auch die muslimische Moschee zerstört wurden. Auch die muslimische Moschee war von Muslimen zerstört worden. Da in diesem Fall die besseren Kontakte zu Christen bestanden, haben die Christen geholfen, neben dem Gebäude der Kirche auch die Moschee wiederaufzubauen mit der Folge, dass tatsächlich am Freitag danach der Pastor, der Prediger der Kirche, in der Moschee reden durfte. Das entspricht für mich dem, was Sie gerade geschildert haben, nämlich die Chance zu sehen und die verbindenden Elemente zu fördern. Solche Schritte brauchen wir.

Solche Schritte werden durch die einseitige Bevorzugung von Christen und Christinnen in solchen Anträgen, wie Sie sie hier vorgelegt haben, erschwert.

Wenn ein Kind entführt wird, ist das eine Gräueltat, egal ob es christlich, muslimisch oder atheistisch aufgewachsen ist. Spätestens an dieser Stelle, der Unterscheidung zwischen schützenswerten und nicht schützenwerten bzw. weniger schützenswerten Kindern, wird Ihr angeblicher Einsatz für Menschenrechte ad absurdum geführt.

Als Christ – Sie haben hineingerufen, ich soll mal in der Bibel lesen – gehe ich bei diesem Thema sogar noch einen ganz kleinen Schritt weiter. Ich erlaube mir, denjenigen zu zitieren, der gerade schon zweimal zitiert wurde, nämlich den Gründer unserer Religion, des Christentums. Im Neuen Testament sagt Jesus:

Liebt eure Feinde und betet für die, die euch verfolgen ...

Und dann sind da die Christen aus Nigeria, die ich im Ohr habe, die sagen: Betet auch für Boko Haram! Dann ist es Open Doors, die Sie in Ihren Anträgen mehrfach zitiert haben, die gestern aus Kamerun geschrieben haben: „Bitte betet für unsere Feinde!“ An einer weiteren Stelle heißt es in der Bibel:

Und wenn ihr nur eure Brüder grüßt, was tut ihr Besonderes, was tut ihr damit Besonderes? Tun das nicht auch die Heiden?

Ganz anders ist der Geist Ihres Antrages. In dem Sinne bitte ich Sie als Antragsteller, auch im weihnachtlichen Sinne Ihren Antrag auf die mehrfach betonten christlichen Werte abzuchecken. Herr Lindh hat das vorhin sehr deutlich gemacht.

Ich werde mich jedenfalls weiterhin für Verfolgte jeden Glaubens einsetzen und für sie beten.

Danke schön.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist als letzter Redner schon spannend, vorab die Debatte zu verfolgen und zu schauen, ob man auf das eine oder andere reagieren will, und zu hören, was wir über die Rentenpolitik des jeweils anderen wissen und darüber sagen. Allein dadurch kann man ganz viel lernen. Wir haben diese Debatte schon vor einem halben Jahr, im Sommer, geführt. Ich habe mich damals am Ende meiner Rede bei Ihnen für die Einbringung dieses Themas bedankt. Das mache ich jetzt nicht ganz so laut. Aber dafür, dass wir darüber diskutieren, sind Sie verantwortlich.

Zusammenfassend – das ist es, was man als letzter Redner machen kann – will ich sagen: Wir haben heute all die verschiedenen Positionen gehört, was unter Rentengerechtigkeit verstanden wird. Gerechtigkeit ist Ihr großes Thema, das Sie mit der Rente verbinden. Sie bemühen sich in dem Antrag vor allem um Generationengerechtigkeit; so überschreiben Sie zumindest den Antrag. Allseits bekannt ist, dass die jährlichen Zuschüsse schon heute 100 Milliarden Euro ausmachen. Niemand möchte, dass das noch mehr Milliarden werden; das will hier keiner. Dieses Grundanliegen unterstützen wir.

Sie haben gerade gesagt, Herr Vogel: An Stabilität, Solidität und Fairness bemisst sich die Verantwortung. Die Art und Weise des Weges macht aber möglicherweise den Unterschied.

Wir lehnen die drei Themen nicht ab. Für uns ist in dem Kontext die Rentengarantie das oberste Gebot, das Versprechen, das wir gegeben haben. Zugunsten dieser haben wir – das möchte ich kurz nebeneinanderstellen – den Nachholfaktor ausgesetzt. Mit dem Rentenpaket sind zwei Ziele, zwei Gedanken, zwei Garantien verbunden, die doppelte Haltelinie; so haben Sie, Herr Kapschack, das vorhin genannt. Bis 2025 darf das Rentenniveau 48 Prozent nicht unterschreiten und der Beitragssatz 20 Prozent nicht überschreiten.

Die Rentenstabilität ist unser Hauptanliegen. Gleichzeitig hat, als wir das 2018 gemacht haben, keiner von uns erwartet, dass wir in so kurzer Zeit in eine solche Krise kommen würden, wie wir sie gerade erleben. Sie schlagen nun in Ihrem Antrag vor, den Nachholfaktor doch bitte wieder zu aktivieren, um das Rentenniveau auch in schlechteren Zeiten an die Entwicklung der Löhne zu koppeln. Das könnte dazu führen, dass es krisenbedingte Rentenkürzungen gibt, die auch durch spätere gedämpfte Rentenanpassungen wirksam werden; so viel zum Stichwort „Nachholfaktor“. Das Rentenniveau insgesamt könnte sich dadurch verschlechtern. Das will die Koalition mit aller Anstrengung verhindern, und deshalb werden wir das, was Sie vorschlagen, nicht machen.

Wir sind gegen diese kurzfristige Reaktion. Den Rentnerinnen und Rentnern trotz der Rentengarantie schon jetzt potenzielle Einbußen abzuverlangen, geht uns einfach zu schnell. Wir haben diesen Blick im Moment noch nicht. Gerade in der jetzigen Situation muss das Vertrauen in die gesetzliche Rentenversicherung gestärkt werden.

Wie in der bereits zitierten Anhörung gesagt, lassen sich nach den Angaben der Deutschen Rentenversicherung die genauen Minderausgaben, die bei Umsetzung des FDP-Antrages zu erwarten wären, gar nicht abschätzen.

Wir als Koalition möchten die tatsächlichen Auswirkungen der Krise in validen Zahlen vorliegen haben, bevor über mögliche notwendige Anpassungen bei der Rentenformel entschieden wird. Wir wollen wachsam bleiben. Falls es theoretisch über mehrere Jahre nach dem Verhältnis „Lohnentwicklung zu Rentenanpassung“ zu einer Negativanpassung kommen müsste, was ich für ein vernünftiges System halte, dies aber durch die Aussetzung des Nachholfaktors nicht passiert und auch später nicht ausgeglichen werden kann, läuft es am Ende auf die Frage hinaus, wie viel Geld der Bund dann perspektivisch für die Rente aufbringen muss. Für die eingangs angesprochene Generationengerechtigkeit müssen wir da sehr, sehr gut aufpassen. Letztlich bliebe auch noch Zeit, den Nachholfaktor vor möglichen stärkeren Rentenerhöhungen gegebenenfalls in Zukunft wieder einzuführen. Deshalb: Danke für Ihren Antrag, dafür, dass wir das hier so klarmachen können.

Ich kann jetzt nur noch sagen: Ich wünsche eine gesegnete Restadventszeit sowie ein der Uridee angemessenes Weihnachten.

Ich habe am Schluss keine weitere Sekunde zu verschenken. – Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich kann mich nahtlos der kleinen Gratulation an das Parlament anschließen, dass wir diese Ratifizierung heute so vornehmen dürfen. Frank Schwabe hat in seiner Rede davon gesprochen, dass es lange, lange, viel zu lange gedauert hat. Aber ich freue mich riesig, dass ich heute sprechen darf, weil ich beiden Ausschüssen angehöre, die in den letzten zehn Jahren fast jährlich über dieses Thema diskutiert haben: dem Ausschuss für Arbeit und Soziales auf der einen Seite – wir haben die Staatssekretärin gehört – und dem Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe auf der anderen Seite. In beiden hat es eine gravierende Bedeutung. Wir dürfen damit klar Stellung beziehen und international ein Zeichen setzen. Ich möchte kurz daran erinnern, dass wir uns die Ratifikation ja auch als Aufgabe im Koalitionsvertrag vorgenommen haben. Da können wir jetzt einen Haken dran machen.

Auf den allgemeinen Stand der Dinge sind meine Vorredner immer wieder eingegangen; ich will nicht alles davon wiederholen. 1989 wurde das Übereinkommen beschlossen, 1991 ist es in Kraft getreten. Dennoch haben erst 23 der 187 ILO-Mitgliedstaaten das Übereinkommen ratifiziert, ganz überwiegend lateinamerikanische Staaten, auch weil ein beachtlicher Bevölkerungsteil dort indigener Herkunft ist. In Europa haben es – die Länder haben Sie jetzt mehrfach gehört – Norwegen und Dänemark, weil in ihrem Staatsgebiet Bevölkerungsgruppen im Sinne des Übereinkommens leben, sowie die Niederlande, Spanien und vor Kurzem Luxemburg ratifiziert. Wenn wir international in dieser Geschwindigkeit weitermachen würden, dann bräuchten wir noch 170 Jahre, bis alle Staaten das Übereinkommen unterzeichnet haben. Da sieht man, wie langwierig wir leider unterwegs waren.

Warum hat es bei uns so lange gedauert? Es kam mehrfach zur Sprache: Bei uns leben keine Gruppen, die unter dieses Übereinkommen fallen. Bei der Anerkennung bestimmter Rechte, die in dem Übereinkommen verankert sind, bestand die Gefahr, dass sie deutschen Gesetzen widersprechen würden; das konnte glücklicherweise endlich ausgeräumt werden. Und es gab einige Bedenken von deutschen Unternehmen, dass sich ihnen daraus Nachteile ergeben würden. Da bin ich als Menschenrechtler umgekehrter Ansicht.

Was erhoffen wir uns davon, das Übereinkommen zu ratifizieren? Die außenpolitische Position Deutschlands in Bezug auf die Rechte indigener Völker zu stärken, die allgemeinen menschenrechtlichen und klimapolitischen – und damit auch uns betreffenden – Ziele Deutschlands zu fördern – unsere Ziele –, eine positive Signalwirkung – das hat auch mein Vorredner schon gesagt – insbesondere an die Industrienationen zu senden, es ebenfalls zu ratifizieren, und damit den Schutz der indigenen Völker international zu stärken.

ILO 169 und Klimaschutz mit Relevanz für uns alle: Wenn indigene Völker ihr Land verlieren, zerstört dies ihre Gesellschaften und macht ihre Angehörigen oft anfälliger für gravierende soziale Schwierigkeiten bis hin zu schweren Krankheiten. Das Übereinkommen hilft aber nicht nur indigenen Völkern; es hilft, wie mehrere Vorredner gesagt haben, tatsächlich uns allen. Es spielt eine Schlüsselrolle beim weltweiten Schutz der Wälder, indem es jenen Menschen die Kontrolle über ihr Land zurückgibt, die sich seit Generationen darum gekümmert haben. Ein hoher Anteil – mein Kollege Patzelt hat das vorhin erwähnt – der weltweit verbliebenen Regenwälder und Biodiversität entfällt auf Regionen, auf das Land dieser indigenen Völker. Und jetzt werden die Landrechte indigener Völker anerkannt und wertgeschätzt. Das ermöglicht ihnen eine Zukunft und schützt die Wälder, in denen sie leben.

Ein kleines Beispiel. Wir haben viel von den Wäldern gehört, die, wenn man an das Klima denkt, ja doch mit uns zu tun haben. Zitat: „Land ist unser Leben und unser Blut. Ohne den Wald können wir nicht überleben“, so ein Angehöriger der Penan, einer indigenen Volksgruppe von etwa 10 000 Mitgliedern auf der Insel Borneo. Inzwischen leben nur noch wenige Hundert dieser Penan auf ihre traditionelle nomadische Lebensweise im tropischen Regenwald. Die Wälder der Penan werden durch das immer tiefere Eindringen von Holzfirmen in den unberührten Regenwald bedroht. Gerade noch 10 Prozent der Urwälder Sarawaks – ein malaysischer Bundesstaat auf Borneo – gelten als einigermaßen intakt. Diese Restgebiete liegen vor allem im Territorium der Penan. Die nomadisch lebenden Penan sind vom Regenwald abhängig. Sie sind angewiesen auf die in ihm vorkommenden Wildtiere, Sagopalmen und anderen Pflanzen, die zur Herstellung für ihre Naturmedizin gebraucht werden. Eine Ausrottung des Regenwaldes bedeutet das Verschwinden dieser Volksgruppe. Bis heute kämpfen sie um die Anerkennung ihrer Landrechte und die Beendigung dieser Waldzerstörung, die wir mit verantworten. Es ist ein guter Tag für sie, für uns und von uns.

Um ein Zitat von Staatssekretärin Griese vom Anfang der Debatte zu gebrauchen: „Richtet eure Augen auf die indigenen Völker … und ihre Rechte!“ – Für sie und für uns alle.

Danke, dass wir die Debatte hier haben durften.


