Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Dr. Schneider hat 45 Minuten gebraucht, um seine brennende Sorge um den Bestand des Privateigentums hier vorzutragen. Ihre Fraktion teilt diese brennende Sorge sicher nicht in diesem Maße. Wir teilen sie auf keinen Fall, weil wir Ihre Vorwürfe, Ihre Unterstellungen für unberechtigt halten. Ich will es deshalb wesentlich kürzer machen.
Sie haben in Ihrem Diskussionsbeitrag nur Ihr altes Verfahren auf einer neuen Ebene wiederholt. Sie haben ja jahrelang die Diskussion über das Bodenrecht diskriminiert, denunziert als Verstoß, als Sakrileg gegen die heiligsten Güter der Nation, als ersten Schritt zum Kommunismus, und heute war es nicht wesentlich anders.
Ihre Kampagne zielte dahin, die kleinen Haus- und Grundbesitzer zu verängstigen und sie vor den Karren der Großgrundbesitzer zu spannen. Das war doch Ihre Politik über mehr als 20 Jahre und ist sie noch heute: die behauptete Interessenidentität zwischen dem Baron von Finck und dem Facharbeiter Fink, der ein kleines Reihenhaus hat, so als sei das Eigentum der beiden gleicher Qualität, habe gleiche Funktion und auch gleiches Recht.
Insoweit hat es die Identität unserer Auffassungen zum Eigentum, Herr Dr. Schneider, doch wohl nie gegeben. Denn die Sozialdemokratie war immer der Auffassung, daß Eigentum nach seiner Funktion für den einzelnen zu bewerten ist. Wir haben in dem, was wir an Gesetzen hier eingebracht und im letzten Bundestag auch verabschiedet haben, dahin gewirkt, die Privilegien der Wenigen zugunsten der Rechte der Vielen zu beschneiden. Sie haben immer so getan, als sei das Eigentum der Großen dasselbe wie das Eigentum der Kleinen.
Die Wähler haben begriffen, daß Ihre Angstmacherei keinen Sinn hat. Sie haben Ihnen im November die Antwort gegeben. Jeder Wähler hat sich ja auch überlegt: Die Sozialdemokraten müßten verrückt sein, würden sie das tun, was Sie uns dauernd unterstellen, nämlich die große Zahl der Kleineigentümer enteignen. Es gibt nämlich über 6 Millionen Kleineigentümer. Ein Drittel unserer Familien, in Baden-Württemberg noch viel mehr, wohnt auf eigenem Grund und Boden. Und wir sollten solche Narren sein, denen das wegzunehmen und uns bei der nächsten Bundestagswahl hier aus diesem Hause herauszukatapultieren? So dumm sind die Wähler nicht. Das haben sie begriffen. Deswegen haben sie Ihnen damals im November die richtige Antwort gegeben.
Nun legen Sie Vorschläge zum Bundesbaugesetz vor, die denen der Koalitionsparteien weithin entsprechen. Für uns ist das kein Anlaß zum Spott. Anders als in der Schule ist in der Politik das Abschreiben erlaubt. Aber wir wollen doch festhalten, daß dieses Ihr Verhalten dem bewährten konservativen Grundprinzip entspricht, die Dinge erst einmal treiben zu lassen, die Privilegien der wenigen, die Gemeinschaft auszuplündern, so lange zu erhalten, bis die Karre im Dreck ist, so lange, bis der Problemdruck hier für jeden sichtbar ist und Sie gar nicht mehr anders können, als nachzugeben. Vorausschauende politische Planung, darüber nachzudenken, was in zehn oder fünfzehn Jahren sein könnte, unsere Zukunft zu sichern, das war nie Ihre Sache. Jetzt ist die Öffentlichkeit hellwach. Sie erwartet jetzt, daß hier gehandelt wird, daß das Städtebauförderungsgesetz - wir hatten ja viel Ärger mit Ihnen, bis wir dieses Gesetz durch hatten - in einem neuen Bundesbaugesetz fortgeführt wird. Wir werden im Gang der Gesetzgebung prüfen, inwieweit Ihre Erklärungen nur Deklamationen sind bzw. inwieweit Sie es ernst meinen.
Diese Reform des Planungs- und Steuerrechts im 7. Deutschen Bundestag wird sicher den Problemdruck mildern. Die leistungslosen Gewinne werden der Gemeinschaft für ihre Aufgaben zugeführt. Wir hoffen, daß die Bodenpreisentwicklung verstetigt

wird, daß die Gemeinden zusätzliche Instrumente bekommen und daß wir alle dabei neue Erfahrungen machen können. Sicher werden wir damit dem Auftrag des Grundgesetzes, Inhalt und Schranken des Eigentums so zu bestimmen, daß sein Gebrauch zugleich dem Nutzen der Allgemeinheit dient, ein wenig näherkommen.
Aber die Frage - Sie haben dazu Minister Vogel zitiert ist doch, ob nicht durch die Ritzen des gesetzlichen Deckels, den wir auf das Eigentum drauflegen, wie in den vergangenen Jahren immer wieder die sozialwidrige Nutzung emporquillt. Wir machen uns darüber Gedanken, weil wir eben nicht nur bis 1976, sondern längerfristig denken.
Die Frage, die Sie hier stellen, wird sich in einigen Jahren sicher beantworten, nämlich ob nach Reform des Planungs- und Steuerrechts die städtebaulichen Aufgaben der Zukunft nur durch Veränderung der Eigentumsverhältnisse lösbar sind. Herr Dr. Schneider, diese Frage kann die Bundesregierung nicht beantworten, auch die Sozialdemokraten nicht. Das wird sich nämlich erst zeigen. Wir sind ja keine Wahrsager, die voraussagen, was 1980 sein wird. Wir tun jetzt das Notwendige und Vernünftige, aber wir wollen doch für mögliche spätere Entwicklungen gerüstet sein und wollen in unserer Partei und mit den Bürgern diskutieren, welche weiteren Schritte zur Sicherung der Sozialpflichtigkeit des Eigentums unter Wahrung der Verfassung notwendig sein können.
 Die Antwort will ich Ihnen gern geben. Die städtebaulichen Aufgaben der Zukunft werden unter allen Umständen gemäß unserer Verfassung lösbar sein. Darüber gibt es in diesem Haus keinen Zweifel. Die Frage, ob wir nach der Reform des Planungs- und Steuerrechts über das, was jetzt hier in diesem Hause als Mögliches und Realisierbares beschlossen wird, hinaus noch weitere Maßnahmen ergreifen müssen, ist eine Frage der Notwendigkeiten. Darüber kann man jetzt nichts sagen. Es mag sein, daß Sie recht haben. Es mag sein, daß ein neues Bundesbaugesetz und ein verbessertes Steuerrecht in unseren Städten die Übel heilen. Wir haben da Zweifel. Aber da können wir doch in aller Ruhe warten. Es wird sich zeigen, wie es läuft.
Für den Fall, daß sich unsere Zweifel dann als zutreffend erweisen. d. h. daß unsere Maßnahmen
allein nicht genügen, haben wir ein Diskussionsmodell vorgelegt, das neue Eigentumsformen anbietet, das das ökonomische Prinzip nicht ausschaltet, sondern so eingrenzt, daß die Gesellschaft dadurch nicht geschädigt wird. Wir haben dieses Modell der Aufteilung in Verfügungs- und Nutzungseigentum vor der Bundestagswahl vorgelegt und dann auf dem Parteitag beschlossen, und zwar nicht beschlossen als „das machen wir", sondern als „wir wollen darüber weiter diskutieren". Es wird Jahre brauchen, bis wir da zu einem endgültigen Beschluß kommen, d. h. wir wollten in die öffentliche Diskussion einen Gedanken einführen. Sie fragen die Bundesregierung, was sie davon hält. Die Bundesregierung zensiert nicht die Sozialdemokratische Partei.
 Herr Niegel, ich habe in den letzten Tagen gelesen, was seitens Ihrer Fraktion 1960 nach Schaffung des Bundesbaugesetzes gesagt worden ist. Da wurden Hoffnungen vorgetragen wie: jetzt sei die Misere beseitigt, jetzt sei eine soziale Planung möglich, und unsere Städte würden. gesunden. Was ist denn in den 13 Jahren passiert? Sie haben sich schauerlich geirrt und viele von uns wohl auch.
Sie wissen auch, warum.
Heute stehen wir vor der Aufgabe, das Bundesbaugesetz zu verbessern und das Steuerrecht, welches jahrzehntelang einigen wenigen - Ihren Klienten - unwahrscheinliche Gewinne zugeschoben hat, zu ändern. Wir nehmen an, das wird die Verhältnisse wesentlich verbessern. Ich würde aber keineswegs behaupten, daß das allein zureicht. Es wird sich ja herausstellen. Für den Fall, daß es nicht zureicht, haben wir ein Modell vorgelegt, das nun durchdacht, durchdiskutiert und durchgerechnet werden muß, bis daraus ein politisches Programm wird. Zu Recht hat Bundesminister Vogel hier gesagt: Sie sind selbstverständlich aufgefordert, an dieser Diskussion mitzuwirken.
 Wenn ich von der CSU käme, würde ich über Baulandskandale nicht reden.
Selbstverständlich gibt es auch bei uns nicht nur „Heilige". Bloß ist in unseren Fällen durchgegriffen worden, auch von der Partei, während man bei Ihnen doch gelegentlich den Eindruck hat, daß so ein kleiner Baulandskandal zu den „niederen politischen Weihen" gehört.
Aber Ihre Reaktion auf unsere Vorschläge läßt uns wenig Hoffnung, daß Sie zu dieser Diskussion etwas beitragen werden; denn Sie haben heute hier wieder den alten Butzemann aufgewärmt, der aus der DDR und der Sowjetunion kommen soll, der schon im November versagt hat. Ich meine das alte Schreckgespenst, daß dem kleinen Mann hier etwas genommen werden solle.
Eigentlich hatte ich von Ihnen eine positive Reaktion auf unsere Vorschläge erwartet. Denn sie entsprechen ja sehr alten christlichen Vorstellungen, nicht denen der Sowjetunion. Sie müssen eben die richtigen Quellen nachschlagen, Herr Dr. Schneider. Es heißt doch, daß die Güter dieser Erde, vor allem der unvermehrbare Boden, allen gehören sollen, daß sie den Menschen nur als Lehen gegeben sind. Gerade die Bibel kannte kein ewiges Nutzungsrecht
- heute ist von der Bibel soviel die Rede , sondern sie kannte das befristete Nutzungsrecht.
- Das Halljahr, das Jubeljahr. Hier sitzen Theologen, die Sie gern aufklären; mich haben sie aufgeklärt.
- Nein, nein!
Wir wissen uns da einig mit den beiden Kirchen, die in ihrem Memorandum zum Baubodenrecht aus dem Liebesgebot das Recht aller auf Teilhabe am Boden begründet haben. Ich meine, daß darüber hinaus das Memorandum der Kirchen einen ganz wesentlichen Punkt erkannt hat, der unserem Vorschlag entspricht, weil wir im Unterschied zu Ihnen nach Arten und Funktion des Eigentums differenzieren. Wir werfen eben nicht den Herrn von Finck und den Bauern Fink in einen Topf. Die Kirchen haben dazu gesagt ich zitiere -:
Je weniger die Art des Eigentums auf persönliche Arbeit und Leistung zurückgeht, je mehr die - für den einzelnen - freiheitsverbürgende Funktion zurückgeht und je stärker die Nutzung den Freiheitsbereich anderer einengt und Belange der Allgemeinheit beeinträchtigt, um so mehr Spielraum läßt die Verfassung dem Gesetzgeber für die Bestimmung von Inhalt und Schranken des Eigentums.
Diese differenzierte Vorstellung, daß Eigentum in dem Maße schützenswert ist, in dem es erarbeitet ist, daß es in dem Maße schützenswert ist, in dem es einen persönlichen Freiheitsbereich garantiert und nicht das Recht zur Spekulation, daß in das Eigen-turn in dem Maße eingegriffen werden kann, in dem es andere in ihrer Freiheit beeinträchtigt, ist für uns ein Grundkriterium der weiteren Diskussion.
 Herr Kollege, ich möchte meine Gedanken fortführen. Ich empfehle Ihnen, lesen Sie, was meine Partei dazu beschlossen hat.
Man muß doch erwarten können, daß Sie sich die Mühe machen, zur Kenntnis zu nehmen, was die andere Partei, die größere Partei in diesem Hause, beschlossen hat.

Lassen Sie mich etwas zur Funktion des Eigentums sagen. Das 19. Jahrhundert hat den heutigen Eigentumsbegriff geschaffen und mit dem Eigentumsrecht dem einzelnen Bürger einen persönlichen und vermögensrechtlichen Freiheitsraum gegenüber der Obrigkeit erkämpft. Das war ein emanzipatorischer Vorgang, und die Liberalen sind zu Recht noch heute stolz darauf. Nur ist diese Obrigkeit des 19. Jahrhunderts inzwischen tot, und der emanzipatorische Eigentumsbegriff ist oft genug - zu oft - pervertiert worden. Die Sozialpflichtigkeit blieb gegenüber dem Profit auf der Strecke und der alte Satz „Eigentum macht frei" bedeutete nur allzu häufig die Unfreiheit der Nichteigentümer.
„Hast du was, dann bist du was"; dieser grauenvolle Satz - er ist einmal als soziale Zote bezeichnet worden - war ein Satz, der unter einer Regierung Mode wurde, die ein „C" im Namen hatte. Dieser Satz vergiftete unsere sozialen Beziehungen, weil er den Wert des Menschen nach dem, was er hat, einschätzt.
Wir wollen von dieser Eigentumsauffassung weg. Wir wollen von der freiheitsverbürgenden Funktion des Eigentums für den einzelnen, von der nach persönlichen Absichten und Wertungen gestaltbaren Sphäre nichts wegnehmen.
Aber wir werden die soziale Nutzung des Eigentums durchsetzen, auch wenn das auf Kosten einiger weniger geht, die zweifellos Ihnen näher stehen als uns. Freiheit - das scheint mir wichtig - wird eben nicht, wie Sie sagen, allein durch Eigentum gewährleistet;
sicher auch. Aber Griechenland, Portugal und andere Länder beweisen, daß privates Eigentum eben nicht mehr Freiheit gewährleistet, sondern daß Freiheit und Sicherheit zunehmend durch Gesetze gewährleistet werden, durch gemeinsame Vorsorge, durch das dichter werdende Netz solidarischer Hilfe.
- Über die „Neue Heimat" in Baden-Württemberg brauchen wir doch nicht zu reden. Die wird dort von dem Fraktionsvorsitzenden Ihrer Partei geleitet. Machen Sie mir da doch keine Vorwürfe! Sagen Sie das doch in Stuttgart, Herr Dr. Stark!
Der Mensch wird durch die zunehmende Sozialisation nicht ärmer, sondern reicher. Er wird durch das zunehmende Geflecht der sozialen Beziehungen nicht ärmer, sondern reicher. So hat Johannes XXIII. in „Mater et Magistra" gesagt.
Ihre Partei verwendet für diesen Vorgang das Schimpfwort des Kollektivismus.
In dem Maß, in dem neben das Gebot der Rechtsstaatlichkeit das Gebot der Sozialstaatlichkeit des Grundgesetzes gleichwertig und gleichberechtigt tritt, wird auch die Diskussion um neue Eigentumsformen an Schärfe verlieren. Zu Recht haben die Kirchen die Relativität, die zeitliche und gesellschaftliche Bedingtheit und Veränderbarkeit der Eigentumsinhalte und -schranken betont. Sie setzen ja hier das BGB mit dem Grundgesetz gleich. Das Grundgesetz aber erlaubt viele Ausprägungen des Eigentums.
Die Diskussion über das Nutzungs- und Verfügungseigentum, Herr Dr. Schneider, müssen Sie nicht mit dieser Regierung führen; denn davon steht nichts in der Regierungserklärung, und die Frage steht auch jetzt gar nicht zur Entscheidung. Die müssen Sie mit den Sozialdemokraten führen.
Wenn Sie sie ernsthaft führen wollen, dann fahren Sie Ihre komischen Butzemänner, die letztes Mal nichts geholfen haben, auf die Müllkippe, besser: zur Giftmüllvernichtung. Wir sind bereit, mit Ihnen darüber ohne Unterstellungen, ohne Diffamierungen an jedem Ort und zu jeder Zeit zu diskutieren.
Vizepräsident von Hassel: Wir fahren in der Aussprache fort. Das Wort hat der Abgeordnete Mick.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! „Wir leiden nach meiner tiefsten Überzeugung in der Hauptsache in unserem Volke an der falschen Bodenpolitik der vergangenen Jahrzehnte." So sagte Konrad Adenauer als Oberbürgermeister der Stadt Köln 1920.
„Rettet unsere Städte jetzt!" ruft uns der Städtetag 50 Jahre später zu.
Die Fehlentwicklungen in unseren Städten sind unübersehbar. Die Menschen werden aus den Innenstädten verdrängt. Preisgünstige Altbauwohnungen werden bei Kahlschlagsanierungen durch unverkäufliche Eigentumswohnungen ersetzt. Die Umweltbelastung nimmt zu. Das Klima verschlechtert sich, auch das Klima zwischen den Menschen. Bodenspekulation und Bodenwucher setzen sich unbekümmert um das Wohl der Allgemeinheit durch, und die Alten, die Kranken, die kinderreichen Familien, die ausländischen Mitbürger sind die Leidtragenden. In unseren Städten nehmen die Aggressionen zu, die Menschlichkeit nimmt ab. Mit Recht hat Konrad Adenauer die Frage des Bodenrechts als eine „sittliche Frage" bezeichnet, so wie Adolf Damaschke wußte, daß „die Kraft eines staatsbürgerlich gebildeten Volkes nur in sozialer Gerechtigkeit wurzeln kann".
Es genügt deshalb nicht, wenn heute landauf, landab die Unwirtlichkeit und die Unmenschlichkeit unserer Städte beklagt werden, und wenn alle heute einstimmig eine liebenswerte, menschenfreundliche Stadt fordern. Die humane Stadt wollen wir alle; aber wir werden sie nur erreichen, wenn wir dazu die notwendigen Instrumente schaffen. An deren Spitze steht die Reform des Bodenrechts.
Wir haben gemerkt, wie stark die Gegner dieser Reform waren, beim Städtebauförderungsgesetz und bei den Steueränderungsgesetzen, und wir werden wieder sehen, wie stark die Interessenten sind. Wer die phantastischen Wertsteigerungen kennt, die jahrzehntelang durch Planung und öffentliche Investition ohne eigene Leistung in die Taschen weniger geflossen sind, der versteht natürlich, daß diese Interessen jetzt schon einiges Geld lockermachen können, wenn es darum geht, zu verteidigen, was ihnen lieb und vor allem teuer ist.
So hat ein Grundstückshändler in Stuttgart im Landtagswahlkampf 1972 eine einzige ganzseitige Anzeige für 30 000 DM für die CDU und gegen die SPD aufgegeben, und er wußte ja wohl warum.
Auch bei der Novellierung des Bundesbaugesetzes wird wieder von der kalten Verstaatlichung, vom gefährdeten Eigentum des kleinen Mannes geredet werden, und wie bei jedem Eingriff in die Rechte der Großen wird auch hier wieder die Verfassung bemüht werden und zuletzt der Gang nach Karlsruhe angetreten. Da wird nicht an die Urteilskraft der Bürger appelliert, sondern an Vorurteile und Angst.
Wir gehen optimistisch in diese Gesetzesberatung; denn die Fehlentwicklungen der vergangenen Jahrzehnte sind so offenkundig, so unübersehbar, daß die Öffentlichkeit heute nachdrücklich wirkungsvolle Schritte verlangt. Wir, SPD und FDP, haben diese Diskussion begonnen, und viele gesellschaftliche Gruppen haben sie aufgenommen: Die Kirchen, die Gewerkschaften haben Vorschläge gemacht.
Auch die CDU/CSU hat sich dieser Diskussion schließlich nicht entziehen können. Herr Kollege Dr. Schneider hat im Mai dieses Jahres angekündigt, die Opposition werde bis zur Vorlage der Novelle des Bundesbaugesetzes eine einheitliche Konzeption finden, und es war auch von einem eigenen Entwurf die Rede. Leider hat Herr Kollege Schneider nicht recht bekommen. Hier wie bei anderen Fragen hat die Opposition kein gemeinsames konkretes Konzept, hier wie bei anderen Fragen steht sie im mosernden Abseits".
Das ist eben Ihr innerer Widerspruch:
Sie haben zwar qualifizierte Fachleute, Sie haben Politiker, die wissen, wie dringend notwendig diese Reform ist, bespielsweise in den beiden Bodenrechtskommissionen der CDU und CSU, deren Vorstellungen mit den unseren weithin identisch sind; aber wenn es dann zum Schwur kommt, wenn Sie hier abstimmen müssen, dann bestimmen andere, wie Sie
zu entscheiden haben, dann entscheiden bei Ihnen nicht Sachverstand und soziale Verantwortung, sondern Einfluß und Geld, dann geben die „Fincken" den Ton an.
Schließlich sind wir optimistisch, weil diese sozialliberale Koalition in langen, manchmal harten, aber immer fairen Verhandlungen einen Kompromiß gefunden hat, der ihre Konsens- und Handlungsfähigkeit erneut unter Beweis stellt. Dabei haben beide Partner von ihren Vorstellungen nachgeben müssen. Mein Bundesbaugesetz sähe sicher anders aus. Aber es gehört eben auch zum Lernprozeß einer Koalition, daß keiner mit dem Kopf durch die Wand kann, sondern daß wir das Realisierbare anpacken und das Wünschbare dabei im Auge behalten.
 Ich wäre dankbar, Herr Kollege, wenn ich jetzt fortfahren dürfte.
Die Reform des Planungs- und Bodenrechts geschieht sicher nicht in einem Jahrhundertgesetz. Das haben wir bei der Steuerreform und bei der Strafrechtsreform gelernt: die Materie ist viel zu komplex, und die Legislaturperiode ist zu kurz. Wir müssen hier wie dort die Reform in einzelne aufeinander abgestimmte Teilschritte auflösen. Das Städtebauförderungsgesetz war der erste wichtige Durchbruch nach jahrelanger Stagnation. Sein bodenpolitischer Teil hat sich bewährt. In vielen Städten hat allein die Tatsache, daß der Rat vorbereitende Untersuchungen beschlossen hat, dämpfend auf die Preisentwicklung eingewirkt. Der vorliegende Entwurf baut auf den Erfahrungen des Städtebauförderungsgesetzes auf. Er ist der zweite notwendige und wichtige Schritt, nun das 'besondere Recht der Sanierungs- und Entwicklungsgebiete auf alle Baugebiete auszudehnen.
Wir haben, Herr Dr. Schneider, bei der Reform der Grundsteuer, der Vermögen- und Erbschaftsteuer die steuerliche Behandlung des Bodens angepackt, und wir sind uns darin einig, daß der nächste notwendige Schritt eine Reform des Bewertungsrechts sein muß. Wir brauchen ihn steuerrechtlich, wir brauchen ihn auch planungsrechtlich, denn alle Fachleute wollen langfristig ein einheitliches Bewertungssystem für Steuer und Planung.
Die Bodenwertzuwachssteuer, die Sie hier als „sozialistischen Parasiten" bezeichnet haben, hat sich auch in die Göb-Kommission der CDU/CSU eingeschlichen. Ich habe gerade noch einmal in einer Veröffentlichung der Konrad-Adenauer-Stiftung nachConradi
geschlagen; darin ist die Bodenwertzuwachssteuer enthalten. Der „Parasit" hat offenbar auch andernorts überzeugt.
Über die Bodenwertzuwachssteuer müssen wir sicher noch sehr ernsthaft diskutieren. Es wäre nicht sinnvoll, eine Bodenwertzuwachssteuer vor einer Neuordnung des Bewertungsrechts anzugreifen. Wenn man Wertzuwächse besteuern will, dann muß man erst einmal Wertzuwächse 'haben, nämlich in regelmäßigen Abständen Bewertungen vornehmen können. Deshalb hat die Bundesregierung schon bei der Regierungserklärung am 18. Januar 1973 erklärt, die Bodenwertzuwachssteuer werde nur vorbereitet, aber in dieser Legislaturperiode nicht eingeführt; konkret angekündigt hat sie die Reform des Bewertungsrechts.
Und schließlich werden wir in einigen Jahren vor der Aufgabe stehen, die ganze breite Materie des Boden- und Planungsrechts einschließlich des Bodensteuerrechts zusammenzuschreiben. Was über Dutzende von Einzelgesetzen verteilt ist - in der Erbbaurechtsverordnung, im BGB, im Flurbereinigungsrecht, im Bundesfernstraßengesetz, im Wasserhaushaltsgesetz -, muß langfristig - ähnlich wie beim Sozialgesetzbuch - in einem überschaubaren Gesetzeswerk zur Stadt- und Landesplanung zusammengeschrieben werden.
Wo liegen nun die Schwerpunkte dieses Gesetzentwurfs und was bedeuten sie für unsere Städte? Die Bauleitplanung wird in den größeren Zusammenhang der Stadtentwicklungsplanung gestellt. Das Bundesbaugesetz von 1960 überließ die Stadtentwicklung weitgehend dem sogenannten „freien Spiel der Kräfte" und beschränkte die Stadtplanung dann darauf, das nachzuvollziehen, was private Interessen und Initiativen eingeleitet hatten. Dabei haben sich dann natürlich meistens die finanziell Stärkeren - die Investoren und Spekulanten - oft reichlich hemdsärmelig gegen eine oft ohnmächtige Stadtverwaltung durchgesetzt.
Daß das so ist, läßt sich rein optisch an unseren Städten erkennen.
Der Regierungsentwurf macht den Gemeinden nunmehr eine umfassende 'Entwicklungsplanung zur Pflicht. Denn ob Arbeitsplätze oder Krankenhausbetten, Grünzonen oder U-Bahnen, Schulen oder Dienstleistungszentren: dies alles muß von der Gemeinde langfristig geplant und mit der Landesplanunq und Raumordnung verzahnt werden. Die Bauleitplanung ist dann der physische Niederschlag dieser Entwicklungsplanung. Aber damit verschieben sich die Gewichte: Stadtplanung wird zukünftig nicht mehr die Ziele bestimmter geld- und einflußreicher Interessenten nachvollziehen, sondern sie wird die Entwicklungsziele im Interesse aller Bürger setzen
und damit den Rahmen, in dem dann private Initiativen und Interessen tätig werden können. Nicht
mehr die Investitionen werden die Stadtplanung
lenken, sondern - umgekehrt - die Stadtplanung wird die Investitionen lenken.
Entscheidend für die Stadtplanung ist die Möglichkeit zur Nutzungsbestimmung des Bodens. Überläßt man die Allokation der Bodennutzung, die Nutzungszuweisung allein dem Markt, dann setzt sich immer der potentere Bewerber durch, derjenige, der die größere Rendite erwirtschaften kann: die Bank gegen das Wohnhaus, das Kaufhaus gegen das kleine Café, der Parkplatz gegen den Spielplatz; dann wird die Stadt zwangsläufig zur Profitopolis. Eine rein administrative Nutzungsbestimmung ohne Markt hingegen würde einmal zu einer phantastischen Bürokratie führen und zum anderen eine unökonomische Nutzung des wertvollen Gutes Boden nach sich ziehen. Deshalb müssen wir einen Mittelweg finden: die Stadtplaner und die politisch Verantwortlichen legen die Nutzungsart fest, und zwar detaillierter und genauer als bisher, und innerhalb einer festgelegten Nutzungsart sollen dann Marktmechanismen entscheiden, wer den Boden nutzt. Dies wird dann ein sinnvoller Markt sein, sinnvoll, weil nicht ungleiche Marktpartner konkurrieren - nicht das Großkaufhaus gegen den Tante-Emma-Laden oder der Baulöwe von LuxusAppartements gegen die Baugesellschaft für sozialen Wohnungsbau , sondern weil dann gleiche Partner konkurrieren. Der Markt wird also nicht außer Kraft gesetzt, er wird nur bereinigt, und er wird durch die Vorgabe der Bauleitplanung so bestimmt, daß er sich nicht mehr zum Schaden der Allgemeinheit auswirken kann.
Dazu gehört auch die Möglichkeit, vorhandenes, nicht ausgeübtes Baurecht nach einer Schutzfrist herunterzusetzen. In vielen Städten werden wir zu gesünderen Lebensbedingungen nur kommen, wenn wir altes Baurecht, das nicht ausgenützt ist, ohne Entschädigung auf ein Maß herabsetzen können, das den heutigen gesundheitlichen, sozialen und planerischen Erkenntnissen entspricht. Der Regierungsentwurf gibt uns die Möglichkeit, in den Städten die Nutzungsmöglichkeiten, vor allem die Nutzung für den sozialen Wohnungsbau, differenzierter als bisher festzulegen. Er wird uns auch helfen, in den Städten mit den Geboten des Städtebauförderungsgesetzes weiterzukommen, von denen die Praktiker wissen, daß sie kaum angewendet werden. Ihre Stärke liegt nicht darin, daß sie angewendet werden, sondern ihre Stärke liegt darin, Herr Dr. Prassler, daß sie angewendet werden können. Und das Wissen um diese Möglichkeit der Stadtverwaltung beeinflußt natürlich das Verhalten der Eigentümer und der Bauherren.
Die Forderung „Mehr Demokratie wagen" hat in unseren Städten ein breites Echo gefunden. Tausende von Bürgerinitiativen beschäftigen sich mit der Stadtplanung. Manchmal ist das für die Verwaltung sehr lästig; Demokratie kostet Zeit und Kraft. Beide, Stadtverwaltung und Bürgerschaft, müssen mühsam lernen, wie man in der Planung sinnvoll zusammenarbeitet. Dabei wird auch deutlich, daß nicht jede Bürgerinitiative das Interesse der Allgemeinheit verfolgt, sondern daß manche Bürgerinitiativen ganz eindeutig Privilegien be8046 

Conrad!
stimmter Gruppen verfolgen. Aber das gehört mit dazu. Dann müssen eben Stadtväter und Stadtverwaltung auch einmal hinstehen können und das Gesamtinteresse einer Stadt gegenüber dem Partikularinteresse durchzusetzen.
Lange Jahre ist die Stadtplanung von einflußreichen Gruppen, von Grundbesitzern und Gewerbesteuerzahlern beeinflußt worden. Wir wollen ein Gesetz, das die Beteiligung aller Bürger sichert durch frühzeitige Information, durch breite Erörterung, vor allem auch durch die Vorlage von Alternativen.
Die Bürger haben in den letzten Jahren gezeigt, daß ihnen ihre Stadt nicht gleichgültig ist. Sie haben in vielen Fällen Sachverstand bewiesen, und in einigen Fällen haben sie verhängnisvolle Fehlplanungen gestoppt. Wir Sozialdemokraten glauben weder an die Allwissenheit der Verwaltung, noch glauben wir an die soziale Verpflichtung privater Investitionen. Für uns ist Bürgerbeteiligung nicht wie für Herrn Goppel der Anfang eines Rätesystems, sondern Ausdruck lebendiger und wirkungsvoller Demokratie.
Hierzu gehört auch die Frage der rechtlichen Überprüfung von Bebauungsplänen im Normenkontrollverfahren. Wir brauchen Rechtssicherheit im doppelten Sinne. Einmal muß das Recht des Bürgers erhalten werden, im Normenkontrollverfahren einen Bebauungsplan anzugreifen. Es liegt aber auch im Interesse der Bürger, daß ein Bebauungsplan nicht zeitlich unbeschränkt anfechtbar ist, sondern nach einer Frist rechtsverbindlich und unanfechtbar wird. Ich habe den Eindruck, daß wir in den Ausschußberatungen darüber noch reden müssen. Vielleicht finden wir dafür noch eine bessere Formulierung als der Regierungsentwurf.
Bei den großen Neubauprojekten der vergangenen Jahrzehnte haben wir vor allem auf der grünen Wiese geplant und gebaut, und die Betroffenen, die Verplanten, sind erst gekommen, wenn der Bau fertig war. Heute geht es um Sanierung, Erneuerung, Modernisierung der Stadt. Dort hat fast jede Planung soziale Auswirkungen, auf das Rentnerehepaar, auf die junge Familie, auf den Milchhändler, auf die kleine Druckerei. Oft werden diese von den Planierraupen der Investoren nur allzu schnell hinweggeschoben. Deshalb übernimmt der Regierungsentwurf aus dem Städtebauförderungsgesetz nun das Instrument des Sozialplans. Mir ist dieser Sozialplan heute noch zu defensiv, noch viel zu oft „Rote-Kreuz-Station für die Planungsgeschädigten". Er muß zum aktiven Sozialplan werden, der von vornherein der Planung soziale Ziele setzt, statt hinterher nur soziale Schäden reparieren. Ich würde mich freuen, wenn es gelänge, bei der Ausschußberatung diesen Charakter eines aktiven Sozialplans stärker herauszuarbeiten.
Der Planungswertausgleich im Zusammenhang mit dem preislimitierenden Vorkaufsrecht und der herabgesetzten Entschädigung ist ein zusammenhängendes Konzept. Wir wollen endlich den unerträglichen Zustand beseitigen, bei dem Planungsschäden von der Gemeinschaft ersetzt werden und Planungsgewinne in die privaten Taschen gehen. Wir wollen die Kommunen an den Wertsteigerungen beteiligen, die sie selber durch Planung, Aufschließung und Infrastruktur bewirken. In meiner Heimatstadt wendet die Kommune für einen Quadratmeter Nettobauland über 100 DM aus öffentlichen Mitteln auf, von der Hauptaufschließung bis zum Klärwerk, von der U-Bahn bis zum Kindergarten, - Investitionen, durch die Ackerland überhaupt erst bebaubares Land wird. Die Wertsteigerung aber, die beispielsweise der Stuttgarter Flächennutzungsplan für bisher nichtbebaute Grundstücke in 15 Jahren nach sich zieht, beträgt für 600 ha 1,2 Milliarden DM auf 6 000 Eigentümer. Da ist es nur gerecht, wenn wir alle Bürger der Stadt, die diese Wertsteigerungen mit ihren Steuermitteln bewirken, daran beteiligen und wenn wir den Städten damit neue Finanzierungsquellen für ihre Investitionen erschließen.
In vielen Gemeinden ist es ja heute aus finanziellen Gründen gar nicht mehr möglich, neues Bauland zu erschließen. Wenn die Gemeinden an diesen Wertsteigerungen beteiligt werden, dann werden sie mehr Bauland erschließen und damit das Baulandangebot erhöhen können. Das wird mit Sicherheit auch preisdämpfend wirken.
Wir rechnen auch damit, daß der Bodenmarkt den Planungswertausgleich berücksichtigen wird. Der Käufer wird angesichts der späteren Ausgleichsbeträge nicht mehr jeden beliebigen Preis zahlen, sondern er wird gegebenenfalls auf andere Grundstücke mit geringeren Ausgleichsbeträgen ausweichen. Den Preisforderungen der Verkäufer werden Grenzen gesetzt. Dies wird preisdämpfend wirken.
Der Planungswertausgleich ist unter Fachleuten keine grundsätzliche Frage mehr. Die Probleme liegen in der Praktikabilität. Will man einen Angebotsdruck auf dem Bodenmarkt erzeugen, dann muß man an sich die Ausgleichsabgabe möglichst weit nach vorne nehmen, nämlich lange vor die Bebauung. Damit würden aber in vielen Fällen Verdrängungswirkungen hervorgerufen, es würden nicht bauwillige oder noch nicht baufähige Bauherren von ihrem Grundstück verdrängt. Wir haben uns entschieden, den Ausgleichsbetrag spät zu erheben, nämlich dann, wenn die neue Nutzung realisiert ist, und schaffen damit auch die Parallelität zum Planungsschaden, der ja auch erst entschädigt wird, wenn er eingetreten ist. Wir sind uns darüber im klaren, daß damit die angebotsfördernde Wirkung der Ausgleichsabgabe schwächer wird und ihre Überwälzbarkeit größer. Dennoch erscheint uns dies als das kleinere Übel. verglichen mit der möglichen Verdrängungswirkung gerade auf kleine Eigentümer bei einer frühen Erhebung der Ausgleichsabgabe.
In der Bewertung sehen wir kein Problem. Die Gutachterausschüsse haben sich bewährt bei der Umlegung, auch beim Planungsschaden. Sie werden

auch die neue Aufgabe bewältigen. Die Zahl der Bebauungspläne wird sowieso in den kommenden Jahren geringer sein als in der Vergangenheit.
Langfristig wollen wir - das habe ich gesagt - ein einheitliches Verfahren für die steuer- und planungsrechtliche Bewertung. Aber dies, Herr Dr. Schneider, ist nicht Aufgabe des Bundesbaugesetzes, sondern Aufgabe eines neuen Bewertungsrechts.
Die 50 %ige Abschöpfung ist von der reinen Theorie her sicher ein schwerwiegender Mangel. Sie wird auch Probleme bei der Bewertung aufwerfen. Aber wir sind hier kein Bodenrechtsseminar, sondern wir müssen das politisch jetzt Realisierbare tun. Eine hohe Abschöpfung, etwa eine 100 %ige, würde - wie das englische Beispiel zeigt - erhebliche Rechtsstreitigkeiten nach sich ziehen und die Baufähigkeit manchen kleinen Eigentümers einschränken. Die SPD-Fraktion bejaht deshalb das vorgeschlagene Verfahren der Ausgleichsabgaben als einen im Grundsatz richtigen Schritt.
Das Vorkaufsrecht schließlich machen wir praktikabel. Es wird auch in Zukunft davon abhängen, daß ein öffentliches Interesse vorliegt. Aber wir werden die Abwendungsmöglichkeiten sowohl für den Verkäufer als auch für den Käufer stärken. Wir werden das Vorkaufsrecht im Interesse einer langfristigen Bodenvorratspolitik der Gemeinde auf zukünftige Baugebiete ausdehnen. Sie muß ja in vielen Fällen Ersatzland stellen können. Wir halten es für schonender, in eine vorhandene Verkaufsabsicht einzugreifen, als einen Grundeigentümer zu enteignen, der gar nicht verkaufen will.
Damit habe ich die Schwerpunkte dieses Reformvorhabens abgesteckt. Wir werden in den Ausschüssen noch über manches Detail streiten. Ich wünsche mir, daß sich die Opposition, wenn sie schon kein eigenes Konzept hat, dann wenigstens der Mitarbeit an dieser Aufgabe nicht entzieht und uns hilft, dieses Gesetz noch praktikabler und wirkungsvoller zu machen. Es geht hier nicht um Ideologie. Es geht darum, unseren Beitrag dafür zu leisten, daß unsere Städte lebenswert bleiben.
Dabei zeigt sich aber auch die enge Verflechtung von Bund und Gemeinden. Es wird sehr deutlich, daß Kommunalpolitik eben nicht eine Sache von unpolitischen Fachleuten ist - sozusagen über dem Zank und Hader der Parteien -,
sondern daß wir im Deutschen Bundestag Politik für Kommunen machen; nicht um sie zu gängeln, nicht um ihnen die Selbstverwaltung zu nehmen, sondern gerade um ihnen die Werkzeuge zu geben, mit denen sie vernünftig arbeiten können.
Damit wird auch die Grenze unseres Tuns hier deutlich: Wir schaffen Werkzeuge; ob sie angewendet werden, wie sie angewendet werden, wird in der Gemeinde entschieden. Die Reform des Bodenrechts -- da machen wir uns nichts vor - schafft nicht automatisch eine humane Stadt,
so wie ein besseres Werkzeug in der Hand eines Bauarbeiters ja auch nicht automatisch zu einem besseren Haus führt.
Deshalb wird entscheidend sein, ob und wie die Kommunalpolitiker dieses Gesetz anwenden.
In ihrer Hand wird es schließlich liegen, ob unsere Städte wieder wohnlich werden, ob unsere Kinder dort gut und gerne leben, ob das Wort von der „menschlichen Stadt" eine leere Phrase bleibt oder ob es Wirklichkeit wird. Lassen Sie uns alles dazu tun, den Gemeinden diese Möglichkeit zu geben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Für den Wohnungsbau gilt, was auch für die Zahl und Länge der Beiträge der Opposition zu ihrer Großen Anfrage gilt: daß Quantität Qualität sicher nicht ersetzen kann.
Ich will hier zum Schluß einen strittigen Punkt noch einmal aufgreifen, nämlich das sehr eigenartige Verständnis von Marktwirtschaft,
das aus Ihren Worten hier sichtbar geworden ist. Draußen im Land laufen Sie herum und sagen, die SPD gefährde die Marktwirtschaft. Herr Filbinger geht sogar so weit, diese in den Rang eines Verfassungsinstituts zu heben. Hier aber machen Sie heute
nun Vorschläge, zu denen ich in Abwandlung eines Zitats nur sagen kann: Ihr seid mir schöne Marktwirtschaftler!
Es ist ja wohl klar, daß die Marktwirtschaft im Bereich des Wohnungsbaus allein die Produktion und Verteilung nicht vernünftig regelt. Das wissen wir seit Friedrich Engels. Es gilt auch heute noch, daß im Wohnungsbau die Schwächeren diskriminiert werden. Es gibt hier wohl auch keinen Streit darüber, daß der Staat da einzugreifen und den Markt zu korrigieren hat, mit sozialem Wohnungsbau, mit Wohngeld, mit Eigentumsförderungsmaßnahmen. Es ist im Prinzip auch nicht strittig, daß wir zukünftig, nachdem die große Wohnungsnot vorbei ist, weniger, aber gezielter fördern müssen.
Was strittig ist, ist der Bereich, in dem nach unserer, der Sozialdemokraten, Auffassung der Markt die Produktion und Verteilung vernünftiger regelt als die Verwaltung, also etwa im Bereich der Eigentumswohnung, wo es eben nicht notwendig ist, von Staatsseite zu subventionieren, weil in diesem Bereich gebaut und gekauft wird, weil man dort den staatlichen Eingriff nicht braucht.
Nun kommen Sie und sagen: Auf diesem Sektor stehen Wohnungen leer; dort gehen Firmen pleite. Sie dienen uns an - ich zitiere -, die „leerstehenden Wohnungen in großem Umfang in Sozialwohnungen umzuwandeln", weil „die Funktionsfähigkeit der Wohnungswirtschaft und der Kreditwirtschaft durch die leerstehenden Wohnungen nachhaltig geschädigt wird". Sie haben doch den Boom tatkräftig mit angeheizt! Sie haben doch in diesem Land die Inflationshysterie geschürt! Wer Ihnen 1969 bis 1972 zugehört hat, mußte doch sein Geld so schnell wie möglich in einem Grundstück und einem Neubau anlegen, damit er vor der Inflation geschützt war. Jetzt hat diese Bundesregierung die Preisentwicklung endlich in den Griff bekommen; wir stehen besser da als alle europäischen Länder. Das war zweifellos ein schmerzhafter Prozeß. Jetzt kommen Sie und wollen das, was qualitativ und quantitativ nach Preis und Standort am Markt vorbei gebaut worden ist, aus Steuergeldern subventionieren.
Das ist Ihre Vorstellung von Marktwirtschaft: Solange der Markt gut geht, solange die Nachfrage das Angebot übersteigt, solange also leicht und gut Geld verdient wird, ist Marktwirtschaft in Ordnung. Wenn sich dann aber einmal einige verspekuliert haben,
wenn es mit dem schnellen Geld nicht mehr so läuft, soll der Staat eingreifen.
Den sozialen Charakter dessen, was Sie unter sozialer Marktwirtschaft verstehen, hat der Kollege Schwedler hier vorher schon herausgestellt. Wir wollen das doch noch einmal in Erinnerung rufen. In den 60er Jahren hatten wir einen Nachfrageüberhang von 3 %. In Wirklichkeit war es aber viel mehr; Herr Lücke hat damals sehr unsauber gerechnet. Als die Nachfrage das Angebot um 3 % überstieg, waren Sie für soziale Marktwirtschaft und haben die Mietpreisbindung aufgehoben. Jetzt
haben wir einen Angebotsüberhang von sage und schreibe 1 % - von 22,5 Millionen Wohnungen stehen 200 000 leer -, und nun soll auf einmal der Staat eingreifen. So haben wir soziale Marktwirtschaft jedenfalls nicht verstanden. Jetzt könnte der Kunde doch die Konditionen bestimmen, jetzt könnte man als Mieter einmal König sein. Jetzt kommen Sie aber und sagen: Der Staat soll eingreifen. Marktwirtschaft müßte doch heißen, daß die Preise jetzt heruntergehen. Da könnte doch eine Reihe von Baulöwen und von Banken, die in den letzten Jahren sehr gut verdient haben, aus dem Polster etwas nachlassen.
 Davon kann gar keine Rede sein, denn Sie wollen in „weitem Umfang" mit öffentlichen Mitteln Wohnungen fördern, die zur Zeit weder vermietbar noch verkaufbar sind, d. h. Sie wollen das Unternehmerrisiko ausschalten. Der entscheidende Punkt ist doch, daß damit kein neuer Arbeitsplatz geschaffen wird. Es ist doch ein Gerücht, daß der Wohnungsbau stagniert, solange die Wohnungen auf der Halde leerstehen. Wenn wir das tun, was Sie uns andienen, nämlich die Halde zu sozialisieren, wird doch der Wohnungsbau in der Richtung ermutigt, daß wir dann, wenn etwas nicht absetzbar ist, beim nächstenmal wieder das Risiko übernehmen. Dies haben wir nicht vor.
Wir haben nicht vor, aus staatlichen Mitteln zu bezahlen, was am Markt vorbei gebaut wird.
Lassen Sie mich zum Schluß ein Wort zu Ihrer Vorstellung von sozialer Marktwirtschaft sagen. Manchmal habe ich den Eindruck, Sie sagen Marktwirtschaft und meinen Kattun. Ich habe in politischen Diskussionen oft die Schwierigkeit gehabt, zu erklären, was staatsmonopolistischer Kapitalismus, was Stamokap ist. Ihre Große Anfrage, Ihre Vorschläge bezüglich der Halde machen mir das in Zukunft leicht. Da kann ich zeigen, was damit gemeint ist, nämlich: der Staat als Agentur der Wirtschaft,

sozusagen um das zu finanzieren, was der Markt nicht mehr absetzen kann.
Wir werden diese Art von Stamokap-Politik nicht mitmachen. Wir werden da, wo es notwendig ist, lenkend eingreifen.
Wenn ich einiges hier richtig verstanden habe, dann wollen Sie, was staatliche Lenkung betrifft,
was die staatlichen Eingriffe und Orientierungsdaten betrifft, sich an unserer Diskussion über den Orientierungsrahmen beteiligen. Nur müßten Sie das ernsthaft tun. Wenn Sie nämlich wirklich der Bauwirtschaft langfristig sagen wollen, da und da etwa geht es hin, das sind die Orientierungsdaten, wenn Sie das beeinflussen wollen, können wir darüber diskutieren. Bloß dürfen Sie dann nicht draußen herumlaufen und sagen, Sie seien für Marktwirtschaft, und verteufeln uns, die wir uns überlegen, wie das langfristig weiter gehen soll.
Wir werden aber - und das will ich hier ganz eindeutig sagen - überall dort, wo der Markt und der Wettbewerb die Produktion und Verteilung von Gütern besser regelt als Verwaltung, Markt und Wettbewerb stärken. Da werden wir Ihren Vorstellungen, die eigentlich nicht marktwirtschaftlich sind, bestimmt nicht folgen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich werde gegen das Vierte Bundesbesoldungserhöhungsgesetz stimmen, und ich möchte dies mit einigen Sätzen begründen.
Erstens. Ich halte das Verfahren für unbefriedigend. Die Tarifverhandlungen im öffentlichen Dienst werden auf der Arbeitgeberseite von der Bundesregierung, d. h. vom Bundesinnenminister, geführt. Der Bundestag ist daran nicht beteiligt. Der Bundestag übernimmt aber dann den ausgehandelten Tarifabschluß der Angestellten und Arbeiter für die Beamten. Dieser Gesetzesbeschluß hat den Charakter einer rituellen Handlung. Denn würden wir die Beamten besserstellen, etwa in den unteren Gruppen durch einen Sockelbetrag, dann hätten wir Empörung bei den Angestellten und Arbeitern. Würden wir die Beamten schlechterstellen, etwa oben durch eine Kappungsgrenze, dann hätten wir große Empörung bei den Beamten. Ich meine deshalb, es wäre ehrlicher, wenn wir die Beamtenbesoldung an den Tarifabschluß direkt anbänden statt hier so zu tun, als ob, wo doch in Wirklichkeit andere längst für uns beschlossen haben.
Zweitens. Ich bin nicht gegen die Höhe des Tarifabschlusses. Ich bin gegen seine Struktur. Ich meine, daß die Gewerkschaft ÖTV in dieser Tarifrunde gezeigt hat, das sie aus 1974 gelernt hat, gelernt in bezug auf die Höhe ihrer Tarifforderungen, aber auch in bezug auf die Struktur. Ich bedaure sehr, daß sich die Arbeitgeberseite, vor allem der Herr Bundesinnenminister, nicht bereit gefunden hat, das strukturelle Angebot der ÖTV, nämlich einen substantiellen Sockelbetrag, aufzugreifen.
Wenn es richtig ist, daß wir mit großen Zuwächsen des Bruttosozialprodukts nicht mehr zu rechnen haben, wenn es richtig ist, daß wir die Zuwächse vorrangig für unsere Energie- und Rohstoffsicherung und den Ausbau unserer Wirtschaft brauchen, wenn es richtig ist, daß wir die Verteilungskämpfe deshalb nicht mehr wie in der Vergangenheit durch Umverteilung der Zuwächse schlichten können, und wenn es richtig ist, daß die Preissteigerungen vor allem auf die niedrigen Einkommensgruppen durchschlagen, dann kann man nicht mehr am Prinzip der linearen Einkommenssteigerung festhalten, weder ökonomisch noch gesellschaftspolitisch. Das heißt, wir müssen die Einkommenszuwächse auf die unteren Gruppen beschränken, die einen Nachholbedarf haben, wir müssen bei den mittleren Einkommen dafür sorgen, daß die Kaufkraft gesichert bleibt, und wir müssen bei den höheren Einkommensgruppen für unterproportionale Steigerungen sorgen.
Jetzt kommen normalerweise die Einwendungen, dies sei Gleichmacherei, Leistungsfeindlichkeit. Ich meine, darüber sollte hier einmal ernsthaft gestritten werden. Die heutigen Einkommensunterschiede sind nicht Ergebnis des Leistungsprinzips. Ich bin nicht der Meinung, daß ein Chefarzt zwanzigmal soviel wie eine Stationshilfe, daß ein Ministerialbeamter fünfmal soviel wie ein Amtsbote leistet. Das Leistungsprinzip ist ja keine Erfindung der Konservativen. Daß ein Mensch, von der Sozialhilfe einmal abgesehen, nach seiner Leistung beurteilt und bezahlt wird, und nicht nach seiner Geburt, nicht nach dem Geldbeutel seines Vaters, nicht nach seiner Ausbildung, sondern nach dem, was er leistet, dies war eine egalitäre Forderung. Gerade diejenigen, die für ein Leistungsprinzip sind, müßten hier eigentlich gegen lineare Erhöhungen, gegen die derzeitige Struktur der Beamtenbesoldung sprechen.
Noch einmal: Lineare Einkommensverbesserungen sind bei der gegenwärtigen Einkommenstruktur weder verteilungspolitisch noch wirtschaftspolitisch noch gesellschaftspolitisch vertretbar.
Ich möchte drittens noch zu einem Punkt kommen, bei dem viele Bürger draußen im Lande böse werden: Wenn die beiden Worte „Beamte" und „Bundestag" fallen, gibt es Aggressionen.
Wer immer damals aus sicher guten Gründen die Diätenerhöhung an die Beamtenbesoldung angebunden hat, hat, glaube ich, dem Bundestag und den Beamten keinen sehr guten Dienst getan. Im übrigen habe ich dargelegt, daß über unsere Diätenerhöhung heute hier gar nicht beschlossen wird. Darüber ist beim Tarifabschluß beschlossen worden.
Ich meine aber, daß die Beamten in diesem Hause - ich bin einer von ihnen - vielfältig privilegiert sind, privilegiert durch die Freistellung im Wahlkampf, privilegiert durch das Weiterlaufen der reduzierten Bezüge,
privilegiert durch die Rücknahmegarantie in den öffentlichen Dienst. Unbestreitbar hat dieses Haus auch die Beamten gelegentlich sehr deutlich begünstigt, etwa in der Steuerreform bei der Berücksichtigung der Vorsorgeaufwendungen bei den Sonderausgaben.
Als einer der Betroffenen, der zweimal von diesen 6 °/o, die Sie beschließen werden, begünstigt

wird, nämlich als Abgeordneter und als Ruhestandsbeamter, möchte ich diese Entwicklung hier kritisch aufzeigen. Wenn sich dieser Bundestag als unfähig erweist, die Privilegierung eines Teils seiner Mitglieder abzubauen oder den anderen Mitgliedern gleiche Rechte zu verschaffen, dürfen wir uns nicht wundern, wenn dieses Haus draußen im Land als „Beamten-Selbstbedienungsladen" disqualifiziert wird.
Zum Schluß: Wir werden in der nächsten Zeit oft an die Vernunft der Bürger appellieren müssen. Es wird immer wieder unpopuläre Maßnahmen geben, und das verringerte Wachstum und die Weltlage werden es uns nicht gestatten, weiterhin aus dem Füllhorn der Zuwächse zu verteilen. Der Arbeiter wird es nicht verstehen, wenn er beim Tarifkampf kurztreten soll, solange der Vorstandsvorsitzende seiner Firma das Zwanzigfache seines Lohns verdient. Die Sekretärin in BAT VI wird es nicht verstehen, wenn wir in Tarifverhandlungen mit dem öffentlichen Dienst Maßhalten verlangen und Minister und Ministerialrat mit dem Maßhalten nicht anfangen. Und die Bürger werden es nicht verstehen, wenn wir ihnen sagen, was notwendig und machbar ist, und das selbst, Bundesregierung und Bundestag, nicht beherzigen.
Vizepräsident von Hassel: Das Wort hat der Abgeordnete Berger.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Die Reform des Bodenrechts bewegt sich im Spannungsfeld von zwei großen Rechtsgebieten, zum einen der privatrechtlichen Eigentumsfreiheit, so wie das 19. Jahrhundert sie zum Schutz des Bürgers gegen die Obrigkeit begründet hat, und zum anderen der baurechtlichen Gebundenheit des Eigentums, so wie das Mittelalter sie in unseren Städten begründet hat, um das Recht der Gemeinschaft gegenüber dem Egoismus des einzelnen zu sichern. Die uns heute so kostbaren alten Städte und Stadtkerne sind bauliche Zeugen einer Stadtgesinnung, einer Bürgergesinnung, die das Wohl der Bürgerschaft vor dem Egoismus des einzelnen sicherte. Vieles von dem, was wir heute in unseren Städten an Büropalästen, an Verödung sehen, ist - ebenso wie die Hinterhöfe des 19. Jahrhunderts - Ausdruck einer Stadtgesinnung, bei der das Wohl der Allgemeinheit und das Gesicht der Stadt den ökonomischen Interessen, den Zuwachsraten und dem Egoismus von Eigentümern untergeordnet worden sind.
In diesem Spannungsfeld zwischen Eigentumsfreiheit und baurechtlicher Gebundenheit war es unser Auftrag, Inhalt und Schranken des Bodeneigentums im Bundesbaugesetz so zu bestimmen, daß das Wohl der Allgemeinheit durch seine Nutzung nicht beeinträchtigt wird.
Ich möchte hier zwei Beispiele anführen, wie wir dieses Ziel zu erreichen versucht haben. Ein Beispiel
ist das Planungsschadensrecht. Unser geltendes Recht sieht ja so aus, daß ein einmal gewährtes Baurecht ewig weitergilt. Es gilt über die Lebensdauer des Gebäudes hinaus. Wenn eine spätere Generation die Stadt nach ihren Maßstäben und Werten umbauen will, muß sie ein Baurecht, welches unter Umständen hundert Jahre vorher verliehen worden ist, voll entschädigen. Es müssen also nicht nur die abgewirtschafteten, abgezinsten und abgewohnten alten Bauten, sondern es muß auch das vor hundert Jahren verliehene Baurecht voll entschädigt werden. Damit wird der neuen Generation die Möglichkeit verbaut, die Stadt nach ihren Vorstellungen zu wandeln, umzubauen und anzupassen.
Ich habe große Zweifel, ob wir langfristig mit dieser Dauergarantie des Baurechts leben können. Ich meine, daß wir zu einer zeitlichen Befristung des Baurechts kommen müssen, die sich an der Lebensdauer eines Gebäudes orientiert. Das war im Rahmen dieser Gesetzgebung nicht möglich. Immerhin war es aber möglich, die Entschädigung für ein nicht ausgeübtes Baurecht gemeinsam auszuschließen. Jemand, dem einmal ein Baurecht verliehen wurde, konnte bis heute bei einer Planänderung eine Entschädigung dafür verlangen, auch dann, wenn er es nie in Anspruch genommen hat, wenn der Betreffende nie gebaut hat. Das kann er in Zukunft nur innerhalb einer Vertrauensschutzfrist von siehen Jahren und bei einigen weiteren Vertrauenstatbeständen, die wir genau festgelegt haben. Danach kann die Gemeinde das einmal gewährte Baurecht entschädigungslos wieder zurücknehmen. Ich halte dies für einen wichtigen, für einen qualitativen Schritt in die richtige Richtung. Ich bin sicher, diesem Schritt werden weitere Schritte in diese Richtung folgen.
Der bodenrechtliche Kernpunkt unseres Gesetzes ist die Abschöpfung der planungs- und - Herr Kollege Dr. Schneider hat es richtig gesagt - der entwicklungsbedingten Wertsteigerungen. Ihr liegt das Prinzip zugrunde, das Oswald von Nell-Breuning einmal so beschrieben hat: „Was die Allgemeinheit dem Bodeneigentümer abkaufen muß, wenn sie es ihm entzieht" - nämlich das einmal gewährte Baurecht -, „das soll dem Bodeneigentümer nicht geschenkt werden, sondern er muß es von der Allgemeinheit kaufen, wenn sie es ihm gewährt." Bei der Abschöpfung der entwicklungsbedingten Wertsteigerungen handelt es sich also nicht um eine Steuer; vielmehr zahlt der Bodeneigentümer eine Abgabe. Er zahlt einen Preis für ein Recht, das wir - die Allgemeinheit - ihm gewähren. Deshalb ist es unsinnig und irreführend, in diesem Zusammenhang von einer Steuer oder gar von einer Doppelbesteuerung zu reden.
Die Koalition hat sich auf eine Ausgleichsbetragsregelung mit einer Abschöpfung von 50 % bei Halbierung des Erschließungsbeitrags verständigt. Wir haben das in Planspielen getestet. Wir haben es verändern müssen, weil sich in einigen Fällen gezeigt hat, daß es nicht praktikabel war. Jetzt haben wir eine Lösung, die funktionieren kann. Wir haben auch Kompromisse mit unserem Koalitionspartner schließen müssen.
Wer keine Kompromisse schließen kann, so hat der Bundeskanzler neulich gesagt, sei zur Politik unfähig. Die Opposition war unfähig, unter sich einen Kompromiß zwischen ihren Vorstellungen zu finden. Zum Teil waren Sie für den Planungswertausgleich, zum Teil für den Infrastrukturkostenbeitrag, zum Teil für die steuerliche Regelung.
Zum Schluß hat Ihr Elferrat, Ihr Führungsgremium, Ihnen dann gesagt, Sie dürften eigentlich für gar nichts mehr sein. Dann haben Sie eine Lösung hereingebracht, die Sie hier nicht einmal zur namentlichen Abstimmung - - Nein, Herr Mick, es ist bezeichnend, daß Sie das, was Sie hier vorschlagen, nicht einmal zur namentlichen Abstimmung stellen können, denn dann würde eine ganze Reihe Ihrer Kollegen hinausgehen, die dem hier nicht namentlich zustimmen wollen.
Natürlich sind eine Reihe von Einwänden vorgebracht worden. Ich will mich mit einigen auseinandersetzen. Da ist das Bewertungsverfahren. Sie sagen, es funktioniere nicht. Da muß ich mich wundern. Wir haben nun seit 1960 eine Bewertung durch Gutachterausschüsse überall dort, wo jemand einen Planungsschaden geltend macht. Da haben Sie nie etwas dagegen gehabt. Das fanden Sie immer sehr schön. Nun auf einmal, wo der Planungsgewinn durch einen Gutachterausschuß ermittelt werden soll, geht das nicht mehr. Der Witz an der Sache ist, daß Sie eine Bewertung durch die Finanzämter vorschlagen, d. h., Sie, die Sie draußen im Lande erzählen, Sie wollten „Weniger Staat", kommen hier mit einer Regelung „Mehr Staat".
Unsere Lösung dagegen beteiligt die sachkundigen Bürger in den Gutachterausschüssen. Herr Dr. Schneider sagt, die Finanzverwaltung solle das machen. Es wäre das erste Mal, daß die Finanzverwaltung zu zeit- und marktnahen Werten kommt. Das Beispiel der Einheitsbewertung von 1964 ist ja schlimm genug.
- Herr Dr. Schneider, ich habe daran überhaupt keinen Zweifel. Ich schaue mir nur die Einheitswerte an, auch die Einheitswerte meines eigenen Hauses. Wenn da jemand sagt, dies sei zeitnah und wertgerecht, so muß ich Ihnen sagen, diese Einheitsbewertung ist eine jahrzehntelange Privilegierung des Bodeneigentums, die jeden, der für

steuerliche Gerechtigkeit eintritt, schamrot machen muß.
Nun sagen Sie, wir bräuchten in den Kommunen viel Personal. Abgesehen davon, daß wir die Bagatellfälle ausschließen, glauben Sie denn, daß die Finanzminister ohne Personal hinkommen? Herr Dr. Schneider, informieren Sie sich einmal über die letzte Sitzung der Oberfinanzpräsidenten der Bundesrepublik, die sich darüber unterhalten haben, was an Personalaufwand herauskäme, wenn sie das machen müßten. Es ist doch absurd, hier zu sagen, das koste weniger Personal, wenn es die Finanzverwaltung machte. Die macht es doch auch nicht in Überstunden.
Sie haben dann draußen viel davon geredet, und die, die Ihnen zuschreiben, haben oft gesagt, hier würde der Boden verteuert. Bei solchen Gelegenheiten entdeckt ja die Union immer den „kleinen Mann", der zu schützen sei. In der Konsequenz müßte das heißen, daß jede Abgabe und jede Steuer unmöglich wäre, weil sie am Schluß immer doch den sozial Schwächeren trifft. Dieses Argument ist sicher nicht sehr haltbar.
Aber das, was Sie sagen, ist auch marktwirtschaftlich nicht haltbar; denn Bodenpreise - und ich wundere mich immer, wenn die großen Verfechter der Marktwirtschaft hier solche Sachen vertreten - haben doch mit Kosten überhaupt nichts zu tun. Bodenpreise sind Knappheitspreise, sie richten sich allein nach der Knappheit des Bodens. Wo haben jemals die Kosten, die im Boden stecken, etwas mit dem Preis zu tun gehabt, der gefordert wird? Gefordert wird der Preis, den der Markt hergibt, kein Pfennig mehr. Über den Preis hinaus können Sie nichts überwälzen; sonst können Sie nicht mehr verkaufen.
Umgekehrt, Herr Dr. Schneider, wird eine Senkung der Kosten nie zu einer Senkung der Bodenpreise führen. Das werden Sie doch nicht behaupten wollen. Wenn jemand ein grunderwerbsteuerbefreites Grundstück verkauft, für das die 7 % Grunderwerbsteuer nicht bezahlt werden müssen, gibt er doch sein Grundstück nicht 7 % billiger ab, sondern er steckt 7 % mehr in die Tasche. Bodenpreise sind eben knappheits- und nicht kostenabhängig. Deswegen ist es absurd, zu sagen, dem kleinen Mann würde der Boden verteuert, zumal wir dagegen eine Reihe von Regelungen eingebaut haben, beispielsweise die Möglichkeit für die Gemeinde, den Ausgleichsbetrag in ein Tilgungsdarlehen umzuwandeln. In den Fällen, wo das zu einer Härte führt oder im öffentlichen Interesse liegt, etwa bei der Eigentumsbildung von Leuten mit geringem Einkommen, soll die Gemeinde - so steht es im Gesetz - auf Tilgung oder Zins ganz oder teilweise verzichten.
Sie haben drittens eingewandt, die Ausgleichsbetragsregelung sei nicht eingepaßt in die Gesamtsystematik unseres Steuer-, Beitrags- und Gebührenrechts. Dies ist doch eine Strategie des Alles-oderNichts und von Ihnen nicht so ganz neu. Sie wissen genau, daß Alles nicht möglich ist. Deswegen verschaffen Sie sich mit der Forderung nach Alles ein billiges Alibi für das Nichts, das Sie haben wollen.
Sie wollen das, was wir hier bodenrechtlich versuchen, mit einer Steuerlösung verschnüren; Sie wollen das Paket so groß machen, daß es keiner mehr bewegen kann. In Wirklichkeit verschieben Sie damit jeden ersten Ansatz auf den Sankt-Nimmerleins-Tag.
Unsere Lösung ist systemgerecht, sie läßt sich in das Steuerrecht einpassen, sie läßt auch eine spätere Besteuerung von Wertzuwächsen zu und kann mit einer Bodenwertzuwachssteuer oder einer veränderten Grundsteuer kompatibel gemacht werden. Freilich läßt sie Wünsche offen, auch bei mir. Das gebe ich ganz offen zu. Ich finde z. B., daß die Ausgleichsabgabe im Außenbereich fehlt. Ich halte auch die Verquickung mit dem Erschließungsbeitrag für problematisch. Insgesamt ist das doch aber in diesem Land der erste Schritt, die durch Planung und Entwicklung einem Eigentümer ohne eigene Leistung zufallenden Wertzuwächse wenigstens zum Teil in die öffentliche Hand zu überführen, dahin nämlich, wo sie herkommen.
- Den Inflationsmehrwert ganz sicher nicht, Herr Dr. Schneider. Wenn Sie zwei Grundstücke am gleichen Tage bewerten, ein unbeplantes und ein beplantes, dann werden sie nicht behaupten können, in diesem an einem Tag vorgenommenen Wertvergleich stecke ein Inflationsmehrwert.
Ich komme noch darauf, wer hier die Inflationsentwicklung besteuern möchte.
Über Ihren steuerrechtlichen Vorschlag haben wir uns sehr wohl unterhalten. Wir haben uns damit gründlich auseinandergesetzt. Uns stört die jahrzehntelange steuerrechtliche Privilegierung des Bodeneigentums.
- Privilegierung heißt, daß das Bodeneigentum gegenüber anderen Eigentumsformen über Jahrzehnte hinweg unterbewertet ist. Ich kann Ihnen das auch im einzelnen nennen: die Freibeträge bei der Veräußerung oder der § 6 b EStG, der praktisch zu einer Steuerbefreiung führt; es gibt doch Dutzende von Tatbeständen, wo diese Eigentumsform privilegiert worden ist.
- Herr Niegel, wenn Sie es mir nicht glauben, lese
ich es Ihnen aus der Denkschrift der Kirchen vor.
Dann glauben Sie es vielleicht eher. Da heißt es:
Keine wirtschaftliche Tätigkeit in diesem Land ist in solcher Weise mit Steuerprivilegien verbunden wie das bloße untätige Warten auf den Wertzuwachs von Baugrundstücken.
Wenn man Bodenreform machen will, darf man sich - so hat ein Mitglied der Bundesregierung 1972 gesagt - mit Sicherheit nicht auf die Steuerpolitik verlassen, sonst wäre man verlassen, sondern dann muß man mit einer Neuordnung unseres Bewertungsrechts anfangen.
Die ist allerdings notwendig. Da liegt ein Auftrag an unsere Steuerpolitiker, endlich dafür zu sorgen, daß wir zu zeit- und marktnahen Werten kommen. Der Änderungsantrag der Opposition - mit diesem will ich mich auseinandersetzen, Herr Dr. Schneider - betrifft nur Grundstücke, die jetzt unbebaut und unbeplant sind und die später Bauland werden. Diese große Phase der Stadterweiterung auf der grünen Wiese von der Neuen Vahr bis zum Märkischen Viertel ist doch vorbei, das kommt nicht wieder. Jetzt kommen Sie mit einem Vorschlag für eine abgeschlossene Stadtentwicklung. Der große Schnitt ist gemacht, und nun sagen Sie, das sei furchtbar, und schlagen im nachhinein vor, wie man es regeln sollte. Das, was interessant wird, die Wandlung unserer Städte, die Anpassung, die Umwandlung von einem Baurecht auf einem schon bebauten Grundstück dort, wo in den nächsten Jahren der große Schnitt gemacht werden kann und offenbar gemacht werden soll, das sparen Sie aus. Wahrscheinlich kommen Sie dann im Jahr 2000, wenn dort abkassiert ist, mit einem Vorschlag anmarschiert.
Sie haben mich in der ersten Lesung in einer Zwischenfrage, Herr Dr. Schneider, wörtlich gefragt, ob ich nicht bereit sei, zur Kenntnis zu nehmen, „daß wir bereit sind, einer Lösung zuzustimmen, die die Abschöpfung planungsbedingter Bodenwertsteigerungen vorsieht".
Das haben Sie gesagt.
- Aber Ihr Vorschlag enthält das nicht. Dazu stehen Sie; aber Ihre Führungsmannschaft hat Ihnen nicht erlaubt, hier einen entsprechenden Gesetzentwurf einzubringen.
Sie nehmen einen Einheitswert von 1977 - so steht es in Ihrem Vorschlag - und einen fiktiven Einheitswert von 1964, und die Differenz ist die Bemessungsgrundlage. Nur, das hat überhaupt nichts mit planungsbedingten Wertsteigerungen zu tun.
I Was haben denn die beiden Jahre 1977 und 1964 mit einer einzelnen Planung zu tun?
 Nein, in bezug auf den Endwert haben wir ja keine Stichtagsregelung vorgesehen. Worauf ich hinaus will, ist, daß Sie zwei steuerliche Einheitswerte vergleichen. Sie hätten auch die Werte von 1937 und 1980 vergleichen können; das wäre genauso willkürlich gewesen. Nun vergleiConradi
chen Sie aber die beiden steuerlichen Einheitswerte von Baugrundstücken.
d. h. Baugrundstück 1964 mit Baugrundstück 1977. Die Differenz dieser Werte, Herr Dr. Schneider, hat nun wirklich mit planungsbedingten Wertsteigerungen nichts mehr zu tun. Dies ist die reine Besteuerung einer inflationsbedingten Wertsteigerung, sonst gar nichts.
- Nein, die Konstruktion war so kühn, daß wir sie Ihnen im Ausschuß erläutern mußten. Sie kam ja aus Bayern.
Das Deutsche Volksheimstättenwerk und andere Zeugen haben in der Zwischenzeit belegt, daß wir Ihnen das richtig vorgerechnet haben. Das schlimmste ist: es bringt überhaupt nichts. Wenn wir bei einem Grundstück einen Wertzuwachs von 40 000 DM und einen Hebesatz von 300 annehmen, dann kommt bei Ihrem steuerlichen Modell eine jährliche Grundsteuermehrbelastung von 210 DM heraus. Das sind 17,50 DM im Monat. Das ist dann die Beteiligung der Gemeinde. Den Betrag müßten Sie 50 Jahre lang erheben, bis Sie auf das kämen, was wir mit dem Ausgleichsbetrag der Gemeinde bei einem Wertgewinn von 40 000 DM abschöpfen. Bei Ihnen hört diese Erhöhung der Grundsteuer dann auch in dem Augenblick auf, wo der Eigentümer das Grundstück bebaut hat. Dann ist das weg. Nun hören Sie bitte: Was soll denn das? Das ist doch nicht ernst zu nehmen. Ein Vorschlag, der 17,50 DM monatlich Mehrbelastung bei einer Wertsteigerung von 40 000 DM ohne Leistung bringt - das ist Steuerpolitik der Union, aber mit ernsthafter Bodenpolitik hat das nichts zu tun.
Schließlich sagen Sie, die Finanzverwaltung solle das bewerten. Die werden ohne Mithilfe der Gutachterausschüsse überhaupt gar nicht zu aktuellen Werten kommen. Woher denn? Sie haben doch gar keine. Wo gibt es denn eine Finanzverwaltung, die aktuelle Verkehrswerte des Bodens hat? Die werden genau da nachfragen müssen, wo wir die Bewertung hinlegen wollen, nämlich bei den ehrenamtlichen und bürgernahen Gutachterausschüssen.
Ihre Vorschläge sind nach unserer Auffassung unseriös, sie sind ungeeignet und unwirksam. Deshalb lehnen wir Ihre Änderungsanträge ab. Lassen Sie mich das mit einem Beispiel aus meinem früheren Arbeitsgebiet sagen. Wir, die Sozialdemokraten, haben ein schönes und geräumiges Haus „Bodenrecht" geplant. Wir haben einen Rohbau erstellt; in ihm sind einige Zimmer fertig. In zahlreichen Zimmern ist noch keine Heizung und kein Licht. Aber in den schon fertigen Zimmern kann man ganz komfortabel wohnen. Die anderen Zimmer werden wir
dann im Laufe der Jahre allmählich ausbauen. Im Garten ist im übrigen noch Platz für Erweiterungen.
- Wir haben die Fundamente gut isoliert! Aber Sie, Herr Dr. Jenninger, haben Pläne gezeichnet und Ankündigungen gemacht, und als es ans Bauen ging, haben Sie eine Fassade hingestellt mit aufgemalten weiß-blauen Fensterläden. Die Fenster auf der Fassade mußten Sie schwarz anmalen, damit man nicht sieht, daß dahinter gar nichts ist.
Der Fürst Grigoriy Alexandrowitsch Potemkin hat zwar Katharina die Große 1778 täuschen können, aber ob Sie 1976, 198 Jahre später, mit dieser potemkinschen Fassade die Wähler täuschen können, daran habe ich doch große Zweifel. Im übrigen sollten Sie in den letzten Monaten gemerkt haben, daß Baufirmen, die mit solchen unseriösen Projekten gearbeitet haben, reihenweise pleite gegangen sind. Das kann Ihnen auch passieren.
Sie haben uns nun angekündigt, Sie wollten den Abgabeteil im Bundesrat herausnehmen. Damit werden Sie einmal mehr zeigen, daß sich Ihre Vorstellung vom Verhältnis Grundeigentümer gegenüber der Gemeinschaft
nach dem Prinzip der leonischen Sozietät richtet, bei der der eine, der Löwe - der Leo - den Löwenanteil - das paßt beim Bauen ja: den Baulöwenanteil - die ganzen Vorteile hat und der andere, die Gemeinschaft, die ganzen Nachteile. Sie wollen jetzt zwar Bürgerbeteiligung, Sie wollen Sozialplanung, Sie wollen alle Dinge, die gut und schön sind und der Gemeinde, den Bürgern Geld kosten, aber Sie wollen der Gemeinschaft der Bürger keinen Anteil an der von dieser Gemeinschaft hervorgerufenen und bewirkten Wertsteigerung geben.
- Doch, wenn Sie das im Bundesrat ablehnen, wird das die Konsequenz sein. Und dann gehen Sie einmal hinaus in die Kommunen und sagen Sie, wieso die CDU/CSU bei all den schönen Sachen, die der Gemeinschaft Geld kosten, zustimmt, und wieso Sie das, was der Gemeinschaft Geld bringen sollte, ablehnen. Sie unterordnen das Wohl und die Zukunft unserer Städte dem Egoismus und der Rücksichtslosigkeit.
Wir, die Koalition, haben unseren Auftrag erfüllt. Dies ist ein Schritt in die Richtung auf ein soziales Bodenrecht hin. Wir haben uns bemüht, Inhalt und Schranken des Bodeneigentums so zu bestimmen, daß seine Nutzung dem Wohl der Allgemeinheit dient. Wenn Sie das zu Fall bringen, meine Damen und Herren von der Opposition, dann sehen wir uns bei Philippi wieder, und Philippi ist dieses Jahr nicht am 1. Mai, sondern am 3. Oktober.
 Herr Staatssekretär, nachdem inzwischen ein weiterer Fall bekanntgeworden ist, bei dem ein Landtagsabgeordneter beim Überschreiten der Grenze zwischen der DDR und der Bundesrepublik ebenfalls auf Schriftsachen durchsucht worden ist und Schriftsachen vorlegen mußte, frage ich, ob die Bundesregierung die notwendigen Maßnahmen treffen wird, um alle in Frage kommenden Grenzschutzeinheiten darauf hinzuweisen, daß die Überprüfung von Schriftstücken,, die ein Reisender mit sich führt, nicht in den Aufgabenbereich des Grenzschutzes fallen kann.
von Schoeler, Parl. Staatssekretär: Herr Kollege, die Rechtslage ist folgendermaßen. Ich habe vorhin darauf hingewiesen, daß grundsätzlich die Nachprülung von mitgeführten Schriftstücken nicht zulässig ist. Es gibt einen Ausnahmefall, der allerdings wirklich nur in extremen Ausnahmefällen gegeben sein wird. Das ist der Fall der §§ 27 und 28 des Bundesgrenzschutzgesetzes, der gegeben ist, wenn Schriftstücke eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung darstellen. Das ist im Gesetz näher geregelt. Ich sage das ausdrücklich losgelöst von dem konkreten Fall, der Gegenstand Ihrer Frage war, und nur, weil Sie Ihre Zusatzfrage jetzt auf die allgemeine Rechtslage erweitert haben. Im übrigen können Sie versichert sein, daß den Beamten des Bundesgrenzschutzes die geltende Rechtslage bekannt ist und alle Möglichkeiten genutzt werden, um ihnen die geltende Rechtslage ständig wieder in Erinnerung zu rufen.
 Herr Staatssekretär, darf ich die Frage meines Kollegen Schäfer aufnehmen und Sie fragen, ob Sie, wenn Sie hier nicht in der Lage sind, das Gefährdungspotential aus der Summierung der Atomsatelliten zu nennen, bereit sind, das Haus schriftlich über das aufsummierte Gefährdungspotential der 24 atomaren Satelliten zu unterichten?
von Schoeler, Parl. Staatssekretär: Herr Kollege, das ist eine Frage, die wahrscheinlich kein Wissenschaftler beantworten kann; denn Sie zählen in Ihrer Frage offenbar verschiedene potentielle Risiken zusammen, die man so nicht zusammenzählen kann. Es gibt drei unterschiedliche Risiken, die zu bedenken sind. Das erste Risiko betrifft die Wahrscheinlichkeit, daß überhaupt ein Satellit - welcher Art auch immer - in die Erdatmosphäre eintritt. Das zweite Risiko betrifft die Wahrscheinlichkeit, daß der betreffende Satellit nicht in der Erdatmosphäre verglüht, sondern daß zumindest Teile auf die Erdoberfläche niederschlagen. Das dritte Risiko bezieht sich auf die Wahrscheinlichkeit, daß dabei ein Schaden eintritt, sei es an Menschen, sei es an Sachen. Zusätzlich geht es um die Frage, ob es sich um einen Schaden nuklearer Art handeln könnte. All dies kann man nicht auf eine einfache Formel bringen. Wir können zwar sagen, daß in dem konkreten Fall des konkreten Satelliten angesichts der konkreten Abweichungen von der vorgesehenen Umlaufbahn das Risiko eines Niedergehens auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland 1 : 1 000 betrug, aber weitere Angaben sind nicht möglich.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Der Oppositionsführer, Herr Dr. Kohl, hat am 19. Januar hier behauptet, daß „das Diktat der Linken in der SPD den Bundestag daran hindere," diese Gesetze zu verabschieden, und er hat gesagt, daß „eine Handvoll linker Abgeordneter dem Parlament, dem ganzen Land ihre ideologischen Vorstellungen scheinbarer Liberalität oktroyieren" wolle.
Ich bin einer von denen, Herr Dr. Kohl, die Sie da wohl gemeint haben. Deswegen will ich Ihnen in dieser Debatte antworten, nicht im Auftrag, nicht im Namen meiner Fraktion, aber doch für eine ganze Reihe von Freunden in dieser Fraktion, die meine Meinung, meine Befürchtungen in dieser Sache teilen.
Wenn Sie in diesem Zusammenhang von Diktat gesprochen haben, von Erpressung, dann haben Sie eine falsche Vorstellung von der Diskussion in der SPD. Ich meine, es sei keine Schande, in einer Demokratie eine abweichende Meinung zu vertreten. Das Wort „Abweichler" ist nur in totalitären Staaten ein Schimpfwort, bei uns kann es das nicht sein.
Ich verstehe, Herr Dr. Kohl, daß die Art und Weise, wie eine Minderheit in Ihrer Fraktion mit Ihnen umgeht - Sie mußten sogar Verträge schließen, die dieser Minderheit ein Vetorecht garantieren -, Sie den schwierigen und mühsamen Meinungs- und
Mehrheitsbildungsprozeß in unserer Fraktion schwer verstehen läßt.
Sie haben die Richtlinienkompetenz des Herrn Bundeskanzlers bemüht. Das zeigt ein seltsames Verständnis der Richtlinienkompetenz, denn Art. 65 des Grundgesetzes statuiert die Richtlinienkompetenz gegenüber dem Kabinett. Der Bundeskanzler als ein leidenschaftlicher Parlamentarier würde die Vorstellung, die Koalitionsabgeordneten seien seine Befehlsempfänger, sicher entschieden ablehnen.
Die Art, wie Sie diese Debatte führen, die Vokabeln, die Sie da verwenden - Diktat, Erpressung -, kennzeichnet ein illiberales, ein obrigkeitsstaatliches Denken.
Lassen Sie mich einige Beispiele für die Bedenken, die wir zu diesem Gesetz diskutiert haben, aufführen.
- Ich habe gesagt, Herr Stark, ich spreche nicht im Namen und im Auftrag der SPD-Fraktion, sondern für eine Reihe von Freunden, die meine Bedenken teilen.
Ich sehe z. B., daß die erweiterte Möglichkeit der Durchsuchung von Wohnungen unstrittig ist bei Mord, Geiselnahme und Entführungen. Da kann es eigentlich keinen Zweifel geben.
Daß die erweiterte Möglichkeit der Durchsuchung von Wohnungen aber schon allein beim Verdacht der Werbung für eine terroristische Vereinigung gegeben sein soll, macht mich besorgt und legt mir die Befürchtung nahe, es könne da Mißbrauch getrieben werden, es könne etwa schon das kindische Flugblatt irgendeiner Spontigruppe massenhafte Durchsuchungen von Studentenheimen und Studentenwohngemeinschaften ermöglichen.
Es ist nicht strittig, daß Massenkontrollen bei schwersten Straftaten, nach einer Entführung, einer Geiselnahme oder einem Mord möglich sein müssen. Nach diesem Gesetz sind sie aber schon allein beim Verdacht auf Unterstützung einer terroristischen Vereinigung und zur Sicherstellung von Beweismitteln möglich. Nehmen Sie es mir nicht übel, ich habe da Bedenken. Hier ist der Mißbrauch möglich, daß etwa eine Landesregierung eine ihr unerwünschte Demonstration durch solche Kontrollstellen unmöglich macht.
Es ist doch nicht strittig, daß sich verdächtige Bürger identifizieren lassen müssen. Bei Unverdächtigen frage ich mich hingegen: Was hat das überhaupt mit Terrorismus zu tun, was hier beschlossen
Deutscher Bundestag - 8. Wahlperiode - 72. Sitzung. Bonh, Donnerstag, den 16. Februar 1978 5715
wird? Es gilt ja nicht für schwerste Straftaten - dagegen hätte ich nichts -, sondern es gilt für a 11 e Straftaten. Bei jedem Verdacht auf eine Straftat muß sich ein unverdächtiger Bürger zur Aufklärung identifizieren und möglichenfalls 12 Stunden festhalten lassen. Ich sehe auch dort Mißbrauchsmöglichkeiten. Ich habe wirklich Sorge, daß wir bei der Tendenz, die ich bei einigen von Ihnen sehe und höre, den Streik zu kriminalisieren, damit rechnen können, daß einmal bei einem Gerangel am Streiktor, bei den Streikposten unverdächtige Streikende zur Feststellung ihrer Personalien festgesetzt werden. Ich will nicht, daß dies geschieht.
Schließlich meine ich, daß die erweiterte Ausschlußmöglichkeit von Strafverteidigern ohne überzeugende Begründung eine Mißbrauchsmöglichkeit eröffnet, mißliebige Strafverteidiger unter Ausschlußdrohungen zu stellen. Tatsachen für einen Verdacht, der Verteidiger mißbrauche sein Amt, sind schnell zu finden. Es könnte sein, daß diese Vorschrift die Verteidigung eines terroristischen Täters auch für einen ehrenhaften, auch für einen korrekten Anwalt zu einem kaum mehr tragbaren beruflichen Risiko macht.
Ich habe Ihnen einige Bedenken, über die wir diskutiert haben, hier dargestellt. In vielen Punkten haben wir Modifikationen erreichen können. Ich sehe aber auch die Bedenkenlosigkeit, mit der einige von Ihnen hier rechtsstaatlichen Positionen zu Leibe rücken wollten. Nehmen wir etwa die Forderung von Herrn Strauß, rückwirkend die Sicherungsverwahrung einzuführen. Er hat am 24. Januar wörtlich gesagt: „Für diese Fälle ... allein die im Jahre 1977 entlassenen 20 Terroristen ...". Wenn ich diese Bedenkenlosigkeit sehe, dann weiß ich, was wir an Abbau rechtsstaatlicher Positionen zu befürchten hätten - und bis 1984 sind es weniger als sechs Jahre -, hätten Sie hier die Mehrheit.
Hier - und nur hier - liegt der Grund meiner Zustimmung zu diesem Gesetz.
Die Ankündigung, ein Scheitern dieses Gesetzes würde die Regierungsfähigkeit dieser Koalition gefährden, nehme ich sehr ernst. Für mich wie für einige andere wird damit die Abstimmung über dieses Gesetz, ein Gesetz, das wir nicht gewollt haben,
tatsächlich zur Abstimmung über diese Koalition, die wir wollen, nicht zuletzt um der Erhaltung des Rechtsstaates willen.
Die Zustimmung zu diesem Gesetz wird mir leichter, wenn die Bundesregierung sorgfältig darauf achtet, daß nicht der Eindruck entsteht, es würden
etwa bei der Fahndung nach Terroristen Grundrechte verletzt.
Ich weiß und will hier deutlich machen, daß die übergroße Mehrheit der Polizeibeamten, der Kriminalbeamten, der Grenzschutzbeamten gesetzlich korrekt handelt. Selbst wenn da bei einer Fahndung während der akuten Phase der SchleyerEntführung ein Fehlgriff vorgekommen ist, ist dies verständlich und auch entschuldbar.
Aber mich bedrückt der Verdacht auf Rechtsverletzungen, etwa, wenn das Bundeskriminalamt versucht, in der Vormundschaftssache eines Kindes eines Terroristen in Stuttgart Einfluß zu nehmen. Der Vater sitzt wegen Verdachts einer terroristischen Straftat ein, die Mutter ist flüchtig. Das Bundeskriminalamt versucht, auf die Vormundschaftssache einzuwirken. Ich meine, dies sind so schwerwiegende Dinge, daß sie nicht wochenlang unwidersprochen stehenbleiben dürften. Die Bundesregierung muß jedem Verdacht einer Rechtsverletzung rasch und unnachsichtig nachgehen - nicht so, wie im Fall Traube, wo der Journalist, der diese Verfassungsverletzung aufgedeckt hat, von der Bundesanwaltschaft der „verfassungsfeindlichen Sabotage" beschuldigt und deshalb festgenommen wurde. Dies kann nicht der richtige Weg sein. Vielmehr muß jedem Bürger, jedem Beamten klar sein: Die Bundesregierung nimmt das Grundgesetz, die Grundrechte jedes einzelnen Bürgers auch bei der Fahndung nach den Terroristen, bei der Bekämpfung der Terroristen bitter ernst.
Ich möchte zum Schluß die Bundesregierung ermutigen, die Fragen der inneren Sicherheit nicht allein der Justiz und Polizei zu überlassen. Das Gesetz, dessen Beschluß hier ansteht, greift immer erst nach Straftaten. Fahndung, Kontrolle, Durchsuchung, Trennscheiben, Anwaltsausschluß sind immer Maßnahmen nach einer Straftat, die allenfalls die Wiederholung einer Straftat verhindern können. Wir sollten uns alle und auch die Offentlichkeit nicht darüber täuschen, daß dies nicht sehr viel mehr an innerer Sicherheit bringt, sondern daß andere Maßnahmen dazugehören, die den Terroristen v o r der Tat das Handwerk erschweren, z. B. im Bereich Kraftfahrzeugkennzeichen, Ausweise, Bankensicherung.
Der entscheidende Punkt liegt doch in dem Bereich, der hier so oft angesprochen worden ist, der geistigen Auseinandersetzung. Sie haben doch eine gute Fachkonferenz über dieses Thema, über die Ursachen des Terrorismus gehabt. Sie haben - das ist mein Eindruck - aus der Fachkonferenz leider nicht sehr viel gelernt. Einige von Ihnen führen die Auseinandersetzung so, als sei der Kampf gegen den Terrorismus ein Kampf gegen die Koalition, als könne der Terrorismus nur besiegt werden, wenn die Koalition besiegt wird. Insofern ist die Aufschrift, Ihre Gesetzentwürfe sollten dem inneren Frieden dienen, nicht kongruent mit dem, was Sie draußen im Lande zu diesem Thema sagen.
Nein, ich meine mit der Frage nach der geistigen
Auseinandersetzung das Problem, daß doch nicht einige Dutzend Terroristen die Demokratie gefährden, sondern daß die viel schlimmere Gefahr für die Demokratie, für diesen Staat darin liegt, daß viele, zu viele kritische junge Menschen in Resignation verfallen, Ohnmachtsgefühle, Mißtrauen, Distanz gegenüber diesem Staat haben. Darauf geben wir die Antwort ganz sicher nicht mit der Polizei und der Justiz. Im Gegenteil: Dieses Gesetz - und erst recht jeder Mißbrauch dieses Gesetzes - kann mehr Distanz, kann weniger Vertrauen bewirken.
Ich weiß nicht, ob auch andere hier im Saal gestern abend die Diskussion mit zwei ehemaligen Terroristen gesehen haben, diese sehr ernsthafte Auseinandersetzung von Mahler und Bäcker mit ihrer Vergangenheit. Ich meine, was die beiden dort gezeigt haben, kann viele junge Menschen, die einmal auf diesem Weg waren oder vielleicht noch sind, davon abbringen, diesen Weg weiterzugehen. Unsere Antwort auf die Gefährdung der Demokratie durch die Resignation junger Menschen kann nur in einer breit angelegten Politik liegen, von der Schulpolitik bis zur Berufsbildung, von der Jugendhilfe bis zur Arbeitsmarktpolitik, um, wie Max Frisch gesagt hat, „Politik wieder herzustellen als Entwurf eines Zusammenlebens der Menschen".
Viele junge Menschen in diesem Lande fühlen sich einem „kalten Krieg" ausgesetzt. Wir sollten eine „Entspannungspolitik nach innen" machen, in der wir Offenheit, Gelassenheit, Ehrlichkeit zeigen. Weil ich die Hoffnung habe, daß diese Bundesregierung zu einer solchen Politik fähig ist, stimme ich diesem Gesetz trotz schwerer Bedenken zu.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Unionsfraktionen möchten die §§ 34 und 35 des Bundesbaugesetzes ändern, die das Bauen ohne Bebauungsplan betreffen.
Es sind zwei Paragraphen, die wir 1976 nach Hearing und Planspielen und langen gründlichen Debatten einstimmig beschlossen haben und die auch die Zustimmung des Bundesrats fanden. Uns erscheint die Zeit, die seit dem Inkrafttreten des Gesetzes - dem 1. Januar 1977 - verflossen ist, zu kurz, um hier bereits Urteile zu fällen.
Wenn Sie sagen, daß Gesetz habe die erhofften Verbesserungen und Erleichterungen nicht gebracht, muß ich entgegnen: 20 Monate sind dafür nadi unserer Auffassung zu kurz. Angesichts der vielfältigen Klagen, die in der Öffentlichkeit, aber auch im Bundestag über die Gesetzessintflut laut werden, die auf die Bürger niederbricht, meine ich, wir sollten nicht leichtfertig ein gerade beschlossenes Gesetz ändern,
sondern das. sehr sorgfältig prüfen.
Glaubwürdig ist man nur, wenn man draußen und drinnen das gleiche sagt. Wenn man draußen fordert: „Nicht so viel Gesetze!", dann soll man drinnen nicht so schnell Gesetze ändern.
Wir werden miteinander und in verschiedenen Bundesländern sorgfältig prüfen, ob wir diese Änderungen brauchen. Wir werden abwägen müssen zwischen dem Interesse dessen, der da bauen will und dem durch das Planungs- und Baurecht gewisse Beschränkungen auferlegt werden, und dem Interesse der Allgemeinheit und des anderen, der schon gebaut hat, für den das Planungs- und Baurecht auch Schutzfunktion hat. Das muß ich hier einmal deutlich sagen: Wenn landauf, landab immer auf die Baubürokratie geschimpft wird: Das Bau- und Planungsrecht schützt den Bürger auch. Und wir wollen es nicht leichtfertig dieser Schutzfunktion berauben.
Nun zu § 35, dem Außenbereich. Sie stellen es draußen gerne so dar, als hätten wir das Bauen im Außenbereich erschwert. Das Gegenteil ist richtig: Wir haben gemeinsam das Bauen im Außenbereich 1976 erleichtert. Der Landwirtschaftsausschuß hat zugestimmt. Bundeslandwirtschaftsminister Ertl hat ausdrücklich die „Rechtswohltaten" gelobt, die wir in diesem Gesetz für die ländliche Bevölkerung geschaffen haben, z. B. dort, wo der Bauer nicht mehr als Vollerwerbslandwirt tätig sein kann, wo es um den Strukturwandel geht, um den Neubau, den Umbau, die Erhaltung und Modernisierung von Gebäuden, auch um die Umnutzung, hat der Landwirtschaftsminister ausdrücklich die Erleichterungen, die das neue Gesetz mit sich gebracht hat, gelobt.

Das haben wir doch gemeinsam gemacht. Ich weiß gar nicht, warum Sie nicht mehr dazu stehen wollen. Das wollen wir doch jetzt nicht verschweigen.
Die Schwierigkeit liegt - da stimme ich dem Bundesbauminister zu - viel weniger im Gesetz als im Gesetzesvollzug. Jeder Abgeordnete hat doch eine ganze Schublade voll mit 34er und 35er Fällen. Aber wenn Sie sich diese Schublade anschauen, werden Sie finden, daß es in vielen Fällen eine engherzige, unbewegliche, rechthaberische Bürokratie ist - manchmal sind es auch die Gerichte -, die den Willen des Gesetzgebers einschränkend auslegt und verengt.
Es gibt ja Beispiele, z. B. den Fall der Familie, die noch auf dem Hof wohnt, obwohl der Vater nur noch Nebenerwerbslandwirt ist, bei der Kinder kommen und man die zusätzlichen Räume nicht anbauen kann, weil der Regierungspräsident sagt, dies sei nicht mehr „geringfügig". Der Regierungspräsident macht diese Familie praktisch zu „Heimatvertriebenen", indem er sie zum Abwandern in die Stadt zwingt. Das haben wir als Bundesgesetzgeber ganz bestimmt nicht gewollt.
Es gibt den anderen Fall des Bauern im Schwarzwald, der zu seiner Kuh auch noch einen Kurgast haben will - wir nennen diese Bauern „KuK-Bauern", nicht „klerikal und konservativ", wie Sie es gerne hätten, sondern „Kuh und Kurgast" -, der aus einem Topf der Landesregierung dafür eine Förderung bekommt, aber dann kommt der Kreisbaumeister und sagt: Du darfst diese Zimmer aber nicht anbauen!
Dies alles sind Fälle, die zur Staatsverdrossenheit beitragen, die nicht im Sinne des Gesetzgebers liegen. Wir meinen, wir können dem durch den Einführungserlaß abhelfen. Uns liegt der Änderungsentwurf zum Einführungserlaß zu den §§ 34 und 35 vor, in dem klargestellt wird, was der Gesetzgeber wollte. Wir können hier die Länder nur sehr nachdrücklich auffordern, diesen Einführungserlaß möglichst rasch in Kraft zu setzen.
Wir müssen die Gemeinden aber auch nachhaltig zur Bauleitplanung anhalten. Gerade in den Streugebieten soll doch nicht planlos und willkürlich und ohne Entwässerung einfach weitergebaut werden, sondern gerade in den Streugebieten ist es zur Erhaltuhg der Eigenart der Bebauung notwendig, mit einer vernünftigen Bauleitplanung neue Baumöglichkeiten auszuweisen.
Ich muß Ihnen sagen: Ich war nicht so sehr beeindruckt, als eine Gemeinde in Ostfriesland, die nicht einmal einen Flächennutzungsplan hatte, obwohl das seit 18 Jahren im Gesetz vorgeschrieben ist, sagte: „Wir machen das alles über § 35, aber jetzt kommen wir in Schwierigkeiten, und deshalb ist das Bundesbaugesetz ein schlechtes Gesetz." Einer solchen Gemeinde muß ich sagen: Probiert es doch erst einmal mit einer ordentlichen Bauleitplanung! Wir kennen doch alle viele kleine Gemeinden,
die mit dem Instrumentarium des Bundesbaugesetzes gut zurechtkommen und ihre Probleme lösen. Wir sollten den Gemeinden sagen: §§ 34 und 35 sind Ausnahmeparagraphen; der Regelfall soll die geordnete Bauleitplanung sein, bei der alle Interessen und Belange wirklich berücksichtigt werden.
Bei § 34 - Bauen im Innenbereich ohne Bebauungsplan - ist es anders: Da haben wir tatsächlich gegenüber dem früheren Recht keine Erleichterung, sondern eine Verschärfung geschaffen. Früher konnte man ja im Innenbereich ohne Bebauungsplan so ziemlich alles machen, wenn es „unbedenklich" war. Die Gemeinden waren da zum Teil sehr unbedenklich, um nicht zu sagen: bedenkenlos.
- Nicht nur in Frankfurt. Da war Frankfurt in vielen Teilen der Republik. - § 34 war der Bausündenparagraph. Da sind den Leuten wirklich fürchterliche Sachen neben die Tür gesetzt worden, immer mit der ,Maßgabe: „unbedenklich" und die Erschließung ist gesichert. Und wir hatten es dann nachher mit den Bürgerinitiativen und Bürgerprotesten zu tun.
Deswegen waren wir uns bei der Beratung des Gesetzes 1976 doch einig: Diesen § 34 stopfen wir zu, und wir schreiben hinein: zukünftig darf im Innenbereich ohne Bebauungsplan nur dann gebaut werden, wenn sich der neue Bau „einfügt". Wenn da also fünf Reihenhäuser stehen und dann kommt eine Lücke, kann man natürlich ein sechstes Reihenhaus dazusetzen. Das fügt sich ein, das stört auch niemanden. Oder wenn drei Werkhallen da stehen, kann eine vierte dazukommen. Aber wenn in die Baulücke eine Werkstatt, ein Beherbergungsbetrieb oder gar eine Diskothek gebaut werden soll, werden die Reihenhausbesitzer mit Recht sagen: Das kommt gar nicht in Frage. Das stört, und das ist nach dem gemeinsam beschlossenen Gesetz nicht mehr möglich. Dann muß die Gemeinde ein geordnetes Bebauungsplanverfahren durchführen, muß die Bürger beteiligen' und die verschiedenen Belange abwägen. Ich finde deshalb Ihren Vorschlag, § 34 zu verwenden, um neue Baugebiete durch eine Art Satzung auszuweisen, die kein Bebauungsplan ist, nicht hilfreich.
Es gibt Gebiete, wo verschiedene Nutzungen mit der Erhaltung des Außenbereichs und der Landschaft in Konflikt stehen. Solche Konflikte kann man doch nicht durch andere Paragraphen wegmogeln, sondern diese Konflikte muß man durch eine ordentliche Planung austragen. Ihr Entwurf würde auch Schutzfunktionen für den Bürger beseitigen, etwa die Bürgerbeteiligung. Im normalen Bebauungsplanverfahren ist der Bürger mit seinen Belangen .besser geschützt als durch diese eigenartige Satzung, die Sie vorschlagen
Wir werden das im Ausschuß im Detail eingehend diskutieren. Aber für uns Sozialdemokraten gilt, daß
wir durch eine bessere, offenere Planung weniger Willkür haben wollen.
Lassen Sie mich zum Schluß noch etwas zur polt-tischen Wertung sagen. Ich habe den Eindruck, Ihnen fällt j 35 - Bauen im Außenbereich - immer vor Landtagswahlen ein.
- Doch, vor der Wahl in Niedersachsen war das auch so. Das wird dann in der Fragestunde oder durch entsprechende Pressemeldungen hochgekocht. Ich halte es nicht für gut, daß Sie den Menschen auf dem Land Hoffnungen machen, die sich nachher nicht erfüllen können.
Gerade Sie, Herr Möller, haben sich ja in Ihrem Kreistag neulich sagen lassen müssen, daß das, was Sie betreiben, „Gefälligkeitsdemokratie„ sei. Die FDP hat Ihnen in Ihrem Kreistag vorgehalten,
- nein, das ist schon eine Weile her, am 2./3. September dieses Jahres; ich habe das hier -, daß Sie
- nun werden Sie doch nicht so nervös - eine „Gefälligkeitsdemokratie" betrieben und sich um die Abwässerprobleme wie auch um die Kosten der Entwässerung herummogelten, wenn Sie sagten, Bauen im Außenbereich solle einfacher möglich werden.
- Ich verstehe sehr gut, was Sie wollen. Deshalb sage ich: Wir machen eine solche Gefälligkeitspolitik nicht mit.
Wir werden sorgfältig prüfen, wie wir den betroffenen Menschen helfen können, ob das durch den Einführungserlaß möglich ist oder ob dazu eine Gesetzesänderung sinnvoll und notwendig ist.
Aber in einem so kleinen Land wie der Bundesrepublik müssen wir uns darüber im klaren sein, daß es beim Thema „Bauen im Außenbereich" nicht um Gefälligkeiten geht, sondern darum, daß Bund, Länder, und Gemeinden ihre Verantwortung wahrnehmen.
 Herr Staatssekretär, hat die Bundesregierung gegen die Organisation der „Grauen Wölfe", die zweifellos als eine terroristische Vereinigung anzusehen ist und im Fernsehen als auf dieser Veranstaltung anwesend gezeigt wurde, Ermittlungen eingeleitet, und welche Ergebnisse haben diese Ermittlungen, falls sie angestellt worden sind, gehabt?
von Schoeler, Parl. Staatssekretär: Herr Kollege Conradi, die Bundesregierung hat hier mehrfach erklärt, daß sie jedem Hinweis auf strafbare Handlungen dieser oder anderer ausländischer Gruppierungen unmittelbar und unverzüglich nachgehen wird. Bisher haben diese Untersuchungen, wie hier in den Fragestunden des Deutschen Bundestages bereits mehrfach mitgeteilt wurde, zu keinen konkreten Hinweisen und Anhaltspunkten geführt. Wir werden deshalb die Entwicklung weiter sorgfältig beobachten. Wir werden auch nicht zögern, alles uns Mögliche zu tun, um strafbare Handlungen extremistischer Ausländergruppen zu verhindern. Ich kann insoweit nur auf das verweisen, was ich bereits in früheren Fragestunden, am 17. März 1976, am 17. Februar 1978 und am 27. September 1978, hier gesagt habe.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vor zwei Jahren haben wir hier die Novelle zum Bundesbaugesetz beschlossen, die am 1. Januar 1977 in Kraft getreten ist. Diese Novelle hat die Möglichkeiten der planvollen Erneuerung von Städten und Gemeinden deutlich verbessert. Das Instrumentarium ist wirksam.
Ich bin in den letzten eineinhalb Jahren in vielen großen und kleinen Orten zu Besuch gewesen und habe mir das angeschaut. Es ist überhaupt nicht zu bestreiten, daß in vielen großen und kleinen Gemeinden tüchtige Bürgermeister, verantwortungsvolle Räte, fachkundige Planer und sachkundige Bürger dieses Bundesbaugesetz sinnvoll anwenden und die Konflikte zwischen dem Einzelinteresse und dem Wohl der Allgemeinheit fair miteinander austragen.
- Auch in Stuttgart, selbstverständlich. Das ist sogar ein gutes Beispiel, denn der dortige Baudezernent ist ein Sozialdemokrat.
Herr Dr. Schneider hat heute morgen am Städtebauförderungsgesetz herumgekrittelt und gesagt, es habe eigentlich nicht das gebracht, was man erwartet habe. Herr Dr. Schneider, auch Sie sollten mitfahren - ein Kollege Ihrer Fraktion ist dabei -, wenn wir im Rahmen des Bundeswettbewerbs „Denkmalschutz und Stadtgestalt" über 50 Städte und Gemeinden anschauen. Was diese Gemeinden mit diesem Städtebauförderungsgesetz für vernünftige Sachen gemacht haben, da würden Sie staunen.
Dann würden Sie auch hier nicht mehr sagen, es sei nur noch ein Quaken, was da zu hören sei. Lassen Sie sich einmal von Ihren eigenen Parteifreunden in diesen Gemeinden belehren, wie sinnvoll und gescheit die dieses Instrumentarium anwenden.
Ich gebe zu: Mit den Förderungsrichtlinien gibt es manchmal Ärger. Aber fragen Sie doch einmal, wer diese Förderungsrichtlinien im einzelnen wie anwendet, welches Regierungspräsidium, welches Innenministerium die Gemeinden da zwiebelt. Und schieben Sie hier nicht etwas auf ein Gesetz, was dieses Gesetz gar nicht gemeint hat. Erkennen Sie an: Das Gesetz hat viel dazu beigetragen, in unseren Städten wichtige Substanz zu erhalten.
Für mich ist die Bauleitplanung ein gutes Beispiel für die Leistungsfähigkeit und die demokratische Substanz unserer kommunalen Selbstverwaltungen. Was man da sieht, ist herzerfrischend in seiner Vielfalt, in seinem Einfallsreichtum, in seinem Bürgerengagement.
Deswegen will ich den Herren Regierungspräsidenten ins Stammbuch schreiben, daß sie nicht kleinlich und besserwisserisch in die Gemeinden hineinregieren sollten.
Bei den Regierungspräsidenten - das gilt für Regierungspräsidenten aller Parteien - gibt es immer die Auffassung, „die höhere Ebene hat die höhere Einsicht". Ich halte dies für eine der Lebenslügen der Bürokratie.
Die Regierungspräsidenten sollten das Wort des Bundeskanzlers in Tutzing beherzigen, es tue der Demokratie gut, wenn nicht jeder auf die volle Ausschöpfung seiner Kompetenzen dränge. Auch für die Regierungspräsidien gilt: Es ist in ihrem Verhältnis zu den Gemeinden richtig, ihre Kompetenz nicht immer voll auszuschöpfen.
Damit wir uns nicht mißverstehen: Die Regierungspräsidien müssen natürlich darauf achten, daß das Verfahren rechtlich korrekt abläuft. Sie müssen darauf achten, daß die Ziele der Landesentwicklung und der Raumordnung in die Bauleitplanung eingebracht und notfalls durchgesetzt werden. Sie müssen das Interesse der Allgemeinheit wahren, wo z. B. ein großes Unternehmen, eine Weltfirma, wie jetzt bei uns im Umland von Stuttgart, Gemeinden regelrecht unter Druck setzt und wo die Gemeinden dann zu einer Gefälligkeitsplanung neigen. Da muß ein Regierungspräsidium schon einen Wall dagegen aufschütten und zeigen, daß Landesentwicklung nicht nur ein leeres Wort ist, sondern einen Inhalt hat.
Aber wenn 60 vom Volk gewählte Gemeindeparlamentarier einen Bebauungsplan beschließen, dann darf es nicht so sein, daß ein Regierungsrat im Regierungspräsidium sagt, das gehe nicht, weil der Straßenquerschnitt oder der Kurvenhalbmesser nicht ausreichend seien. Die Regierungspräsidenten sollen also nicht Obrigkeit sein, sie sollen Freund und Helfer, vor allem treuer Hüter der kommunalen Selbstverwaltung sein.
Ich habe neulich in einem kleinen Bundesland ein Beispiel dafür erlebt, wie es nicht sein soll. Da hat der Bürgermeister gesagt: „Wir lassen unsere Bauleitpläne gleich vom Regierungspräsidium machen, weil das erstens viel billiger ist und sie dann die Pläne zweitens bestimmt genehmigen."
Ich halte das für grundfalsch, und zwar nicht nur, weil das eine unfaire Konkurrenz für die freien Planer und Architekten ist, sondern weil auf diese Weise die kommunale Selbstverwaltung und Selbstverantwortung im Ämterfilz erstickt werden. Es geht nicht, daß Regierungspräsidien selber Bauleitplanungen machen, die sie hinterher dann genehmigen.
- Das war in einem „schwarzen" Land. Aber ich will nicht ausschließen, daß es das auch in anderen Bundesländern gibt.
- Da, wo Sie herkommen, zum Beispiel.
Es gibt nicht nur gute Beispiele für die Anwendung des Bundesbaugesetzes, es gibt leider auch Beispiele für Planungsdefizite, nicht nur auf dem Land, sondern auch in großen Städten. Da fehlen Flächennutzungspläne,
da gibt es überholte, unvollständige Bebauungspläne, da wird Planung durch freihändige Genehmigung ersetzt. Manche Gemeinde ist geneigt, sich
um ihre Planungspflicht zu drücken und in Form der Gefälligkeitsentscheidung in Einzelfällen Baugenehmigungen zu geben.
Die Länder und der Bund sollten da nicht reglementieren, sondern die Gemeinden zur Planung anhalten, sollten anregen, helfen, fördern, z. B. durch Veröffentlichung guter Beispiele, durch Planspiele, durch Weiterbildung, durch Wettbewerbe. Das gilt nicht nur für die Länderebene, sondern auch für den Bund. Die juristischen „Entenklemmer" in den Bauministerien, in der Argebau sollten nicht ständig am Bundesbaugesetz herumtüfteln, wie man es noch wasserdichter, noch komplizierter, noch unverständlicher machen kann, sondern sollten die Anwendung des Gesetzes in der Praxis fördern, Modellvorhaben, gute Beispiele verbreiten, eine Bauleitplanungsfibel machen, so wie wir in diesem Wettbewerb „Denkmalschutz und Stadtgestalt" fördern, helfen und nicht reglementieren wollen.
Eine gute Planung - das zeigt sich in den Kommunen immer wieder - geht nicht ohne eine gute Bodenvorratspolitik. Leider hat damals die CDU/ CSU-Mehrheit im Bundesrat das Bundesbaugesetz um den Abgabenteil amputiert. Für mich ist es immer eine Freude, wenn ich in einer Gemeinde von einem CDU-Bürgermeister gesagt bekomme: „Wir machen Bebauungspläne nur dort, wo wir, die Gemeinde, vorher alle Grundstücke aufgekauft haben." Dann klopfe ich dem auf die Schulter und sage: „Wenn Ihre Freunde in Bonn wüßten, was für eine ordentliche Juso-Bodenpolitik Sie hier auf dem Lande machen!"
- Dazu kommen wir jetzt gleich. - Eines ist sicher, diese Bürgermeister können durch Nutzungsauflagen bei der Wiederveräußerung des Bodens, durch Weiterveräußerungsverbote die Bodenspekulation eindämmen. Das kann die gesetzliche Regelung nicht ersetzen. Aber durch vernünftige Bodenpolitik der Gemeinde wird die Spekulation gemildert.
Nun sind hier heute morgen von Herrn Dr. Schneider einige Sätze zur Eigentumspolitik gefallen. Ich weiß nicht, Herr Dr. Schneider, was Sie an meiner Feststellung zu beanstanden fanden, die SPD habe in den verganenen Jahren ein positiveres Verhältnis zur Eigentumsbildung im Wohnungsbau gefunden. Es ist doch so, daß Wohnungseigentum für breite Schichten unseres Volkes allein schon vom Einkommen her, von der Zugriffsmöglichkeit auf Grundstücke her, weit über ihrem persönlichen Erwartungshorizont lag. Dies hat sich durch die Einkommenssteigerungen geändert. Heute ist die Eigentumswohnung, das Einfamilienhaus, auch für einen Arbeiter ein erreichbares Ziel. Damit ist selbstverständlich die Einstellung der Partei, die die Interessen der Arbeitnehmer vertritt zum Wohnungseigentum positiver geworden. Wenn Sie mir das nicht glauben, dann sehen Sie sich doch die Zahlen an. Es ist in keinem Zehnjahreszeitraum seit 1945 absolut und prozentual ein solch hoher Anteil an

Eigentumsmaßnahmen gebaut worden wie in den zehn Jahren, in denen wir hier regieren.
Und da geht Ihr Fußvolk immer noch ins Land hinaus und will den Leuten die alte Mär erzählen: „Die Roten wollen euch das Häusle wegnehmen", und was der Sprüche mehr sind. In Wirklichkeit haben wir das doch längst widerlegt.
 Herr Dr. Schneider, ich kann Ihre Zwischenfrage nicht sehen. Aber wenn Sie nach dem Erbbaurecht fragen wollten, muß ich Ihnen sagen: In Stuttgart hat die SPD-Fraktion, die dort nicht die stärkste Fraktion ist, zusammen mit Herrn Oberbürgermeister Rommel für das Erbbaurecht als Vergabeform für städtische Grundstücke in der Innenstadt gestimmt. Es gibt also durchaus Christdemokraten, die die Einsicht haben, daß Bodeneigentum auch soziale Verpflichtungen hat,
sogar eine stärkere soziale Verpflichtung als viele andere Eigentumsformen, und daß es gilt, sie durch eine vernünftige Bodenpolitik zu sichern. Nichts anderes habe ich gesagt. Für uns kommt es also darauf an, klarzumachen, daß Eigentum soziale Verpflichtung bedeutet. Es sind deshalb solche Formen der Eigentumsbildung im Wohnungsbau zu finden, bei denen der einzelne sich nicht nachher an dem gesundstoßen kann, was er einmal an Boden bekommen hat.
Wenn Sie fragen: Was haben Sie von der SPD - so haben Sie heute morgen gefragt - gegen die Privatisierung von Sozialwohnungen?, dann zeigt das genau, daß Sie diese Frage der Eigentumsverpflichtung im Wohnungsbau gar nicht durchdacht haben. Sie sollten sich einmal anschauen, welche Not, welche Angst, ja, welches Leid erzeugt wird, wenn jemand 20, 25 Jahre in der Sozialwohnung wohnt, die dann von dem Unternehmen mit einem Gewinn von 2 000 oder 3 000 % verscheuert wird. Dann werden die alten Leute mit den übelsten Schikanen hinausgedrückt, was unser Mietrecht, das Sie ja sogar noch „liberalisieren" wollen, gar nicht verhindern kann.
Ich kann Ihnen eine ganze Reihe solcher Beispiele für Eigentum ohne Sozialverpflichtung nennen. Wir Sozialdemokraten halten dagegen und werden das auch in Zukunft tun.
Zum Schluß dieses Absatzes zum Bundesbaugesetzes die Bitte an den Wohnungsbauminister, unser gemeinsames Kind, das Bundesbaugesetz - es hat ja im Unterschied zu anderen Kindern viele Väter, von Lauritzen über Vogel bis Ravens -, weiter zu fördern. Ich meine, das sei in der Antwort gelegentlich etwas kurz gekommen, und hoffe, daß im nächsten Städtebaubericht der Bundesregierung eine breitere Darstellung über die Wirkung und die Erfahrungen mit diesem Gesetz kommt.
Die größte Gefahr - das ist ein anderer Punkt, den ich hier aufzeigen will - für die bauliche und soziale Substanz unserer Städte, für ihre Lebensfähigkeit liegt nach meiner Aufassung heute im ungebremsten Individualverkehr, im Klartext: im Straßenbau. Jeder zweite Stadtbewohner ist vom Straßenverkehrslärm belästigt. Die anhaltende Stadtflucht ist die Quittung für einen oft verantwortungslosen, manchmal größenwahnsinnigen Straßenbau. Man kann nur sagen: Die Leute, die das planen und die sich jetzt bei der Verkehrslärm-Anhörung für höhere Lärmwerte aussprechen, wohnen nicht an diesen Straßen. Man muß das einmal klar sagen: Es ist ein fataler Irrtum, zu glauben, man könne mit ständig neuen Straßen und vierspurigen Entlastungsautobahnen in die Stadt hinein die Verkehrssituation verbessern. Das ist genauso, als ob Sie eine zünftigen Bronchialkatarrh mit Zigarrenrauchen bekämpfen. Das hilft auch nicht.
- Hier sind Zigarrenraucher, wie ich sehe. - Wir müssen uns darüber im klaren sein: Jede neue Schnellstraße in die Stadt hinein schafft mehr Verkehr, erleichtert es dem Umlandbewohner, mit dem Auto in die Stadt zu fahren und die Lebensbedingungen für den zu verschlechtern, der noch darin wohnt. Deswegen ist es blanker Zynismus, wenn Herr Professor Schächterle vom ADAC behauptet: Der öffentliche Nahverkehr wird von den Leuten gar nicht angenommen. Freilich, wenn wir neben der Schnellbahn, die wir mit Milliarden aufbauen und dann mit Millionen subventionieren, noch für weitere Milliarden vierspurige Autobahnen in die Stadt hinein bauen, dann bleibt der Bürger natürlich beim Auto. Dies ist eine Verkehrspolitik, die auf die Dauer nicht so weitergehen kann, sonst kommen unsere Städte in schwere Gefahr.
Ich meine, wir brauchen ein zwischen Straßenbau und Personennahverkehr abgestimmtes Angebot und dürfen keine Straßenkapazitätserweiterung in die Stadt hinein mehr zulassen. Wir brauchen Umgehungsstraßen, die so ausgelegt sind, daß die Entla8944 
stung in einem Vorort nicht mit einer zusätzlichen Belastung im Zentrum erkauft wird.
Ein Wort zum Perfektionismus. Das ist eine sehr deutsche Eigenschaft, ob beim Radikalenerlaß oder beim Straßenbau. Alle reden von den Milliarden, die die Bundesbahn kostet. Wer redet eigentlich von den Milliarden, die im Straßenbau durch überzogene Standards verschwendet werden? Wenn man im Ausland herumreist, dann staunt man nur darüber, wie bei uns in Deutschland selbst zweit- und drittklassige Straßen ausgebaut sind. Ich muß gestehen, ich habe manchmal den Eindruck, als ob sich hier eine Selbstbedienungslobby aus Straßenbauindustrie, Straßenbauingenieuren, StraßenbauHochschulinstituten gebildet hat, die zusammen mit der Auto-Öl-Benzin-Lobby in vielen Räten und Ausschüssen ihre eigenen Verkaufsstandards festsetzt. Da fragt man sich, ob diese Selbstbedienung nicht allmählich das Ausmaß angenommen hat, das wir sonst von der „grünen Front" oder von der Beamtenlobby kennen.
Ich erlebe jedenfalls als Urlauber Jahr für Jahr, daß man im Ausland, in vielen anderen europäischen Staaten die Bewältigung des Verkehrs nicht der Technokratie allein überläßt, sondern als eine politische Frage ansieht, als eine Abwägung zwischen dem, was wir an menschlicher, an lebenswerter Stadt wollen, und dem, was wir dem Autofahrer geben können. Ich bin ja nicht gegen Autos. Ich komme aus Stuttgart; da werden Sie mir nicht Autofeindlichkeit unterstellen. Aber ich sage: Wir müssen dem Straßenbau dort Einhalt gebieten, wo er wild geworden ist, wo er sich über seine Grenzen zu Lasten der Stadtbewohner verselbständigt hat.
- Manchmal mit dem Wagen, manchmal mit der Deutschen Bundesbahn. Es geht hier aber um die, die auf die Schiene umsteigen können, denen wir dieses Umsteigen aber zum Teil geradezu erschweren.
Lassen Sie mich einen letzten Gedanken zum Thema Wachstum ausführen. Unsere Städte wachsen seit mehr als 100 Jahren. Das ist ganz normal geworden, in der Nachkriegszeit zuerst durch die Flüchtlinge, die Heimatvertriebenen, dann durch die Ausländer, durch die Landflucht, durch die Geburtenrate. Wachstum in den Städten ist für uns alle immer eine gute Sache gewesen, auch für den Bürgermeister oder Oberbürgermeister; er rutschte dann ja in eine höhere Besoldungsgruppe.
Nun stagniert das seit einigen Jahren. Viele Städte sind bestürzt, einige reagieren fast panikartig. Natürlich hat das auch negative soziale Folgen. Die Stadtflucht, die Randwanderung bewirkt in der Stadt eine soziale Entmischung. Es bleiben die drei „A" zurück: die Alten, die Armen, die Ausländer. Man muß darauf achten, daß diese soziale Erosion nicht fortschreitet.
Trotzdem: der Bevölkerungsrückgang hat auch positive Aspekte. Wir kriegen bei verringerter Bevölkerung in vielen Städten bessere Lebensbedingungen. Eine geringere Bebauungsdichte erlaubt mehr Grünflächen, mehr Besonnung, mehr Durchlüftung. Ein weiteres Wachsen wäre für manche Stadt, die vor ein paar Jahren noch in die Million hineinwachsen wollte, tödlich geworden.
Deswegen sollten wir die Städte auffordern, mutig zu sein. Ich würde mich freuen, wenn eine Stadt einmal sagte: Wir rechnen damit, daß wir in den nächsten 10 Jahren von 250 000 auf - was weiß ich - 200 000 Einwohner zurückgehen; wir werden natürlich dagegenhalten, weil wir nicht wollen, daß all die jungen Leute mit ihren Kindern aufs Land ziehen, aber gleichzeitig werden wir versuchen, diesen Bevölkerungsrückgang so zu nutzen, so in die Hand zu bekommen, daß wir für die verbleibenden 200 000 dann menschlichere Bedingungen haben, das Leben in der Stadt leichter, erträglicher, schöner machen. Um Mut also geht es, nicht um Resignation. Alles, was wir als Gesetzgeber, alles, was wir als SPD-Fraktion tun können, um den Städten und Gemeinden diesen Mut zu machen, wollen wir auch tun.
 Herr Minister, würden Sie uns sagen, warum Ihnen diese Übergangszahlen zur Sorge gereichen?
Minister Dr. Herzog : Diese Übergangszahlen gereichen mir deswegen zur Sorge, weil es schwierig ist, in jedem Jahr fast 10 000 Schulplätze für Gymnasiasten und Realschüler zu schaffen und gleichzeitig für einigermaßen anständige Klassengrößen zu sorgen. Das ist eine außergewöhnliche Sorge.
Folgendes kommt hinzu. Auch das will ich hier noch sagen. Es ist hier sehr viel über die Ausbildildungsordnungen und über die Rahmenlehrpläne im beruflichen Schulwesen philosophiert worden. Es ist doch so - wenn ich in das Bild von Herrn Maier zurückfallen darf -, daß die Kultusministerkonferenz, mit deren Arbeitsweise ich auch nicht immer einverstanden bin, in den letzten Jahren über 250 Rahmenlehrpläne vorgelegt hat, während der Bund bis vor kurzem erst 16 Ausbildungsordnungen erlassen hatte. Jetzt kleckert er allmählich nach. Ich gebe zu, daß dies nicht Herrn Schmude trifft. Es trifft den Bundeswirtschaftsminister. Der Bundeswirtschaftsminister ist dafür zuständig. Man muß hier aber wirklich fragen, wo das langsamste Schiff läuft.
Ich habe nun noch eine weitere Frage. Ich tanze gern auf Hochzeiten. Ich habe es kürzlich in einem anderen Kreis gesagt. In einer Debatte möchte ich aber eigentlich gern wissen, auf welcher Hochzeit ich tanze. Geht es jetzt um das Bund-Länder-Problem, geht es um das Problem Parlament-Regierung, oder geht es um das Problem der sozialliberalen Bildungspolitik einerseits und der Bildungspolitik der Union andererseits?
- Ich weiß, daß die Dinge alle ineinander übergehen, Herr Kollege Schäfer; man muß sie aber etwas auseinanderhalten. Wenn die Frau Kollegin Schuchardt so für die Parlamente eintritt - und dies ist eine wichtige Sache -, wäre es doch das beste, die Kultusministerkonferenz und die BundLänder-Kommission aufzulösen - das ist kein ernstgemeinter Vorschlag von mir; dies dürfen Sie mir nicht unterstellen -; dann wären elf Parlamente wieder für die Dinge zuständig und nicht dieser Bundestag, der ohnehin mit vielfältigen Aufgaben überlastet ist, während die Landesparlamente mit Recht darüber klagen, daß ihnen zunehmend Aufgaben weggenommen werden.
Wenn Sie Ihren Parteifreund Hinrich Enderlein im baden-württembergischen Landtag fragen, bin ich gar nicht sicher, ob er sich so entmachtet vorkommt. Er wäre möglicherweise politisch schwach, weil er in der Opposition ist und jeder weiß, daß die Opposition häufig überstimmt wird. Die Parlamente sind doch aber in diesen Fragen nicht schwach. Ich habe in jeder Parlamentssitzung in Stuttgart an irgendeiner Ecke eine bildungspolitische Debatte durchzustehen, und ich finde das auch richtig. Wo hier die Schwäche liegen soll, weiß ich


Minister Dr. Herzog
nicht. Ich vermute eben doch, daß es bei Ihnen, Frau Schuchardt, und Ihrem etwas norddeutschen Denken letzten Endes etwas mehr um die Bundeskompetenzen als um das Parlament geht.
Um auch dies noch zu sagen: In der Frage der Herausgabe der Protokolle haben Sie mich und im übrigen auch meinen Ministerpräsidenten auf Ihrer Seite. Ich bin gelernter Wissenschaftler. Ich habe gelernt, für alles, was ich denke und was ich sage, öffentlich einzustehen und meine Kollegen auch in der Öffentlichkeit und nicht hintenherum zu beleidigen. In dieser Hinsicht bin ich völlig auf Ihrer Seite. Wenn Sie dies nicht diskriminierend nur auf die Kultusministerkonferenz, sondern auf alle Fachministerkonferenzen beziehen, können Sie jederzeit auf mich rechnen.
Lassen Sie mich jetzt im Hinblick auf die Frage der Bundeskompetenz für die Regierung des Landes Baden-Württemberg in aller Klarheit folgendes sagen. Ich glaube nicht, daß man wegen der Bildungspolitik mit Art. 79 Abs. 3 des Grundgesetzes argumentieren kann. Natürlich verbietet Art. 79 Abs. 3 nicht, daß man dem Bund bildungspolitische Kompetenzen gibt; solche hat er ja. Die Einbahnstraße der letzten 30 Jahre hat die Länderkompetenzen aber in eine Situation gebracht, in der keine auch nur halbwegs relevante Kompetenz auf den Bund übergehen kann, ohne daß sich die Frage des Art. 79 Abs. 3 nun in der Tat ganz ernsthaft stellt. Die Einbahnstraße geht nicht weiter, jedenfalls nicht mit der Zustimmung meiner Landesregierung. Wenn wir ernsthaft über die Rückübertragung relevanter Bundeskompetenzen auf die Länder in anderen Bereichen reden könnten, dann könnten wir auch darüber reden. Herr Schmude, machen Sie das einmal mit Ihren Kollegen aus. Vielleicht kommen Sie weiter.
Herr Schmude, Sie haben gesagt, das Argument, daß es innerhalb der Länder sehr viel mehr Ungleichheiten als zwischen den Ländern gebe, sei zynisch. Dies hat mich auch getroffen. Auch das sage ich ironisch. Ich möchte dies hier vor diesem Hause aber doch etwas näher auseinanderdividieren. Ich bestreite nicht - dies sage ich ausdrücklich -, daß die Probleme, die dieser merkwürdige Mängelbericht anspricht - merkwürdig ist er nämlich wegen der Ausarbeitung und wegen dem, was alles an angeblichen Fakten darin steht -, echte Probleme sind. Ich befürchte nur, daß Sie hier mit Problemen, die bestehen und auf die auch Sie keine Antwort haben, ein Mißbehagen der Eltern auf ganz anderen Feldern für sich zur Gewinnung größeren Bundeseinflusses mißbrauchen wollen. Ich sage noch einmal: Die Probleme bestehen. Aber was ärgert denn die Eltern wirklich? Gehen Sie doch hinaus ins Land. Machen Sie Elternversammlungen, machen Sie Lehrerversammlungen, wie ich es jede Woche zwei-, dreimal mache. Was ärgert die Eltern wirklich?
Ich will Ihnen die Hauptpunkte nacheinander nennen: unterschiedliche Sprachenfolgen, unterschiedliche Profile von Gymnasien, zum Teil auch von Realschulen von Stadt zu Stadt. Das ist nicht ein Problem der Großstädte. Ich bin selbst von Bonn nach Stuttgart umgezogen und hatte kein Problem, meinen jüngsten Sohn umzuschulen. Ich bin früher von Heidelberg nach Bonn umgezogen und hatte keine Probleme. Ich bin von München nach Berlin und von Berlin nach Heidelberg umgezogen und hatte nie Probleme. Das Problem liegt doch dort, wo jemand aus einer Kleinstadt mit vielleicht einem Gymnasium oder einer Realschule in eine andere Kleinstadt dieser Art umziehen muß, und dieses Problem ist über die Ländergrenzen hinweg nicht größer als innerhalb der Ländergrenzen.
Sie können dieses Argument als zynisch bezeichnen, aber den Leuten draußen geht das auf die Nieren. Und ich frage mich, wie Sie das denn ändern wollen, wenn Sie nicht auf das napoleonische Schulsystem eingehen. Meine Damen und Herren, wenn ich mit französischen Parlamentariern spreche, stelle ich fest, daß die uns mit einem gewissen Recht vorwerfen, daß wir an unseren Schulen verhältnismäßig wenig für die französische Sprache tun. Woher kommt das denn? Von der notwendigen Vereinheitlichung, die in Deutschland zwangsläufig auf ,das Englisch zuführt. Nur, diese Probleme kann man doch nicht mit einer neuen Bundeskompetenz wegdividieren.
Was ärgert die Eltern weiter? Es sind die Schulbücher. Ich meine jetzt gar nicht die Inhalte, die Frage der linken, der marxistischen, der schlampigen und der sonstigen Inhalte.
-- Natürlich, das ärgert sie auch. Aber auch in den Ländern, in denen der Kram nicht zugelassen wird, Herr Kollege Probst, haben Sie doch beim Umzug das Problem, daß Sie wieder mit völlig neuen Schulbüchern anfangen müssen. Jetzt frage ich Sie, Herr Schmude: Wollen Sie Ihre Kompetenz dazu verwenden, die Freiheit der Schulen, der Schulkonferenzen, der Lehrer bei der Auswahl der Schulbücher einzuschränken? Das ist doch sicher auch nicht Ihre Meinung.
Dritter Punkt: Gesamtschule, Orientierungsstufe. Nehmen wir die Linie, die die SPD-regierten Länder jetzt in der Bund-Länder-Kommission verfolgen. Sie wollen gewissermaßen zwei gleichberechtigte Regelschulsysteme nebeneinander, einmal das Gesamtschulsystem und daneben das gegliederte Schulsystem. Ja, glauben Sie, daß durch dieses Nebeneinander die Einheitlichkeit größer wird? Ich kann mir das nicht vorstellen. 
Von den Lehrplänen ist die Rede gewesen. Sie sagen, Sie wollen an die Lehrpläne gar nicht heran. Es war, glaube ich, Herr Conradi, der vorhin in einem Zwischenruf gesagt hat, wir würden, wenn wir davon reden, der Bund wolle Einfluß auf die Inhalte nehmen, einen Popanz aufbauen. Ich glaube, das war Ihr Zwischenruf. - Ja, aber ,das ärgert die Eltern doch, daß ihre Kinder von einer Schule in die

Minister Dr. Herzog
andere kommen und eben zum Teil auch innerhalb ein und desselben Landes unterschiedliche Lehrpläne, unterschiedliche Stoffverteilungspläne vorfinden. Wenn Sie das ohnehin nicht beeinflussen wollen, warum wollen Sie denn dann eine Bundeskompetenz?
So könnte man Punkt für Punkt weiterfahren und das ausführen. Ich sage Ihnen, ich werde eben den Verdacht nicht los, Herr Schmude, daß Sie oder diejenigen, die Ihnen diesen Mängelbericht aufgeschrieben haben, in Wirklichkeit auf die berechtigten Ärgerlichkeiten für die Eltern, die man wahrscheinlich nicht wird beseitigen können, spekulieren, um eine Atmosphäre zu erzeugen, in der eine gewisse Bereitschaft, ein gewisser Druck in Richtung auf weitere Bundeskompetenzen entsteht.
Ich sage Ihnen, ich halte das nicht für fair und ehrlich, und ich glaube, es ist tatsächlich besser, sich auf diesen Weg nicht zu begeben.
Lassen Sie mich eines noch kurz brandmarken. Es zeigt die Größe des Problems - hier stimme ich zu einem beträchtlichen Teil mit Herrn Kollegen Glotz überein -, es zeigt aber auch, daß wir in Wirklichkeit nicht auf der Hochzeit Bund-Länder, sondern auf der Hochzeit SPD/FDP-CDU/CSU tanzen. Ich meine die neuen Bundeskompetenzen oder die Art, wie die Vereinheitlichungsmöglichkeiten des Bundes in den letzten Jahren bei uns gehandhabt worden sind. 
Ich habe den Unterausschuß des Vermittlungsausschusses, in dem das Hochschulrahmengesetz ausgebraten worden ist, leidvoll miterlebt. Ich habe nicht nachgezählt, aber es ist mit Sicherheit keine Übertreibung: In diesem Gesetz stehen schließlich mindestens zwei Dutzend Paragraphen, in denen - jetzt vergröbert gesprochen - Abs. 1 heißt, getan wird, was die SPD-Länder wollen, Abs. 2 aber lautet, die CDU-Länder können auch machen, was sie für richtig halten. Und weil es dann auf einen Kompromiß zugelaufen ist, ist immer im nächsten Fall die Reihenfolge umgekehrt worden; dann steht in Abs. 1 die CDU-Linie und in Abs. 2 die SPD-Linie. Jetzt frage ich Sie allen Ernstes: Halten Sie das noch für ein Rahmengesetz?
Ist das - es sei denn, daß irgendwelche noch törichteren Dinge ausgeschlossen worden sind - eine Vereinheitlichung?
Ein anderes Beispiel wurde schon angesprochen. In der Bund-Länder-Kommission verhandeln wir jetzt darüber, ob das Gesamtschulsystem und das bisherige gegliederte Schulsystem gleichberechtigt nebeneinandergestellt werden. Jetzt frage ich Sie: Wozu brauche ich eine Bundeskompetenz, wozu brauche ich auch nur eine Gemeinschaftsaufgabe, wenn im Endeffekt ein Paragraph herauskommt, in dem - wieder in vergröbertem Deutsch - steht: Es darf jeder machen, was er will. Das ist das Problem, das ich sehe. Hier ruinieren wir unsere Verfassung, hier ruinieren wir das Vertrauen unserer Bürger auch auf Bundeskompetenzen und auf Gemeinschaftsaufgaben. Wir überstrapazieren es, und im Endeffekt kommt nichts heraus.
Deswegen kann die Linie nur eine ganz andere sein. Entweder wir können uns, meine Damen und Herren von den Regierungsparteien, nicht mehr einigen; dann sollten wir das sagen. Ich würde mir das ' nicht wünschen; das wäre die vierte deutsche Teilung im Laufe von 110 oder 115 Jahren. Oder wir kehren zurück zu der Möglichkeit, Kompromisse zu finden. Das bedeutet - das ist heute oft genug gesagt worden , daß zwar niemand in diesem Bereich unschuldig ist, daß aber die von Ihnen gestellten Landesregierungen in ungeahntem Maße mehr aus dem ursprünglichen Konsens ausgebrochen sind als die von uns geführten Landesregierungen. Seien Sie bereit, zu einem vernünftigen Konsens mit uns zurückzukehren! Kehren Sie zurück zu einer nüchternen, pragmatischen Bildungspolitik! Dann wird es dem deutschen Volk - und das würde ich mir wünschen - eines Tages egal sein, wer entscheidet, wenn nur einigermaßen einheitlich entschieden wird.
 Herr Staatssekretär, hat die Bundesregierung, nachdem sie in der Fragestunde vom 5. Oktober durch die Antwort des Staatssekretärs Hartkopf den Bericht des „Spiegels" über die Praxis der Überwachung von Abgeordneten bestätigt hat, jemals erwogen, den Abgeordneten die Änderung dieser Praxis mitzuteilen? Die Mitteilnug an die parlamentarische Kontrollkommission ist ja insoweit gegenstandslos, als die Mitglieder dieser Kommission die Abgeordneten über Vorgänge in der Kommission nicht unterrichten dürfen.
von Schoeler, Parl. Staatssekretär: Herr Kollege Conradi, ich müßte Ihnen eine Rückfrage stellen, nämlich in welcher Form Sie sich das vorstellen. Die Bundesregierung hat die Möglichkeit, die parlamentarische Kontrollkommission über solche Dinge zu unterrichten. Es gibt ferner die Möglichkeit, wenn Sie im Rahmen der Fragestunde eine Frage an die Bundesregierung richten, eine entsprechende Antwort zu geben. Dies ist nicht erfolgt. Wir haben wirklich jede Information gegeben, die uns möglich war.
 Und schließlich die Frage: Wie schützen wir diesen Staat, wie schützen wir seinen öffentlichen Dienst vor denen, die den Kernbestand der Verfassung bekämpfen?

Dieses gemeinsame Ziel .sollten Sie nicht in Frage stellen, indem Sie uns unterstellen, wir wollten Kommunisten in den Staatsdienst holen
oder „kommunistische Lehrer auf die Kinder loslassen", wie Herr Spranger in einer Sprache gesagt hat, die nicht nur in mir böse Erinnerungen weckt.
Glauben Sie denn wirklich, wir könnten vergessen, daß Kommunisten Tausende von Sozialdemokraten verfolgt und eingesperrt haben? Angesichts der bitteren Erfahrungen, die meine Partei in ihrer Geschichte mit Kommunisten hat machen müssen, sollte es eigentlich als unanständig gelten, uns ein Nachgeben gegenüber Kommunisten vorzuwerfen.
Wir führen seit 60 Jahren eine harte politische Auseinandersetzung mit den Kommunisten. Dazu brauchen wir von Ihnen, Herr Spranger, und von Herrn Dregger keine Belehrungen
aus der Rumpelkammer eines irrationalen, eines haßerfüllten Antikommunismus, der in seinen Auswüchsen nur zu oft an den unseligen Antisemitismus der deutschen Rechten erinnert.
Zu dieser Auseinandersetzung gehört es für uns Sozialdemokraten nach unserem Selbstverständnis, daß wir Kommunisten nicht mit den gleichen Mitteln begegnen, die sie in ihrem Herrschaftsbereich uns gegenüber anwenden.
Ich sagte, die Antwort Regelanfrage war falsch, weil sie zusammen mit anderen Antworten auf aridere Fragen, z. B. auf die Frage „Wie begegnen wir dem Terrorismus?", zu Entwicklungen geführt hat, die Freiheit und Demokratie nicht schützen, sondern gefährden. Die Praxis der letzten Jahre hat bei vielen jungen Menschen „Duckmäusertum, Anpassung und Angst bewirkt", so die Kammer für öffentliche Verantwortung an den Rat der Evangelischen Kirche Deutschlands. Weiter heißt es dort:
... eine Haltung, an der einem freiheitlich verfaßten und von der ständigen Auseinandersetzung der unterschiedlichen Kräfte lebenden Staat nicht gelegen sein kann.
Das Bundesjugendkuratorium spricht von einem
Klima der Einschüchterung, das immer mehr Bürger und - besonders fatal - immer mehr Jugendliche am politischen und sozialen Engagement hindert.
Das ist keine „angebliche Verunsicherung", wie uns Herr Dregger hier heute morgen glauben machen wollte, sondern das sind Feststellungen von kompetenter Seite, die wir ernst nehmen.
Das fängt bei den Schülern an. In Bayern stehen 250 Schüler in den Akten des Verfassungsschutzes,
wurden Schüler zur Überwachung anderer Schüler angeworben. In Leutkirch in Baden-Württemberg überwacht der Verfassungsschutz eine Tagung von Schülerzeitungsredakteuren. Ich frage Sie: haben wir das gewollt? Wollen wir nicht alle, daß Lehrer und Schüler frei miteinander arbeiten und lernen können - dazu gehört dann auch einmal, daß ein Schüler wirres Zeug sagt -, ohne daß sie befürchten müssen, unter ihnen sitzen Spitzel? In Baden-Württemberg gibt es nun sogar eine Jugendpolizei, die in direktem Kontakt mit den Jugendlichen umfassende Informationen über die Jugendszene sammeln soll, nicht über tatverdächtige Jugendliche - dagegen ließe sich nichts sagen -, sondern über alle Jugendgruppen, über alle Jugendlichen. Statt die Jugendarbeit zu fördern - in den Jugendhäusern wird laut Ministerpräsident Späth „hauptamtlich Frustration gepflegt" -, werden in dreiwöchigen Schnellkursen ausgebildete Polizisten in die Jugendarbeit geschickt. Da scheint durch das dünne liberale Mäntelchen der autoritäre Geist Filbingers hervor. Sind sich die Verantwortlichen eigentlich darüber im klaren, wie durch solche Maßnahmen Schritt für Schritt Vertrauen zwischen jungen Menschen, Vertrauen zwischen Jugend und Erwachsenen, zwischen Jugend und Staat abgebaut wird?
Der Oppositionsführer hat hier am 24. Januar gesagt, „die erbärmliche Schnüffelei im Leben des einzelnen wird immer unerträglicher" . Damit hat er die Fragen nach der NSDAP-Zugehörigkeit gemeint. Aber die erbärmliche Schnüffelei bei den jungen Leuten heute ist für Herrn Kohl Ausdruck der „wehrhaften Demokratie". Was ist das für eine Moral?
Wenn nicht mehr die Vorbereitungs- und die Probezeit über einen Bewerber entscheiden, sondern geheime Dossiers,
zufällige, willkürliche, unkontrollierbare Aufzeichnungen jahrelang zurückliegender Vorgänge, möglicherweise auch Denunziationen dann entstehen Mißtrauen, Unsicherheit und Angst.
Dieses Klima der Unsicherheit wird durch die verschlechterten Berufschancen junger Menschen verstärkt. Es geht gar nicht mehr allein um den öffentlichen Dienst. Es tauchen immer wieder Fälle auf, bei denen Sicherheitsbehörden mit Firmen, Verbänden, Organisationen zusammenarbeiten und Material über Bewerber, über Arbeitnehmer liefern.
Das kann dann in Einzelfällen bis dahin gehen, daß die materielle Existenz eines Betroffenen vernichtet wird wie etwa bei dem Lehrer, der entlassen wurde, weil er dem KBW angehörte, der dann versucht hat, seine Frau und seine beiden Kinder als Arbeiter zu ernähren, und der schließlich bei seinem privaten Arbeitgeber erneut denunziert worden ist. Erst hat man also dem Mann verboten, seinen Beruf auszuüben; dann hat man versucht, ihm die materielle Existenz gänzlich kaputtzumachen. Wollen wir das? Haben wir das wirklich gewollt? Wohin soll das, wohin kann das, wohin wird das noch führen?
In der Bundesrepublik werden Seminararbeiten und Petitionsunterschriften, Asta-Kandidaturen und DDR-Reisen, Buchbestellungen und Ostblockbriefe, Streikposten und Kundgebungsteilnehmungen und, wie wir neuerdings wissen, auch Besucher von Abgeordneten erfaßt.
Wenn Herr Dregger sagt, die Schnüffelpraxis habe es nie gegeben, dann bin ich nicht erschreckt, daß er hier so etwas Falsches sagt, sondern erschreckt hat mich der Eindruck, daß er das offenbar selbst glaubt. ,2 Millionen Bürger - das wären 5 % aller Bürger zwischen 18 und 65 Jahren - sollen im gemeinsamen Computer der Nachrichtendienste stehen. Das, meine Damen und Herren, ist der Weg nach Karlsbald, nicht nach Karlsruhe.
Karlsruhe hat diese Überwachungspraxis, diese Regelanfrage nicht vorgeschrieben. Herr Klein, Sie haben bewußt nur einen Teil des Urteils zitiert. Karlsruhe hat zu diesen Ermittlungen gesagt, daß sie
... sich wenig eignen als ein Element , aus dem man einen Schluß auf die Persönlichkeit des zu Beurteilenden ziehen könnte; sie vergiften andererseits die politische Atmosphäre, irritieren nicht nur die Betroffenen in ihrem Vertrauen in die Demokratie, diskreditieren den freiheitlichen Staat, stehen außer Verhältnis zu ihrem „Ertrag" und bilden insofern eine Gefahr, als ihre Speicherung allzu leicht mißbraucht werden kann.
Genauso, wie das Bundesverfassungsgericht es sagt, ist es. Wenn Sie behaupten, der Abbau dieser Praxis - heute morgen haben wir gehört, daß die Landesregierung vom Saarland der Regelung der Bundesregierung folgen und ebenfalls auf die Regelanfrage verzichten wird - sei gesetz- und verfassungswidrig, dann belegen Sie das bitte und erklären sie uns, warum etwa die Herren Filbinger und Späth in den vergangenen Jahren den Stuttgarter Obürgermeister Rommel nicht angewiesen haben, die Regelanfrage und den „Schieß-Erlaß" zu praktizieren. Rommel hat gesagt, in der Verwaltung der
Kommunen habe „der Erlaß praktisch keine Bedeutung" . Er hat davor gewarnt, den Streit um diesen Beschluß hochzustilisieren, und hat gesagt: „Es stünde der deutschen Republik nach drei Jahrzehnten Demokratie wohl an, mehr Selbstbewußtsein in dieser Hinsicht zu demonstrieren."
Aber an diesem demokratischen Selbstbewußtsein fehlt es bei Herrn Strauß und bei Herrn Späth, bei Stoltenberg und Albrecht, die ja bezeichnenderweise an dieser Debatte heute hier nicht teilnehmen. Diese Herren wollen zurück zum Prinzip des Mittelalters „cuius regio, eins religio", daß nämlich der Landesherr die Konfession bestimmt, und schlimmer: „Wer Verfassungsfeind ist, bestimmen wir."
Das ist eine Art von Exorzismus, der den Tod des Patienten in 'Kauf nimmt, wenn nur der Teufel ausgetrieben wird.
Demokratie braucht beides: Sie braucht das Vertrauen des Staates und seiner Organe in die Verfassungstreue der Bürger. Nur totalitäre Staaten mißtrauen ständig ihren Bürgern. Demokratie braucht auch das Vertrauen des Bürgers in die Verfassungstreue des Staates und seiner Organe. Zu Recht spricht die Bundesregierung in ihrer Antwort vom „unverzichtbaren Vertrauen der Bürger zu ihren Sicherheitsbehörden". Der Verzicht auf die Regelanfrage kann dazu beitragen, daß dieses Vertrauen wieder zunimmt. Es wird aber noch viel Arbeit, gründliche parlamentarische Kontrolle der Exekutive kosten, um das, was an Vertrauen verlorengegangen ist, wiederzugewinnen.
Die SPD hat auf ihrem Parteitag in Köln beschlossen und klargestellt, daß Grundlage für einen Ablehnungsbescheid nur konkretes Verhalten sein kann. Wir haben gesagt, es muß sich um aktive Betätigung gegen den Kernbestand unserer Verfassung handeln. Wir wollen also Handlungen, nicht Gesinnungen verfolgen. Wenn Herr Kohl sagt, ein Kommunist dürfe in unserem Lande nicht Lehrer sein, nur weil er Kommunist sei,
unabhängig von seinem Handeln, dann möchte ich wissen, wo der Unterschied zur Praxis kommunistischer Diktaturen ist, in denen ein Christ nicht Lehrer sein kann, nur weil er Christ ist, unabhängig davon, was er tut.
Ich finde, Herr Dregger sollte aufhören mit seiner bösartigen Demagogie von den Lehrern oder Richtern mit Parteiabzeichen. Da denkt er vielleicht noch an die Nazizeit, wo Parteiabzeichen im Dienst getragen wurden. An deutschen Schulen darf man nicht einmal einen Aufkleber am Auto draußen auf dem Schulhof haben. Das ist finstere Demagogie, was Herr Dregger hier heute morgen betrieben hat.
Nein, wir wollen, daß einem Bewerber oder einem Beamten konkret und nachprüfbar vorgehalten wird, durch welche Handlungen, die sich gegen tragende Grundsätze der -Verfassung richten, er Zweifel an seiner Verfassungstreue bewirkt hat oder eine Treuepflichtverletzung begangen hat.
Ich finde es unerträglich, wenn. es gegenüber einem Beamten heißt: „ Es ist nicht auszuschließen, daß er kommunistische Zielsetzungen gar nicht erkennt und daher auch nicht in der Lage ist, dann aktiv für die fdGO einzutreten, wenn diese in Gefahr ist" oder wenn einem Lehramtsbewerber vorgehalten wird, er sei „durch seine marxistisch-leninistische Geisteshaltung für den Unterricht im Fach Sozialwissenschaften von Grund auf verdorben, weil der Marxismus-Leninismus einer der Verfassung widerstreitende Weltanschauung„ sei.
Gleichzeitig wird diesem Bewerber bescheinigt, „daß er große Sachlichkeit, deutliche Bemühungen um Fairneß und Ausgleich, Bindung an demokratische Verhaltensweisen gezeigt und von den Mitgliedern seiner Fachgruppe am ausdrücklichsten auf der Grundlage des Grundgesetzes argumentiert hat".
Wenn ich das höre und sehe, daß einem Beamten nach vielen untadeligen Dienstjahren kurzer Hand bescheinigt wird, sein Bekenntnis zum Grundgesetz sei „nur eine Schutzbehauptung", dann erinnert mich das an die Hexenverfolgungen des Mittelalters,
etwa nach dem Motto: „Tut nichts, die Hexe wird verbrannt."
Zweifel an der Verfassungstreue eines Bürgers werden weder durch Weltanschauung noch Gesinnung, weder durch Mitgliedschaft noch durch Kandidaturen zu öffentlichen Wahlen begründet, sondern allein durch konkretes Handeln gegen die Verfassung. Ich will versuchen, das an einem Beispiel zu konkretisieren. Wenn ein Richter oder ein Lehrer, ein - Finanzbeamter oder ein Bahnhofsvorsteher öffentlich erklärt: „Wir brauchen auf die angeblichen oder wirklichen Individualrechte von Außenseitern keine Rücksicht zu nehmen" und wenn dieser Mann das öffentlich propagiert und innerhalb des Dienstes oder außerhalb des Dienstes Individualrechte von Minderheiten verletzt, dann handelt er aktiv gegen einen tragenden Grundsatz unserer Verfassung. 
Er kommt dann nicht in den öffentlichen Dienst hinein oder fliegt hinaus, wenn er drin ist. Sind wir uns da einig? Ich nehme das doch an. Nur, dieses Zitat - ich wiederhole es: „Wir brauchen auf die angeblichen oder wirklichen Individualrechte von Außenseitern keine Rücksicht zu nehmen" -stammt aus der Rede Ihres früheren Fraktionskollegen Strauß am 28. November 1978 vor Ihrer Fraktion. Ist eigentlich einer von Ihnen aufgestanden
und hat Herrn Strauß gesagt, daß sich eine Demokratie wie die Bundesrepublik von totalitären Staaten wie der Sowjetunion, Chile oder Südafrika tinter anderem dadurch unterscheidet, daß die Individualrechte von Außenseitern hier geschützt und geachtet werden?
Wenn hier von Mitgliedschaften geredet wird, dann können wir uns um das Thema NSDAP nicht herumdrücken. Für meine Generation besteht da kein Grund zur Selbstgerechtigkeit. Ich bin froh, daß ich für' die NSDAP zu jung war. Ich weiß nicht, wie ich mich verhalten hätte. Ich weiß nicht, ob ich mutig gewesen wäre oder ob ich mich angepaßt hätte. Allerdings mußte niemand der NSDAP beitreten und wer nicht beitrat, hatte wohl Nachteile, aber sicherlich nicht Bestrafung oder Verfolgung zu gewärtigen.
Es ist gewiß ein großer Unterschied zwischen der NSDAP-Mitgliedschaft damals und einer Mitgliedschaft heute. Dennoch geht es wohl nicht an, daß 60jährige heute für das, was sie ihre „Jugendsünden" nennen, Verständnis, ja Nachsicht erwarten und selbst unbarmherzig die politischen Irrtümer junger Menschen heute verfolgen.
Warum soll der politische Irrtum von heute soviel schwerer wiegen als der politische Irrtum von damals, dessen schreckliche Folgen wir doch in diesen Tagen wieder vor Augen geführt bekommen haben? Wer da selbst gefehlt hat, wer etwa heute meint, was damals Recht war, kann heute nicht Unrecht sein, wie Herr Filbinger, hat das Recht verwirkt, einer nachfolgenden Generation mangelnde Verfassungstreue vorzuwerfen.
Oder wollen wir, daß das Verhalten der allzu vielen, der Filbingers, die sich nach 1933 angepaßt und mitgemacht haben,
Vorbild für die Jungen sein soll, heute ebenfalls mitzumachen und sich anzupassen? Den NSDAP-Mitgliedern ist beim Aufbau dieser Republik nicht vorgehalten worden: Ihre Mitgliedschaft begründet Zweifel in Ihre Verfassungstreue. Warum gestehen wir den NSDAP-Mitgliedern von damals zu, daß sie sich gewandelt haben und schließen diesen Wandel bei jungen Menschen aus? Haben wir so wenig Vertrauen in unsere Überzeugungskraft, in die demokratische Substanz unserer Gesellschaft?
Die Frage nach der Verfassungstreue, meine Damen und Herren, wird uns noch weiter beschäftigen. Sie ist Teil der Frage: Wie wollen wir Demokratie? Darüber wollen wir miteinander reden, vor allem auch mit den jungen Bürgern. Weil wir keiner Partei das Recht geben wollen, sich mit dem Staat gleichzusetzen und andere zu Staatsfeinden zu erklären, weil wir nicht so werden wollen wie die DDR, weil für uns Kommunisten auch Bürger sind, für die Recht und Verfassung gelten, setzen
wir uns für eine freiheitlichere Praxis ein. Wir unterstützen die Bundesregierung bei ihren Bemühungen, dem Prinzip der Verhältnismäßigkeit mehr Raum zu geben, das Verfahren zu entbürokratisieren und die Beteiligung des Verfassungsschutzes zu reduzieren.
Wir haben Vertrauen in die Bürger. Wir haben Vertrauen in unsere Kraft. Wenn Herr Dregger da wäre, würde ich sagen, in Kraft, nicht in Kraftsprüche.
Wir haben Vertrauen in die Kraft eines demokratischen Gemeinwesens, das stark genug ist, seine freiheitlichen, rechtsstaatlichen und sozialen Grundsätze auch in der Auseinandersetzung mit seinen Gegnern zu bewahren.
Die Republik und die Demokratie werden nicht durch weniger Republik oder weniger Demokratie geschützt, sondern durch mehr Republik und mehr Demokratie.
 Herr Staatssekretär, trifft es zu, daß der Vertreter des Bundesinnenministers, Ministerialdirigent Sahl, am 17. Dezember 1975 über die vorgesehene Vertragsverlängerung mit ESCOM unterrichtet worden ist und bei der Besprechung keine Einwendungen oder Gegenvorstellungen erhoben hat?
von Schoeler, Parl. Staatssekretär: Nein, Herr Kollege Conradi, dies trifft nicht zu. Ich habe mit dem Beamten, den Sie erwähnt haben, gesprochen. Er hat sofort, als er von dem Beratungsvertrag mit der ES- COM erfuhr, starke Bedenken angemeldet. In der folgenden Zeit hat die Bundesregierung, wie ich bereits erwähnt habe, ihren Einfluß als Auftraggeber des IRS dahin gehend geltend gemacht, daß diese Tätigkeit beendet wurde.
Ich hatte vorhin vergessen, eine Frage von Ihnen zu beantworten. Der Einfluß der Bundesregierung auf das IRS war nicht nur deshalb vorhanden, weil die Bundesregierung Auftraggeber war, sondern auch, weil das IRS der institutionellen Förderung unterlag. Eine projektbezogene Förderung gab es, soweit ich für den Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern Auskunft geben kann, nicht. Die Tätigkeit des IRS für ESCOM ist jedenfalls in keiner Weise von der Bundesregierung gefördert worden.
 Danke schön, Herr Präsident.
Herr Staatssekretär, sehen Sie nicht den Widerspruch, der darin liegt, daß ein Unternehmen Zusammenarbeit auf nukleartechnischem Gebiet mit südafrikanischen Stellen pflegt - und dafür Verträge hat und honoriert wird - und daß etwa der Staatssekretär Grüner in der letzten Woche in der „Monitor"-Sendung erklärt hat: „Die Bundesregierung bleibt dabei, daß es zwischen Südafrika und der Bundesrepublik keine Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Urananreicherung gibt oder gegeben hat." Oder in einer Fragestunde 1977 sagte Staatssekretär Grüner:
Der Bundesregierung liegen keine Anhaltspunkte dafür vor, daß deutsche Unternehmen zur Zeit mit der Republik Südafrika auf nukleartechnischem Gebiet zusammenarbeiten oder in Zukunft zusammenarbeiten wollen.
von Schoeler, Parl. Staatssekretär: Herr Kollege Conradi, ich kann zu Erklärungen der Bundesregierung schon deshalb keinen Widerspruch sehen, weil der hier erwähnte Sachverhalt am 1. Oktober 1975 im Deutschen Bundestag erörtert worden ist und dies ja eine öffentliche Erörterung war.
 Herr Staatssekretär, teilt die Bundesregierung meine Auffassung, daß eine Erörterung der Entscheidung des Bundesdisziplinargerichts vom 26. März 1980 und der sich daraus möglicherweise ergebenden Konsequenzen in sachlicher Weise erst dann möglich ist, wenn die schriftliche Urteilsbegründung vorliegt, und daß eine Art und Weise der Behandlung, wie sie hier von der Opposition versucht wird, nicht darauf schließen läßt, daß die Opposition eine sachliche Auseinandersetzung über dieses Urteil wünscht?
von Schoeler, Parl. Staatssekretär: Herr Kollege Conradi, ich stimme voll mit Ihnen überein, daß eine Erörterung dieses Urteils erst dann möglich ist, wenn die Urteilsgründe schriftlich vorliegen, weil erst dann eine verantwortungsvolle Analyse der Entscheidungsgründe vorgenommen werden kann. Im übrigen ist es nicht meine Aufgabe, zu beantworten, ob die Fragen noch in einem Zusammenhang mit der Ausgangsfrage stehen. Ich bin gern bereit, jede weitere Frage zu beantworten, aber nicht die Frage nach einer Bewertung des Urteils. Da teile ich Ihre Meinung voll.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte eine Erklärung zur Abstimmung abgeben, und zwar zugleich im Namen einer Reihe Kollegen meiner Fraktion.
Erstens. Ich verurteile die militärische Intervention der UdSSR in Afghanistan ebenso, wie ich die Anwendung militärischer Gewalt durch die Sowjetunion in Ungarn und in der CSSR und durch die USA und später China in Vietnam verurteilt habe. Wer gegen die Anwendung militärischer Gewalt zwischen den Völkern und für das Selbstbestimmungsrecht aller Völker glaubwürdig eintreten will, darf nicht einäugig sein, darf parteilich nur für den Frieden sein.
Zweitens. Konflikte zwischen Staaten müssen durch Verhandlungen gemildert und gelöst werden. Präsident Carter hat dafür mit seinen Bemühungen im Nahost-Konflikt ein gutes Beispiel gegeben. Ich unterstütze die besonnenen und verantwortungsvollen Bemühungen des Bundeskanzlers, die internationalen Konflikte auf dem Verhandlungswege friedlichen Lösungen näherzubringen.
Ich weiß, daß die Bundesregierung in der derzeitigen Lage glaubt, den Sportlern empfehlen zu müssen, nicht an den Olympischen Spielen in Moskau teilzunehmen, und ich habe dafür Verständnis. Ich lege auch Wert auf die Feststellung, daß die Empfehlung der Bundesregierung und die Empfehlung des Bundestags keine Entscheidungen sind, sondern daß die Entscheidung beim NOK liegt. Ich unterstreiche, daß die Bundesregierung gesagt hat, es werde kein finanzieller oder administrativer Druck auf das NOK ausgeübt. Bei allem Verständnis für die Notwendigkeiten der Bundesregierung fürchte ich jedoch, daß dieser Schritt, diese Empfehlung eine friedliche Lösung der internationalen Konflikte erschweren könnte. Deshalb werde ich dem Entschließungsantrag nicht zustimmen.
 Ich werde in der Schlußabstimmung der Entschließung zustimmen, weil ich am Friedenswillen und an der Friedensfähigkeit dieser Bundesregierung keinen Zweifel habe. Der Bundeskanzler hat sie in den Krisen des vergangenen Jahres überzeugend unter Beweis gestellt. Nachdem er nun sein politisches Schicksal an diesen Doppelbeschluß gebunden hat, wird diese Abstimmung für andere und mich zu einer Abstimmung über eine Vertrauensfrage. Weil ich die Handlungs- und auch die Verhandlungsfähigkeit dieser Regierung will, werde ich der Entschließung zustimmen, obwohl ich sie in einigen Punkten nicht billige.
Vor der Alternative einer CDU/CSU-Regierung, die hier zwar beide Teile des Doppelbeschlusses betont, tatsächlich aber vorrangig eine Politik der Aufrüstung, nicht des Verhandelns, verfolgt,
erscheint mir meine Zustimmung vertretbar.
Meine Vorbehalte und meine Zweifel kann ich hier nicht darlegen. Aber ich will zum Schluß sagen, daß die Beweislast bei den Befürwortern des Doppelbeschlusses liegen wird, ob ihre Annahme, durch Aufrüstung kämen wir zu Verhandlungen und durch Verhandlungen kämen wir zur Abrüstung, richtig ist. Wenn die Verhandlungen zustande kommen, wenn ernsthaft verhandelt wird, wenn als Ergebnis herauskommt, daß wenig oder nicht nachgerüstet wird, wenn das alles so kommt, dann kann der Doppelbeschluß ein Schritt zur Friedenssicherung werden. Und weil ich das wünsche - bei allen Vorbehalten und Zweifeln -, werde ich mit Ja stimmen.
Kommt es aber nicht so, werden die Verhandlungen nur zögerlich geführt, wird nur zum Schein verhandelt, bleiben die Verhandlungen ohne Ergebnis, wird weiter aufgerüstet, dann wird der Widerstand gegen den Doppelbeschluß mit Sicherheit zunehmen. Deswegen ist nicht unsere Abstimmung hier heute entscheidend, sondern entscheidend wird sein, ob die weitere Entwicklung es den Befürwortern des Doppelbeschlusses ermöglicht, ihre Parteien und ihre Wähler von der Richtigkeit dieses Weges zu überzeugen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Zehn Jahre lang ist für diesen Bundestag geplant worden, ein neuer Plenarsaal, Abgeordnetenbüros, Fraktionsräume, Bibliothek und Verwaltung, aber nicht ein einziges Mal in diesen zehn Jahren ist im Plenum des Bundestags, hier vor der deutschen Öffentlichkeit, darüber gesprochen worden, ob wir Neubauten brauchen und, wenn ja, wie wir diese Neubauten wollen. Was jeder Gemeinderat, jeder Landtag ganz selbstverständlich öffentlich behandelt, nämlich ob man ein neues Rathaus oder ein neues Parlamentsgebäude braucht, und wie ein solches Haus aussehen soll, dies hat der Deutsche Bundestag nur hinter verschlossenen Türen, in Unterkommissionen, im Präsidium und gelegentlich in den Fraktionen behandelt. Deshalb muß man hier kritisch feststellen, daß Offenheit, Transparenz - das sind Voraussetzungen für das Bauen in der Demokratie bei der Planung unserer Bauten bisher kaum zum Zuge gekommen sind.
Dann dürfen wir uns auch nicht wundern, wenn die Öffentlichkeit auf diese Neubauplanung weithin negativ, zum Teil mit offener Häme reagiert hat; denn wir als Parlament haben hier nie klargemacht, warum wir diese Neubauten brauchen und wie wir sie brauchen. Es ging doch nicht nur darum, daß ein Abgeordneter mehr als 12 qm Bürofläche braucht, daß unsere Mitarbeiter in der Verwaltung unzumutbar untergebracht sind oder daß die 600 000 Bücher in soundso vielen Kellern herumstehen, sondern es ging darum, daß diese Demokratie, unsere Republik und die Organe unserer Verfassung auch in ihren Bauten und in ihren Räumen begriffen werden.
So wie sich jede kommunale Selbstverwaltung im Rathaus darstellt und von den Bürgern auch im Rathaus als Institution begriffen wird, so muß auch der Bundestag in seinen Bauten und Räumen erkennbar sein. Da kommen jedes Jahr Tausende von Besuchern, Besuchergruppen, die hier ihren Bundestag suchen. Dann stolpern sie zwischen der B 9 und dem Rhein durch ein gesichtsloses Viertel, sie finden nichts, keinen erkennbaren Parlamentsbau,
und was baulich nicht anschaulich ist, sehen sie dann an ein paar armseligen Schautafeln am Eingang IV.
Wir Volksvertreter glauben meistens, das Volk würde uns vor allem durch unser Reden und Abstimmen und durch die Gesetze wahrnehmen, die wir beschließen. Das ist ein Irrtum. Die Bürger sehen uns auch hier, sie sehen auch, wie wir miteinander umgehen, und sie erkennen dieses Haus und den Plenarsaal. Diese sinnliche Wahrnehmung des Parlaments bewirkt sehr viel an Zustimmung oder Ablehnung, an Sympathie oder Antipathie, an Engagement oder Abwendung.
Dieser unwirtliche Plenarsaal, diese unglückliche Sitzordnung hier, die mehr zur Vorlesung als zur Debatte verführt,
und diese ganz triste Langeweile dieses Raumes, der zweifellos eine große Geschichte hat - das will ich nicht bestreiten -, die bauliche Dürftigkeit dieses Parlaments, das alles hat auch etwas mit der politischen Kultur oder Unkultur unserer Parlamentsdebatten mit dem Reichtum oder der Armut dieses Hauses zu tun.
Ich habe mich jahrelang für den neuen Plenarsaal von Günther Behnisch eingesetzt, weil ich der MeiConradi
nung war, er sei lebendiger, die runde Sitzanordnung würde unseren Debatten zugute kommen.
- Ja, ich wollte ihn viel kleiner - Sie werden sich daran erinnern, Herr Kollege Möller -, weil ich meinte, wir alle müßten aus unseren Wahlkreisen wissen, daß es lebendig wird, wenn wir mit 50 Leuten in einem überfüllten Nebenzimmer reden, daß sich aber nichts regt, wenn wir mit 100 Leuten in einer leeren Turnhalle sitzen.
Ich hätte also gern diesen neuen Plenarsaal, einen kleineren Plenarsaal, gehabt. Aber - so werden wir jetzt beschließen - wir werden ihn nicht bauen. Für mich hat die Entscheidung, den neuen Plenarsaal nicht zu bauen, durchaus auch etwas Symbolisches: Mit welchen Reformideen, mit welchen großen Vorstellungen sind wir vor zehn Jahren an die Reform der Parlamentsarbeit gegangen!
Jetzt müssen wir feststellen - auch im Beschluß über die Bauten dieses Hauses -, daß Tradition wieder Gewicht bekommt, Beharrungsvermögen zunimmt, daß es still um die Reform der parlamentarischen Arbeit geworden ist.
Es ist doch nicht wahr, es stimmt doch nicht, daß nur der Geldmangel der Grund ist, daß wir diese Neubauten nicht weiter verfolgen.
Nein, das Ende dieser zehnjährigen Planung ist auch ein Resultat unserer Kleinmütigkeit, ist ein Resultat des mangelnden Selbstbewußtseins dieses Parlaments
und seiner Haushälter.
die doch jeden Neubau für die Bundesregierung - selbst das Gästehaus - bewilligt haben, die dem Parlament selbst aber nicht nur die angemessenen Arbeitsmöglichkeiten, sondern auch die bauliche Selbstdarstellung, die Repräsentation verweigern.
Denn, meine Damen und Herren, dies ist eine repräsentative Demokratie, keine bürokratische Demokratie, auch wenn ein paar Leute sie so wollen.
Je stärker hier im Hause, je stärker hier in diesem Parlament das bürokratische Element wird in den Fraktionen, in der Verwaltung, bis hin zu den von den Geschäftsführern zugeteilten Redezeiten,
um so schwächer wird das parlamentarische.
Jetzt müssen wir einen neuen Anfang bei dieser Planung machen. Wir müssen beim städtebaulichen Konzept beginnen. Wir dürfen nicht so weiterwursteln wie bisher. Wenn das, was jetzt an Neuem geplant und gebaut werden soll, wie bisher angeklekkert und angefügt wird, dann bleiben das die „Vereinigten Parlamentarischen Hüttenwerke" zu Bonn. Dann wird aus Bonn keine Hauptstadt. Dann bleibt Bonn baulich bestimmt von den Protzbauten der Verbände und der Lobby entlang der B 9, von der Wolfgang Pehnt in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" zu Recht geschrieben hat, sie sei eine „der beleidigendsten Straßen in deutschen Städten".
Wenn wir jetzt weniger planen, also keinen neuen Plenarsaal, weniger Büros, natürlich eine neue Bibliothek und hoffentlich auch einen Umbau dieses tristen Raumes,
dann sollten wir uns unserer Pflicht als demokraticher Bauherr bewußt sein. Denn - und da zitiere ich einen Stuttgarter Architektenkollegen, Max Bächer -:
Demokratie ist in besonderem Maße Formsache, weil die Freiheit für den einzelnen nur durch Ordnung gewährleistet werden kann. Demokratie braucht erkennbare und verständliche Formen, nicht als notwendiges Übel, sondern als Verbindlichkeit. Eine Staatsform, die sich als repräsentative Demokratie versteht, braucht keine Angst davor zu haben, sich auch mit Stolz zu repräsentieren und das bildhaft zu veranschaulichen.
Diesen neuen Anfang wollen wir jetzt machen. Wir können ihn nur machen, wenn wir nicht opportunistisch nach denen schielen, denen jede Mark für dieses Parlament zu viel ist, weil sie das Parlament selbst nicht wollen.
Demokratie umsonst, Parlament zum Nulltarif - das gibt es nicht. Zum Wert, zum Gewicht dieses Parlaments in der politischen Kultur unserer Republik gehört auch seine bauliche Gestalt. Für die sind wir gemeinsam verantwortlich.
 Herr Staatssekretär, wie erklärt sich die Bundesregierung - auch im Lichte der Erkenntnisse der vergangenen Wochen - die doch insgesamt eher verharmlosenden Formulierungen des Verfassungsschutzes zu den Aktivitäten rechtsextremer Gruppen?
von Schoeler, Parl. Staatssekretär: Herr Kollege, der Verfassungsschutzbericht 1979 ist, wenn ich die allgemeine politische Diskussion des letzten Jahres in Erinnerung rufen darf, mehr mit dem Vorwurf konfrontiert worden, er überzeichne die Gefahren des Rechtsextremismus und verharmlose die des Linksextremismus. Ich meine, weder beim Rechts- noch beim Linksextremismus kann im Verfassungsschutzbericht von einer Verharmlosung gesprochen werden. In beiden Bereichen sind Sorgenpunkte analysiert worden. Für beide Bereiche gilt insgesamt allerdings die Bewertung, daß wohl eine Gefahr für die innere Sicherheit, aber keine für den Bestand der freiheitlich-demokratischen Grundordnung in der Bundesrepublik Deutschland gegeben ist. Selbstverständlich bin ich, wenn Sie spezielle
Wertungen des Verfassungsschutzberichtes interessieren, gern bereit, dazu Auskunft zu geben.
 Da wir uns offenbar mißverstanden haben - ich wollte gerade darauf hinweisen, daß eine solche Ausdehnung der Untersuchung Zweifel beheben könnte -, möchte ich zum Schluß fragen: Herr Staatsminister, darf ich Ihre Antworten dahin verstehen, daß Sie die Bekämpfung rechtsextremer Bestrebungen nicht allein dem Verfassungsschutz überlassen wollen, sondern daß die Bundesregierung auch nach anderen Möglichkeiten und Wegen sucht, dies zu tun?
von Schoeler, Parl. Staatssekretär: Herr Kollege, ich habe bereits bei der ersten Frage darauf hingewiesen - das scheint mir sehr wichtig zu sein -, daß überhaupt die wichtigste Aufgabe bei der Bekämpfung jedweden Extremismus, auch des Rechtsextremismus, darin liegt, daß die politischen Parteien und sonstige Organisationen im Wege der Aufklärung und Vorbeugung tätig werden, um rechtsextremistischen Einstellungen zu begegnen. Erst dahinter rangiert die Aufgabe des Verfassungsschutzes, die als Beobachtungstätigkeit zur Information der Politiker dann greift, wenn es nicht gelungen ist, rechtsextremistische Einstellungsbildung in bestimmten Bevölkerungsteilen zu verhindern, sondern es sogar zu rechtsextremistischen Verhaltensweisen gekommen ist. Insofern kann ich Ihre Frage bejahen. Wichtig ist sicherlich die Aufklärung und Vorbeugung im Vorfeld der Tätigkeit rechtsextremistischer Organisationen zur Bekämpfung der Einstellung der Bevölkerung.
 Wie soll sich denn ein Mitarbeiter bzw. eine Mitarbeiterin des öffentlichen Dienstes, der bzw. die eine persönliche Beziehung eingeht, welche möglicherweise zum Landesverrat führt, versichern, daß es sich nicht um einen Mitarbeiter des Staatssicherheitsdienstes der DDR handelt, wenn Sie hier erklären, Sie seien nicht willens, auf entsprechende Anfragen Auskunft zu geben?
von Schoeler, Parl. Staatssekretär: Herr Kollege, es wäre sicher eine reizvolle Gelegenheit für spaßige Antworten. Ich will nur eine ernsthafte geben:
Die in Ihrer Frage angesprochenen Plakate haben den Sinn - und zwar im Rahmen der Fürsorgepflicht, die die Bundesregierung gegenüber den bei ihr beschäftigten Beamten hat -, auf Werbungsmethoden gegnerischer Nachrichtendienste hinzuweisen. Die in dem Plakat dargestellte ist eine solche. Ziel der Plakate ist es zu sensibilisieren und darauf hinzuweisen - wie gesagt, im Rahmen der Fürsorgepflicht und nicht als Ausdruck eines Mißtrauens. Darauf lege ich großen Wert und darin stimme ich mit Herrn Kollegen Jansen überein.
 Herr Staatssekretär, sind Text und Foto dieses Plakates dahin gehend zu verstehen, daß die Bundesregierung die weiblichen Mitarbeiter im öffentlichen Dienst für gefährdeter hält als die männlichen, soweit es sich um Anknüpfungsversuche von Sicherheitsdiensten handelt?
von Schoeler, Parl. Staatssekretär: Herr Kollege Conradi, in diesen Plakaten und in den Texten soll keineswegs eine Diskriminierung zum Ausdruck kommen; sie kommt auch nicht zum Ausdruck. Tatsache ist allerdings, daß wir auf Grund von Erfolgen der Spionageabwehr in den letzten Jahren eine spezielle Werbungsmethode, die sich gezielt auf weibliche Mitarbeiter des öffentlichen Dienstes im geheimen Bereich und sicherheitsempfindlichen Bereich bezieht, festgestellt haben. Auf diese Werbungsmethode soll hingewiesen werden. Diese richtet sich in dieser Form insbesondere gegen weibliche Mitarbeiter. Die Namen dieser Spionagefälle sind allen beParl. Staatssekretär von Schoeler
kannt. Ich könnte sie aufzählen. Sie haben lange Zeit auch sehr intensiv die Presse beschäftigt.
 Könnte das etwas damit zu tun haben, daß der soziale Mietwohnungsbau auch in Ihrem Land im wesentlichen an den Städten vorbeigeht? In Baden-Württemberg gehen ja 80 % der Mittel auf das Land. Das heißt: Belegt die soeben vorgetragene Statistik nicht, daß in den Städten, wo der Wohnungsbedarf tatsächlich vorhanden ist, auch in

Ihrem Land sozialer Mietwohnungsbau nicht mehr stattfindet?
Ministerpräsident Späth : Das hängt mit verschiedenen Komponenten zusammen. Eine ist die der Städte. Baden-Württemberg ist der Meinung gewesen, daß wir z. B. mit einer starken Steigerung der Förderung der Eigentumsmaßnahmen eine ganze Menge an Nachfrage nach sozialem Mietwohnungsbau wegbringen können. Da werden wir uns auch nie einigen. Während Sie ständig diejenigen zählen, die auf Mietwohnungen warten, sind wir dabei, diejenigen, die auf die Mietwohnung warten, möglichst mit Eigentum zu versorgen, damit die Schlange kleiner wird.
Aber das ist eine Grundsatzfrage, über die wir zwei uns wahrscheinlich nicht einig werden können.
Herr Conradi, vielleicht ist dies die einfachste Antwort auf Ihre Frage: Ich habe mir einmal als Beispiel eine Finanzierung des Jahres 1981 aus meiner Heimatstadt, einer Industriestadt am Rande von Stuttgart, 25 Kilometer von Stuttgart entfernt, 40 000 Einwohner, geben lassen. Dort werden im Rahmen der Stadtsanierung ohne Anrechnung des marktüblichen Baulandpreises - der Baulandpreis wird mit 200 DM angenommen, mitten in der Stadt, so daß die Diskussion hinfällig ist, das sei nur der Baulandpreis - 17 soziale Mietwohnungen gebaut. Kosten: 4 Millionen DM; Eigenkapital - ohne Zins - der gemeinnützigen städtischen Gesellschaft: 600 000 DM; Restfinanzierung: 3,4 Millionen DM für 17 Wohnungen. Das ergibt nach heutigen Bedingungen einen ganz vernünftigen Preis, nämlich etwa 2 500 DM pro Quadratmeter Wohnfläche.
Jetzt brauchen Sie nur weiterzurechnen: Wenn Sie bei 2 500 DM 500 DM zinslos einsetzen - ob das ein Privatmann ist oder wer immer; nehmen wir einmal an, es gibt tatsächlich jemanden, der das noch kann - und die 2 000 DM zu Kapitalmarktzinsen bedienen müssen - egal, wer sie subventioniert -, dann haben Sie schlicht eine Quadratmetermiete - ohne Abschreibung, ohne Unterhaltung, rein vom Zins her - von 20 DM. Wenn der Mieter davon am Schluß 5 oder 6 DM, die öffentliche Hand aber 14 DM trägt, dann heißt dies, daß von den mehreren hundert Wohnungsuchenden - das kann die Stadt Bietigheim nur einmal machen, weil sie nicht jedes Jahr so viel Geld in den Wohnungsbau stecken kann - 17 eine dieser Wohnungen bekommen. Wer dort hineinkommt, bekommt einen Mietzuschuß von - im Ergebnis - 1 200 DM steuerfrei. Das ist mehr als die Rente, von der viele Bürger in unserem Lande leben müssen. Das kann doch nicht mehr gerecht sein!
Mit anderen Worten: Wenn zwei Drittel der Bevölkerung zwei Drittel der Miete theoretisch vom Staat bezahlt bekommen sollen, dann können Sie darauf kein neues Konzept aufbauen. Sie können es nicht, wenn Sie Geld haben; Sie können es schon gar nicht, wenn Sie keins haben.
Damit stellt sich die Frage: Wer baut denn bisher Wohnungen, und warum bauen die nicht mehr? Bei der Überlegung, wie wir zu neuen Wohnungen kommen, müssen wir, wie gesagt, zunächst einmal fragen: Wer baut denn? Wer hat bisher gebaut? Warum baut der nicht mehr? Nehmen wir die Statistik der Baufertigstellung. Da gibt es einen interessanten Ansatz: Der Anteil der Eigenheime ist von 1960 bis 1980 annähernd konstant geblieben. 1960 haben wir 235 000 Eigenheime, Ein- und Zweifamilienhäuser, gebaut, 1980 249 000. Das heißt: Der ganze Rückgang der Wohnungsbauzahlen geht ausschließlich in die Mehrfamilienhäuser. Zur Erklärung dafür gibt es eine Reihe von interessanten Ansätzen. Einen ganz interessanten Ansatz hat . Herr Gattermann genannt, nämlich den, daß die Leute, die sich früher für das Alter mit Wohnungen versorgt haben, als Interessenten ausfallen. - Nein, Entschuldigung, ein Kollege der SPD-Fraktion hat das gesagt, und das halte ich für besonders interessant. Das zeigt nämlich, daß wir vielleicht noch einmal ein bißchen grundsätzlich darüber nachdenken müssen, ob es gut ist, wenn wir alle Gruppen, die bisher ein großes Stück Selbstversorgung betrieben haben, als Beitragszahler in die kollektiven Versicherungen hineinnehmen, wobei wir noch nicht ganz sicher sind, ob Sie, wenn sie Rentner werden, das alles noch bezahlen können, die Selbstversorgungsquote der Bevölkerung aber 80 stehenlassen, wie sie jetzt ist.
- Herr Kollege Conradi, das, was uns von Ihnen gelegentlich unterscheidet, ist, daß wir sogar darüber nachdenken, ob wir eigene Entscheidungen noch einmal überdenken müssen. Die Tatsache, daß Sie es im Wohnungsbau nicht tun, hat genau zu dem Zustand geführt, den wir heute haben.
- Entschuldigung, ich antworte nur in dem Stil, in dem Sie fragen. Sie sind doch sonst nicht so empfindlich.
Mit der Frage des Eigenheimbaus will ich zunächst eines ansprechen: Wenn es trotz all der Schwierigkeiten gelungen ist, daß Eigenheiminteressenten weiterhin bauen, dann ist die erste Verpflichtung der öffentlichen Hand, denen, die sich mit einem kleinen Betrag selber versorgen, zu helfen. Und zwar ist folgendes interessant. 80 % all dieser Eigenheimbauer haben nur mittlere Einkommen und sind Arbeitnehmer. Wenn wir bereit sind, denen den § 7 b anzupassen, wenn wir denen Darlehen von 30 000 bis 40 000 DM über zehn Jahre hinweg ein bißchen subventionieren - mit einem Gesamtaufwand, der noch nicht einmal ein Viertel des Aufwands für eine Mietwohnung ausmacht -, wenn wir auf diese Weise die Leute einfach mit der Hilfe zur Selbsthilfe versorgen, werden sie entweder eine Mietwohnung freimachen oder keinen Anspruch als Mietwohnungsberechtigte mehr haben. Das sind nämlich die Leute, die zur Gemeinschaftslast mehr beitragen als diejenigen, die nur warten, bis der Staat sie versorgt.
Ministerpräsident Späth Damit sind wir bei dem Thema § 7 b. Sie nehmen uns - - Ja, das hat er. Sonst hätte er nicht gebaut. Denn diese 250 000 Menschen haben im Gegensatz zu vielen Politikern keine Luftschlösser, sondern Einfamilienhäuser gebaut. Und das hat dem Wohnungsmarkt sehr geholfen.
Und das hat der Bauwirtschaft geholfen, und es hat den Bauarbeitern geholfen. Vor allem haben die eines gemacht: die haben sich krummgelegt und sind bereit, 40 % oder 45 % des gesamten Familieneinkommens und zusätzlich Überstunden einzusetzen. Diese Leute sollten endlich einmal öffentlich gelobt werden als Bürger, die einen großen eigenen Beitrag leisten. Sie sollten nicht immer verdammt werden.
Da möchte ich einer Sache deutlich widersprechen.
- Ja, das hat damit nichts zu tun. Denn auch bei den gemeinnützigen Wohnungsunternehmen herrscht in vielen Bereichen eine rechnerische Vernunft, was nicht unbedingt ein Fehler sein muß.
Aber lassen Sie mich die Frage beantworten, warum ich sehr der Meinung bin, daß der § 7b hier keine konjunkturpolitische Komponente sein soll. Wir wollen nicht bestreiten, daß wir uns eigentlich darüber freuen. In der ersten Runde vor zwei Jahren, als wir den § 7 b anpassen wollten, haben Sie es hier abgelehnt; das sei überhaupt nicht denkbar. Im Frühjahr bei der Wohnungsbaudiskussion haben Sie unsere Vorschläge abgeschmettert; das sei überhaupt nicht denkbar. Im Haushaltsstrukturgesetz entdecken wir plötzlich unsere Vorschläge wieder. Mit andern Worten: wer in der Konzeption des Wohnungsbaus nicht zur Vernunft kommt, dem müssen es eben die Finanzen beibringen. Das ist immerhin eine Erkenntnis, die wir sehr hoch einschätzen. Wir sind dankbar, daß Sie das akzeptiert haben.
Nur: daß Sie beispielsweise jetzt sagen, es müsse wieder weg, ist doch im Grunde nicht eine Konjunkturfrage, sondern eine Gerechtigkeitsfrage. Mit welcher Berechtigung wollen Sie denn dem Arbeiter klarmachen, daß er die Lohnsteuer aus seinem Bruttoeinkommen 1981 zahlt, daß er die Baukosten des Jahres 1981 bezahlt und daß er nach den Baukosten des Jahres 1965 abschreiben darf? Das hat doch mit Gerechtigkeit gar nichts zu tun. Das ist keine Frage der Konjunkturpolitik, sondern der ehrlichen Partnerschaft zwischen dem, der die Steuer kassiert, nämlich dem Staat, und dem, der die Steuern zahlen muß. Nichts anderes.
Wir hätten gern noch gehabt - darüber werden wir im Vermittlungsausschuß reden -, daß Sie unseren Vorschlag akzeptieren, daß Eltern mit Kindern die Dinge zu einem Einfamilienhaus zusammenfügen können. Denn Sie müssen doch einmal überlegen, wie vernünftig die Entscheidung ist, daß der § 7 b von einem Ehepaar zweimal in Anspruch genommen werden kann: für zwei Wohnungen. Das heißt, wenn bei einem Ehepaar mit zwei Kindern der Vater mit dem einen Kind in eine Wohnung zieht und die Mutter mit dem anderen Kind in die andere, dann kann man nach Ihrer Vorstellung zweimal den § 7 b beanspruchen. Nur wenn die beiden mit ihren Kindern gemeinsam in ein Einfamilienhaus ziehen, dann kann man ihn nicht in Anspruch nehmen. Was daran familiengerecht ist, das soll mir mal jemand erklären.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe um die Möglichkeit einer kurzen Erklärung hier gebeten, weil ich Zweifel am verfassungsgemäßen Zustandekommen dieses Gesetzes habe.
Nach Art. 77 des Grundgesetzes werden die Bundesgesetze vom Bundestag beschlossen. Nach Eingang des Gesetzesbeschlusses beim Bundesrat kann der Bundesrat den Vermittlungsausschuß anrufen. Vermittelt werden kann also nur im Streit zwischen Bundesrat und Bundestag über ein vom Bundestag beschlossenes Gesetz. So sagt es auch die Geschäftsordnung des Vermittlungsausschusses, in der immer die Rede ist von Änderungen oder Aufhebungen des vom Bundestag beschlossenen Gesetzes.
Nun hat der Vermittlungsausschuß mit dem Art. 26a im Einigungsvorschlag ein Gesetz zum Abbau der Fehlförderung und der Mietverzerrung vorgelegt. Der Bundestag hat jedoch die gleiche Materie, nämlich Gesetzentwürfe zum Abbau der Fehlsubventionierung, hier am 1. Oktober in erster Lesung behandelt und den Ausschüssen überwiesen. Der federführende Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau hat ein Planspiel veranstaltet, eine Anhörung gemacht, eine allgemeine Aussprache geführt, einen Unterausschuß eingesetzt, der am 2. Dezember zum ersten Mal getagt hat.
Der Vermittlungsausschuß hat also nicht in einem Streit zwischen Bundesrat und Bundestag über ein hier beschlossenes Gesetz vermittelt, sondern er hat Gesetzentwürfe aus der ordnungsgemäßen Beratung des Bundestages herausgenommen, aus dem Gesetzgebungsverfahren an sich gezogen und in nichtöffentlicher Sitzung beraten und entschieden. Darin sehe ich einen Eingriff in die Rechte der Offentlichkeit, in die Rechte des Parlaments und in die Rechte von uns Abgeordneten.
Nach Art. 42 des Grundgesetzes verhandelt der Bundestag öffentlich. Deswegen heißt es in unserer Geschäftsordnung, daß über jedes Gesetz hier in zweiter und dritter Lesung öffentlich beraten wird, daß in zweiter Lesung jeder Abgeordnete und in dritter Lesung jede Fraktion Änderungsanträge zu einzelnen Punkten des Gesetzes stellen kann.
Dies alles gibt es aber bei diesem Gesetz nicht. Es gibt keine zweite und dritte Lesung. Der Vermittlungsausschuß hat unter Ausschluß der Öffentlichkeit beschlossen. Kein Abgeordneter kann hier Änderungsanträge stellen, auch keine Fraktion, und der Bundestag kann diesem Gesetz mit vielen anderen Gesetzen, diesem großen Paket, nur als Ganzem zustimmen oder es ablehnen. Und selbst wenn man berücksichtigt, daß es sich hier um ein Sparpaket handelt, erscheint mir diese parlamentarische Sparbehandlung eines Gesetzes doch unzumutbar.
Das Recht des Volkes auf öffentliche Beratung der Gesetze in der Volksvertretung kann nicht durch einen Vermittlungsausschuß aufgehoben werden, denn die Öffentlichkeit hat das Recht darauf, zu erfahren, wie ein Gesetz zustande gekommen ist. Gerade jetzt bei diesen Mehrheitsverhältnissen zwischen Bundesrat und Bundestag, die dem Vermittlungsausschuß erst ein Gewicht geben, das die Väter der Verfassung sich wohl nicht so gedacht haben, sollten wir es nicht zulassen, daß die notwendige politische Auseinandersetzung zwischen uns in ein Konklave verlegt wird.
Ich hoffe also, daß ein Bürger, der von diesem Gesetz belastet wird, und das sind viele, den Weg nach Karlsruhe wählt und beim Bundesverfassungsgericht feststellen läßt, ob dieses Gesetz hier verfassungsgemäß zustandegekommen ist.
Als Abgeordneter will ich es nicht hinnehmen, daß mein Recht nach dem Art. 38, am Gesetzgebungsverfahren mitzuwirken, hier de facto aufgehoben wird.
Sie können natürlich sagen: Dann stimm doch dagegen. Ich halte aber das Verfahren für unzulässig, wenn es die Rechte auch nur eines einzigen Abgeordneten hier beeinträchtigt. Wenn man die Praxis, die hier eingerissen ist, ins Extreme weiterführt, dann könnte sehr wohl der Vermittlungsausschuß
nächstens, von mir aus bei der Beratung des Lärmschutzgesetzes oder irgendeines Vermittlungsverfahrens, noch einen kleinen Schlenker so dranhängen, etwa: wir ändern im Bundeswahlgesetz in § 6 Abs. 4 das Wörtchen „oder" in „und". Das würde Sie von der FDP dann betreffen, denn dann ständen dort nicht mehr „5 % oder drei Wahlkreise", sondern „5 % und drei Wahlkreise". Das könnte also eine Mehrheit, etwa eine Große Koalition hier im Vermittlungsausschuß machen
und dann ohne Debatte mit Mehrheit so beschließen. Das wäre absurd, aber nach bisheriger Praxis möglich.
Deswegen meine ich, wir sollten uns unter den Fraktionen darüber verständigen und sollten eine Änderung der Geschäftsordnung des Vermittlungsausschusses vornehmen, die eine solche Art der Schnellgesetzgebung am Parlament vorbei zukünftig unterbindet.
Das sind wir, die Volksvertretung, der Öffentlichkeit und das sind wir uns selbst als Parlament, unserem Ansehen, aber auch unserer Selbstachtung schuldig.
Da ich das verfassungsgemäße Zustandekommen dieses Gesetzes bezweifle, Herr Präsident, teile ich nach § 31 der Geschäftsordnung des Bundestages mit, daß ich mich an der Abstimmung nicht beteiligen werde. - Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will die wohnungs- und mietpolitische Runde, die wir in dieser Haushaltsdebatte führen, mit einem Zitat unseres neuen Bundesbauministers eröffnen, das vor einigen Wochen, vor der Regierungsbildung, in der „Zeitschrift für freie Wohnungswirtschaft" stand:
Unsere Politik leidet an einem Mangel an begrifflicher Klarheit und methodischer Konsequenz, an Sprachverwilderungen und Begriffsverwirrung. Eine politische Neubesinnung muß daher mit der Wiedergewinnung klarer Begriffe und sprachlicher Schärfe beginnen.
Dieser Aufforderung, Herr Dr. Schneider, komme ich gerne nach. Ich will mit dem Begriff „Vertragsfreiheit" beginnen, von der Sie sagen, sie sei die erste und wichtigste aller Forderungen in der Wohnungspolitik.
Wem soll die Vertragsfreiheit, von der Sie reden, denn nutzen? Vertragsfreiheit kann es doch nur zwischen Gleichberechtigten am Markt geben, dann also, wenn der Mieter die Auswahl zwischen verschiedenen Wohnungen hat. Vertragsfreiheit aber bei der derzeitigen Wohnungslage in den Großstädten und im Umland, wo es für viele Mieter kein ausreichendes Wohnungsangebot gibt, wird in Wirklichkeit dazu führen, daß der Schwächere - der Mieter - dem Stärkeren - dem Vermieter - ohne den Schutz des Gesetzes ausgeliefert wird. Würden Sie von Vertragsfreiheit reden - ich nehme jetzt einmal ein weit hergeholtes Beispiel aus der Außenpolitik -, wenn die Sowjetunion mit Polen Verträge schließt? Da kann man doch im Ernst nicht von Vertragsfreiheit sprechen. Vertragsfreiheit setzt gleiche Rechte, gleiches Gewicht am Markt voraus.
Mehr Freiheit, sagen Sie. Wer wäre nicht dafür? Aber mehr Freiheit für wen und zu wessen Lasten? Soll das bedeuten, daß wir mehr Investionsfreiheit bekommen, indem Sie den Umweltschutz herabsetzen? Oder wollen Sie sagen, Vertragsfreiheit auch für Arbeitgeber und Arbeitnehmer, indem Sie den Kündigungsschutz oder den Jugendarbeitsschutz herabsetzen?
Nein, die Freiheit, die Sie meinen, ist immer die Freiheit der Stärkeren und der Rücksichtloseren. Sie versuchen, diese Wende rückwärts mit wohlklingenden Begriffen wie Freiheit, Verantwortung, Leistung zu vernebeln, als würde die Ellenbogenwirtschaft, die Sie wollen, erträglicher, wenn man auf die Ellenbogen Herzchen näht.
Mich erinnert dieser Versuch, Begriffe umzufälschen, an das Wahrheitsministerium in George Orwells „1984", in dem die Begriffe systematisch umgefälscht werden, wo es heißt: Krieg bedeutet Frieden; Freiheit Sklaverei; Unwissenheit ist Stärke.
Diesen Begriffsnebel, den Sie j a auch in der Wohnungspolitik verbreiten, wollen wir lichten.
Sie wollen im Mietrecht einen Kahlschlag vornehmen. Vorne lassen Sie den Kündigungsschutz als Fassade stehen. Dahinter wird abgeräumt. Vom Vergleichsmietenprinzip wird nicht viel übrigbleiben. Uns war es gelungen, durch das Vergleichsmietenprinzip den Mietanstieg auch dort, wo Wohnungsmangel war, in den letzten Jahren unter dem allgemeinen Anstieg der Preise zu halten. Jetzt wollen Sie als Vergleichsmieten nur noch die teuren Neuabschlüsse der letzten drei Jahre zulassen. Natürlich werden daraufhin die Mieten steigen. Und Sie wollen dem Vermieter erlauben, drei Wohnungen aus dem eigenen Bestand als Vergleichswohnungen anzuführen. Wenn das keine Aufforderung zur Manipulation ist!
Das ist doch ein Selbstbedienungsmietrecht für Großvermieter, was Sie hier machen.
Kommen wir zu den Zeitmietverträgen. Der Mieter muß in Zukunft einen Zeitmietvertrag auf fünf Jahre akzeptieren und ohne Räumungsschutz ausziehen, auch ohne daß der Vermieter wie bisher konkret Eigenbedarf für sich und seine Familie geltend macht und nachweist; in Zukunft genügt bereits die bloße Absicht des Vermieters, in fünf Jahren die Wohnung selber zu nutzen oder von einer Person seines Hausstands, also vielleicht der Freundin seines Sohnes, nutzen zu lassen. Dann muß der Mieter einen Zeitmietvertrag hinnehmen und ohne Schutz nach fünf Jahren ausziehen.
Dann führen Sie Staffelmieten im Bestand ein. Das ist ja eine alte Forderung von Lothar Späth. Nicht einmal die Hausbesitzer sind dafür. Herr Dr. Schneider, vor zwei Wochen haben wir gelesen, daß Sie selbst mögliche andere Regelungen - etwa durch eine sozial verträgliche Anpassungsklausel - für erwägenswert halten. Nur: Jetzt bringen Sie diesen Gesetzentwurf. Was wollen Sie denn? Soll es bei der Staffelmiete im Bestand bleiben, oder wollen Sie eine wie immer geartete Anpassungsklausel? Was Sie hier vorhaben, wird in jedem Fall inflationsfördernd wirken, weil unabhängig vom Wohnungsmarkt Mietsteigerungen auf Jahre hinaus programmiert werden. Ich kann mir schwer vorstellen, daß die Bundesbank einer wie immer gearteten indexgebundenen Anpassungsklausel zustimmen könnte. Eine solche Anpassungsklausel wäre der erste Schritt in die Indexwirtschaft. Dann möchte ich wissen, Herr Dr. Schneider: Wird auch das Wohngeld nach dem Index angepaßt, und kriegen wir dann auch Indexlöhne? Wollen Sie hier - bitte sagen Sie das klar - die scala mobile Ihrer christdemokratischen Freunde in Italien einführen, d. h. wollen Sie den Marsch in die Inflationswirtschaft, oder wollen Sie es nicht? Mit uns wird es jedenfalls nicht gehen.
Bei der Modernisierung sagen Sie: Wenn auf üblichen Standard modernisiert wird, soll der Mieter nicht mehr widersprechen dürfen, wenn er die Miete nicht mehr zahlen kann. Haben Sie eigentlich einmal etwas von „Herausmodernisieren" gehört? Gibt es das in Ihren Wahlkreisen nicht? Sie machen das Modernisieren noch leichter, d. h. das Verdrängen des bisherigen Mieters, wenn sein Hausbesitzer eine lukrativere Nutzung der Wohnung vorhat.
In das Bild paßt natürlich, daß Sie den Mieterschutz bei der Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen nicht verstärken wollen und daß Sie dem Mieter kein Vorkaufsrecht mehr geben wollen.
Insgesamt wird das ein Mietrecht für Spekulanten und Mietwucherer werden. Bezeichnenderweise wollen Sie auch die Wuchergrenze kräftig anheben. Ich habe mich, als ich das gelesen habe, gefragt, ob Ihnen das dieser rheinische Spekulant - dieser Kaussen - aufgeschrieben hat. Herr Gattermann - ich weiß nicht -, kennen Sie den? Sie sollten ihn vielleicht einmal besuchen mit einem Beitrittsformular Ihrer Partei. In die neue FDP paßt er als Mitglied prima.
- Ich weiß, wenn ich hier über die FDP Böses sage, wird mir der Herr Dr. Schneider mit dem Herrn Dr. Strauß vorhalten - ich habe es nachgeschlagen, sie sind ja in Latein sehr bewandert -: de moribundis nil nisi bene. Da wären wir wahrscheinlich sogar einer Meinung.
Nach Ihrer bisherigen Argumentation sollte die Lockerung im Mietrecht durch eine verbesserte Wohngeldregelung sozial abgefedert werden. Da haben Sie die Leute getäuscht; denn während Sie die Mieten gezielt heraufsetzen, setzen Sie das Wohngeld gezielt herunter. Für wen? Für die alleinstehende Frau mit dem Kind, für die Behinderten, für die Rentner wird das Wohngeld heruntergesetzt. Für diese Leute sind auch 20 bis 30 DM, um die Sie das Wohngeld heruntersetzen, viel Geld.
Nun sagt der neue Bundesbauminister, 25 % vom Einkommen seien für die Miete zumutbar. Vom Brutto- oder vom Nettoeinkommen, warme oder kalte Miete? Wir sollten die Durchschnittszahlen - etwa der letzten Stichprobe von 1978 - einmal anschauen. Damals haben die Haushalte, die weniger als 450 DM hatten, 34 % ihres verfügbaren Einkommens für Wohnen bezahlt, die Haushalte zwischen 450 DM und 600 DM verfügbarem Einkommen haben 27 % bezahlt, die Haushalte zwischen 600 DM und 800 DM haben 22 % des verfügbaren Einkommens für Wohnen bezahlt. Wenn man dann in die

höheren Gruppen kommt, sinkt der Anteil, Herr Dr. Schneider. Bei den Haushalten über 2 000 DM verfügbares Einkommen war der Wohnanteil 14 %, und bei Haushalten mit über 4 000 DM verfügbarem Einkommen dann noch 10 %. Tatsächlich verschleiert doch Ihre Durchschnittszahl, daß die niedrigen Einkommensgruppen schon heute prozentual erheblich mehr für Wohnen aufbringen müssen als die hohen. Den einen wollen Sie die Mieten durch Lockerung des Mietrechts hochsetzen, und den anderen geben Sie Steuergeschenke. Ihre Durchschnittswerte sind unsozial. Die ganze Diskussion über Durchschnittswerte läßt - hier zitiere ich noch einmal Ihren Artikel, Herr Dr. Schneider - einen „Mangel an begrifflicher Klarheit und methodischer Konsequenz" erkennen.
Nun ist j a das neue Mietrecht nach dem Grundsatz „Meine Herrschaften, bereichern Sie sich!" nicht nur verteilungspolitisch und wohnungspolitisch falsch, es ist auch wirtschaftspolitischer Unfug. Es ist doch heute bereits lukrativer, Geld im Altbau anzulegen. Bitte, fragen Sie einmal Ihren Investitionsberater oder Ihren Banker!
Er wird Ihnen sagen: Gehen Sie mit Ihrem Geld in den Altbau, modernisieren Sie, schauen Sie, daß Sie die Mieter herauskriegen, machen Sie aus dem Altbau Eigentumswohnungen; dann verdienen Sie in jedem Fall mehr als durch den Neubau.
Nun wollen Sie mir doch nicht erklären, daß Sie den Neubau ankurbeln wollen, wenn Sie durch Lokkerung des Mietrechts im Altbau das Vertreiben von Mietern, das Herausmodernisieren, noch weiter erleichtern!
Nein, konjunkturpolitisch und wohnungspolitisch wäre es, statt die Altbauspekulation anzuheizen - das wird nämlich das Ergebnis Ihrer Politik sein -, vernünftiger, die steuerlichen Begünstigungen beim Altbau auszusetzen, das Mietrecht zu verstärken und damit Kapital in den Neubau zu lenken. Mit dieser Mietenpolitik jedenfalls werden Sie am Wohnungsmarkt, am Baumarkt, keine Belebung erzielen.
Nun sagen Sie: Wir stecken mehr Geld in den sozialen Wohnungsbau. Dabei werden Sie bei uns Sozialdemokraten immer Unterstützung finden. Wir sind dafür, und wir hoffen, daß auch die Länder mitziehen. Wir befürchten allerdings, Herr Dr. Schneider, daß Sie aus ideologischen Gründen das Geld vom sozialen Wohnungsbau nicht dorthin stecken werden, wo es notwendig wäre, nämlich in die Städte, sondern daß Sie die Eigentumsbildung auf dem flachen Lande fördern werden, wo keine Wohnungsnot herrscht. Aber darüber werden wir noch streiten.
Wir halten es auch für richtig, bei der Eigentumsförderung die Zwischenfinanzierung für Bausparer, d. h. für kleine Bausparer, die dann früher bauen können, zu erleichtern. Das haben auch wir vorgeschlagen, und das werden wir mit Ihnen zusammen machen.
Beim Schuldzinsenabzug haben wir Zweifel, nicht nur, weil er steuersystematisch problematisch ist, sondern vor allem, weil er verteilungspolitisch ungerecht ist, weil die Entlastung wieder einmal - wie immer bei Ihnen - den höheren Einkommen zugute kommt, weil er das Nachsparen, das Schuldenmachen begünstigt, eine Tendenz, die wir, Herr Dr. Schneider - ich erinnere mich an Gespräche vor einem Jahr -, beide gleichermaßen für falsch gehalten haben. Wir waren immer der Meinung, das Vorsparen sollte stärker gefördert werden, wir sollten nicht demjenigen, der sich hohe Schulden leisten kann, dies hinterher durch den Schuldzinsenabzug erleichtern. Ich habe den Eindruck, daß es hier wieder einmal nach Ihrem alten Motto geht, nicht nur: Hast du was, dann bist du was, sondern auch: Hast du was, dann kriegst du was.
Nach diesem Motto wollen Sie auch die Grunderwerbsteuer neu ordnen. Dem Käufer einer Eigentumswohnung für 200 000 DM werden Sie zukünftig 4 000 DM mehr Steuern anlasten, und demjenigen, der eine Villa für 800 000 DM baut, schenken Sie 20 000 DM bei der Grunderwerbsteuer. Das heißt, was Sie dem kleinen Bauherren beim Bausparen und beim Schuldzinsenabzug geben, das nehmen Sie ihm bei den Bodenpreisen und bei der Grunderwerbsteuer wieder weg.
Wir haben in der alten Koalition versucht, etwas gegen Bodenhortung und Bodenspekulation zu machen. Das war sicherlich ungenügend, daran hatte auch die FDP ihren Anteil. Aber daß Sie das jetzt alles vom Tisch wischen und keine einzige Maßnahme zu einer vernünftigen Besteuerung des Bodens, zum Abbau der Bodenhortung treffen, zeigt doch, daß Sie in Wirklichkeit nichts gegen die Bodenspekulation unternehmen wollen. Wie wollen Sie dann eigentlich, Herr Bundesbauminister, die Baukonjunktur wiederbeleben? Wie wollen Sie bei den Bodenpreisen neue Arbeitsplätze am Bau schaffen? Wenn die weiter so steigen, dann kann doch in den Ballungsgebieten niemand mehr bauen. Hier ist bei Ihnen absolute Fehlanzeige, und das werden wir Ihnen in den nächsten Monaten weiter vorhalten.
Zur Lösung der Kernprobleme der Wohnungspolitik trägt Ihr Programm nichts bei. Es wird so bleiben, daß der Mietwohnungsbau durch exorbitante Steuersubventionen überfördert wird. Das Bauherrenmodell ist nichts anderes als eine Überförderung. Wir fördern hier eine Investorenschicht, die eigentlich gar nicht bauen will. Wir fördern hier Bauherren, deren einziges Interesse es ist, möglichst viel Gewinne aus anderen Einkunftsarten steuerlich wegzudrücken. Das ist der Sinn des Bauherrenmodells. Für den Staat heißt dies, daß in zehn bis fünfzehn Jahren 150 000 bis 200 000 DM Steuerverluste entstehen, ein Mehrfaches dessen, was wir dem kleinen Mann, der für sich bauen will, geben. Der kriegt vielleicht 25 000 bis 40 000 Mark, wenn man das auf zehn bis fünfzehn Jahre
zusammenrechnet. Wer im Bauherrenmodell eine Wohnung baut, bekommt das Vielfache.
Sie verfahren da nach dieser Pferde-Spatzen-Ökonomie, von der Galbraith sagt:
Wenn man den Pferden nur genug Hafer gibt, dann fällt an der Seite und hinten auch noch ein bißchen für die Spatzen heraus. Könnte man die Spatzen nicht viel billiger direkt füttern? Auf unser Modell übertragen, wäre es nicht vernünftiger, die Überförderung beim Bauherrenmodell schrittweise abzubauen und das dadurch gewonnene Geld zur Eigentumsförderung bei denen, die es wirklich nötig haben - nicht bei den Vielverdienern, sondern bei den mittleren Einkommensgruppen -, zu verwenden?
Das wäre eine Politik, bei der wir mitmachen würden. Da könnte man anfangen, indem man die Verrechnung von Gewinnen aus anderen Einkunftsarten mit Verlusten aus Vermietung und Verpachtung nach oben beschränkt. Da könnten Sie einen vernünftigen Schritt tun, wenn Sie wollten.
Ich fürchte, Sie wollen es nicht. Ich fürchte, daß bei Ihnen ebenso wie früher bei der FDP - darunter haben wir jahrelang gelitten - keine Unterstützung für eine Wohnungspolitik zu finden ist, die nicht vor allem oben hinlegt, sondern die wirklich zum Sickern führt, indem bei den mittleren Einkommen geholfen wird, damit Wohnungen aus den Beständen für die Leute frei werden, die auf diese Wohnungen angewiesen sind. Sie wollen die Wohnungsbestände der rücksichtslosen Ausbeutung durch die Vermieter freigeben. Wenn ich Ihre Wohnungspolitik kennzeichnen will, kann ich das auf einen kurzen Satz bringen. Dazu möchte ich, Herr Dr. Schneider, eine Anleihe bei Karl Marx machen
und sagen, es ist eine Wohnungspolitik nach dem Motto „Krieg den Hütten, Friede den Palästen!".
 Herr Ministerpräsident, haben Sie und Ihre Landesregierung nicht jahrelang gegen das Abwasserabgabengesetz nicht nur polemisiert, sondern entschiedenen Widerstand geleistet?
Ministerpräsident Späth : Doch, da bin ich jetzt noch sehr dieser Meinung. Ich will gleich erklären, warum. Wir können das vielleicht gleich drannehmen, weil das mit dem Schwefelabgabegesetz zusammenhängt.
Beim Abwasserabgabengesetz haben wir jetzt Erfahrungen. Das heißt, daß wir eine Riesenbürokratie haben. Wahrscheinlich werden so ab dem nächsten Jahr die Einnahmen aus der Abwasserabgabe die Verwaltungskosten decken. Ich kann nur sagen: Wenn es einen Unsinn gibt, dann den, den wir dort gemacht haben.
Denn was wir nicht brauchen, ist, dauernd die Leute zu belasten für mehr Verwaltung. Wir brauchen Ergebnisse. Und damit komme ich gleich zum Waldpfennig.
- Das Wasser wird durch die Abgabe nicht sauberer, ich kann es Ihnen versprechen.
Es wird weder durch Diskussionen noch durch Verwaltung sauber, sondern durch die Technologie, die wir vorschreiben müssen, damit es sauberer wird. Oder noch einfacher - damit kann ich gleich zum Waldpfennig etwas sagen -: Sie können in der Ordnungspolitik entweder den Mut haben, zu sagen: Das darfst du noch rauslassen!, dann kommen die Kosten für die Reinigung automatisch. Wenn Sie sagen, wir gehen mit den Schwefelwerten noch weiter herunter, dann werden die Produkte noch teurer, einfach durch die Auflage. Sie aber sagen: Wir trauen uns nicht so ganz, das richtig festzulegen; aber wenn ihr euch an das haltet, was wir eigentlich wollen, dann braucht ihr nichts zu bezahlen; sonst müßt ihr etwas bezahlen. Ich will den Schwefel nicht in der Luft, egal, ob dafür etwas bezahlt worden ist oder nicht. Das ist meine Position.
Mit anderen Worten: Wenn ich den Rauch im Kamin sehe, dann ist es für mich kein Unterschied, ob der bezahlt ist oder nicht bezahlt ist. Deshalb brauche ich keinen „Pfennig" dafür, sondern ich sage: Die Regierung und die Verantwortlichen müssen den Mut haben - das ist auch gegen das hessische Gesetz -, ordnungspolitisch die Grenzen festzulegen, und die Grenzen, die eingehalten werden, werden Produktkosten.
Schauen Sie, darüber muß man einmal reden. Das klingt alles so prima: Wasserpfennig, Waldpfennig, Schwefelpfennig, Bodenseepfennig. Sie sammeln doch nur ein. Das sind Sie seit 13 Jahren gewohnt. Das ist schon richtig. Aber das wollen wir nicht.
Wir wollen den Leuten sagen, welche Bedingungen für die Produktion in Deutschland gelten. Dann müssen die Leute mit ihren eigenen Erfindungen und Kalkulationen sehen, wie sie die Bedingungen einhalten, unter denen wir sie produzieren lassen. Das ist die Problematik.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Hinterbliebene einer schweren Woche! Anders als der Kollege Doss bin ich in dieser Sache persönlich nicht betroffen; ich war kein freier Architekt und bin kein freier Architekt. Gleichwohl bin ich in dieser Sache so betroffen, wie wir alle betroffen sind, weil die Qualität unserer städtebaulichen und unserer architektonischen Umwelt nicht allein, aber auch davon abhängt, wieviel Zeit und Arbeit der Architekt in die Planung stecken kann, und das hängt schließlich auch vom Honorar ab.
Das gilt übrigens auch für die technische Qualität der Planung. Der Architekt, der weniger Honorar bekommt, hat weniger Zeit für die sorgfältige Planung. Damit nimmt die Möglichkeit von Bauschäden zu, und Bauschäden kosten allemal mehr als ein vernünftiges Honorar.
Weil das so ist, haben wir 1971 mit den Stimmen aller Fraktionen im Artikelgesetz eine Grundlage für die Honorarordnung geschaffen, deren Mindestsätze nicht unterschritten werden sollten. Dann kam die Intervention der CDU-Landesregierung von Baden-Württemberg - also insofern eine Ihrer Erblasten - und des Vermittlungsausschusses und schließlich des Bundesverfassungsgerichts. Inzwischen haben wir eine Honorarordnung, die unten offen ist, die jeder unterbieten kann und deren Unterbietung auch von jedem Kunden verlangt werden kann. Das soll nun repariert werden. Ich hoffe sehr, daß Sie, Herr Kollege Doss, zu Ihrem Entwurf die Zustimmung der Länder haben, vor allem der Mehrheit im Bundesrat; denn ohne den Bundesrat läuft da nichts, wie wir alle wissen. Ohne seine Zustimmung wäre Ihr Entwurf nur warme Luft.
Wir Sozialdemokraten wollen den Gesetzentwurf sorgfältig prüfen. Wir wollen versuchen, mit Ihnen eine vernünftige Regelung zu finden, die durch auskömmliche Honorare auch im Interesse des Bauherren die Qualität der Planung sichert. Wir wollen keinen rigorosen Preiswettbewerb der Architekten. Der kann auch gar nicht im Interesse der Bauherrn liegen, auch nicht im Interesse der öffentlichen Hand als Bauherr. Ich finde es schlimm, daß die öffentliche Hand als Bauherr, vor allem die Kommunen, zunehmend von den Architekten Unterschreitungen der Mindestsätze verlangen.
Eigentlich ist das kartellrechtlich und wettbewerbsrechtlich gar nicht zulässig; denn bei der starken Nachfrageposition, die die öffentliche Hand bei Architektenleistungen hat, ist ein solches Verlangen, unter die Mindestsätze zu gehen, höchst fragwürdig.
Ich bedaure, daß die Berufsverbände meinen Vorschlag vor anderthalb Jahren, nämlich einmal zu versuchen, mit der öffentlichen Hand zu einer einvernehmlichen Vorabregelung zu kommen, mit der
dieses Verhalten der öffentlichen Hand als Nachfrager abgestellt wird, nicht aufgegriffen haben.
Erlauben Sie mir ein Wort zum Thema Wettbewerb und Markt. Wir haben jetzt 30 Jahre eine Baukonjunktur gehabt, die ihresgleichen in der Geschichte sucht. Wir werden in den nächsten Jahren weniger zu bauen haben als in der Vergangenheit. Aus ökologischen Grundüberlegungen mag das sogar ganz gut sein. Wir werden aber mit einer zunehmenden Zahl von Architekten zu tun haben. Wir haben derzeit etwa 65 000 Architekten in der Republik. An den Hochschulen studieren 30 000. Bei sinkender Baukonjunktur und zunehmender Zahl von Architekten wird doch die Gefahr wachsen, daß an Stelle des Leistungswettbewerbs ein ungezügelter Preiswettbewerb tritt. Da sind wir Sozialdemokraten nun anders als die manchesterliberalen Gralshüter der Marktwirtschaft und ihrer selbstheilenden Kräfte, Herr Kollege Gattermann, der Meinung, daß die darwinistische Auslese des Marktes, der Preiswettbewerb, unter den Architekten nicht zum Überleben der Besten, sondern zum Überleben der Skrupellosesten führen würde.
Deshalb wollen wir eine Honorarordnung, die unten dicht ist und den ungezügelten Preiswettbewerb, wenn sie ihn schon nicht verhindert, so doch zumindest mildert.
Ich sehe da bei Ihnen eine doppelte Moral. Ich will das deutlich machen. Bei den Arbeitern von ARBED-Saarstahl erzwingen die Union und die FDP mit einem erpresserischen Ultimatum, daß die Arbeitnehmer aus den allgemeinen Tarifverträgen ausscheiden, d. h. daß sie den Schutz ihrer Tarifverträge verlieren. Wie geht das eigentlich bei Ihnen zusammen? Den freien Berufen, den Anwälten, den Architekten und anderen wollen Sie in schwieriger Lage Schutz durch eine Honorarordnung geben, den Stahlarbeitern im Saarland und anderswo wollen Sie in wirtschaftlich schwerer Lage den Schutz ihrer Tarifordnung nehmen. Das halte ich für eine doppelte Moral.
Die ist allenfalls eines Bundeswirtschaftsministers auf Abruf würdig. Wir Sozialdemokraten wollen nicht, daß in der wirtschaftlichen Krise das Ellenbogenprinzip bestimmt, wer übrigbleibt. Bei Architekten wollen wir das nicht, bei Anwälten auch nicht, aber wir wollen es auch nicht bei Stahlarbeitern und bei Schiffbauern und bei Bauarbeitern und Bergleuten.
In diesem Zusammenhang möchte ich ein deutliches Wort an die Kollegen freiberuflichen Architekten sagen.
Die freiberuflichen Architekten wehren sich zu Recht dagegen, daß die Auftraggeber unter Berufung auf die Marktlage versuchen, die Honorare zu

drücken. Ich frage: Wie halten Sie es denn angesichts der Marktlage bei jungen Architekten mit den Löhnen ihrer Angestellten? Wer vom Gesetzgeber eine wasserdichte Honorarordnung zum Schutz gegen den ungezügelten Preiswettbewerb verlangt, der darf doch seinen Angestellten eine wasserdichte Tarifordnung zum Schutz gegen Unterschreitung der Tarifgehälter nicht verweigern.
Ich begrüße es, daß einige Architekten - leider viel zu wenige - in der AAI einen Tarifvertrag mit der Gewerkschaft Bau, Steine, Erde geschlossen haben. Ich finde es schlimm, daß Architektenverbände, z. B. das Präsidium des Bundes Deutscher Architekten, diesen Tarifvertrag grundsätzlich ablehnen. Und ich finde es unmöglich, daß die Architektenkammer, die als Körperschaft öffentlichen Rechts durch Gesetz verpflichtet ist, die Interessen aller Architekten, also der freiberuflichen, der beamteten und der angestellten, wahrzunehmen, es ablehnt, diesen Tarifvertrag auch nur in ihrer Zeitung zu veröffentlichen. Offenbar entgeht den Aufsichtsbehörden solches.
Sonst müßten sie da doch wohl eingreifen.
Die Forderung nach einer nach unten dichten Honorarordnung ist nicht glaubwürdig, solange die Anerkennung der Forderung nach Tarifordnung verweigert wird.
Zum Schluß: Die Architekten stehen in einer Existenzkrise.
Ich versuchte, das darzulegen. Und ich versuchte, auszuführen, daß wir Sozialdemokraten in dieser Existenzkrise nicht auf die heilenden Kräfte des Marktes setzen, wie Sie.
Deshalb sind wir für eine Honorarordnung, die diesen Architektenberuf schützt. Allein mit der Honorarordnung wird das nicht gelingen. Nur, wenn es uns gelingt, den freiberuflichen, den angestellten und den beamteten Architekten und - ich sage - auch den Architekten im Parlament, gemeinsam - und dazu gehört dann auch Solidarität - diese Gesellschaft davon zu überzeugen, daß sie Architektur braucht, daß sie gute Architektur so zum Leben braucht, wie sie sauberes Wasser und klare Luft braucht, gibt es eine Chance, die Krise unseres Berufsstandes zu bewältigen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor zweieinhalb Jahren haben wir hier Beim Haushalt 1981 die große Planung für den Bundestagsneubau beerdigt und beschlossen, daß der Plenarsaal und das Bundeshaus erhalten werden und Erweiterungsbauten nur im notwendigen Umfang gebaut werden sollen.
Inzwischen hat die Baukommission zusammen mit den Architekten und der Bundesbauverwaltung ein neues Konzept vorgelegt: einmal für einen Erweiterungsbau entlang der Schumacherstraße neben dem Sportplatz, und zum anderen für eine gründliche Sanierung des Bundeshauses.
In diesem Haushalt sind die Mittel für den Umbau des Wasserwerks enthalten, das wir als Interimsplenarsaal benutzen, während der Plenarsaal umgebaut wird. Für alles andere aber, für den Umbau des alten Gebäudes wie für den Erweiterungsbau, gibt es noch keine Beschlüsse. Seit September ruht die Planung. Der Versuch einer gemeinsamen Entschließung aller Fraktionen zu diesem Thema ist erfolglos geblieben.
Nun sind ja die Parlamentsbauten nicht zwischen Opposition und Koalition strittig. In jeder Fraktion gibt es Befürworter und Gegner. Deswegen möchte ich hier ein paar Sätze sagen und Sie bitten, daß wir in der Sache endlich vorankommen.
Einmal geht es darum mit dem Erweiterungsbau die Arbeitsbedingungen unserer Mitarbeiter, die Arbeitsbedingungen in der Bibliothek und im wissenschaftlichen Dienst zu verbessern. Viele von uns sind in angemieteten Räumen untergebracht und haben lange Wege hierher. Im Langen Eugen sind die Büros so klein, daß wir inzwischen die Aktenschränke auf den Flur stellen.
Ich bin sicher, wenn unsere Geschäftsführer, das Präsidium, unsere Vorsitzenden und stellvertretenden Vorsitzenden unter solchen räumlichen Bedingungen arbeiten müßten, hätten wir längst diesen notwendigen Neubau.
- Lieber Herr Schäuble, der Erweiterungsbau braucht drei Jahre Planungszeit, und er braucht drei Jahre Bauzeit. Das heißt, wenn wir in diesem Winter beschließen, dann werden wir frühestens 1990 diesen Bau haben.
Mit der Sanierung ist es ähnlich. Die Baukommission hat vorgeschlagen, in dieser Legislaturperiode, d. h. bis 1987, den Altbau gründlich zu sanieren. Dazu gehört nicht nur der Plenarsaal, sondern auch die Frage, wie man in den Plenarsaal kommt. Ich muß Ihnen sagen: Ich schäme mich jedesmal, wenn ich einen Gast hierher führen muß, vom Eingang IV durch diese düsteren Kasemattengänge, vorbei an schmutzigen Kaffeetassen und vollen Aschenbechern. Der Herr Kollege Daniels hat recht: Wir behandeln unsere Gäste hier so, als wenn man sie durch den Lieferanteneingang hereinläßt.
Nun hat die Baukommission einen Eingangsbau vorgeschlagen, nicht so üppig wie bei den Landtagen, etwa in Nordrhein-Westfalen oder im Freistaat Bayern, und keinesfalls so üppig wie beim Westdeutschen Rundfunk oder bei der Deutschen Bank. Die haben alle offenbar mehr Selbstachtung als der Bundestag.
Warum sage ich das? Ich sage das, weil wir jetzt nach mehr als zehn Jahren Planungszeit und vielen Millionen D-Mark für die Planung endlich etwas tun müssen.
Das Präsidium, der Ältestenrat und die Fraktionsvorsitzenden sind etwas zurückhaltend. Von den Fraktionen hat nur meine Fraktion dazu einen Beschluß gefaßt. Man kann aber doch nicht, verehrte Kolleginnen und Kollegen, eine Planung ablehnen, die man gar nicht kennt. Ich habe der FDP angeboten, da sie keinen Architekten mehr in der Fraktion hat, die Pläne zu erklären. Die Union wird Ihnen das nicht als Seitensprung vorhalten. Nur bitte ich Sie jetzt herzlich, sich in allen Fraktionen mit den Plänen und Modellen zu befassen und Beschlüsse zu fassen, damit wir bauen können.
Wir, die Baukommission unter unserem Vorsitzenden Herrn Vizepräsidenten Stücklen, haben unsere Hausaufgaben gemacht. Jetzt sind Sie dran.
Zum Schluß: Was jeder Gemeinderat in dieser Republik kann, was jeder Kreistag kann, was jeder Landtag in dieser Republik fertigbringt, nämlich sich als Volksvertretung das angemessene bauliche Gesicht zu geben, dies sollte auch der Deutsche Bundestag fertigbekommen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will - weil das eine Debatte sein soll - versuchen, auf einiges von dem einzugehen, was Herr Kollege Stratmann gesagt hat. Ich verstehe gut, daß eine neue Fraktion, eine neue Partei versucht - auch in einer solchen Debatte -, uns anderen erst einmal einen überzubraten und ihre Kritik an dem loszuwerden, was wir politisch gemacht haben, auch daran wie wir das Parlament bisher verstanden haben.
Hätten wir in den vergangenen Jahren alles richtig gemacht, wären Sie gar nicht hier.
Insofern hören wir sorgfältig zu und nehmen Ihre Kritik ernst. Ich hoffe auch, daß wir die Frage, ob es plebiszitäre Elemente, Elemente direkter Mitwirkung in der Politik geben kann, in dieser Ad-hocKommission diskutieren, um auch damit das Parlament zu stärken.
Wir sehen - ich jedenfalls - mit großer Sympathie Ihre Bemühungen, sich hier zurechtzufinden. Ich finde es bemerkenswert - das muß ich einmal den Kollegen, die darauf mit viel Häme eingehen, sagen -, wie eine kleine Fraktion, die ganz neu anfängt und bei der nicht schon 80 % da sind, wenn man neu dazukommt, hier versucht, mit dem Instrument Parlament klarzukommen. Daß da nach unserer Meinung manches ziemlich schief herauskommt - na gut! Sie lernen j a allmählich - das zeigt sich j a auch an Ihrer abnehmenden Präsenz im Plenum -, wo die Arbeit im Parlament getan wird. Sie werden auch noch lernen, daß man mit Basisdemokratie allein so schwierige Themen wie das Bundesbaugesetz, Immissionsschutz oder Personalausweisgesetz nicht bewältigt, sondern daß es dazu auch eines gehörigen Maßes an Professionalismus bedarf, nämlich solcher Leute, die ihr Geschäft verstehen.
Wir wollen also Ihre Kritik hier ernst nehmen.
Jetzt will ich etwas zum Verständnis des Plenums sagen. Sie - die Grünen - sind ja auch mit der Kritik hergekommen: Die Kerle kassieren nur und sind nie da. - Diese Kritik am Plenum signalisiert ein Mißverständnis von Parlamentarismus. Offenbar glauben auch viele Journalisten - wahrscheinlich haben sie das bei ihren Gemeinschaftskundelehrern gelernt -, daß die Sache hier im Plenum so abläuft: Wir reden miteinander, und wer besonders gut redet, überzeugt die anderen, und dann stimmen die so ab; hier würde also in Rede und Gegenrede entschieden.
Die Wahrheit ist ganz anders: Wir reden hier am Schluß eines Verfahrens, in dessen Verlauf wir über Monate, manchmal über Jahre in den Fraktionen, in Arbeitsgruppen und in den Ausschüssen ein Gesetz beraten haben. Oft nimmt im Ausschuß die Mehrheit einen Gedanken der Minderheit auf und die Minderheit sagt j a dort auch nicht immer nur nein. Wenn wir dann lange darüber beraten und schließlich entschieden haben, kommen wir ins Plenum und tragen hier vor, warum die einen so und die anderen so abstimmen. Das heißt: Hier legen wir der Öffentlichkeit noch einmal unsere Argumente vor. Ich finde es immer lustig, wenn ein Journalist schreibt, hier würden Fensterreden gehalten. Dies ist genau die Funktion des Plenums! Der Plenarsaal ist das Fenster des Parlaments zur Öffentlichkeit.
Und es ist dann auch nicht notwendig, daß sich ständig alle am Fenster drängeln. Das heißt: Es muß hier gar nicht dauernd voll sein; die Qualität einer Debatte ist nicht abhängig von der Präsenz. Ich habe hier schon sehr gute Debatten mit kaum 10 % der Abgeordneten erlebt.
Ich stelle mir aber oft die Frage, ob wir das Plenum nicht mit der Überfrachtung von Themen, die eigentlich hier nicht hergehören, kaputtmachen. Natürlich sind wir in der Gesetzgebung sehr gut. Zum einen kommen viele von uns aus dem öffentlichen Dienst, und auch die vielen Juristen tragen dazu bei. Das, was man gut kann, macht man gern. Deshalb sind wir ein gutes, Gesetzgebungsparlament. Wie aber steht es mit unserem Beitrag zur politischen Meinungsbildung in diesem Land, mit unserem Beitrag zur politischen Kultur? Da möchte ich einen Vorschlag aufgreifen, den die Enquete-Kommission vor einigen Jahren zur Entlastung des Parlaments gemacht hat. Ich habe mir - jetzt muß ich doch einmal auf meinen Zettel gucken - entschuldigen Sie bitte; mit Genehmigung des Präsidenten will ich das ablesen
- ich weiß - herausgeschrieben, was wir am 7. und 8. Juni hier verhandelt haben: Europapolitik, Asylverfahren, Bundeszentralregister, Richtergesetz, Handwerksförderung in der Dritten Welt, Lage in Afghanistan, S-Bahn im Ruhrgebiet, deutsch-polnische Beziehungen, NATO, Milcherzeugung, Emissionsschutz, Waschmittel, Altöl, Abwasser, Dioxin und Änderung des Grundgesetzes - dies alles in zwei Tagen. Mit solchen Tagesordnungen schlagen wir das Plenum, uns selbst und unsere Zuhörer ka- putt.
Der Vorschlag, den ich hier aufgreifen möchte, geht dahin, am Ende einer Gesetzesberatung mit dem federführenden Ausschuß und den beratenden Ausschüssen eine öffentliche Ausschußsitzung zu machen, in der wir das Gesetz in die Form bringen, in der es dann im Plenum verabschiedet wird. Dort in der öffentlichen Ausschußsitzung soll dann die Fachdebatte geführt werden. Es sind doch diese Fachdebatten, die uns hinaustreiben, weil hier noch einmal Ausschußreden gehalten werden. Eine öffentliche gemeinsame Sitzung der beteiligten Ausschüsse könnte das Plenum entlasten. Dort würden wir dann auch ein bißchen mehr aufeinander eingehen. Ich finde es schäbig, wie die federführenden Ausschüsse oft mit den Voten der mitberatenden Ausschüsse umgehen.
Das wird so weggewischt: Die haben doch keine Ahnung; wir sind die Federführenden, wir machen das. Eine gemeinsame Sitzung der beteiligten Ausschüsse würde die unterschiedlichen fachlichen Argumente zur Geltung bringen und aus dem Plenum vieles herausnehmen, was nicht hierhergehört.
Wenn wir dann im Plenum mehr politische Debatten führen, wenn das Volk sieht, daß es hier vertreten wird, daß nicht nur wir die öffentliche Debatte beeinflussen, sondern uns auch von dieser Öffentlichkeit beeinflussen lassen, wenn wir hier auch einmal ohne Große Anfrage und ohne Antrag und Abstimmung miteinander reden - wie es weitergeht mit dem Energieverbrauch, ob wir wegen des Kabelfernsehens Angst haben oder was die Gentechnologie möglicherweise bedeutet, wenn wir hier so miteinander reden, daß sich die Vertretenen mit ihren Problemen hier wiederfinden, dann werden sie uns auch besser zuhören.
Deswegen möchte ich Sie bitten, diese Überlegungen, am Schluß der Ausschußarbeit eine gemeinsame öffentliche Ausschußsitzung zu machen und damit mehr Raum für die politische Debatte im Plenum zu schaffen, mit uns in den weiteren Debatten zu prüfen.
- Das ist sicher auch eine Frage des Transports dessen, was hier gesagt wird nach draußen. Aber ich sehe uns in einer Wechselbeziehung. Vieles von dem, was von draußen kommt, soll j a auch hier wieder ausgesprochen werden. Ich will, daß meine Wähler, wenn ich hier einmal rede, das Gefühl haben: Der spricht etwas aus, was wir ihm gesagt haben. Und umgekehrt will ich die Debatte meiner Wähler beeinflussen.
Ich komme zum Schluß. Wir haben einen Entschließungsantrag vorgelegt. Ich möchte ihn nicht als weiße Salbe oder als an den Ältestenrat überwiesen verstehen. Viele von uns sind unglücklich und unzufrieden über die Arbeitsweise des Parlaments, nicht nur über die Arbeitsweise des Plenums. Wir sollten das ändern, und wir wollen das ändern. Wir werden dahinterher sein. Wir werden, wenn die Ad-hoc-Kommission zustande gekommen ist, Sie unterstützen, Herr Präsident, damit sich dieses Parlament in einer Gesellschaft, die sich wandelt, auch selbst reformiert und seine Aufgaben besser wahrnehmen kann, als es das heute tut.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Diese Debatte gehört - das zeigt auch die Präsenz im Plenum - eigentlich nicht hierher. Darüber haben wir gestern gesprochen. Auf der anderen Seite wollen wir nach der Beratung dieses Gesetzes ja den betroffenen Architekten, den Bauherren, den Verbänden und den Kammern - allen, die damit zu tun haben - etwas mitteilen, und das können wir nur in einer öffentlichen Sitzung. Deshalb möchte ich hier den Vorschlag wiederholen: Lassen Sie uns öffentliche Ausschußsitzungen einrichten
- nicht für alle Ausschußsitzungen -, damit wir dort der Öffentlichkeit mitteilen können, was sie wissen muß, und damit das Plenum entlasten.
- Herr Schily, Sie wollten die Ausschußsitzungen insgesamt öffentlich machen, und wir wollen am Ende einer Gesetzesberatung eine öffentliche Sitzung. Wir können einander einen Schritt entgegenkommen, und dann wird das ganz schnell gehen, wenn die Kollegen von der Union und der FDP auch mitmachen.
Worum geht es hier? Hier geht es darum, ob Mindestsätze einer Honorarordnung unterschritten werden dürfen oder nicht. Der Bundestag hat 1971 beschlossen, sie dürfen nicht unterschritten werden, und die Regierung, d. h. die Regierungen, der Bundesrat haben damals gesagt, sie dürfen allgemein unterschritten werden. Insoweit war die Konfliktlage hier nicht Opposition/Koalition, sondern Parlament/Regierungen. Die Regierungen wollen die Architekten, weil die Regierungen ja auch Bauherren sind, in ihren Honoraren ordentlich drücken und dafür die Mindestsätze frei unterschreitbar machen. Da war die Bundesregierung - egal welcher Couleur - gleicher Meinung wie die Landesregierungen. Wir, das Parlament, waren der Meinung, wenn schon eine Honorarordnung, dann soll sie „unten dicht" sein; denn eine „unten offene" Honorarordnung macht keinen Sinn.
Damals ist Gesetz geworden, was der Bundesrat uns auf's Auge gedrückt hat, nämlich eine Honorarordnung, die „unten offen" sein sollte. Die hat das Bundesverfassungsgericht in diesem Punkt aufgehoben. Denn die Bundesregierung hatte hineingeschrieben „in Ausnahmefällen", und das stand ja nicht im Gesetz. Heute wollen wir das heilen und sagen im Gesetz: „In Ausnahmefällen können die Mindestsätze der Honorarordnung unterschritten werden." Da gab es wieder Streit zwischen den Regierungen und uns, weil wir Parlamentarier - und das ging durch alle Fraktionen - der Meinung waren, die Worte „in Ausnahmefällen" seien unsinnig. So kann man nicht Gesetze machen, daß man das hineinschreibt, und nicht sagt, was Ausnahmen sind, und es damit den Richtern überläßt, zu entscheiden, worum es geht. Die Bundesregierung und die Länderregierungen haben sich erbittert dagegen gewehrt, daß wir in das Gesetz hineinschrieben, welcher Art denn diese Ausnahmefälle sind. Nun wollen wir es hier doch wenigstens in der Debatte sagen: Wir, die das Gesetz bearbeitet haben, sehen nur zwei Ausnahmefälle, in denen die Mindesthonorare unterschritten werden können. Der eine ist, wenn es sich um Leistungen mit außergewöhnlich geringem Umfang handelt. Der andere ist, wenn der Architekt für nahe Verwandte plant und baut. Das Problem ist ja nicht der Bauherr mit dem kleinen Häuschen, der hier im Parlament so häufig beschworene „kleine Mann"; da findet man immer eine vernünftige Regelung. Das Problem ist doch die Gemeinde, die sagt: Wir haben jetzt kein Geld mehr, mach es ein bißchen billiger. Das ist kein Ausnahmefall. Das Problem ist die kirchliche Organisation oder der Bürger- oder Schützenverein, der sagt: Unter Freunden, komm, du kriegst den Auftrag, aber ein bißchen runter mit dem Honorar. Dies sind alles keine Ausnahmefälle. Das wollen wir hier deutlich festhalten. Das steht nicht im Gesetz. Das hat die Regierung verhindert. Aber sagen dürfen wir es ja noch.
- In der Berichterstattung steht es auch, Herr Kansy.
Nun ein Wort zu den freiberuflichen Architekten: Die freiberuflichen Architekten bekommen hier nach dem Willen des Gesetzgebers eine wasserdichte Honorarregelung, weil wir bei ihnen nicht den Preiswettbewerb, sondern den Leistungswettbewerb wünschen. Ich appelliere an Sie, geben Sie Ihren angestellten Kollegen auch wasserdichte, durch Tarifverträge gesicherte Gehälter, damit auch dort der Leistungswettbewerb entscheidet und nicht die Frage, wer es am billigsten macht. Was Sie für sich als recht und billig ansehen, das sollten Sie auch Ihren angestellten Kollegen zubilligen.
Ein Wort an den Auftraggeber öffentliche Hand: Der Gesetzgeber will in der Honorarordnung Höchst- und Mindestsätze. Da steht nirgendwo, daß der Mindestsatz der Regelsatz ist. Und ich sage hier sehr deutlich: jede Gemeinde, jede Oberfinanzdirektion, auch jeder Rechnungshof, der behauptet, die Mindestsätze der Honorarordnung seien die Regelsätze, handelt nicht entsprechend dem Gesetz. Wir haben festgelegt, daß in jedem Einzelfall die berechtigten Interessen des Architekten an einem auskömmlichen Honorar für eine solide Planung und die berechtigten Interessen des Bauherrn abzuwägen sind und daß in jedem Einzelfall ein Honorar zwischen dem Mindest- und dem Höchstsatz gefunden werden muß. Das Mindesthonorar ist nicht das, was dabei automatisch unten herauskommen muß.
In der Praxis ist der Architekt beim Aushandeln des Honorars am kürzeren Hebel. Da sagt die Oberfinanzdirektion: Da gibt es doch viele, die würden es zum Mindestsatz machen; der soll sich nicht so anstellen. Ich will hier meinen Vorschlag wiederholen: Die Architektenkammern sollten sich darum bemühen, gemeinsam mit der öffentlichen Hand Schiedsstellen einzurichten, damit diese in Streitfällen über die Höhe des Honorars entscheiden. Denn ich halte es für unwürdig, ich halte es auch nicht für dem Gesetz entsprechend, daß die öffentliche Hand als quasi-monopolistischer Auftraggeber der Architekten die Honorare diktiert.
Nun komme ich zu unserem Änderungsantrag. Wir haben in demselben Architektengesetz 1971 einstimmig beschlossen, daß die freiberuflichen Architekten nicht mit Grundstücken handeln dürfen, weil das nicht ihrer Berufs- und Standesauffassung entspricht - sonst wären sie j a gewerbliche Architekten -, daß also freiberufliche Architekten nicht ein Grundstück verkaufen und das mit der Auflage koppeln dürfen: Du Käufer mußt dann auch bei mir, dem Architekten, bauen. Niemand hat damals daran gedacht, dieses Koppelungsverbot auf die Gemeinden auszudehnen. Der Antrag eines Unionskollegen, das Koppelungsverbot auf Bauträger auszudehnen, ist damals ausdrücklich von uns allen abgelehnt worden.
Nun sagt der Bundesgerichtshof: Was bisher möglich war, ist nicht mehr zulässig: Eine Gemeinde soll nicht mehr für ihre Grundstücke einen Architektenwettbewerb ausschreiben können und dann hinterher sagen können: Wir geben die Grundstücke an private Bauherren ab, womöglich nach sozialen Grundsätzen, d. h. an Familien mit Kindern; die Käufer müssen dann allerdings mit einem der Preisträger dieses Wettbewerbs bauen. Was jedem Bauträger, jedem Bauunternehmer erlaubt ist, will der Bundesgerichtshof den Gemeinden nicht mehr erlauben. Ich halte das für absurd. Deshalb wollen wir, daß der Gesetzgeber hier klarstellt: Das Koppelungsverbot gilt nicht für Gemeinden, für Gemeindeverbände und für die Träger, die in ihrem Einvernehmen handeln, wenn es einen Architektenwettbewerb gegeben hat und wenn die Gemeinde dann die Bauherren, die Käufer auf die Preisträger dieses Wettbewerbs verpflichtet.
Die kommunalen Spitzenverbände sind dafür, die Gemeinden sind dafür, die Fachleute der Länder in der ARGE-Bau sind dafür, die Architekten halten es für vernünftig, denn mehr Wettbewerber heißt ja auch mehr Planung, nur die Bundesregierung - genauer: die Bürokraten der Bundesregierung, nicht die politische Führung - hat Bedenken. Das sind die üblichen Beamtenbedenken: Da könnte ja jeder, das Verbot wird aufgeweicht, der Text sei nicht ausgereift. Das ist das typische Bürokratiegeschwätz. Sie, die Union, reden von Entbürokratisierung, aber wenn man einmal so eine Sache hat, wo das Parlament Entbürokratisierung machen könnte, dann kneifen Sie vor Ihren eigenen Ministerialbürokraten.
Sache ist: Wir, der Gesetzgeber, haben das Koppelungsverbot nicht für die Gemeinden bestimmt. Das hat der Bundesgerichtshof so beschlossen, und deswegen sollten wir hier klarstellen, daß wir das anderes gemeint haben und anders wollen. Es ist eine Frage unserer Selbstachtung, ob wir zulassen, daß Bürokraten und Richter bestimmen, was Sache ist, oder ob wir das hier im Interesse der Gemeinden, im Interesse der Architekten und im Interesse der Bauherren in Ordnung bringen. Wenn andere bestimmen, was Sache ist, dürfen wir uns nicht wundern, wenn das Volk keine so hohe Meinung von der Volksvertretung hat. Deswegen bitte ich Sie, unserem Änderungsantrag zuzustimmen.
 Verehrter Herr Präsident!
- Ja, man soll es nicht bei den guten Vorsätzen aus der Selbstverständnisdebatte belassen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen aus dem Ausschuß und hochverehrte und willkommene Gäste, die an dieser öffentlichen Ausschußsitzung im Plenarsaal teilnehmen - einige von Ihnen kommen sicher in den Verdacht großer parlamentarischer Genußsucht! Wer will eigentlich dieses Gesetz?
Die Gemeinden wollen es nicht. Sie wissen, daß solche kurzfristigen kleinen Änderungen am Städtebaurecht die Bürger verunsichern und die Verwaltung belasten.
Der Bauminister und seine Fraktion haben das Gesetz ursprünglich auch nicht gewollt. Sie haben den Entwurf vom Juni letzten Jahres bis zum Frühjahr dieses Jahres liegengelassen, weil sie - richtigerweise - die große Novelle des Bundesbaugesetzes vorantreiben wollten. Was soll da eine solche Miniregelung vorab?
Die Länder wollten es auch nicht so richtig. Was die Länder dazu vorgebracht haben, war lauwarm und halbherzig. Wir hatten den Eindruck, die Länder hoffen, daß das Gesetz gar nicht zum Abschluß kommt.
Aber das Land Niedersachsen - das sei zugestanden - wollte das Gesetz. Es wollte die Bestimmungen des Städtebauförderungsgesetzes bei einfachen Sanierungen lockern. Dagegen wäre nichts einzuwenden, aber die anderen Länder haben uns im Ausschuß gesagt, das könne man ohne weiteres nach dem Bundesbaugesetz, dazu brauche man das Städtebauförderungsgesetz nicht zu lockern.
Niedersachsen wollte mit dieser Lockerung erreichen, daß auch einfache Sanierungen vom Bund bezuschußt werden. Das war des Pudels Kern. Deswegen waren ja auch die anderen Länder etwas zögerlich, denn sie merkten, daß dadurch von ihrem Geld etwas abgeht. Es ging also, was Niedersachsen betraf, ums Geld.
Bei der Bundesregierung und ihrem Sinneswandel in dieser Sache haben wir den Eindruck, Herr Minister, daß der Bundeskanzler dahinterstand, weil der etwas zum Vorzeigen brauchte, eine Erfolgsmeldung in Sachen Entbürokratisierung. Wer so viele Versprechen nicht gehalten hat - „Lehrstellen für alle", „Aufschwung für alle" und „Frieden schaffen mit immer weniger Waffen" -,
der will nun einmal eine Erfolgsmeldung. Nur, dieses Gesetz, Herr Minister, wird kein Erfolg sein. Es ist ein unnötiges, ein oberflächliches Gesetz. Die Tatsache, daß Sie hier nicht einmal Auskunft über die steuerlichen Auswirkungen geben konnten, daß Sie den Finanzausschuß gar nicht beteiligt haben, obwohl das Gesetz steuerliche Auswirkungen haben wird, zeigt, wie schludrig da gearbeitet worden ist.
- Also Pannen hat es ja bei uns in der sozialliberalen Koalition früher auch gegeben, darüber gibt es keinen Streit.
- Ich weiß nicht, warum Sie hier protestieren. Damals haben uns manche Journalisten gesagt, die Konservativen seien erfahrener im Umgang mit der Macht, sie verstünden mehr vom Handwerk des Regierens. Mit dieser Legende hat die Bundesregierung Kohl gründlich aufgeräumt.
Nie hat dieses Land eine derart inkompetente, des Regierens unfähige Regierung gehabt.
 Das will ich jetzt gerade tun, Herr Dr. Jahn. Ich komme damit zu dem zentralen Punkt unserer Ablehnung. Sie streichen die Pflicht, in Sanierungsgebieten die Bebauungspläne aufzuheben, ersatzlos aus dem Gesetz. Wir haben Ihnen einen Kompromißvorschlag gemacht. Dort, wo die Gemeinde das Sanierungsziel auch ohne besonderen Bebauungsplan erreichen kann, soll sie darauf verzichten können. Generell aber soll die Planungspflicht drinbleiben. Das haben Sie abgelehnt. Damit wird die Tendenz Ihrer Entbürokratisierungskampagne deutlich. Sie sagen, weniger Planung, weniger Bürokratie, einfache Verfahren, Freiräume für das wirtschaftliche Handeln. Das klingt verführerisch und soll die Leute verführen. Aber was heißt denn Planung? Planung heißt doch, daß alle Gesichtspunkte einer Entscheidung - das Gesetz spricht von Belangen - geprüft, erörtert und abgewogen wird, bevor entschieden wird. Beispielsweise: gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse und die Interessen der Industrie, oder: Erhaltung der Natur und die Belange des Verkehrs, oder: soziale und kulturelle Bedürfnisse der Bevölkerung und Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen. Da gibt es, verehrte Kolleginnen und Kollegen, ständig Konflikte, die im Planungsprozeß geklärt werden müssen. In Zukunft werden wir das noch sorgfältiger tun müssen als heute. Die Folgen dessen, was wir in den vergangenen Jahren falsch gemacht haben - Herr Minister, das ist kein Streit, da sind auch Sozialdemokraten daran beteiligt; d. h. wir selber haben auch dazulernen müssen -, was wir mit der Zersiedelung, mit der Versiegelung des Bodens, mit der Zerstörung natürlicher Lebensgrundlagen, in unwirtlichen Städten falsch gemacht haben, sind doch nicht die Folgen von zuviel Planung, das sind doch eher die Folgen von zuwenig und unzureichender Planung, das sind doch nicht die Folgen von zuwenig Baufreiheit, sondern im Gegenteil die Folgen von zuviel Egoismus und von zuviel Durchsetzung von wirtschaftlich Mächtigen gegen die Interessen aller anderen.
Sie wollen die Bürger befreien. Herr Minister, Sie reden immer von der Baufreiheit, aber Sie meinen die Freiheit der Investoren, die Freiheit der wirtConradi
schaftlich Stärkeren zu Lasten der anderen. Ich möchte mit Genehmigung des Präsidenten hier etwas vorlesen.
- Sie irren, Herr Kollege. Wenn man von der freien Rede abweicht und etwas vorliest, muß man den Präsidenten dazu - nicht zum Zitat - um Zustimmung bitten.
 Ich lese jetzt etwas vor. Die CDU schreibt in Ihrer Kommunalwahlplattform BadenWürttemberg:
Wir wollen, daß das Baurecht weiter vereinfacht und die Mitwirkungsrechte von Fachbehörden z. B. des Gewerberechts, des Denkmalschutzes und des Naturschutzes nicht zu Entscheidungsverhinderungsinstrumenten werden.
Ein schönes Wort: „Entscheidungsverhinderungsinstrumente", d. h. die, die hier entbürokratisieren wollen, verwenden die Sprache der Bürokraten.
Was heißt das denn? Entscheidungen müssen her, zack, zack. Wenn da andere Rechte, wenn der Schutz der Menschen, der Schutz der Natur, der Schutz unserer gebauten Geschichte entgegensteht, dann werden eben Denkmalschutz oder Naturschutz, soziale Rechte oder Gewerbeschutz kurzerhand in die Ecke gedrängt.
- Ihre Landwirtschaftsminister klagen über die Zubetonierung der Landschaft, über die ständige Zersiedelung, und dann kommt die Landesregierung Baden-Württemberg und kündigt in Leutkirch einen Antrag im Bundesrat an, den § 35 des Bundesbaugesetzes - „Bauen im Außenbereich" - zu lokkern, d. h. da den Sack aufzumachen
und die Abwasserbestimmungen zu lockern. Da soll wieder die einfache Klärgrube ausreichen; als hätten Sie niemals etwas von Verseuchung des Grundwassers gehört. Das ist die Tendenz.
Da reden Sie von den Bauernsöhnen, denen Sie helfen wollen, und wissen doch ganz genau, daß es nicht die Bauernsöhne - - Noch hätte ich gern das Mikrofon.
 Dem, Herr Kollege, kann ich nicht zustimmen. Ich weiß natürlich - das habe ich vorhin gesagt -, daß wir in der Planung Fehler gemacht haben, weil wir zuwenig abgewogen haben, weil wir zuwenig auf die Bedürfnisse der Menschen, zuwenig auf die Bedürfnisse der Natur geachtet haben. Aber was Sie wollen, ist doch die Ermessensentscheidung des Kreisbaumeisters ohne Abwägung. Wer da zum Bauen kommt, das wissen wir nun wirklich, das haben wir landauf landab erlebt.
- Ich würde jetzt gerne - ich bin sicher bei Zwischenfragen nicht kleinlich gewesen - zu einem anderen Punkt kommen.
Wenn es keinen Planungsvorgang mehr gibt, dann gibt es auch keine Bürgerbeteiligung mehr, denn die Bürgerbeteiligung geht nur im Zusammenhang mit einem Plan.
Weil bei der Bürgerbeteiligung die Absicht und die verschiedenen Gesichtspunkte der Planung vorgelegt, diskutiert und erörtert werden müssen, so schreibt es das Bundesbaugesetz vor.
Ich finde es eigenartig, daß Sie in einer Zeit, in der die Bürger allenthalben mehr Beteiligung wol6456 
len, in der die Bürger sich wehren - denken Sie doch an die Volksbewegung gegen die Volkszählung oder an die vielen Initiativen, die zum Teil schlimme Schäden in unseren Städten und in der Umwelt verhindert haben -, in einer Zeit, in der die Bürger reifer geworden sind und dazugelernt haben und uns durch ihre Beteiligung helfen wollen,
sagen: Weniger Planung, und die Bürgerbeteiligung einschränken.
Das heißt: Hier wird einer der wenigen gesetzlichen Bereiche, in denen Bürgerbeteiligung durch das Gesetz vorgeschrieben wird, die von den Gemeinden und den Interessenten ja oft genug hintertrieben wird, um das hier auch einmal ehrlich zu sagen, eingeschränkt. Ich sage Ihnen, Herr Minister: Wer Partizipation abschafft, wird Protest ernten.
Dies ist kein gutes Gesetz. Es ist kein wichtiges Gesetz, aber hier wird der Anfang eines Weges deutlich, unter der populistischen Forderung nach Entbürokratisierung dem Bauwillen der Mächtigen mehr Recht zu verschaffen, den Schutz der Natur, den Schutz der Umwelt abzubauen, d. h., die Planung zu reduzieren, während wir doch alle wissen, daß wir unsere Städte nur mit mehr und sorgfältigerer Planung menschlicher und erträglicher machen können.
Die Sozialdemokraten sind für Verwaltungsvereinfachung gewiß zu haben.
Wir sind auch für Entbürokratisierung zu haben, aber das muß dann sinnvoll und darf keine Spiegelfechterei, kein Etikettenschwindel sein, wie bei diesem Gesetz. Wir sind z. B. sehr dafür, daß wir dem Volk verständlichere Gesetze machen und daß wir dieses schreckliche Bürokratendeutsch des Bundesbaugesetzes gemeinsam so vereinfachen, daß ein normaler Mensch das lesen kann. Aber diese Entbürokratisierung hier, die zu Lasten des Bürgers geht, wollen wir nicht mittragen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Herr Kollege Waffenschmidt hat der
Opposition den Vorwurf gemacht, sie habe hier Ideologie betrieben. Er hat uns aufgefordert, uns der Realität zuzuwenden. Aber, Herr Kollege, ist es nicht so, daß sowohl Ihre Rede als auch die Ihres Fraktionsvorsitzenden von Ideologie, d. h. von Ihren Wertvorstellungen, bestimmt waren, wie das auch bei unseren Reden der Fall ist? Und ist es nicht gerade in einer kulturpolitischen Debatte notwendig, Wertvorstellungen zur Sprache zu bringen?
Ich will etwas zur Architektur sagen, denn die Architektur ist die politischste der Künste. Sie sagt deutlicher als Musik, Dichtkunst oder Malerei, was in einer Gesellschaft vorgeht, wer in einer Gesellschaft was zu sagen hat, was einer Gesellschaft wichtig ist und wie sie leben will. Der Neoklassizismus der Wilhelminischen Zeit, die Bauhaus-Architektur in der Weimarer Zeit, die pompöse Architektur der Nazizeit, die Wirtschaftswunderwachstumsarchitektur der Nachkriegszeit und nun schließlich die postmoderne Wende in der Architektur unserer Zeit - das zeigt doch, wie eng Architektur und Gesellschaft zusammenhängen, wie sie aufeinander bezogen sind.
Heute gibt es breite und berechtigte Kritik an der Architektur unserer Zeit, Kritik, die sich an den Begriffen „Kiste" oder „Beton" festmacht. Das Bauen der vergangenen Jahrzehnte war häufig von der öden Sterilität wirtschaftlichen Wachstums bestimmt, war gebaute Rücksichtslosigkeit gegenüber Mensch und Natur. In der Kritik an dieser Architektur schwingt viel Enttäuschung über nicht eingelöste Versprechen der modernen Architektur mit, Versprechungen von mehr Freiheit, von mehr Entfaltung, von mehr Identität.
Ich sehe in der Architektur unserer Zeit zwei Bestrebungen: zum einen Bemühungen um eine reichere, kostbarere Architektur, um eine Architektur, die historische Zitate aufnimmt, überspitzt: um eine Architektur der neuen Prächtigkeit, um Hochglanzarchitektur für Hochglanzkultur, oft nur für elitäre Minderheiten verständlich, nach dem Motto: Die Moderne ist tot, zurück zum postmodernen Eklektizismus. Das ist die eine Richtung.
Die andere Richtung zeigt sich in einem Bemühen um eine menschlichere, freundlichere Architektur: kleinteilig, sparsam im Material, sparsam in der Form; überspitzt: Architektur der neuen Bescheidenheit, Architektur auf Umweltpapier für die Szenenkultur - natürlich biologisch-dynamisch - und gelegentlich genauso elitär und sektiererhaft wie die Postmoderne; nach dem Motto: Die Moderne ist tot, zurück zur Natur.
Wer wollte leugnen, daß die Extrempositionen der neuen Prächtigkeit und der neuen Bescheidenheit, die ich geschildert habe, Entsprechungen in der Politik finden? Ich will aus meinem Herzen keine Mördergrube machen: Mir sind bei allem Sektiererischen, bei allem Unausgegorenen die Versuche eines friedlicheren Umgangs mit dem Nachbarn und der Natur, die Bemühungen in der Architektur, neue Formen des Eigentums, neue Formen der AnConradi
eignung zu finden, allesamt näher als die sinnentleerte Schönheit des postmodernen Historismus.
Wenn Architektur widerspiegelt, was in einer Gesellschaft vor sich geht, dann gilt das vor allem für die öffentliche Architektur. Als Beispiele nenne ich zum einen die Neue Oper für die Smokingkultur und zum anderen das soziokulturelle Zentrum für die Turnschuhkultur. Der Bund ist an der öffentlichen Architektur ja relativ wenig beteiligt. Im wesentlichen ist das Architektur der Gemeinden und der Länder. Trotzdem will ich auf einige Beispiele hinweisen.
Zu den Beiträgen des Bundes zur Nachkriegsarchitektur sind zu zählen: Sep Rufs nobler Kanzlerbungalow hier in Bonn, Egon Eiermanns schöne Botschaft in Washington, Hans Scharouns großzügige Bibliothek in Berlin oder Paul Baumgartens würdiges Verfassungsgericht in Karlsruhe. Ein Höhepunkt der Nachkriegsarchitektur, vom Bund mitverantwortet, sind Günter Behnischs Olympiabauten in München, für mich immer noch ein großer Wurf mit einer Leichtigkeit und Kühnheit, die unseren damaligen Reformvorstellungen der 60er Jahre entsprach.
- Ich komme gleich darauf.
Nach zehn Jahren Planung des Bundestages hatten wir den Mut und die Entschlossenheit zum großen Wurf nicht mehr. Wir sind bescheiden geworden. Trotzdem bin ich heute froh, daß wir im Bundestag gemeinsam - alle Fraktionen - den Verlockungen der neuen Prächtigkeit nicht erlegen sind, sondern jetzt eine Lösung gefunden haben, die mit Günter Behnischs Vorschlag für den Plenarsaal und die Eingangshalle und Joachim und Margot Schürmanns Vorschlag für den Erweiterungsbau vernünftig, angemessen und auch architektonisch interessant ist. Wenn uns die Bundesregierung da wie bisher weiterhilft - da darf ich Sie heute auch mal loben - und wenn uns unsere Haushälter da weiterhelfen, dann könnte uns hier als Parlament ein überzeugendes Beispiel für das Bauen in der Demokratie gelingen.
Nun will ich drei Projekte der Bundesregierung in Bonn ansprechen, nicht deren Architektur, sondern deren Inhalt, deren Verfahren, deren Aussage. Ich glaube, das gehört auch in eine Debatte von Politik und Kultur.
Das eine ist das „Haus der Geschichte". Herr Waffenschmidt hat hier zu Recht von dem stärkeren Bemühen, von der stärkeren Zuwendung einer jungen Generation zur Geschichte, auch zur Geschichte unserer Republik gesprochen. Wir finden es gut, daß Sie dieses Haus der Geschichte planen; aber wir meinen, Sie sollten den Bundestag, die Öffentlichkeit stärker daran beteiligen.
Denn Ihre bisherigen Planungen sehen mehr so
aus, als ob Sie Geschichte dieser Republik als
Staatsgeschichte verstehen, also eine Aufreihung von Präsidenten, Kanzlern, Koalitionen, Staatsbesuchen und Staatsakten, als ob in der Geschichte der Bundesrepublik etwa die Gewerkschaften oder die Kirchentage, die außerparlamentarische Opposition oder die neuen sozialen Bewegungen unserer Tage nichts zu suchen hätten. Deswegen appellieren wir an Sie, die Geschichte der Bundesrepublik in diesem Museum nicht so eng zu sehen, sondern mit uns einen breiteren Ansatz, einen Ansatz der politischen Kultur der Bundesrepublik zu finden.
Mit der Bundeskunsthalle haben wir ein langjähriges trauriges Spiel hinter uns. Die ersten hoffnungsvollen Ansätze fallen in die ersten hoffnungsvollen Jahre der sozialliberalen Koalition.
Wir waren und sind der Meinung, daß Kunst nicht nur Verzierung, Verschönerung, sondern auch Ausdruck unseres gesellschaftlichen Lebens sein soll, und daß in der Bundeshauptstadt nicht nur Politik, Bürokratie, Lobby und Verbände sichtbar sein sollen, sondern daß auch die Kultur dieser Republik einen Ort zur Begegnung mit der Kultur anderer Länder haben muß. Das war eine schöne Idee, und es gab viel Begeisterung und viel Schwung. Ich will hier Annemarie Renger ganz ausdrücklich für all das danken, was Sie da an Kraft und Engagement hineingelegt hat.
Aber wenn ich mir die zehnjährige Geschichte dieser Idee anschaue, stelle ich fest, daß sie vor allem an der Provinzialität der Bundesländer gescheitert ist, daß die Regierung Schmidt und der Bundesinnenminister Baum nicht den Mut hatten, das durchzusetzen. Bei den Olympiabauten hatten wir - der Freistaat Bayern, die damalige Bundesregierung und die Stadt München - den Mut, die Olympiabauten zu realisieren. Was hätten denn Bayern und Hessen beim Verfassungsgericht gewollt, wie kläglich hätten sie ausgesehen, hätten wir, der Bund, das Land Nordrhein-Westfalen und die Stadt Bonn, den Mut gehabt, in einer gemeinsamen Stiftung die Kunsthalle zu bauen?
Nun hat die neue Regierung das Projekt auf der langen Bank liegenlassen. Die Stadt Bonn hat nach jahrelangem Warten einen eigenen Wettbewerb für ein städtisches Kunstmuseum ausgeschrieben. 600 Architekten haben sich die Unterlagen geholt, aber über die Bundeskunsthalle gibt es da nur einige dürre Worte, deren Funktion und Programm bleiben weithin ungeklärt. Die Länder mauern weiter. Wenn die Bundesregierung jetzt auf die Kulturstiftung verweist, so reicht das nicht. Diese Kulturstiftung, Herr Waffenschmidt, wird weder nach ihrer Funktion - alle Macht den Ländern, dem Bund nichts - noch nach ihrer kläglichen finanziellen Ausstattung - 10 Millionen DM sind geradezu läp7192 
pisch - dem kulturpolitischen Anspruch einer Republik in ihrer Hauptstadt nicht gerecht.
Dieser kulturpolitische Anspruch der Republik ist eben mehr als die Summe von elf Kulturpolitiken der Länder.
Nun will ich zuletzt etwas zu dem Mahnmal sagen, das die Bundesregierung hier in Bonn plant. Der einzige schriftliche Beleg über dieses Mahnmal ist das unsägliche Aide-mémoire einiger Verbände, schwülstig, verlogen wie ein wilhelminisches Kriegerdenkmal. Der Bundeskanzler hat sich dieses Elaborat - wörtlich - „zu eigen gemacht". Kein Wort des Zweifels, kein Wort des Nachdenkens oder der Distanz! Hat Helmut Kohl nicht gemerkt, daß unter den Verfassern dieser Denkschrift der Zentralrat der Juden fehlt, hat er nicht gemerkt, daß die Sinti und Roma dort genausowenig vertreten sind wie die Vereinigung der Verfolgten des Faschismus? Hat Helmut Kohl nicht gemerkt, daß in dieser Denkschrift das Wort „Jude" nicht vorkommt, genausowenig wie das Wort „Schuld"? Oder berührt ihn das alles nicht, so wie er in Israel gesagt hat, er sei damals halt zu jung dafür gewesen?
An wen soll bei diesem Mahnmal gedacht, um wen soll denn da getrauert werden? Nur um die deutschen Toten oder auch um die Millionen Toten anderer Völker, die von Deutschen umgebracht worden sind? „Was uns Deutschen an Schrecklichem zugefügt worden ist, das haben doch wir zuvor anderen Völkern zugefügt." So der Berliner Schriftsteller Dieter Hoffmann-Axthelm bei dem ersten öffentlichen Gespräch über dieses Mahnmal, das der Bund Deutscher Architekten kürzlich hier veranstaltet hat und zu dem die Bundesregierung nicht erschienen ist.
Ist es möglich, ein gemeinsames Mahnmal für Opfer und Täter zu machen? Der Volksbund schwafelt: „Opfer und Geopferte sollen in einem versöhnenden Gedenken vereint werden." Zu Recht hat der Frankfurter Soziologe Helmut Dahmer gesagt: „Nach der Volksgemeinschaft der nationalen Erhebung kommt jetzt die Volksgemeinschaft der Hinterbliebenen." Einige reden gar vom „Ehrenmal" - so, als könnte man der deutschen Wehrmacht die zwischen Lidice und Oradour verlorene Ehre mit einem Denkmal wiedergeben.
Glaubt denn der Bundeskanzler, daß ein Staatsmann, der aus Frankreich, der CSSR oder Israel hierher kommt - wenn denn schon diese leere Geste der Kranzniederlegung sein muß -, an einem Mahnmal einen Kranz niederlegt, an dem die Täter von Oradour, Lidice und Auschwitz geehrt werden sollen? Wer ein solches Mahnmal so betreibt, wer sich das wie der Bundeskanzler so zu eigen macht, der will nicht trauern, nicht mahnen, nicht erinnern, sondern der will einem sinnlosen Sterben nachträglich verklärenden Sinn geben.
Da wird die Verdrängung von 40 Jahren fortgesetzt, da wird zugeschüttet und verstellt, was an Schuld besprochen, erinnert und betrauert werden müßte, z. B. die Rolle der deutschen Generalität, die Rolle der deutschen Justiz, der Kirchen und der Wissenschaft, die Mitwirkung der deutschen Industrie. - Flick war j a damals auch schon dabei. Ich danke hier Lea Rosh für die Sendung „Vernichtet durch Arbeit",
in der sie vor wenigen Tagen die Rolle der Industrie bei der Vernichtung von KZ-Häftlingen dargestellt hat. Das war ein Denkmal!
Dieses Vorhaben, das hier betrieben wird - heimlich, unter der Decke -, verdient Mißtrauen, verdient Widerspruch. Die Bundesregierung will es offenbar nicht im Parlament diskutieren. Aber wer anderes als die Volksvertretung kann diskutieren, ob unser Volk ein solches Mahnmal will, ob unser Volk ein solches Mahnmal braucht? Ein Mahnmal für den Frieden gewiß. Wer sollte dagegen sein! Aber doch kein Mahnmal, das den letzten Holocaust verschleiert, während der nächste schon vorbereitet wird.
Was Sie hier vorhaben, ist dumpf, verwaschen und unklar; das ist ein ungeeignetes geistiges Fundament für ein Mahnmal. Deswegen fordern wir Sie auf, mit uns hier im Parlament, mit der deutschen Öffentlichkeit über den Anlaß, den Sinn, die Notwendigkeit und die Aussage dieses Mahnmals zu diskutieren, bevor Sie in dieser Planung weitergehen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mich bedrückt der Vorwurf, den wir in die7474 
sen Tagen von vielen Leuten hören, das Parlament, die Abgeordneten, die Parteien seien käuflich, mit Geld könne man in Bonn alles erledigen. Mich bedrückt er. Ich glaube, daß die Art, in der hier einige von Ihnen geredet haben, diesem Vertrauensverlust nicht gerecht wird;
weder diese hohlen staatsmännischen Töne vom Herrn Stoltenberg noch das, was meine Vorrednerin hier an Dreck um sich geworfen hat.
Denn nichts anderes ist es, wenn hier Listen aus Ausschußsitzungen vorgelesen werden, die längst erläutert und geklärt worden sind. Wir bekommen den Vertrauensverlust des Parlaments weder mit staatsmännischen Reden noch mit wechselseitigen Beschuldigungen weg, sondern wir müssen uns dem Problem widmen.
Das erste Problem ist in diesem Zusammenhang das Strukturelle, nämlich: Was hat Geld, was hat wirtschaftliche Macht an politischer Macht in dieser Bundesrepublik? Dazu will ich hier einfach einige Zahlen nennen. Die Union und die FDP haben im Bundestagswahljahr 1983 zusammen 70,8 Millionen DM an Spenden bei 77 Millionen DM an eigenen Beiträgen bekommen.
Meine Partei hat 11,7 Millionen DM an Spenden bei ebenfalls 70 Millionen DM an Beiträgen bekommen. Allein aus diesem Zahlenverhältnis wird deutlich, wo hier die Parteien des großen Geldes sitzen.
Wenn man sich ansieht, wie nach dieser Bundestagswahl umverteilt worden ist, wie hier Politik zu Lasten der kleinen Leute gemacht worden ist und wie hier den großen Leuten Vorteile zugeschanzt worden sind, so kann man wohl sagen: Die Wende-Spenden haben sich gelohnt.
Nun haben Sie heute hier mehrfach von der Neuregelung geredet und die Neuregelung vom 1. Dezember letzten Jahres gelobt. Ich hoffe, daß das Bundesverfassungsgericht bei seinen früher festgelegten Grundsätzen bleibt, nach dem es dem gleichen Recht aller Bürger auf Teilhabe am politischen Meinungsbildungsprozeß widerspricht, wenn einzelne Bürger durch Spenden und vor allem durch steuerbegünstigte Spenden einen höheren Einfluß gewinnen. Hier wird der Gleichheitsgrundsatz des Grundgesetzes verletzt.
Er wird auch durch die Art und Weise verletzt, wie in dieser Republik das Eigentum politische Macht gewinnen kann. Denn der Art. 14 sagt ja schließlich, daß der Gebrauch des Eigentums „dem Wohle der Allgemeinheit dienen" soll. Wo hat das Eigentum der Familie Flick dem Wohle der Allgemeinheit gedient? Sie verfolgen als Staatsfeinde, als Verfassungsfeinde kleine Briefträger, weil sie für eine Partei bei Wahlen kandidieren. Aber was tun Sie gegen den verfassungswidrigen Gebrauch des Eigentums von Flick, Horten und anderen?
Herr Geißler hat uns hier versprochen - ich habe es gern gehört, Herr Geißler -, künftig würde uneingeschränkt offengelegt, was bei der Union an Spenden hereinkommt. Ich habe gestutzt, Herr Geißler, weil ich in Ihrer Beitragsordnung vom 9. Mai dieses Jahres gelesen habe, daß die Union nach oben unbeschränkt hohe Beiträge erlaubt. Da Beiträge nicht der Veröffentlichkeitspflicht des Gesetzes unterliegen, wüßte ich gerne von Ihnen, Herr Geißler: Ist das der Weg zur Umgehung des neuen Gesetzes, daß also das, was bisher Spende war, künftig als Millionenbeitrag unveröffentlicht gegeben werden kann.
Wir Sozialdemokraten werden in Zukunft deutlicher über den Einfluß von Geld auf das, was hier politisch geschieht, reden.
Nun will ich etwas zu einem Komplex sagen, der subjektiv ist, nämlich: Wie ist das mit der Moral des einzelnen? Da kann man leicht sagen: Die da reden, sind die Saubermänner oder Moralisten.
- Oder „Pharisäer" wird dann gesagt. Ich habe es gehört. Ich will es gerne aufnehmen. - Aber bei so etwas übersehen Sie, die Sie so etwas sagen, daß wir in dieser Republik starke Kräfte und Bewegungen haben, für die die persönliche, die private Moral eine wichtige Sache ist. Das sind nicht nur die Religionsgemeinschaften. Das sind auch die Katholische Arbeiterbewegung oder das protestantische konservative Beamtentum und natürlich die Arbeiterbewegung. Dort ist und bleibt persönliches anständiges Verhalten ein Grundprinzip.
Das sind auch die neuen sozialen Bewegungen. Es sollte uns doch nachdenklich machen, wenn Millionen von jungen Menschen den Anspruch auf Glaubwürdigkeit wieder erheben und sagen unser Denken und Reden müsse mit unserem Handeln übereinstimmen.
Auf der andere Seite haben wir die augenzwinkernde Kumpanei der Leute vom schnellen Geld, der Aufsteiger, der Steuerbetrüger. Wissen Sie, ich finde an der Spende für die FDP nicht nur das Hin und Her, bis dann herauskam, woher sie kam, so schrecklich, sondern schrecklich finde ich, daß sie von einem Herrn kommt, der der deutschen Steuer, dem deutschen Staat Millionen Mark durch seine Flucht ins Ausland entzogen hat.
Ich würde mich schämen, von solchen Leuten Geld zu nehmen.
Nein, das wirtschaftliche, das finanzielle und das moralische Rückgrat dieser Republik liegt nicht bei den Flicks, bei den Hortens und bei den anderen Millionären, sondern es liegt bei den Millionen kleiner Leute, die anständig arbeiten und ihre Steuern zahlen.
Die Gefahr, in die diese Republik kommt, kommt nicht nur von der Politik für das große Geld, von der Politik, die den sozialen Frieden zerstören will, sondern die Gefahr könnte auch darin liegen, daß die Mehrheit der anständigen Leute, von der Willy Brandt hier einmal gesprochen hat, das Vertrauen in die Demokratie, in Parlament und Parteien verlieren könnte.
Wir kommen deshalb aus dieser Vertrauenskrise nur heraus, wenn wir uns auch mit unserer Rolle als Abgeordnete beschäftigen, wenn wir uns und unseren Wählern nichts vormachen. Natürlich vertreten wir unterschiedliche Interessen. Natürlich unterliegen wir Abhängigkeiten. Aber das muß doch deutlich gemacht werden. Das kann nicht unter den Tisch gekehrt oder im Abgeordnetenhandbuch hinter zweideutigen Angaben versteckt werden.
Ich halte es nicht für eine Zumutung, wenn die Wähler erfahren, wer uns finanziert und wer hier in welchen Abhängigkeiten steht. Er lasse sich, so ein Abgeordneter der FDP - Thomas Dehler würde sich bei einem solchen Verfassungs- und Mandatsverständnis wohl im Grabe umdrehen -, sein Grundrecht auf Steuergeheimnis nicht nehmen. Das finde ich ein eigenartiges Mandatsverständnis. Denn das Bundesverfassungsgericht hat sehr deutlich gesagt: Dies ist ein öffentliches Amt, und für ein öffentliches Amt gelten andere Grundsätze als für den Anwalt, den Unternehmer oder wen immer. Wir als Volksvertretung werden also der Aufforderung des Bundesverfassungsgerichts nachkommen müssen, gesetzliche Vorkehrungen dagegen zu schaffen, daß Abgeordnete Bezüge ohne entsprechende Arbeit erhalten, nur deshalb, weil sie die Interessen von Arbeitgebern oder anderen Interessenten vertreten.
Wir in der SPD sind mit unserer Diskussion über die Offenlegung noch nicht am Ende. Aber eines will ich Ihnen sagen: Wenn wir gegenüber dem Präsidium oder einem anderen Gremium dieses Hauses eine breite Offenlegung schaffen, die sich an amerikanischen Beispielen orientiert, dann werden wir über das hinaus auch ein gewisses Maß an Öffentlichkeit brauchen. So wie die FDP das vorschlägt, ganz vertrauliche Offenlegung, wird das nicht reichen. Wir werden auch ein größeres Maß an Öffentlichkeit brauchen, damit dieses Parlament verlorengegangenes Vertrauen zurückgewinnt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich wiederhole meine hier zuvor geäußerte Meinung, daß Debatten dieser Art in eine öffentliche Ausschußsitzung gehören. Dann wären auch mehr Leute anwesend als jetzt.
Trotzdem will ich mich natürlich zur Sache äußern:
Wir haben in 40 Jahren in dieser Republik mehr als in Jahrhunderten zuvor gebaut. 1939, vor Beginn des Zweiten Weltkriegs, gab es bei uns 12 Millionen Wohnungen; heute sind es 26 Millionen. Wir haben in 40 Jahren 18 Millionen neue Wohnungen gebaut, das Eineinhalbfache dessen, was es vor dem Krieg an Wohnungen gab. Das ist eine ungeheure Zahl. Zwei Drittel der Wohnungen dieser Republik wurden nach dem Zweiten Weltkrieg gebaut.
Das Zahlenverhältnis sieht bei Rathäusern, Banken oder Hallenbädern nicht anders aus. Dieses große Bauvolumen, diese große Masse des zu Planenden und zu Bauenden hat die Gestaltungskraft einer Generation überfordert. Es ist oft unter großem Zeitdruck geplant und gebaut worden. So gibt es nicht nur lieblose, langweilige und mißgestaltete Bauten, sondern auch Baufehler und Bauschäden in großem Ausmaß. Zum Vergleich: Der Aachener Dom ist innerhalb von etwa 300 Jahren geplant und gebaut worden. Dabei hat man während des Baus
immer dazugelernt. Demgegenüber ist der Flughafen Frankfurt innerhalb von sieben Jahren hingestellt worden. Das heißt, dort konnte man erst hinterher sehen, was schiefgegangen war.
Dazu kommt, daß der Baumarkt kleinteilig ist. Die vielen kleinen Architekturbüros, die kleinen Handwerker, die kleinen Baufirmen haben nicht die Chance, Baustoffe und Verfahren systematisch zu erproben, wie das die Automobilindustrie kann. Dort wird jedes Teil, jede Konstruktion lange getestet. Wenn dann etwas schiefgeht, werden die Autos zurückgerufen und das betreffende Teil ausgewechselt. Bei Häusern dagegen merkt man erst nach einigen Jahren, was schiefgegangen ist, und zur Reparatur zurückrufen kann man sie dann nicht mehr.
Ich finde es erstaunlich, daß es bei uns Test- und Informationsverfahren für Bügeleisen, Autos und Skibindungen gibt, daß aber der Verbraucher keine unabhängigen Testverfahren und Informationen über Baustoffe und Baukonstruktionen hat, obwohl die meisten Bauherren im Leben zwar mehrere Bügeleisen kaufen, aber ganz gewiß nur einmal - und dann nie wieder - bauen. Dafür gibt es keine sachliche, vernünftige Information.
- Offenbar schafft die Marktwirtschaft das nicht, weil die Interessen von Architekten, Handwerkern, Bauherren und Baustoffherstellern sehr unterschiedlich sind, Herr Kollege. Ihr Antrag vernebelt das, wenn Sie schreiben, Sie forderten „Informationen in Zusammenarbeit aller Baubeteiligten", so als hätte die Baustoffindustrie ernsthaft ein Interesse an einer neutralen und objektiven Prüfung der Produkte, die sie häufig völlig unerprobt auf den Markt bringt.
- Sinnvoll ist allein die öffentliche Förderung - dieses Wort haben Sie aus gutem Grund weggelassen - eines herstellerunabhängigen Prüfungs- und Informationsverfahrens. Sie, Herr Kollege Grünbeck, werden schon wissen, warum Sie ein herstellerunabhängiges, objektives und im Interesse der Verbraucher organisiertes Prüfungs- und Informationsverfahren nicht wollen.
Wir können die Bauschäden sicherlich reduzieren, wir müssen sie reduzieren, aber das wird nicht ohne tatkräftige Mithilfe des Staates gehen.
Nun wären die Bauschäden allein schon schlimm genug. Sie werden aber durch den sauren Regen dramatisch verschärft. Wenn über Jahre hinweg stark verdünnte Schwefelsäure auf Häuser, Brükken und andere Bauwerke heruntertropft, ist dies genauso, wie wenn einige Stunden lang unverdünnte Schwefelsäure herunterkommt. Die Gebäude altern schneller, früher erprobte und bewährte Bauverfahren versagen. Es ist kein Wunder:
Wenn der saure Regen Bäume umbringt, den Boden kaputtmacht und Menschen schädigt, dann schädigt er auch Gebäude.
So wie die Bundesregierung das in ihrem Bauschadensbericht darstellt, ist es im großen und ganzen eine Verharmlosung. Wenn heute Drafi Deutscher hier wäre, würde er singen: „Marmor, Stahl und Eisen bricht, aber Ihr Optimismus nicht." Oscar Schneider hat sich als Bauminister für die Bauschäden erst interessiert, als es durch das Dach seines eigenen Hauses regnete. Insoweit bestätigt sich die These von Karl Marx, daß das Sein das Bewußtsein bestimmt.
Inzwischen steht ihm nun ob seiner verfehlten Baupolitik das Wasser bis zum Halse,
wenn auch nicht wegen der Schäden am Dach. Darauf muß man ihn hinweisen: Hier ist ein breites Betätigungsfeld für den Bauminister, mit dem er seine traurige Bilanz verbessern könnte. Er müßte doch der entschiedenste Rufer nach einer harten Umweltpolitik sein; er müßte kräftig auf den Putz hauen, auch wenn dann beim Bundesinnenminister der Kalk rieselte. Vom Bauminister jedoch ist zur Frage der Umweltbelastung, vor allem der Schadstoffbelastung der Luft, nichts zu hören; dort herrscht Schweigen im Walde, und den Wald gibt es ja bald auch nicht mehr.
Wenn ich dann noch die Halleluja-Gesänge aus Ihren Reihen höre, wir sollten Bemühungen der Bundesregierung unterstützen, die Umweltschutzpolitik über die europäischen Grenzen hinaus wirksam zu gestalten, dann kann ich angesichts des Desasters Ihrer europäischen Umweltpolitik nur lachen.
Sie begreifen offenbar nicht nur nicht, daß hier Milliardenschäden für die Volkswirtschaft entstehen, sondern auch nicht, daß an den Bau- und Kunstdenkmälern schreckliche Schäden bereits entstanden sind. Wir können hier leider keine Dias zeigen. Sonst würden wir den Abgeordneten, die nicht in unserem Ausschuß sind, zeigen, wie etwa eine gotische Madonna an der Stadtkirche von Mar-bach von 1511 in den Jahren 1900 bis 1980 Gesicht und Gestalt verloren hat. Da es keine Kopie gibt - man kann jetzt auch keine Kopie mehr davon machen -, ist diese Madonnenfigur unwiederbringlich verloren.
Im Ausschuß haben uns die Fachleute gesagt, daß die Baudenkmäler in 70 Jahren so gealtert sind wie in 400 Jahren zuvor. Sie haben uns gesagt, daß es zuwenig Forschung, daß es keine Koordination in der Forschung gibt, obwohl der Bundesrat das von der Bundesregierung seit 1982 fordert. Sie haben uns dargelegt, daß es keine Lehrstuhlkapazität an den Universitäten zu dem Problem der Erhaltung von Denkmälern gibt. Und alle Fachleute haben uns eines gesagt: Die Schadstoffe in der Luft - vor

allem die Schwefelsäure - müssen rasch und drastisch reduziert werden.
Dann haben wir - alle Fraktionen - eine gemeinsame Entschließung im Ausschuß verfaßt. Wir waren uns völlig einig. Sie sind dann damit zu Ihren Fraktionsstrategen gegangen und die haben Sie untergebuttert, denn denen war die Entschließung zu dramatisch. Es sei zu viel Schwarzmalerei darin, hat die Fraktionsführung der Union gesagt; das passe nicht in die allgemeine Optimismuskampagne des Bundeskanzlers. Dies ist die typische Verharmlosungspolitik, die wir beanstanden. Hier geht die bauliche Geschichte unseres Landes kaputt, und die Regierung sagt: So schlimm ist das nicht; es gibt widerstandsfähige Baustoffe.
Nur: Wenn Sie den Kölner Dom Stein für Stein erneuern, dann ist er eben kein Original mehr; dann ist er eine Replik, so wie diese albernen Knusperhäuschen in Frankfurt vor dem Römer, die nur Attrappen sind. Der Bundesbauminister mit seinem phänomenalen Gedächtnis kann sich dort ja dann als Fremdenführer engagieren lassen. Er kann die Erbauer und die Jahreszahlen alle aus dem Kopf her sagen, und er wird das artig mit lateinischen Zitaten aus dem Vitruv garnieren, aber er wird nicht darum herumreden können, daß diese Baudenkmale dann nicht mehr dasein werden, daß wir es dann nur noch mit Kopien zu tun haben.
Wir Sozialdemokraten betreiben hier keine einseitigen Schuldzuweisungen. Das wäre leichtfertig.
Wir haben selber auch spät begriffen, was in diesem Land an den Baudenkmalen geschieht und was getan werden muß. Aber angesichts Ihres Antrags und Ihrer Äußerungen habe ich den Eindruck, daß Sie erstens nicht nur das Ausmaß des Schadens nicht begreifen, sondern daß Sie zweitens auch nichts dagegen tun wollen. Sie begreifen es nicht,
sonst würden Sie, was die Schadstoffe in der Luft betrifft, ganz anders herangehen.
Sie wollen nicht begreifen, daß unsere nationale gebaute Kultur kaputtgeht. Dafür spielen jetzt die Fernsehanstalten jeden Abend zweimal die Nationalhymne. Das ist wirklich angemessen; da kann ich nur sagen: Wie schön!
 Danke schön.
Eine Bonner Bürgerin geht zum Sozialamt nach Beuel und beantragt Sozialhilfe. Sie bekommt dort einen Antrag von vier Seiten in die Hand gedrückt, mit vielen Fragen und Nachweisen, die sie liefern muß. Am Schluß fragt sie der Beamte: „Haben Sie denn Wohngeld beantragt? Nach dem Verfassungsgerichtsurteil von 1969 haben Sie als Sozialhilfeempfängerin Anspruch auf Wohngeld."
Die Frau sagt: „Nein." Sie freut sich, daß sie noch etwas bekommen soll. Sie geht über den Rhein in das schöne Stadthaus der Stadt Bonn und beantragt dort beim Wohnungsamt Wohngeld. Der Antrag ist sieben Seiten lang. Sie muß viele Nachweise liefern.
Die Frau wundert sich, daß das ganz unterschiedlich ist: beim Sozialhilfeantrag muß sie ihr Nettogehalt der letzten sechs Monate angeben, beim Wohngeld ihr Bruttogehalt der letzten 12 Monate; die Vermieterbescheinigungen sind doppelt einzureichen, und die Kinderbescheinigungen sind unterschiedlich.
Aber die Frau macht das, denn sie hofft ja, am Schluß Wohngeld zu bekommen. Schließlich stellt das Wohnungsamt nach gründlicher Überprüfung des Antrages fest: Die Frau hat zwar einen Wohngeldanspruch von beispielsweise 160 DM, aber diese 160 DM zahlt das Wohnungsamt direkt an das Sozialamt. Sonst würde sich nämlich ihr Einkommen um 160 DM erhöhen und die Sozialhilfe, die nachrangig ist - so sagen die Kollegen von der Sozialpolitik -, vermindern. Das heißt, mit der Erhöhung ihres Einkommens vermindert sich ihr Sozialhilfeanspruch. Sie bekommt die 160 DM Wohngeld, für die sie bei den Behörden soviel hat arbeiten müssen, überhaupt nicht; die gehen direkt an das Sozialamt.
 Frau Kollegin, Sie irren leider. Wir haben nicht erstmals einen Termin gesetzt; bereits im Jahre 1980 hat der Bundestag die Bundesregierung einstimmig beauftragt, dieses Problem bei der nächsten Wohngeldnovelle zu lösen. Bei den Wohn-geldnovellen 1982 und 1985 hat die Regierung das nicht gelöst. Ich könnte Ihnen vorlesen, was uns die Bundesregierung - da sind die sozialdemokratischen Bauminister genauso betroffen - über zehn Jahre gesagt hat: Das Problem sei sehr schwierig, man müsse es prüfen, die Datenbasis sei nicht ausreichend. Einmal hat uns ein sozialdemokratischer Bauminister ein Gesetz noch im selben Jahr versprochen; das kam dann auch nicht. Als wir jetzt im Ausschuß die Sache angegangen sind, haben die Wohnungsbürokraten in der ARGE Bau - der Arbeitsgemeinschaft der Wohnungsbauminister - gesagt, man könne das Problem doch nicht im „Hauruckverfahren" lösen, das brauche „eingehende Vorarbeiten". Das heißt, nach zehnjähriger Untätigkeit sagen uns die Bauminister: Hauruckverfahren!
Dies ist ein Problem des Transfers vom Bund und den Ländern an die Gemeinden. Wenn es in einem Industrieunternehmen in diesem Land ein solches innerbetriebliches Transferproblem gäbe, das jedes Jahr 100 Millionen DM an unnützem Verwaltungsaufwand verursachte, dann würde diese Geschichte dort innerhalb von drei Monaten abgestellt. Da würde nicht zehn Jahre daran herumgefummelt, sonst würde der Abteilungsleiter fliegen. Nur, die Ministerialbeamten können nicht fliegen, deshalb haben sie auch keine Angst vor dem Fliegen.
- Nein, die haben keine Angst vorm Fliegen.
Deshalb sage ich Ihnen, Frau Kollegin Rönsch: Ihre Hoffnung, in einem Jahr würde die Bundesregierung dazu etwas Brauchbares vorlegen, ist unberechtigt. Da gehe ich jede Wette ein.
Vor allem auch, weil Ihr Antrag das Ganze im Rahmen des Bundessozialhilfegesetzes lösen will. Sie wissen selber, daß da die Fragen der Nachrangigkeit und des vom Verfassungsgericht festgelegten

Wohngeldanspruchs auftauchen. Wer einen Antrag so formuliert, der will in Wirklichkeit nichts ändern.
Unser Änderungsvorschlag ist einfach: Das Wohngeld für Sozialhilfeempfänger wird in Pauschbeträgen gewährt. Die Regierung soll diese Pauschbeträge auf dem Verordnungswege festsetzen. Dann kommt die Frau nur noch zum Sozialamt, und das Sozialamt stellt fest: Dies ist eine Sozialhilfeempfängerin, und schreibt dem Wohnungsamt: Die Frau ist bei uns, der Haushalt ist so groß, fertig, die Pauschale wird überwiesen. Da werden Millionen an Verwaltungskosten eingespart. Wir sollten das hier jetzt so beschließen; denn die Wohnungsbaubürokratien haben uns zehn Jahre lang gezeigt, daß sie es nicht beenden wollen. Nur wir als Parlament, wenn wir uns ernst nehmen, können dies mit einer klaren gesetzlichen Vorschrift ändern. Wenn eine Folgeänderung im BSHG notwendig sein sollte, dann wird die Regierung sie hier rechtzeitig vorschlagen.
Wir reden alle gerne von Entbürokratisierung. Sie - vor allem die Kollegen von der FDP - reden gerne von „weniger Staat". Hier hätten Sie die Möglichkeit, Entbürokratisierung einmal nicht zu Lasten der Betroffenen, sondern zugunsten der Betroffenen zu betreiben. Ich versichere Ihnen: Es geht hier nicht um die Vertrauensfrage des Kanzlers, es geht auch nicht um eine Kritik an der Bundesregierung. Wir kritisieren hier alle Wohnungsbauminister, die das nicht geschafft haben. Es geht darum, daß dieses Parlament gegenüber der Bürokratie sagt: Wir wollen das, und verdammt noch mal, ihr macht das dann!
Deswegen sage ich: Stimmen Sie unserem Änderungsantrag jetzt zu. Dann wird diese unendlich traurige Geschichte vom Wohngeld und der Sozialhilfe ein glückliches Ende finden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben die Chance, das durch Affären und Skandale verlorene Vertrauen der Öffentlichkeit in dieses Parlament zurückzugewinnen. Ich hoffe, Herr Bohl, wir werden diese Chance nützen. In der Flick-Debatte im November vorigen Jahres haben alle Redner hier von den notwendigen Konsequenzen und von der Selbstreinigungskraft des Parlaments gesprochen.
Die vorliegenden Gesetzentwürfe sollen die Verhaltensregeln für Abgeordnete schärfen und diese Regeln gesetzlich verankern. Herr Bohl, ich kann Ihnen nicht folgen, wenn Sie sagen, die Verhaltensregeln hätten sich sehr gut bewährt.
- Haben sie sich so gut bewährt? Warum gab es dann diese Skandale, warum gab es die Affären, warum müssen wir jetzt Konsequenzen ziehen? Nein, die Verhaltensregeln haben sich in ihrer Anwendung offensichtlich nicht bewährt. Sie waren zu löcherig, sie waren ein allgemeiner Moralkodex ohne Sanktion, ohne Kontrolle. Deswegen wollen wir sie jetzt neufassen und verschärfen und wollen sie als gesetzliche Pflichten des Abgeordneten verankern.
 Herr Kollege Bohl, Sie waren bei dieser Debatte genauso dabei wie ich. Alle Redner damals haben gesagt: Die Vorgänge um Flick zwingen uns, die Verhaltensregeln zu überprüfen. Der Ältestenrat hat der Rechtsstellungskommission diesen Auftrag doch nicht ohne Grund gegeben. Sie haben das offenbar aus heiterem Himmel heraus getan; wir haben es aus den Erfahrungen der Flickaffäre heraus beschlossen. Das sind doch Spiegelfechtereien, die Sie hier betreiben, die Zweifel daran erwecken, ob Sie es hier mit der Selbstreinigungskraft des Parlamentes ernst meinen.
Nun muß man sich darüber im klaren sein, daß es wasserdichte Lösungen nicht geben wird. Es gibt immer Umgehungsmöglichkeiten. Man kann die Moral eines Abgeordneten nicht durch Gesetz erzwingen, man kann sie allenfalls fördern. Wollten wir jede Umgehungsmöglichkeit ausschließen, wollten wir jedes Schlupfloch gesetzlich zustopfen, dann wüßten wir in andere Rechtsgüter eingreifen, z. B. in den Persönlichkeitsschutz der Ehefrau oder in den Datenschutz; das wollen wir nicht. Weil dies schwierig ist, bitten wir die sachkundige Öffentlichkeit um Kritik, um Mithilfe in den Ausschußberatungen.
Das Abgeordnetengesetz ist Sache des ganzen Parlaments. Es ist nicht im Streit zwischen Koalition und Opposition. Es geht hier nicht darum, daß wir in Fraktionen gegeneinander streiten, denn wir sind auch in den Fraktionen unterschiedlicher Auffassung über das, was hier vorliegt. Da ist jeder einzelne Abgeordnete gefragt. Es geht da nicht um den Bestand der Koalition oder die Geschlossenheit der Opposition.
Wo liegen nun die Meinungsunterschiede?
Erstens. Sie wollen als Gremium für Berichte und Kontrolle das Präsidium, mit der Begründung, das Präsidium habe „diese Aufgabe schon bisher wahrgenommen". Bei allem schuldigen Respekt vor dem Präsidium: Hätte das Präsidium diese Aufgabe bisher gründlich wahrgenommen, dann wäre uns einiges erspart geblieben, dann ständen wir heute nicht hier. Die alte Bürokratenregel „Das haben wir immer schon so gemacht" ist hier falsch.
Wenn es um das Ansehen, um die Glaubwürdigkeit des ganzen Parlaments geht, dann muß auch das ganze Parlament an der Verantwortung beteiligt werden, d. h. alle Fraktionen. Ich verstehe nicht, warum Sie Angst vor den GRÜNEN haben. Ich habe keine; ich sehe keinen Anlaß dazu. Im übrigen verfahren wir doch in der Politik sonst auch immer so, daß wir die Leute, die uns kritisieren, mit in die Verantwortung hineinnehmen. Warum nicht hier?
Wir nehmen den Vorschlag des Bundespräsidenten, einen Ehrenrat einzurichten, ernst und schlagen einen Abgeordnetenrat vor, der aus dem Präsidium und je einem Abgeordneten jeder Fraktion bestehen soll.
Der zweite Streitpunkt ist: Welche Tätigkeiten sollen mitgeteilt werden? Da kommen wir an das Problem der beratenden Berufe. Wir können die beratenden Berufe hier nicht völlig herauslassen.
Das würde zu grotesken Folgen führen. Überlegen Sie bitte einmal: Ein Abgeordneter aus dem Finanzausschuß, der ein Großunternehmen berät, müßte das mitteilen. Wäre derselbe oder dieselbe Abgeordnete Steuerberater - beratender Beruf -, müßte er es nicht mitteilen. Würde ein beamteter Architekt den Bundesverband der Bauindustrie beraten, müßte er das mitteilen. Ließe sich derselbe Architekt als freier Architekt - beratender Beruf - eintragen, müßte er es nicht mitteilen. Sie sehen: So können wir es nicht regeln.
Es geht hier um den Konflikt zwischen der Freiheit der Berufsausübung und der Pflicht, Interessenverknüpfungen offenzulegen. Wir wollen wirklich nicht wissen, wen der Anwalt in Ehescheidungssachen und bei Verkehrsstrafsachen berät, aber wir wollen das wissen, „was die unabhängige Ausübung des Mandats berühren kann". So heißt es in Ihrer Begründung.
Deswegen schlagen wir vor, die Mitteilungspflicht auf Verträge und Mandate zu beschränken, die eine bestimmte Honorarsumme überschreiten; die soll das Präsidium festlegen. Das ist ein pragmatischer Vorschlag. Wir sind für Verbesserungsvorschläge dankbar. Zum Beispiel könnten wir uns auch denken, die Berichtspflicht auf die Fälle zu beschränken, in denen eine Interessenverknüpfung zwischen beruflichem Mandat und politischem Mandat zu besorgen ist.
Drittens: Über die Einkünfte, die dem Präsidium bzw. dem Abgeordnetenrat mitgeteilt werden sollen, werden wir uns sicher lange streiten. Ihre Vorschläge entsprechen nicht Ihren hohen eigenen Grundsätzen. Es ist doch lächerlich: Der Abgeordnete, der ein Buch schreibt, hat die Einkünfte mitzuteilen. Oder: Der, der als Betriebsrat noch teilzeitig tätig ist, hat seine Einkünfte mitzuteilen. Aber der Abgeordnete, der als Anwalt ein GroßunternehConradi
men berät und dessen Interessen hier vertritt, soll sein Einkommen nicht mitteilen. Das wäre absurd.
Wir wollen Sie hier an den noch nicht erfüllten Auftrag des Verfassungsgerichts erinnern, das gesagt hat, Art. 48 in Verbindung mit Art. 38 GG verlange gesetzliche Vorkehrungen dagegen, daß Abgeordnete nur deshalb Bezüge bekommen, weil sie als Mandatsträger hier bestimmte Interessen vertreten. Diesem Auftrag des Verfassungsgerichts kommt unser Entwurf nach, Ihr Entwurf nicht.
Vierter Streitpunkt: Was die Veröffentlichung angeht, teile ich persönlich die Auffassung von Herrn Geißler, der die „gläsernen Taschen" fordert. Das ist hier nicht mehrheitsfähig, aber ich weiß, daß eine ganze Reihe von Kollegen so verfährt. Gläserne Taschen muß schließlich nur der fürchten, der Dreck in den Taschen hat.
- Dies ist ein öffentliches Amt, Herr Bohl. Sie sagen selbst, daß dieses Amt „auf Öffentlichkeit und Offenlegung von Interessenverknüpfungen angelegt ist". Also werden Sie diese Interessenverknüpfungen auch offenlegen müssen.
Was die Veröffentlichung betrifft, so schlagen wir vor, nicht nur Berufe und Ämter, sondern auch andere Tätigkeiten, wenn eine bestimmte Honorarsumme überschritten wird, zu veröffentlichen.
Fünftens: Zu den Sanktionen: Die Feststellung in einer Bundestagsdrucksache, ein Abgeordneter habe seine Pflichten nach dem Abgeordnetengesetz verletzt, ist eine schwere Sanktion. Wenn Sie diese Sanktionsdrohung an eine Einstimmigkeit im Gremium binden wollen, dann machen Sie sie wirkungslos, dann wird das zur Farce.
Wenn das greifen soll, dann darf nicht Einstimmigkeit verlangt werden. Wir lassen mit uns über eine qualifizierte Mehrheit reden, z. B. über eine Zweidrittel- oder eine Dreiviertelmehrheit. Wer aber Einstimmigkeit fordert, der will keine Sanktionen.
Ein Letztes: Als ich gelesen habe, daß Sie dieses Gesetz erst 1987 in Kraft treten lassen wollen, habe ich gedacht, das ist ein schlechter Witz. Einen Mißstand zu erkennen und ihn nicht abzustellen, sondern zwei Jahre weiter schmoren zu lassen, statt ihn tatkräftig zu korrigieren, das ist kein ernsthafter Beitrag zu unserem Bemühen, verlorenes Vertrauen zurückzugewinnen.
Ich habe gesagt, wir haben eine Chance, und wir wollen sie nutzen. Wir teilen die hohen Maßstäbe, die Sie in Ihrer Begründung anführen. Leider entsprechen Ihre konkreten Vorschläge diesen hohen Maßstäben nicht. Deshalb haben wir Zweifel daran, ob Sie es ernst meinen; wir werden das sehen. Wir wollen eine unpolemische, ernsthafte, sachangemessene Behandlung in den Ausschüssen, weil uns die Sache, nämlich die Glaubwürdigkeit dieses Parlaments und damit die Glaubwürdigkeit der parlamentarischen Demokratie wichtig ist.
Mit diesem Grundsatz gehen wir in die Ausschußberatungen. Über deren Ergebnisse werden wir hier, wenn das notwendig ist, noch einmal hart streiten. Denn in dieser Sache ist Streit im Interesse der Demokratie notwendig.
 Beim Stichwort „Neue Heimat" gehen die Emotionen hoch, meine Damen und Herren, und manch einer versucht da - wenn es sein muß, Graf Lambsdorff, auf Stammtischniveau -, sein Mütchen an den deutschen Gewerkschaften zu kühlen.
Die Fairneß gebietet es, trotz der Kritik in den vergangenen Jahren hier festzuhalten, daß die Neue Heimat mit vielen qualifizierten und engagierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Wohnungsbau und Städtebau dieser Republik gute und große Leistungen vollbracht hat.
Wer die NH kritisiert - Anlaß dazu gibt es genug -, sollte es sich nicht zu leicht machen. Uns fällt es schwer, und wir sind betroffen, daß hier gegen die Moral der deutschen Arbeiterbewegung auf eine Art und Weise verstoßen worden ist, die viele Mitglieder der Gewerkschaften und uns empört und verletzt.
Wir meinen, das unternehmerische Fehlverhalten, das sich hier zeigt, sollte den Gewerkschaften Anlaß geben, die Führungsstruktur ihrer Unternehmen zu überdenken und zu ändern.
- Wenn Sie noch lange dazwischenrufen, können wir hier gern einmal auspacken und sagen, wer auch alles dabei war, z. B. Lothar Späth, der jahrelang für dieses Unternehmen gearbeitet hat; lassen Sie sich einmal darüber informieren, welche Verluste aus den Grundstückskäufen entstanden sind, die in Baden-Württemberg damals von Lothar Späth für die NH getätigt wurden.
Man muß auch daran erinnern, daß die Dach- und Prüfverbände der gemeinnützigen Wohnungswirtschaft jahrelang geschlafen haben. Wie konnten sie es zulassen, daß die Wohnungsgemeinnützigkeit so in Verruf kam?
Und es ist daran zu erinnern, daß Kommunalpolitiker, und zwar schwarze wie rote, in ihrer Wachstumseuphorie die Neue Heimat zu Grundstückskäufen animiert haben, die sich später als Fehlinvestitionen erwiesen haben.
Schließlich haben wir als Gesetzgeber es jahrelang versäumt, das Wohnungsgemeinnützigkeitsgesetz von 1940 endlich so zu verändern, daß die gemeinnützigen Unternehmen und ihre Wohnungen wirklich der Gemeinschaft nützen. Statt hier selbstgerecht auf der Neuen Heimat herumzuhacken, sollten wir uns selbstkritisch fragen, was wir als Gesetzgeber tun können, um die WohnungsgemeinConradi
nützigkeit wieder zu einem sozialen Eckpfeiler unseres Wohnungswesens zu machen.
Zum anderen: Was können wir tun, um den Mietern zu helfen, deren Wohnungen verkauft werden müssen, wenn die Neue Heimat den Konkurs vermeiden will?
Die Koalition will die Wohnungsgemeinnützigkeit ganz offensichtlich zerschlagen.
Sie will, daß im Wohnungsbau alleine der Markt regiert. Für Soziales ist bei Ihnen kein Platz mehr.
Wir wollen die Wohnungsgemeinnützigkeit erhalten und stärken. Wir wollen die mit Steuergeldern gebauten Wohnungen nicht Spekulanten ausliefern wie Sie, sondern wir wollen sie für die Menschen erhalten, für die sie gebaut worden sind.
Sie wollen die Abschaffung, wir wollen die Reform der Wohnungsgemeinnützigkeit.
Wir bitten die Länder, wir bitten die Gemeinden, wir bitten aber auch die gemeinnützige Wohnungswirtschaft, mit uns nach Wegen zu suchen, wie wir den Ausverkauf der Wohnungen der Neuen Heimat an die Spekulation verhindern können. Dazu gibt es vernünftige Modelle in Nordrhein-Westfalen, in Hessen und in München. Wir meinen, daß es beispielsweise ein fairer Weg sein könnte, diese Wohnungen in Bewohnergenossenschaften zu überführen, weil Genossenschaften dem einzelnen mehr Möglichkeiten zur Verantwortung und zur Selbsthilfe geben als große professionalisierte, zentralisierte und anonymisierte Wohnungsunternehmen.
Wir bitten die Gewerkschaften, ihre soziale Verpflichtung, ihre Glaubwürdigkeit hier nicht leicht zu nehmen, sondern auf die Führung der Neuen Heimat einzuwirken, daß wir diesen Weg gemeinsam begehen. Wenn wir im Aufbau von Bewohnergenossenschaften ein Stück vorankämen, dann könnte die Krise der Neuen Heimat ein erster Schritt zur Gesundung der Wohnungsgemeinnützigkeit sein.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei der Arbeit am Bundesbaugesetzbuch - so hat die Presse berichtet - soll der Bundesbau-minister den Beamten seines Hauses die Lektüre der Märchenbücher der Gebrüder Grimm empfohlen haben, damit die Sprache schlichter wird. Ob das erfolgreich war, bleibe einmal dahingestellt. Aber sicher war es erfolgreich beim Minister, denn er erzählt nun seit Wochen und Monaten in der Öffentlichkeit Märchen über das Baugesetzbuch des Bundes.
Das fängt an mit dem Märchen, es gebe ein einheitliches Baurecht. In Wirklichkeit gibt es eine Vereinheitlichung im Planungsrecht. Das Baurecht selbst bleibt Ländersache. Eigentlich müßten wir dieses Gesetz „Stadt- und Landplanungsgesetz" nennen; denn es hat mit Stadtplanung zu tun, nicht mit dem Bauen unmittelbar.
Aber auch das Märchen der Rechtsvereinfachung erzählt der Minister, so als würde jetzt alles einfacher. In Wirklichkeit bleiben alle alten Flächennutzungspläne, alle alten Bebauungspläne bestehen. Sie gelten weiter nach dem Recht, das galt, als sie beschlossen wurden. Da tritt also überhaupt keine Vereinfachung ein.
Schließlich sagen uns alle Fachleute, alle kommunalen Politiker und Planer, daß sich das Planungsrecht bisher bewährt hat, daß es eine sinnvolle Stadtentwicklung, ein Abwägen der öffentlichen und der privaten Interessen, der Interessen reicher und armer Leute, der Belange von Ökologie und Ökonomie ermöglicht. Die Fehlplanungen, die Fehlentwicklungen, die wir beklagen, liegen ja nicht am Inhalt des Gesetzes, Herr Minister. Die Fehlplanungen liegen doch daran, daß viele Gemeinden die Gesetze nicht entschlossen genug angewendet haben, daß Eigennutz vor Gemeinnutz ging, Rücksichtslosigkeit vor Einsicht.
Deswegen sagen wir zum Anfang dieser Beratungen: Wir wollen nicht nur Behutsamkeit beim Umbau und bei der Weiterentwicklung unserer Städte und Dörfer, wie wollen auch Behutsamkeit beim Umbau und bei der Weiterentwicklung unseres Stadtplanungsrechts. Wir wollen dabei dieses Stadtplanungsrecht an den Bedürfnissen der Zukunft orientieren. Auf drei Punkte will ich hier eingehen.
Wir wollen erstens umweltfreundlicher planen als bisher: sparsamer Bodenverbrauch, Schutz von Tieren und Pflanzen, Erhaltung des Bodens, Schutz des Wassers. Dazu stehen im Entwurf des Baugesetzbuches hohle Phrasen, aber keine wirksamen Vorschriften. Es ist ein Märchen, daß diese Novelle etwas für den Umweltschutz leistet. In Wirklichkeit wird sie, vor allem mit den Erleichterungen für das Bauen im Außenbereich, eher umweltfeindlich wirken.
Wir haben den Beschluß der Umweltministerkonferenz vorliegen der am 8. November 1985 in München einstimmig gefaßt wurde. Die Umweltministerkonferenz hat gesagt, die Umweltverträglichkeitsprüfung müsse in das Gesetz, das Gesetz müsse sehr viel weitergehende Maßnahmen enthalten. Es müsse von vornherein dafür sorgen - ich zitiere -, „daß durch eine geordnete städtebauliche Entwicklung Umweltprobleme erst gar nicht entstehen". Und weiter: „Umweltrelevante Beteiligungs- und Verfahrensregelungen müssen die frühzeitige und umfassende Beteiligung der Betroffenen sichern." Soweit die Umweltministerkonferenz.

Da fragt man sich - denn das war j a ein einstimmiger Beschluß -: Hat Bundesinnenminister Zimmermann am 4. Dezember 1985 Ihrem Entwurf im Kabinett zugestimmt? Ich vermute, er hat in München so und in Bonn so abgestimmt; denn er ist ja verläßlich: bei ihm gilt das gebrochene Wort.
Der Bundesbauminister erzählt Märchen, wenn er den Leuten auf der einen Seite verspricht, sie könnten leichter bauen - so haben Sie Ihr Gesetz doch angekündigt -, und auf der anderen Seite gleichzeitig mehr Umweltschutz verspricht; denn beides geht nicht zusammen. Leichter planen und bauen heißt weniger nachdenken, weniger abwägen und weniger prüfen. Umweltschutz braucht aber sorgfältigere Planung, gründlicheres Nachdenken, eingehendere Prüfung als bisher.
Nicht ohne Grund richten Städte und Landkreise zunehmend Ämter für Umweltschutz ein: um sorgfältiger zu planen als bisher. Wer den Menschen also sagt, „es wird mehr Umweltschutz geben, ihr könnt aber leichter bauen", sagt ihnen nicht die Wahrheit.
Zweitens. Wir wollen, daß menschenfreundlicher geplant und gebaut wird, daß wir behutsamer umgehen mit den Nachbarn, mit den alten Häusern, mit den alten Menschen, mit der Umwelt, mit den Schwächeren. Ich finde es kennzeichnend, Herr Minister, daß in § 1 Abs. 5 Ihres Entwurfs, in dem die zu berücksichtigenden Belange aufgeführt sind, die Bedürfnisse der geistig und körperlich Behinderten, die bisher erwähnt waren, jetzt nicht mehr aufgeführt sind. Das kennzeichnet Ihre Einstellung gegenüber den Schwächeren.
Dafür reden Sie landauf, landab von der Baufreiheit. Sie denken eben in den Kategorien der Gründerzeit vor 100 Jahren. Wir wissen doch alle: In Zukunft wird weniger gebaut als bisher, viel weniger; im Wohnungsbau vielleicht 1 %, 2 % der Bestände. Das sind 200 000, 300 000 neue Wohnungen im Jahr. Ist das Problem dann die Baufreiheit für die ein oder zwei Prozent Bauherren von Neubauten zu Lasten der 98% anderer Bürger, oder ist das Problem ein sorgfältiger und ökologisch sinnvoller Stadtumbau?
Wir haben große Bedenken gegenüber dem, was Sie in § 34 des Gesetzes im unbeplanten Innenbereich der Städte vorhaben, wo Sie ohne Planung, ohne Abwägung und natürlich ohne Bürgerbeteiligung bauen lassen wollen. Wer menschenfreundlich planen und bauen will, muß doch mit den Leuten und nicht ohne sie oder gegen sie planen.
Wir haben im Stadtplanungsrecht in den 70er Jahren die Bürgerbeteiligung verankert; nicht als eine bürokratische Rechtsfigur. Wir haben das als Aufforderung, als Angebot an die Gemeinden verstanden, die Bürger am Nachdenken und am Abwägen über die Zukunft der Gemeinde zu beteiligen. Wir haben uns davon einen Wandel in der politischen Kultur der Kommune, einen Wandel im Umgang zwischen Bürger und Gemeinde erhofft. Ich will Ihnen offen sagen: Ich bin enttäuscht darüber, wie lust- und lieblos viele Gemeinden, auch sozialdemokratisch regierte Gemeinden, die Bürgerbeteiligung handhaben, wie bürokratisch gerade nur das Notwendigste gemacht wird, wie die Chancen eines kreativen Mitdenkens der Bürger nicht genutzt werden.
Aber es entspricht Ihrem autoritären Politikverständnis, Herr Minister, daß Sie die Bürgerbeteiligung weiter einschränken.
Wir brauchen für das Bauen der Zukunft nicht mehr Baufreiheit, sondern wir brauchen mehr Rücksicht, und zwar mehr Rücksicht auf Umwelt und mehr Rücksicht auf Mitmenschen. Aber ein solches Denken ist der christlichen Union fremd. Ihr Motto heißt ja: Friede den Hütten - - Das Originalzitat liegt mir näher, Herr Dr. Kansy. Ihr Motto heißt: Friede den Palästen, Krieg den Hütten. Ihre Freiheit ist immer die Freiheit der Stärkeren.
Ich will drittens etwas zur Entbürokratisierung sagen. Das ist ein prächtiger Knüppel für den Wahlkampf, weil sich jeder von uns über die Bürokratie ärgert. Viele ärgern sich beispielsweise seit Jahren über die bürokratische Unfähigkeit Ihres Ministeriums, Herr Minister, in 15 Jahren eine vernünftige Wohngeldregelung für die Sozialhilfeempfänger zu schaffen.
- 15 Jahre lang jedes Jahr 100 Millionen DM herausgeworfene Verwaltungskosten der Gemeinden.
Wenn wir an die Entbürokratisierung gehen, darf es wie Herr Wallmann gesagt hat, nicht so sein, daß wir das Städtebaurecht um jeden Preis vereinfachen. Da hat er recht. Der Preis, den Sie zahlen, ist hoch; denn hinter Ihren Entbürokratisierungsvorstellungen verbirgt sich der Abbau von Schutzrechten für Menschen und Natur.
Die Wahrheit ist doch anders. Die Wahrheit ist: Je komplizierter die technischen und sozialen Zusammenhänge unseres Lebens werden, desto schwieriger werden auch die Regelungen unseres Zusammenlebens. Vor der Erfindung des Autos brauchten wir keine Straßenverkehrsordnung. Für Pferd und Wagen brauchten wir keine Straßenverkehrszulassungsordnung. Als die Großfamilie noch für alle Generationen sorgte, brauchten wir weder Kindergeld noch BAföG noch Rentenrecht.
Wer angesichts der explosiven und differenzierten Entwicklung von Wissenschaft, Technik und Gesellschaft den Menschen das Märchen erzählt, ihr Leben ließe sich mit weniger Gesetzen und Regeln und mit weniger öffentlicher Verwaltung sichern, gefährdet unsere Zukunft.
Ich halte das, was Sie hier beispielsweise mit dem Abbau von Planungsaufsichtsrechten der Regie14324 
rungspräsidien versuchen, für opportunistisch. Natürlich finden die Gemeinden das gut; denn es gibt viel Ärger, wenn ein frischgebackener Baurat beim Regierungspräsidium
- ich komme darauf zurück, ich habe gut zugehört; da bin ich mit Herrn Zöpel völlig einer Meinung - in eine wohlabgewogene gute Planung der Gemeinde hineinregiert.
Aber das ist nur die eine Seite der Medaille. Wir kennen doch auch die andere Seite. Wir kennen auch die Gemeinde, die um etwas mehr Gewerbesteuer willen ein Naturschutzgebiet opfern wollte, hätte nicht der Regierungspräsident nein gesagt. Ich kenne auch Gemeinden in Bayern, die sich nicht getraut haben, ihrem Investor, ihrem Hotelier am Ort, zu sagen: „Nein, das machen wir nicht." Die haben in der stillen Hoffnung genehmigt, der Regierungspräsident werde das dann schon kippen, und dann konnten sie ihrem mächtigen Hotelier am Ort sagen: „Wir hätten dir ja gerne geholfen, aber diese Bürokraten in München ...".
Wir haben ein sorgfältig austariertes Gleichgewicht zwischen kommunaler Planungshoheit, Aufsichtsrechten und -pflichten der Regierungspräsidenten und Überprüfung durch die Verwaltungsgerichte, und daran sollte man nicht leichtfertig herumbasteln; schon gar nicht, Herr Minister, unter der irreführenden Parole, die einen wollten mehr Selbstverwaltung, und die anderen wollten mehr Staat. Für die meisten Bürger ist die Gemeinde genauso Staat wie der Regierungspräsident und wie das Land.
Wir werden das sorgfältig prüfen; ich bin dabei gespannt auf die Äußerungen der B-Länder im Bundesrat.
Insgesamt kommen wir zu der Bewertung, daß Ihr Baugesetzbuch kein großer Wurf ist. Ihnen fehlt der Mut zur Zukunft. In Teilen ist dieser Entwurf leichtfertig, opportunistisch, auf Wahlkampf getrimmt; er wird den Aufgaben der Zukunft nicht gerecht.
- Nein, Sie wollten ihn j a ursprünglich gar nicht einbringen. Sie hatten ursprünglich vor, die ersten vier Jahre am Entwurf zu arbeiten und die zweiten vier Jahre der parlamentarischen Beratung zu widmen.
Es war doch der Bundeskanzler, der nun von der
Sache wirklich nichts versteht, der Sie, um noch
einen Wahlkampfknüppel in Sachen Entbürokratisierung zu haben, gedrängt hat, dies hier jetzt im Schnellverfahren durchzuziehen.
- So war es! Wir haben die Zitate des Bauministers über das „Jahrhundertwerk", das mindestens acht Jahre brauche, j a noch hier liegen.
Nein, wir werden kritisch an diesem Gesetzentwurf mitarbeiten, und wir werden dafür sorgen, daß er im Parlament sorgfältig beraten wird. Wir brauchen nicht nur Anhörungen, sondern auch Anschauungen, d. h. Planspiele vor Ort. Eine Haurucklösung, eine Schnellsanierung mit dem Bulldozer, wird es im Städtebaurecht mit uns nicht geben.
Soviel will ich hier aber zum Abschluß jetzt schon sagen: Wenn Sie und Ihre Mehrheit - unbelehrbar, wie Sie meistens sind - diesen Entwurf am Ende unverändert verabschieden wollen, dann nicht mit uns. Wir wollen ein Planungsrecht, das unseren Städten und Dörfern, das der Umwelt und den Mitmenschen, das uns und unseren Kindern eine gute Zukunft sichert, und deswegen werden wir sorgfältig mitarbeiten und am Schluß prüfen, ob wir zustimmen oder ablehnen.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben hier im Herbst 1984 nach langer Stagnation mit der Debatte über unser Selbstverständnis und die möglichen Reformen einen guten Anfang gemacht. Jetzt liegen die Empfehlungen und Anträge vor, und jetzt müssen wir den Mut zeigen, in den verbleibenden Monaten dieser Legislaturperiode einige weitere Schritte zu gehen. Ich will dazu einige Punkte skizzieren.
Die Aktuellen Stunden werden von vielen als lästig und zeitraubend beklagt. Gewiß ist es ärgerlich, daß der Begriff „aktuell" manchmal strapaziert wird. Aber - Herr Jenninger hat darauf hingewiesen - der Vorteil, daß das Parlament über aktuelle Fragen sofort redet, wiegt alle Nachteile auf. Deswegen sollten wir da keine Abstriche machen. Wir sollten den Vorschlag von Herrn Dr. Jenninger aufgreifen und prüfen, ob man die aktuellen Debatten in eine andere Form bringt; drei von 16 Stunden, die wir in der Woche im Plenum haben, sollten wir doch wohl für aktuelle Fragen frei haben.
Vielleicht können wir dann auch reparieren, was uns die Parlamentarischen Geschäftsführer einbrocken, die uns zur Strafe dafür, daß wir ihre sorgfältig ausgeheckten Plenarfahrpläne durcheinanderbringen, immer die Aktuellen Stunden auf morgens 8 Uhr legen, was ich für eine unchristliche und unsozialistische Zeit halte.
- Da gibt es manches andere, weniger aktuelle Thema, das morgens zwischen 8 und 9 beraten werden könnte. Aktuelle Themen gehören auf die Zeit zwischen 12 und 1.
Wir wollen auch die Anhörungen nicht einschränken. Ich war im amerikanischen Kongreß angenehm davon berührt, daß die Ausschüsse dort einen großen Teil ihrer Arbeit in öffentlichen Anhörungen leisten, in denen Volksvertretung und Volk miteinander reden. Bei uns kommen in Anhörungen viel zu viele Verbandsfunktionäre und Lobbyisten zu Wort.
Wir sollten dafür sorgen, daß wir in den Anhörungen mehr unmittelbare Informationen über die soziale, über die rechtliche, die wirtschaftliche und kulturelle Wirklichkeit dieses Landes bekommen. Das würde dem Parlament und seiner Gesetzgebung gut tun.
Ich vermag nicht einzusehen, warum wir einmal im Jahr hier einen Tag „Jugend und Parlament" veranstalten, aber nicht die Möglichkeit schaffen, uns auch einmal direkte Informationen von alten Menschen, von Behinderten, von Asylbewerbern oder von Betriebsräten und Vertrauensleuten zu holen. Die Lobbyisten gehen hier in diesem Hause aus und ein; warum öffnen wir unsere Türen nicht auch den Menschen, die von unserer Gesetzgebung unmittelbar betroffen sind?
Nun hat Frau Kollegin Hamm-Brücher gefordert, wir sollten die Rechte und Pflichten des Abgeordneten nach dem Grundgesetz stärker in der Geschäftsordnung verankern. Ich stimme ihr zu. Zur Arbeitsfähigkeit des Parlaments gehören Fraktionen; das ist sicher. Aber eine Geschäftsordnung, die den einzelnen Abgeordneten nicht erwähnt, entspricht nicht dem Willen der Verfassung. Deswegen sollte der Geschäftsordnungsausschuß uns bis zur Sommerpause einen Vorschlag vorlegen, wie wir die Rechte des Abgeordneten nach dem Grundgesetz in die Geschäftsordnung einbauen können.
Dazu gehört auch die Frage, ob Erklärungen zur Abstimmung nach § 31 vor oder nach der Abstimmung abgegeben werden. Ich staune: Im Kommentar zu unserer Geschäftsordnung steht:
Erklärungen zur Abstimmung können - Nein! können erst nach Abschluß der Aussprache und von der abschließenden Abstimmung abgegeben werden. Daraus ergibt sich, daß Erklärungen nach der Abstimmung unzulässig sind.
Verfasser: Bundestagsdirektor Bäcker. Vorwort: Bundestagspräsident Jenninger.
Natürlich ist es ärgerlich, daß die jüngste Fraktion des Hauses gelegentlich versucht, zu filibustern, indem sie § 31 - - Na sicher.
Sie strapaziert ihn.
- Herr Kollege, das ist in den letzten drei Jahren drei- oder viermal vorgekommen. Aber deswegen sollten wir doch nicht Rechte aller Abgeordneten abbauen. Wir sollten vielmehr den grünen Kolleginnen und Kollegen klarmachen, daß ein unveräußerliches Recht des einzelnen Abgeordneten zuschanden wird, wenn alle 520 es gleichzeitig in Anspruch nehmen
oder wenn eine Fraktion damit fahrlässig herumhantiert. Ich hoffe auf Ihren Lernprozeß. Wir können - selbst an diesem Tag - gemeinsam feststellen: Alle bisherigen Filibusterversuche haben die Handlungs- und Entscheidungsfähigkeit des Deutschen Bundestages nicht beeinflußt.
Ich möchte zu Ihnen, Frau Dr. Hamm-Brücher, eine Anmerkung machen: Ob ein Abgeordneter seine Rechte und Pflichten nach dem Grundgesetz wahrnimmt, ist nicht nur eine Frage des Status, sondern auch eine Frage der Statur.
Wer seine Rechte bisher wahrnehmen wollte, auch im Dissens mit der eigenen Fraktion - Frau Dr. Hamm-Brücher, wir wissen, wovon wir reden, nicht? -, hatte manchmal Schwierigkeiten und mußte manchmal mit Mißtrauen kämpfen. Aber jeder Abgeordnete konnte bisher seine Abgeordnetenrechte wahrnehmen.
Ich plädiere für mehr Mut zum Experiment. Warum können wir uns nicht darüber verständigen, daß wir einiges einige Wochen lang in Abweichung von der Geschäftsordnung nach § 126 anders anpacken. So kann der Präsident z. B. für Kurzbeiträge bis zu fünf Minuten vorrangig das Wort erteilen. Und: Der Präsident kann bei Debatten, die über zweieinhalb Stunden dauern, eine halbe Stunde mit Fünf-Minuten-Beiträgen im Verhältnis der Fraktionen anhängen. Wir müssen das nicht gleich in der Geschäftsordnung festklopfen, sondern wir probieren das ein paar Wochen, und dann sehen wir, ob es klappt. Wenn es klappt, bauen wir es in die Geschäftsordnung ein. Wenn es nicht klappt, dann lassen wir es.
Das gilt auch für die Einteilung der Sitzungswochen.
Warum ist es eigentlich so wahnsinnig schwierig, das auszuprobieren, drei Wochen am Mittwoch-, Donnerstag- und Freitagvormittag und dann drei Wochen lang am Mittwoch- und Donnerstagnachmittag und -abend und Freitagvormittag zu tagen? Danach müssen wir uns darüber unterhalten, was vernünftiger ist. Warum sind wir so inflexibel, zuerst einmal neue Verfahren zu erproben
und danach zu entscheiden, was wir in die Geschäftsordnung hineinschreiben.
Das gilt auch für die Kabinettberichterstattung. Das ist ein gescheiterter Versuch. Ist es so tragisch, daß uns etwas schiefgegangen ist? Jetzt probieren wir, ob es auf andere Weise geht: Ich fände es gut,

wenn in jeder Sitzungswoche ein Minister eine Stunde lang für sein Ressort zur Verfügung stünde und jeder Abgeordnete ihn dazu fragen könnte. Das würde uns etwas näher an die muntere Fragestunde im englischen Unterhaus heranbringen, die der Regierungsmehrheit wie der Opposition gleichermaßen zur Profilierung dient.
Lassen Sie uns doch solche Dinge probieren und nicht so ängstlich sein, z. B. auch bei den Plenartagesordnungen. Warum ist es nicht möglich, einen Teil der Themen in öffentlichen Ausschußsitzungen zu behandeln? Wir haben eine Traktandenliste von mehreren hundert Positionen. Wenn uns die Ausschüsse nicht durch öffentliche Sitzungen, die in der Regel besser besucht sind als das Plenum, in denen man mehr Zeit zur Verfügung hat und man qualifizierter als im Plenum reden kann, die Tagesordnung des Plenums entlasten, werden wir für die großen, wichtigen Debatten keine Zeit finden.
Zum Schluß ein Wort zum Thema Rede-und Arbeitsparlament. Es wird immer behauptet, das sei ein unaufhebbarer Gegensatz: das englische Redeparlament und das deutsche Arbeitsparlament. Ich halte das - mit Verlaub - für eine scholastische Unterteilung. Wir sind natürlich beides. Wir haben Gesetze zu machen; das machen wir ganz gut. Einige behaupten, wir machen es viel zu gut. Und wir haben als Redeparlament die Meinungs- und Willensbildung unseres Volkes, die politische Kultur dieser Republik im Streit um die wichtigen politischen und gesellschaftlichen Fragen mitzugestalten. Diese zweite Aufgabe kommt oft zu kurz, die könnten wir besser erfüllen. Es gibt Kollegen, die sagen uns, in den 50er und 60er Jahren sei hier besser und lebhafter diskutiert worden. Deswegen sollten wir den Mut haben, die notwendigen Änderungen einzuführen, um auch unsere Aufgaben als Redeparlament zukünftig besser zu erfüllen als bisher.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In vielen Kulturen setzen die Lebenden ihren Toten Zeichen der Erinnerung: Hügel, Steine, Gebäude, Pyramiden. Meist waren es Zeichen zum Ruhm der Herrscher, nicht der Beherrschten; diese erhielten kein Denkmal. Es waren die Feldherren und Generäle, die ihr Standbild bekamen, nicht der gemeine Mann, den sie in den Tod geführt hatten, nicht die Frauen und Kinder, die in ihren Kriegen elend umgekommen waren.
Wir wollen hier über ein Zeichen der Erinnerung reden; der Erinnerung nicht für die Mächtigen, sondern für die unzähligen Opfer der nazistischen Gewaltherrschaft und des Krieges. Andere Völker können ihre Toten unbefangener ehren als wir, denn die Gewaltherrschaft der Nazis und der Zweite Weltkrieg waren verbrecherisch. Deshalb können wir kein Ehrenmal bauen; es soll ein Zeichen der Erinnerung, der Trauer und der Mahnung sein.
Ich möchte eine Nebenbemerkung zum Protokoll machen. Es wird uns ja immer wieder gesagt, das Protokoll erfordere ein solches Mahnmal in der Hauptstadt. Dies ist kein guter Grund. Vielen Bürgern unserer Republik erscheint dieses staatliche Protokoll als leeres, kaltes Ritual.
Warum hat eigentlich nach dem verlorenen Krieg kein Bundespräsident, kein Bundeskanzler dieses Staatsritual durch neue Formen ersetzt, die zeigen, daß wir eine friedliche, eine friedfertige Republik sein wollen, die ohne militärisches Gepränge trauern kann?
Das hätten doch unsere Gegner von gestern gewiß respektiert und verstanden.
Deshalb sollten wir, wenn wir jetzt über das Mahnmal reden, auch über zivile, über bürgerliche, kultivierte, friedliche Formen der Trauer und des Protokolls nachdenken.
Viele sagen uns, dieses Mahnmal bedeute einen unaufhebbaren Widerspruch. Können wir, so hat vor einiger Zeit Österreichs Bundeskanzler Fred Sinowatz in Bonn gefragt, der Opfer im Kampf gegen den Faschismus gemeinsam mit den Opfern im Kampf für den Faschismus gedenken? Wir tun gut daran, diese Einwände ernst zu nehmen.
Günther Gillesen hat vor einiger Zeit in der „Frankfurter Allgemeinen" - und Sie, Herr Bundesminister, haben das ja aufgenommen - daran erinnert, daß auf jedem Friedhof unseres Landes Opfer neben Tätern liegen, und er hat an die Antigone erinnert, die ihren toten Bruder Polyneikes nicht den Vögeln zum Fraß überläßt, sondern ihn entgegen dem Befehl des Königs beerdigt, weil im Reich der Toten gleiches Recht gilt. Aber hier, Herr Bundesminister, geht es nicht um Gräber. Es geht nicht um einen Friedhof, es geht nicht um das Recht der Toten, sondern es geht um ein Zeichen für die Lebenden. Das Mahnmal ist etwas anderes als die Erde der Antigone für ihren toten Bruder.
Deshalb wollen wir mit Ihnen darüber reden, was das Mahnmal bedeuten, was es bewirken soll, wollen wir uns mit Ihnen darüber verständigen, aus welcher Geisteshaltung heraus dieses Mahnmal entstehen soll.
Wir hören aus den Koalitionsfraktionen, man wolle wegen des Mahnmals nicht eine allgemeine und ausufernde Debatte über die deutsche Geschichte führen. Wie denn? Soll das Mahnmal Geschichte wachhalten, oder soll es Erinnerung zuschütten? Soll es zur Trauer aufrufen, oder soll es die Trauer beenden? Soll es ein Stein des Anstoßes für die Lebenden werden oder ein Stein, unter dem die Vergangenheit endlich begraben wird?
Von der „Entsorgung der Geschichte" spricht Habermas, und wir fragen Sie: Glauben Sie, daß wir, wenn wir wie die anderen Völker ein nationales Mahnmal haben, es dann mit der Erinnerung genug sein lassen können? Für ein solches Mahnmal des Vergessens werden Sie unsere Zustimmung nicht finden.
Wir wollen uns nicht mit dem Hinweis auf unser Geburtsjahr in der deutschen Geschichte hinwegstehlen. Es gibt keine deutsche Kollektivschuld, das ist gewiß; aber - das müssen wir heute angesichts der Tendenzen zum Verschweigen und zum Vergessen deutlich sagen - es gibt auch keine kollektive Unschuld des deutschen Volkes. Wer die wachsende Ausländerfeindlichkeit, wer den neuen Antisemitismus, wer die kalte Entsolidarisierung in unserer Gesellschaft wachsam beobachtet, der weiß, daß der Schoß noch fruchtbar ist, aus dem der Faschismus kroch. Deshalb wollen wir erinnern, und deshalb ist für uns der Weg zu diesem Mahnmal, das Gespräch über seine Aussage, über seine Notwendigkeit, über seine geistige Grundlage, für uns genauso wichtig wie das Ergebnis, das Mahnmal selbst.
Wir haben vorgeschlagen, den weiteren Überlegungen für das Mahnmal die Gedenkworte des Bundespräsidenten aus seiner großen Rede am 8. Mai zugrunde zu legen. Das hat nie bedeutet, und das hat niemand vorgeschlagen, diese Worte nun in Stein zu meißeln. Aber wir fragen Sie: Warum soll diese Rede, in der nichts verschwiegen wird, in der alle Opfer des Krieges und der Naziherrschaft genannt werden, diese Rede, die in der ganzen Welt Aufmerksamkeit und Zustimmung gefunden hat, nicht unsere gemeinsame geistige Grundlage für das geplante Mahnmal sein?
Wird da eine Gruppe von Menschen nicht genannt, um die wir trauern sollen? Oder werden da Opfer genannt, um die Sie nicht trauern wollen? Stände es uns nicht an, mit diesem Mahnmal auch der Toten der anderen Völker, unserer Nachbarn, zu gedenken, die im Krieg unter uns gelitten haben?
Und würde nicht auch unseren ausländischen Gästen, die das Protokoll zu diesem Mahnmal führen will, deutlich werden, daß wir aus unserer Geschichte gelernt haben?
Es war Ihr Vorschlag, daß der Herr Bundespräsident nach öffentlicher Diskussion nach einem zweistufigen Wettbewerb, beraten von einem Gremium der elder statesmen, die endgültige Entscheidung über das Mahnmal treffen soll. Das ist ein guter Vorschlag, Herr Minister. Wir stimmen ihm zu. Das Mahnmal soll nicht das Mahnmal einer parlamentarischen Mehrheit, es soll ein gemeinsames Mahnmal unserer Republik werden.
Aber wissen Sie, was Sie anrichten, wenn Sie nun von dieser Rede des Bundespräsidenten abrücken? Wissen Sie, was Ihr Nein zu seinen Gedenkworten für die Diskussion im Inland und im Ausland über dieses Mahnmal bedeutet?
Die Frage stellt sich auch, ob die Aufgabe mit ihren fürchterlichen Widersprüchen überhaupt künstlerisch gelöst werden kann. Ich stimme Ihnen zu, Herr Kollege Beckmann: Vielleicht zeigt uns der geplante Wettbewerb, daß das künstlerisch nicht zu lösen ist, daß die Informationsstätte, daß das Denkhaus der bessere Weg ist.
Aber wenn diese Wettbewerbe kommen, sollten wir überlegen, ob wir dazu nicht auch Künstler und Architekten aus der DDR einladen. Die Teilung unseres Volkes als Folge des verlorenen Kriegs und die unterschiedliche Entwicklung beider deutschen Staaten in ihren politischen und militärischen Bündnissen führen dazu, daß es kein gemeinsames Denkmal aller Deutschen geben wird. In Bonn kann nur ein Mahnmal der Bundesrepublik Deutschland entstehen. Aber könnten wir nicht durch Beteiligung von Künstlern aus der DDR deutlich machen, daß uns bei vielem, was uns trennt, die Trauer um die Opfer des Faschismus und des Krieges verbindet?
Dieses Mahnmal ist eine schwierige Aufgabe. Es sagt nicht nur etwas über die Vergangenheit, über tote Täter und Opfer, über Schuld und Verantwortung. Es sagt vor allem etwas über uns, über die Lebenden, über unsere Moral, über unser Geschichtsbewußtsein, über unsere Fähigkeit, zu trauern. Es kann sein, daß wir am Ende dieses mühsamen Gesprächs keinen Konsens finden, daß die Zeit für dieses Mahnmal noch nicht reif ist, weil es keine gemeinsame moralische und geistige Grundlage für dieses Mahnmal gibt. Wir Sozialdemokraten wollen dieses Gespräch. Wir wollen viele Menschen daran beteiligen. Wir wollen, daß unsere Republik es sich mit diesem Mahnmal nicht leichtmacht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Abgeordnete Hirsch hat hier wahrheitswidrig behauptet, ich täte alles, damit der Plenarsaal abgerissen werde. Leider hat er mir nicht die Möglichkeit gegeben, diese Anschuldigung in einer Zwischenfrage zu klären. Das ist wohl das neuliberale Parlamentsverständnis.
Im Unterschied zu Ihnen, Herr Hirsch, habe ich gelesen, was uns der Bundesbauminister über die konstruktiven und feuerpolizeilichen Mängel dieses Plenarsaals mitgeteilt hat. Der Bundesbauminister hat eine konkrete Gefahr - und Sie als Jurist wissen ja, was das heißt - in diesem Gebäude festgestellt.
Ich bin wie der Ältestenrat und die Baukommission der Auffassung, daß der Bundestag für sich, Herr Kollege Hirsch, keine Sonderrechte beanspruchen, sondern sich an die Gesetze und Vorschriften halten sollte - auch an die Bauordnung und die feuerpolizeilichen Vorschriften -, die für jeden Bürger dieses Landes gelten.
Deswegen bin ich der Auffassung: Wir sollten die Mängel dieses Saales hier beseitigen und ihm zu einer neuen, vernünftigen, unseren Bedürfnissen angemessenen Gestalt verhelfen.
- Schauen Sie, Herr Hirsch, das unterscheidet uns. Nach meinem liberalen Parlamentsverständnis gebe ich Ihnen hier die Möglichkeit zu ausreichenden Zwischenrufen, die alle ins Protokoll kommen. Das ist ein wesentlicher Unterschied.
Ich will Ihnen eines zum Schluß sagen: Wenn Sie in dieser Sache hier weiter wahrheitswidrig reden, wird die statische Kontruktion des Saales nach einem guten alten deutschen Sprichwort weiter gefährdet; denn es gibt Auswirkungen der Unwahrheiten auf die jeweiligen Träger, die sich unter Umständen in ihrer Durchbiegung verändern. Das würde die konkrete Gefahr dann möglicherweise zu einer akuten Gefahr machen, die keiner von uns wünschen kann.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lange Zeit haben wir unter Umwelt vor allem die natürlichen Lebensgrundlagen verstanden, also Wasser, Luft, Pflanzen und Tiere. Aber das ist zu eng. Der Begriff Umwelt greift an sich viel weiter. Umwelt ist die Welt um uns herum, also die natürliche und die gebaute Welt, unsere Wohnwelt, unsere Arbeitswelt, unsere Freizeitwelt.
Der Zustand und die Gestalt unserer Wohnungen, unserer Häuser, der Zustand und die Gestalt von Straße und Platz, von Quartier und Stadt bestimmen unser objektives Wohlergehen und unser subjektives Wohlbefinden. Die Planung, die Ordnung und die Gestaltung dieser Umwelt sind zuerst Sache der Gemeinde. Wir, der Gesetzgeber, setzen hier den rechtlichen Rahmen, wir legen das Verfahren für die Planung fest, wir sagen, wer plant, wer beteiligt wird, welche Interessen zu berücksichtigen
sind, welche Instrumente es gibt, was man darf und was verboten ist.
Diese Verfahrensregeln sind nicht nur formaler Art. Sie bestimmen auch den Inhalt der Planung, z. B. ob mit Boden sparsam umgegangen werden muß, ob Rücksicht auf die Nachbarn genommen wird, ob die freie Landschaft geschützt wird, ob die Bürger informiert und beteiligt werden und ob der Rat oder die Verwaltung entscheidet.
Vor zehn Jahren haben wir die letzte große Novellierung des Bundesbaugesetzes in einem gründlichen Gesetzgebungsverfahren, Herr Minister, ohne Hektik und ohne billige Effekthascherei vorgenommen.
Damals haben wir die Bürgerbeteiligung in die Stadtplanung eingeführt, die Umweltbelange aufgenommen, die Planungsinstrumente verbessert und gestärkt. Wir sagen hier: Das Bundesbaugesetz hat sich bewährt. Seine Defizite liegen nicht im Gesetz, sie liegen in der Anwendung.
Die oft beklagten langen Planungszeiten haben ihre Ursachen nicht im gesetzlich festgelegten Planungsverfahren, sie haben ihre Ursachen in den wachsenden Konflikten. Das leuchtet doch ein: Städtebau ist unter anderem deshalb, weil wir in den letzten 40 Jahren so viel gebaut haben, eben komplexer, schwieriger geworden. In einem dichtbesiedelten, dichtbevölkerten Land, wie es die Bundesrepublik ist, nehmen die Konflikte um die Bodennutzung zu, die Konflikte zwischen Wohnen und Verkehr, zwischen Wohnen und Gewerbe, zwischen Industrie und Umwelt.
Die lange Planungsdauer ist auch eine Folge des Wertewandels und des wachsenden Bürgersinns. Die Bürger wehren sich dagegen, daß ihre Städte verunstaltet und zerstört werden. Sie lassen sich nicht mehr alles gefallen. Wir finden das gut.
Was bringt nun diese Novelle, und was müßte sie bringen? Sie bringt einige Verbesserungen. Wir haben ihnen zugestimmt, beispielsweise der Zusammenführung von Städtebauförderungsrecht und Bundesbaugesetz. Sicher sind auch einige Rechts-und Verwaltungsvereinfachungen gelungen, vor allem die größere Bestandskraft der Pläne. Wir haben uns bemüht, daran mitzuarbeiten, und wir stimmen diesen Teilen zu.
Aber die große Chance, Herr Minister, ein Städtebaurecht der Zukunft zu schaffen, das die ökologischen Belange stärker berücksichtigt, haben Sie nicht genutzt. Sie haben die Planung beschleunigt, so als gehe es darum, schneller zu planen, als sei unser Problem nicht, besser zu planen. Sie haben das Bauen erleichtert, ja, aber um den Preis der Rücksichtslosigkeit gegenüber Menschen und Natur.
Es ist ja nicht zu bestreiten, daß trotz intensiver Planung in vielen Dörfern und Städten schreckliche Fehler gemacht worden sind. Aber unsere Antwort auf diese Fehler ist: Besser planen. Ihre Antwort ist: Weniger planen.
- Doch.
Ihre Antwort ist: Weniger planen, so als zöge man aus dem richtigen Satz „Wer arbeitet, macht Fehler" die falsche Konsequenz: „weniger arbeiten - weniger Fehler".
Ich will hier einige Beispiele für die Bedenkenlosigkeit, für die Verantwortungslosigkeit geben, mit der Sie die Ordnungsaufgabe der Stadtplanung, die Rücksicht auf Mensch und Natur preisgegeben haben.
Erstens. 120 ha Freiland, so sagt der Bauminister im Raumordnungsbericht, werden täglich in der Bundesrepublik zugebaut. Die Innenentwicklung der Dörfer und Städte, so sagt er, müsse Vorrang haben vor der Ausdehnung in die freie Landschaft.
- Das sind hohle Sprüche. Denn den Vorschlag des Bundesrates, den Gemeinden den sparsamen Bodenverbrauch und den Vorrang der Innenentwicklung gesetzlich vorzuschreiben, haben Sie mit fadenscheinigen Gründen abgelehnt. Das ist unser erster Änderungsantrag. Wir nehmen damit den Vorschlag des Bundesrates auf.
Zweitens. Die Gemeinden brauchen Möglichkeiten, bestimmte Nutzungen auszuschließen. Die Planspieler haben uns vorgeschlagen, im Außenbereich in schutzwürdigen Gebieten auch landwirtschaftliche Bauten, auch Straßenbauten, auch Versorgungsbauten zu untersagen. Im Innenbereich, so hat der Bundesrat vorgeschlagen, sollten die unverträglichen, die städtebaulich schädlichen Nutzungen wie Spielhallen, Peep-Shows und anderes zwielichtige Gewerbe einzeln oder insgesamt ausgeschlossen werden können. Wir haben das beantragt. Sie haben das abgelehnt. Auch unser zweiter Änderungsantrag entspricht dem, was der Bundesrat will.
Drittens. Die EG-Richtlinien schreiben eine Umweltverträglichkeitsprüfung vor. Wir waren übereinstimmend der Meinung, daß wir kein formales, ausgeformtes Rechtsinstitut „Umweltverträglichkeitsprüfung" wollen. Die Umweltverträglichkeitsprüfung findet in der Planung, in der Abwägung der Interessen und Belange statt. Aber warum lehnen Sie ab, was der Bundesrat vorschlägt, daß die Gemeinde im Gesetz verpflichtet wird, in der Begründung ihres Bebauungsplanes und in der Erläuterung ihres Flächennutzungsplanes darzulegen, wie sie abgewogen hat und welche ökologischen Folgen die Planung hat? Das ist unser dritter ÄnderungsConradi
antrag. Auch er entspricht dem, was die Mehrheit des Bundesrates will.
Schließlich haben wir - viertens - den Bundesratsvorschlag aufgenommen, die ökologischen Belange im Innenbereich zu stärken. Im Innenbereich darf ja ohne Bebauungsplan gebaut werden, wenn keine Konflikte vorliegen. Wir haben vorgeschlagen, das Gebot des Einfügens, das Gebot der Rücksicht auch auf die ökologischen Belange auszudehnen. Das ist unser vierter Änderungsantrag.
Besonders schwergewichtig an diesem Gesetz ist, daß Sie den Schutz des Außenbereichs zerschlagen. Gegen den einhelligen Rat, gegen die dringenden Warnungen aller Fachleute setzen Sie die katastrophale Entwicklung im Außenbereich fort, die die FDP mit ihrer sogenannten Beschleunigungsnovelle 1978 begonnen hat. Sie erweitern den Landwirtschaftsbegriff: In Zukunft sind im Außenbereich auch Pensionstierhaltungen, also Ponyhöfe, und Gartenbaubetriebe möglich, die dort nichts zu suchen haben, ebenso wie die industrialisierte Landwirtschaft, die ja nicht in den Außenbereich, sondern ins Industrie- oder Gewerbegebiet gehört. Sie erleichtern die Umnutzung landwirtschaftlicher Betriebe in Gewerbebetriebe. In Zukunft werden gewerbliche Bauherren geradezu in den Außenbereich verwiesen. Sie müssen sich nicht teure Gewerbegrundstücke in der Ortslage suchen, die können im Außenbereich einen heruntergewirtschafteten Bauernhof - Sie werden noch viele Bauern mit Ihrer Agrarpolitik zugrunde richten - nehmen
und daraus dann eine Kraftfahrzeugwerkstatt machen. Zukünftig zieht das Gewerbe in den Außenbereich. Schließlich erleichtern Sie den Umbau, die Erweiterung und den Neubau von Wohngebäuden im Außenbereich. Der Rest der freien Landschaft, der Rest der Natur wird bedenkenlos der Vermarktung preisgegeben.
So leicht wie zukünftig, Herr Dr. Möller, hat man in der deutschen Geschichte noch nie im Außenbereich bauen dürfen; Sie machen aus dem Bundesbaugesetz ein Bundeszersiedlungsgesetz.
Dies ist geradezu absurd: Alle Welt redet von behutsamer Stadterneuerung. In jeder Stadt bemühen wir uns, die Innenstädte liebevoll wieder herzurichten und herauszuputzen; aber den Stadtrand und die freie Landschaft überlassen Sie der planlosen, wüsten Verbauung durch Kraftfahrzeughallen, Massentierställe, Schrottplätze, Verbrauchermärkte und Kernkraftwerke. Fahren Sie doch in eine beliebige deutsche Stadt, und Sie kommen hin durch eine Wüstenei zwischen der freien Landschaft und der Stadt. Ihr Gesetz wird dies in Zukunft erleichtern.
Wir wollten schließlich die Baunutzungsverordnung, mit der die Nutzung von Bauflächen geregelt wird, in eine Flächennutzungsverordnung weiterentwickeln und damit den Gemeinden ein Instrument geben, mit dem sie auch die Nutzung nicht bebauter Flächen besser regeln können. Auch das haben Sie abgelehnt.
Das Baugesetzbuch, das Sie als Jahrhundertwerk angekündigt haben, Herr Minister, wird den ökologischen Zukunftsaufgaben nicht gerecht. Es hat keine Zukunftsperspektive, keine einzige wegweisende neue Idee. Im Gegenteil, mit diesem Gesetz zieht auch in der Stadtplanung die kalte Rücksichtslosigkeit ein, die wir aus Ihrer Sozialpolitik kennen.
Die Bürgerbeteiligung haben Sie formal unangetastet gelassen, aber in der Praxis wird sie abgebaut.
Bisher galt der Grundsatz: Wo es keine Konflikte gibt, wo sich das Neue dem Alten einfügt, kann der Bauantrag ohne Bebauungsplan genehmigt werden. Gibt es jedoch Konflikte, dann muß geplant werden, dann müssen die Interessen und Belange in der Planung geprüft und abgewogen werden, dann muß die Öffentlichkeit informiert werden, dann müssen die Bürger beteiligt werden, und dann entscheidet am Schluß der vom Volk gewählte Rat.
Nun erweitern Sie die Genehmigungsmöglichkeiten im Innenbereich, vor allem für das Gewerbe,
und im Außenbereich, und Sie erweitern die Vorweg- und Ausnahmegenehmigung. Eine Fülle von Konfliktfällen wird zukünftig nicht mehr durch Planung, sondern durch Genehmigung entschieden, und das heißt in der Konsequenz: Wir werden weniger Öffentlichkeit haben. Bei der Genehmigung erfährt der Bürger erst, wenn der Bagger anrückt, daß dort gebaut wird, und dann ist es zu spät. Wir werden weniger Bürgerbeteiligung haben; denn bei Genehmigungsverfahren wird der Bürger nicht beteiligt. Sie schwächen die kommunale Volksvertretung; denn anders als bei der Planung, bei der der Rat entscheidet, entscheidet bei der Genehmigung die Verwaltung. Was Sie, Herr Minister, als Entbürokratisierung tarnen, ist in Wirklichkeit eine Machtverlagerung von den Bürgern und den von ihnen gewählten Räten hin zur Verwaltung. Sie stärken nicht die kommunale Selbstverwaltung, Sie
stärken die kommunale Verwaltung. Ihr Motto heißt: Weniger Demokratie, mehr Bürokratie.
Warum handeln Sie so? Sie reden viel von der Baufreiheit, die es endlich zu verwirklichen gelte. Von der notwendigen städtebaulichen Ordnung, von der gegenseitigen Rücksichtnahme, vom schonenden Umgang mit den Lebensgrundlagen ist bei Ihnen nicht die Rede. Die FDP hat das dialektische Verhältnis, das Spannungsverhältnis zwischen Baufreiheit und städtebaulicher Ordnung nie begriffen. Bei Ihnen hat immer gegolten: Erlaubt ist, was bezahlt wird. Zuerst kommt das Geld, dann kommt noch einmal das Geld, und wenn absolut nichts mehr zu verdienen ist, kommen der Umweltschutz und die Bürgerrechte.
Die Konservativen behaupten, sie wollten erhalten und bewahren, was erhaltens- und bewahrenswert ist. Sie, die Konservativen, reden doch sonst so gern von der Ordnung, ohne die Freiheit unerträglich sei. Beim Baugesetzbuch haben Sie Ihre Grundsätze schmählich verraten. Die Union hat gegen den Rat, gegen die Warnungen vieler Fachleute, vieler Kommunalpolitiker und Stadtplaner, gegen überzeugende Voten des Bundesrates - da haben Sie doch die Mehrheit - Stadt und Landschaft einem billigen Manchester-Liberalismus geopfert.
Es ist bezeichnend, daß Industrie und Gewerbe als einzige Ihren Gesetzentwurf loben und preisen. Offenbar haben sich die Spenden gelohnt, die der Bauminister in reichem Maße angeschafft hat. Jetzt wird nach dem Motto „Wer zahlt, schafft an" die Gegenleistung erbracht.
Wir waren bereit, in sachlicher Arbeit mit Ihnen ein gutes Baugesetzbuch zu erarbeiten. Wir wollten ein Baugesetzbuch der guten Nachbarschaft, das wollten Sie nicht. Wir haben trotz unzumutbarem parlamentarischem Zeitdruck konstruktiv mitgearbeitet: Wir haben über 30 Änderungsanträge ausgearbeitet, begründet und eingebracht. Sie aber haben kalt und unbelehrbar Ihren Entwurf durchgesetzt. Die Verantwortung für den Schaden, der mit diesem Baugesetzbuch in unserem Land angerichtet wird, liegt bei Ihnen. Wir werden Sie daran erinnern.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich spreche nicht für meine Fraktion und will meine abweichende Meinung in Sachen Friedensfonds kurz darlegen.
Ich habe als Student vor über 30 Jahren nachts im Radio die große Debatte des Bundestages über die Kriegsdienstverweigerung gehört. Ich habe die Ernsthaftigkeit dieser Debatte nie vergessen. Diese Debatte und die gemeinsam gefundene Regelung für das Recht der Kriegsdienstverweigerung aus Gewissensgründen und für den Ersatzdienst sind wichtige Fakten in der Geschichte unserer Republik, auch wenn das Bundesverfassungsgericht in der Zwischenzeit den klaren Wortlaut des Grundgesetzes „Die Dauer des Ersatzdienstes darf die Dauer des Wehrdienstes nicht übersteigen" verbogen hat.
Heute, 30 Jahre später, hängt die Fähigkeit zur Kriegsführung nicht so sehr davon ab, daß junge Männer bereit sind, den Wehrdienst zu leisten, vielmehr hängt sie viel stärker von der Technik und ihrer Finanzierung ab. Man sieht das am Beispiel der USA, die keinen Wehrdienst und damit auch kein Problem der Kriegsdienstverweigerung haben, deren Kriegsführungsfähigkeit vielmehr eine Folge enormer technischer Investitionen ist.
Deshalb verweigern nicht nur viele junge Männer aus Gewissensgründen den Kriegsdienst mit der Waffe und wollen statt dessen einen Ersatzdienst leisten, sondern wollen andere Bürgerinnen und Bürger aus Gewissensgründen die Finanzierung der Kriegsführung mit ihren Steuern verweigern und statt dessen eine Ersatzsteuer für friedliche Zwecke entrichten.
Ich habe in den letzten Jahren mehrfach mit diesen Leuten diskutiert. Ich nehme ihre Gewissensnot ernst. Ich wehre mich dagegen, daß man sie mit der Standardformel der deutschen Bürokratie „Das haben wir noch nie so gemacht; da könnte ja jeder kommen" abtut.
Der Hinweis von Frau Seiler-Albring, als nächstes könne ein Bürger unter Berufung auf sein Gewissen fordern, daß er durch Steuerzahlung nicht zum Straßenbau oder zur Kernenergie beitrage, geht fehl, denn das Grundgesetz erlaubt es dem Bürger nur an einer einzigen Stelle, sich aus Gewissensgründen der staatlichen Verpflichtung zu entziehen:
Er kann den Kriegsdienst mit der Waffe aus Gewissensgründen verweigern und dafür einen Ersatzdienst leisten. Ist es denn so abwegig, zu fordern, daß ein Bürger analog zu diesem Grundrecht auch den Kriegsdienst mit der Steuer verweigern und dafür eine friedliche Ersatzsteuer leisten darf?
Die Frage kann man auch nicht einfach mit dem
Hinweis auf das Wahlrecht, auf die repräsentative

) Volksvertretung und auf das Budgetrecht des Parlaments abtun.
- Der Grundrechtskatalog ist abschließend. Aber er verbietet es nicht, eine solche Regelung zu schaffen. Dazu gibt es eine gute Arbeit von Professor Preuss.
Ich meine, es stünde dem frei gewählten Parlament einer freien, demokratischen Republik gut an, sich mit dieser Frage ernsthaft auseinanderzusetzen.
Wir können das in dieser Legislaturperiode nicht mehr. Ich hoffe aber, daß wir diesen Gesetzentwurf in der 11. Legislaturperiode mit der gleichen Ernsthaftigkeit und Verantwortung beraten, mit der der 3. Deutsche Bundestag das Problem der Kriegsdienstverweigerung aus Gewissensgründen beraten und entschieden hat.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich spreche hier nicht für meine Fraktion, wenngleich einige Mitglieder meiner Fraktion meine Meinung teilen.
Der vorliegende Entwurf des Abgeordnetengesetzes und der Verhaltensregeln bringt zwar einige Verbesserungen, er erfüllt aber die hohen Forderungen nicht, die nach der Flick-Affäre 1984 erhoben wurden. Herr Geißler hat damals für die CDU den „Abgeordneten mit gläsernen Taschen" gefordert. Wo ist Herr Geißler heute? Warum spricht er hier nicht? Es ist kein guter Politikstil, in der Öffentlichkeit mit griffigen Formulierungen Aktivität vorzutäuschen, dann die Sache still zu beerdigen und zu hoffen, daß der Bürger das nicht merkt.
Das Bundesverfassungsgericht hat gesetzliche Vorkehrungen dagegen gefordert, daß Abgeordnete finanziell beeinflußt werden. Diesem Auftrag des Bundesverfassungsgerichts entspricht § 9 der Verhaltensregeln nicht.
Auch die Anzeigepflicht für die Einkünfte ist höchst unbefriedigend geregelt. Von Öffentlichkeit ist da keine Rede mehr. Nur der Präsident darf erfahren, wer hier neben der Abgeordnetenentschädigung Geld von wem bekommt. Und selbst davon sind die Abgeordneten ausgenommen, die ihren Beruf weiter ausüben. Die Krankenschwester, der Installateur, die Lehrerin, der Feinmechaniker - das sind alles Berufsangaben aus unserem Handbuch - können ihren Beruf in der Regel nicht mehr neben dem Mandat ausüben und sind deshalb nicht gefährdet; aber der Architekt, der Journalist, der Betriebswirt und der Verleger können ihren Beruf sehr wohl neben dem Mandat ausüben und damit in Interessenkonflikte geraten. Es ist überhaupt nicht einzusehen, daß die Ausübung des gelernten Berufs von der Pflicht zur Anzeige der Einkünfte befreit.
Ich halte es für geradezu skandalös, daß die Rechtsanwälte völlig aus den Anzeigepflichten herausgenommen werden.
Meine Damen und Herren, der amerikanische Kongreß betrachtet die Anwaltstätigkeit seiner Mitglieder wegen der besonderen Interessenkonflikte sehr kritisch, und er hat sie besonders streng geregelt.
- Ich höre jetzt genau zu, wer hier Zwischenrufe macht. - Der Bundestag geht den entgegengesetzten Weg, Herr Kollege Kleinert: Weil die Rechtsanwälte besonders gefährdet sind, werden sie von sämtlichen Anzeigepflichten befreit. Wer als Anwalt in einer Miet- oder Strafsache tätig wird, der gerät damit noch nicht in einen Interessenkonflikt; das will doch hier niemand wissen, das ist doch nicht der Punkt. Es geht vielmehr um die anwaltliche Gutachter- oder Beratertätigkeit; und
diese bleibt hier außerhalb der Verhaltensregeln.
Es ist Augenwischerei, wenn behauptet wird, der Fall des Kollegen, der da über eine Frankfurter Anwaltskanzlei Bezüge der Firma Flick erhielt, sei mit den vorliegenden Verhaltensregeln abgedeckt. Das ist er eben nur, weil dieser Kollege kein zugelassener Rechtsanwalt war. Wäre er ein zugelassener Anwalt gewesen - wie etwa Graf Lambsdorff -, dann müßte er auch nach den neuen Regelungen weder diese Tätigkeit noch die Einkünfte daraus dem Präsidenten mitteilen.
Um was es geht, ist in der „Stuttgarter Zeitung" vom 25. Juli dieses Jahres auf Seite 1 nachzulesen.
- Sie werden jetzt zu Recht laut, weil ich gleich auf einen FDP-Abgeordneten komme. - Die Stuttgarter Zeitung hat damals über eine Pressekonferenz von Herrn Lambsdorff berichtet. Ich zitiere:
Lambsdorff richte sein Leben darauf ein, als FDP-Abgeordneter mit privatwirtschaftlichen Interessen
- das hätte ich im Protokoll gerne fett gedruckt unter Verstärkung seiner anwalts- und Vortragstätigkeit unabhängig arbeiten zu können.
Ein Schelm, dem sich dabei nicht Fragen aufdrängen: Wie hoch sind eigentlich die Tarife? Wird vorher oder nachher gezahlt? In bar oder mit Scheckkarte? Ich finde es schon eindrucksvoll, wie hier ein Abgeordneter den Grundsatz „Leistung soll sich lohnen" für sich praktiziert, und ich muß zugeben:
Adel verpflichtet. So offen wird das ja selten hier gesagt:
Wenn es „Liebe für Geld" gibt, warum soll es nicht auch „Politik für Geld" geben?
 Es spricht vieles dafür, Herr Kollege. Ich erinnere mich an einen jungen Abgeordneten meiner Fraktion, der mit einer bestimmten Technologie befaßt war und mir, kurz nachdem er hierherkam, sagte, ein Industrieverband, der an dieser Technologie interessiert sei, habe ihm eine Gutachter- und Vortragstätigkeit angeboten zu Honoraren, die er für überhöht erachte. Ich habe ihm dann geraten, das nicht zu machen. Ich halte solche Fälle für durchaus gegeben.
- Nein, als Anwalt muß er das nicht angeben. Er muß es auch nicht angeben, wenn es in seine frühere Berufstätigkeit fällt. Sie müssen das dann schon einmal nachlesen.
- Eben, es war kein Anwalt. Aber wenn es einer wäre wie Sie, dann müßte er es j a nicht angeben, Herr Kleinert.
Ich bleibe dabei: Das Volk hat Anspruch darauf zu erfahren, ob und von wem und für was die von ihm gewählten Volksvertreter neben den Diäten Géld bekommen.
Ich bleibe dabei: Die übergroße Mehrheit dieses Hauses ist nicht käuflich. Aber leider gelingt es dieser Mehrheit nicht, Verhaltensregeln durchzusetzen, die Abhängigkeiten, Einkommen und Vermögen offenlegen und damit die Abgeordnetenbestechung erschweren und die Unabhängigkeit der Abgeordneten stärken. Die Tatsache, daß eine Minderheit von „Abgeordneten mit privatwirtschaftlichen Interessen" solche Verhaltensregeln bisher verhindern kann, schadet dem Ansehen des Parlaments und dem Ansehen der Republik.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als der Bundestag 1981 die große Neubauplanung beerdigte und beschloß, den alten Plenarsaal weiter zu nutzen, hat sich die Baukommission an die Arbeit gemacht, diesen Beschluß umzusetzen. Alsbald hat uns der Bauminister Gutachten unabhängiger Fachleute vorgelegt. Daraus ging hervor, daß der alte Plenarsaal weder den Vorschriften für Brandschutz noch denen für Versammlungsstätten und Arbeitsstätten entspricht. Der Bauminister hat uns schriftlich mitgeteilt, es bestehe eine „konkrete Gefahr". Wir müßten die Dachkonstruktion, die Seitenwände, die Tribünenkonstruktion und den Fußboden von Grund auf erneuern. Wir haben als Baukommission damals gesagt: Wenn das so ist, dann wollen wir uns als Parlament nicht über die Vorschriften und Gesetze hinwegsetzen, die für jeden anderen Bürger und Bauherrn dieser Republik gelten.
Außerdem wollen wir einiges verbessern: Wir wollen die alte, provisorisch auf dem Dach untergebrachte Klimaanlage im Untergeschoß neu bauen. Wir wollen das Untergeschoß hochwasserfest machen. Wir wollen das triste Erscheinungsbild des Plenarsaals verbessern und eine debattenfreundliche neue Sitzordnung schaffen. Schließlich wollen wir zur Stadt hin eine Eingangshalle bauen, damit unsere Besucher nicht wie bisher über die Hintertreppe in den Plenarsaal hineinstolpern.
Das alles, verehrte Kolleginnen und Kollegen, haben wir Ihnen in einem ausführlichen Bericht 1984
mit Alternativen und Kostenschätzungen vorgelegt. Alle Fraktionen haben ihn beraten, und aus den Beratungen ergab sich eine breite Mehrheit für eine grundlegende Erneuerung.
Später kamen drei Erweiterungen dazu:
Wir müssen die Küchenräume umbauen; einen mußten wir sogar schließen, weil er einsturzgefährdet war. Wir meinen: Wenn wir die Küchenräume umbauen, dann bauen wir auch dieses triste eingeschossige Restaurant neu.
Das zweite Problem: An den alten Plenarsaal wurde 1953 zum Rhein hin ein langweiliger Bürobau für Präsidium und für die Minister drangepappt. Was sollen wir mit dem machen? Wir schla gen vor, einen zweigeschossigen Pavillon, versetzt neben dem Plenarsaal, für das Präsidium und die Bundesminister zu bauen, die Lobby, die Wandelhallen um den Plenarsaal herumzuführen und damit dem Plenarsaal auch wieder eine Blickbeziehung zum Rhein zu geben.
Drittens: Der ursprünglich helle Plenarsaal von 1949, der an der Seite große Glaswände hatte, ist durch die eingebauten Tribünen so dunkel geworden, daß man ihn nur noch mit Kunstlicht benutzen kann. Deshalb schlagen wir vor: Wenn wir schon ein neues Dach bauen, wollen wir auch Tageslicht, Erleuchtung von oben.
- Einige brauchen sie besonders.
Diese drei Erweiterungen des Projekts hat der Ältestenrat genehmigt. Die Haushaltsunterlagen liegen seit Juli 1986 vollständig vor. Der Ältestenrat hat den Baubeginn für den Herbst 1986 beschlossen.
Deswegen sind mir die Forderungen des Antrags Weng unverständlich. Alle Fraktionen waren doch unterrichtet. In allen Fraktionen ist darüber geredet worden. Vielleicht waren Sie nicht dabei, Herr Weng? Die Haushaltsunterlagen liegen seit November 1985 im Haushaltsausschuß vor. Haben Sie sie mal angeschaut?
Statt die Unterlagen zu prüfen, hat der Abgeordnete Weng in „Bild am Sonntag" das Parlament des „Größenwahns" beschuldigt und behauptet, was wir hier vorhätten, würde - wörtlich - „weit mehr als 1 Milliarde DM" kosten. Als Apotheker versteht er was von Preisen.
Aber dies ist eine Irreführung der Öffentlichkeit, Herr Weng, eine Anbiederung an die böse Tradition der deutschen Stammtischrechten,
die der Meinung ist - Zitat - „für diese Quatschbude ist jede Mark zu schade". Solche unseriösen Tatarenmeldungen schaden dem Ansehen des Parlaments.
Gewichtiger sind die Einwände des Denkmalschutzes. Jahrzehntelang hat der Denkmalschutz zu den unsäglichen An-, Um- und Verbauten des Bundeshauses geschwiegen. Was hier entstanden ist, haben Insider als die „Vereinigten Parlamentarischen Hüttenwerke zu Bonn am Rhein" bezeichnet. Dazu hat der Denkmalschutz nichts gesagt.
Aber fünf Monate vor Baubeginn hat das Rheinische Amt für Denkmalpflege das ganze Bundeshaus unter Denkmalschutz gestellt und erhebliche
Bedenken gegen das Projekt, gegen die Eingangshalle, ja sogar gegen die geplante neue Sitzordnung angemeldet. Damit haben die Denkmalschützer willkürlich den zufälligen Zustand des Bundeshauses 1986 als unveränderbar festgeschrieben. Tatsächlich ist das Bundeshaus 30 Jahre lang immer wieder umgebaut und verändert worden. Zum Beispiel ist der heutige Plenarsaal nicht der historische Plenarsaal von 1949, wie die GRÜNEN offenbar glauben; denn der hatte keine seitlichen Tribünen, der hatte hohe, große Glaswände, durch die das Licht in ihn fiel,
durch die man sogar den Rhein sehen konnte. Die Regierung und der Bundesrat saßen damals turmhoch über dem gemeinen Volk der Abgeordneten. Und an der Rückwand waren, wie es sich einer föderalistischen Republik geziemt, die Wappen der Länder und nicht dieser etwas dicklich geratene Adler.
Man kann auch ein solches Denkmal nach § 9 des Denkmalschutzgesetzes von Nordrhein-Westfalen verändern. Die Veränderung ist zu genehmigen, wenn ein überwiegendes Interesse das verlangt. Deshalb muß der Bundestag selbst entscheiden, ob er an einem zeitgemäßen, debattenfreundlichen, gut gestalteten Plenarsaal mit einer Eingangshalle interessiert ist.
Nun hat es im Frühjahr eine seltsame schwarzgrüne Chaoskoalition gegeben.
- Aber ja! Herr Dr. Dregger und ein Wegrücker der GRÜNEN haben gemeinsam wenige Wochen vor Baubeginn ein neues Gutachten darüber verlangt, ob man den Plenarsaal nicht doch „baukonservatorisch" erhalten könne. Dazu braucht man kein Gutachten. Natürlich - wir Techniker können alles - können Sie es machen, aber der Gutachter hat schon in seinem Zwischenbericht gesagt: Das wird wesentlich teurer und wesentlich langwieriger, denn selbst dann muß man große Teile des Baus abreißen und ersetzen. Die Verantwortung für die Verzögerung und die Mehrkosten trägt diese schwarz-grüne baukonservative Koalition.
Ich halte dagegen: Das Bundeshaus ist kein Museum. So wichtig unsere 40jährige Parlamentsgeschichte ist: Die Zukunft dieses Parlaments, die hoffentlich länger als 40 Jahre dauert, ist wichtiger, und es wäre absurd, unsere Parlamentsgeschichte in Form eines Saales zu mumifizieren.
Eine lebendige Gesellschaft schafft sich die Räume,
die sie braucht. Dabei verändert sie auch Baudenkmale, so wie das in den vorangegangenen Jahrhunderten mit vielen Baudenkmalen geschehen ist.
- Auch Sie, Herr Ströbele, sind da in der Tradition der deutschen Stammtischrechten, die immer der Meinung ist: Jede Mark für die Volksvertretung ist zuviel.
Da werden die Verbindungslinien von den GRÜNEN zu einem Teil des deutschen Rechtspopulismus deutlich.
- Das dieses Parlament hier für seine Debatten und in seinen Büroräumen Arbeitsbedingungen fordert, die seiner Aufgabe entsprechen, ist nicht Selbstbedienung, sondern entspricht der Selbstachtung der Organe dieser demokratischen Republik.
Ich frage mich manchmal, ob es die verbreitete Angst vor der Zukunft ist, die dazu führt, daß die Vergangenheit bei uns derzeit derartig glorifiziert und museal verherrlicht wird.
Der 10. Bundestag hat nach 15jähriger Planungszeit und fast 50 Millionen DM Planungskosten nicht die Kraft zur Entscheidung für die Neubauten gehabt. An uns, den Sozialdemokraten, hat es nicht gelegen.
- An uns hat es nicht gelegen, Herr Kollege.
- 1981 hat es auch an uns gelegen, ich korrigiere mich: Die große Neubauplanung ist auch am Widerspruch unserer Fraktionsführung und am Desinteresse der damaligen Bundesregierung gescheitert. Darüber soll kein Streit sein; aber daß es im 10. Bundestag - das habe ich gesagt, Herr Kollege Beckmann, als Jurist sind Sie ja sicher genau - zu keiner Entscheidung gekommen ist, lag nicht an den Sozialdemokraten. Wir waren bereit, uns für die Neu- und Umbauten zu entscheiden. Wir hoffen, daß im 11. Bundestag eine vernünftige Entscheidung getroffen wird, damit nicht gilt, was 1907 zur Paulskirche gesagt wurde - Herr Präsident, das möchte ich zum Schluß noch zitieren dürfen -:
Die Baugeschichte der Paulskirche ist eine vollständige Farce. Seit 1784 streiten sich Rat und Bürgerschaft fast ohne Aufhören herum, ob bloß eine Reparatur der alten Kirche genüge oder ein Neubau entstehen solle, wo er zu stehen komme, welchen Grundriß er haben, welchen Baumeister man zuziehen solle. In alles mischen sich die Kollegien, j a, zuletzt selbst die Handwerker ein. Alles in allem eine tolle KoConradi
mödie des altbackenen Spießbürgertums, deren Resultat eine grenzenlose Verschleppung ist.
Vielen Dank.
 Habe ich Ihre Antwort, Herr Staatssekretär, richtig verstanden: Die aus dem Dienst entlassenen Lehrer sind nicht wegen irgendwelcher Verstöße oder wegen irgendwelcher Handlungen, sondern allein vorbeugend unter dem Gesichtspunkt der Prävention entlassen worden, sie könnten möglicherweise als Lehrer Schüler indoktrinieren?
Spranger, Pari. Staatssekretär: Herr Kollege Conradi, so ganz haben Sie mich nicht verstanden. Ich wollte etwas einfacher ausdrücken, was das Bundesverfassungsgericht in der schon zitierten Entscheidung auf Seite 352 gesagt hat - ich darf zitieren Gerade weil die Entfernung eines Beamten auf Lebenszeit oder auf Zeit aus dem Dienst wegen Verletzung seiner Treuepflicht nach den hergebrachten Grundsätzen des Berufsbeamtentums nur im Wege eines förmlichen Disziplinarverfahrens möglich ist, muß der Dienstherr darauf sehen, daß niemand Beamter wird, der nicht die Gewähr dafür bietet, jederzeit für die freiheitlichdemokratische Grundordnung einzutreten. Der Dienstherr hat auch dem Bewerber gegenüber die Pflicht, die verfassungsrechtlich möglichen Vorkehrungen zu treffen, damit er nicht genötigt wird, Beamte wegen Verletzung ihrer politischen Treuepflicht in ein Disziplinarverfahren zu ziehen.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Die SPD-Bundestagsfraktion hält das Volkszählungsgesetz 1987 für verfassungskonform. Wer das bestreitet, hatte seit der Verabschiedung des Gesetzes im September 1985 - da wird Herr Schily mir sicher zustimmen - ausreichend Zeit, das Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe anzurufen. Die bloße Behauptung, ein Gesetz entspräche nicht der Verfassung, rechtfertigt keinen Boykott.
Wir halten die Volkszählung 1987 auch für erforderlich. Eine soziale, demokratische und rationale Politik in den Städten, in den Gemeinden, in den Ländern und im Bund braucht verläßliche Zahlen. Da mögen einige anderer Meinung sein, aber allein die Meinung, die Volkszählung sei nicht erforderlich, Frau Schmidt-Bott, rechtfertigt nicht den Boykott. Was würden Sie, was würden die GRÜNEN sagen, wenn die deutsche Chemieindustrie zum Boykott des Immissionsschutzgesetzes aufrufen würde mit der Begründung, das Gesetz sei nicht erforderlich?
Die Gesetze sind die Grundlage unseres Zusammenlebens. Die parlamentarische Minderheit kann die von der Mehrheit beschlossenen Gesetze ablehnen. Sie kann sie kritisieren. Sie kann ankündigen, daß sie sie ändern wird, wenn sie dafür bei Wahlen eine Mehrheit bekommt. Aber sie kann nicht sagen: Wir halten uns nicht an das Gesetz.
Nun muß ich allerdings sagen - ich sage das zur rechten Seite des Hauses - - Sie sitzen rechts, Herr Bötsch. Das ist unzweifelhaft. So weit kann ich noch sehen. Wo mein Daumen links ist, ist die rechte Seite.
Die CDU/CSU und die FDP mögen sich überlegen, daß denen, die das Einkommensteuergesetz, das Parteiengesetz und damit auch die Verfassung so verletzt haben, wie das geschehen ist, die mit fragwürdigen Amnestievorschlägen versucht haben, das zu vertuschen, Selbstgerechtigkeit gegenüber den BürgerinConradi
nen und Bürgern, die sich der Volkszählung entziehen wollen, nicht ansteht.
Es gibt Fälle, Herr Hirsch, in denen sich jemand aus respektablen Gründen über ein Gesetz hinwegsetzt. Ich will ein Beispiel sagen: Wenn in Bayern ein Pfarrer einen verfolgten türkischen Gewerkschafter, der von der Ausweisung bedroht ist, bei sich versteckt, dann handelt er wohl gesetzwidrig, aber er handelt menschlich, und wir haben Respekt vor ihm.
Meine Partei - die Sozialdemokraten - hat sich in 120 Jahren ihrer Geschichte über Gesetze hinwegsetzen müssen, die ungerecht, unfreiheitlich, undemokratisch waren. Aber das waren schwerwiegende Gründe.
- Ich sprach vorher vom Einkommensteuergesetz, über das Sie und Ihre Freunde sich hinweggesetzt haben.
- Ich bestreite ja nicht, daß das auch bei uns geschehen ist. Ich kritisiere nur die Selbstgerechtigkeit, mit der Sie Bürger kriminalisieren, Sie, die sich selbst mit windigen Methoden der Strafverfolgung entziehen wollten.
- Nein.
Es gibt keinen moralischen Grund, der es rechtfertigen könnte, das Volkszählungsgesetz zu boykottieren. Im Gegenteil: Die Boykottkampagne hat alle Züge eines modischen Gesellschaftsspiels, dessen Teilnehmer sich ohne großes Risiko als Widerständler aufführen.
Der Streit um die Volkszählung zeigt etwas anderes, und das sollte uns nachdenklich machen. Er zeigt, daß dieser Staat an Legitimation, an Glaubwürdigkeit, an Vertrauen verloren hat. Die Volkszählung kann doch nur gelingen, wenn das Volk sich daran beteiligt. Ich finde es absurd, die Bürger mit Strafandrohungen, mit Repressionen, mit Kriminalisierung dazu zwingen zu wollen. Wollen Sie denn Hunderttausende, wollen Sie möglicherweise Millionen von Bürgern mit Strafen belegen? Wenn es nur die 3 % sind, von denen der Innenminister jetzt schon weiß, daß sie sich unter keinen Umständen beteiligen wollen, dann sind das schon fast 2 Millionen Menschen. Wollen Sie die alle bestrafen?
Ihnen geht es gar nicht mehr um die Volkszählung. Ihnen geht es um das Prinzip: Denen muß man zeigen, wer Herr im Haus ist.
Das ist Ihr Politikverständnis. Das halte ich für vordemokratisch und autoritär.
Zu diesem Legitimationsverlust des Staates hat vieles beigetragen.
- Das ist keine Frage des Eierns. Sie sollten einmal darüber nachdenken, was der Grund dafür ist - Herr Hirsch, Sie sind daran beteiligt, ich komme gleich darauf -, daß weit über die GRÜNEN hinaus Menschen Angst haben und dem Staat unterstellen, er würde ihre Daten mißbrauchen. Das ist doch eine Befürchtung, die bis hinein in konservative und liberale Kreise geht. Ich sage Ihnen: Ihre Politik hat dazu mit beigetragen, z. B. die Politik der Berufsverbote, z. B., was der Verfassungsschutz macht.
- Glauben Sie denn, Herr Kleinert, daß eine Frau, der nach Jahren vorgehalten wird, sie habe einmal an einem linken Büchertisch in einer Universität gestanden, und ein Mann, dem vorgehalten wird, sein Auto habe vor dem Lokal geparkt, in dem die DKP ihre Weihnachtsfeier - ausgerechnet! - gefeiert hat, glauben Sie, Herr Hirsch, daß solche Leute noch großes Vertrauen in diesen Staat haben?
Eine Bundesregierung, die sich kalten Bluts darüber hinwegsetzt, daß Hunderttausende von jungen Menschen keine Arbeit und keine Ausbildung finden, eine Bundesregierung, die es untätig zuläßt, das Millionen von Menschen keine Arbeit haben, eine Bundesregierung, die angesichts der Zerstörung der natürlichen Lebensgrundlagen untätig bleibt,
eine Bundesregierung, die die Friedenssehnsucht von Millionen Menschen mißachtet, darf sich nicht wundern, wenn das Zutrauen zu diesem Staat Schaden nimmt.
- Ich habe vorher klipp und klar gesagt, daß wir für die Einhaltung des Volkszählungsgesetzes sind. Ich versuche, Ihnen zu erklären, daß Ihre Politik diesen Staat Glaubwürdigkeit und Vertrauen kostet. Es genügt ja nicht, in der Wahl eine Mehrheit zu gewinnen, eine Regierung zu bilden und draufloszuregieren; ein demokratischer Staat braucht den Grundkonsens auch der Minderheit, und wer so mit Minderheiten umgeht wie Sie, der darf sich nicht wundern, wenn sich viele Menschen diesem Staat verweigern und diesem Staat nicht mehr trauen.
- Sie versuchen, diesem Vertrauensverlust des Staates mit Kriminalisierung und Repression zu begegnen,
statt sich zu fragen: Was ist eigentlich passiert, daß so viele Leute diesem Staat nicht mehr trauen?
Ich will den GRÜNEN etwas sagen: Es gibt gewiß in unserem Land vieles, was kritik- und verbesserungswürdig ist, aber es gibt in der deutschen Geschichte keinen Staat, der sozialer und gerechter und freiheitlicher war als dieser Staat.
Wir Sozialdemokraten stehen zu dieser Republik. Sie sollten sich nicht den Spaß machen, diesen Staat zu schmähen, womit Sie der rechten Seite des Hauses zuspielen, sondern Sie sollten sich überlegen, ob Sie nicht Institutionen und Instrumente beschädigen, die wir alle brauchen, wenn wir die Arbeitslosigkeit beseitigen, die natürlichen Lebensgrundlagen erhalten und den Frieden sichern wollen.
Die SPD-Bundestagsfraktion steht zum Volkszählungsgesetz 1987. Überall, wo die Durchführung der Volkszählung auf Einwände stößt, wollen wir dazu beitragen, die Einwände auszuräumen. Wir versprechen den Bürgern - und da unterscheiden wir uns von der Bundesregierung und ihren verächtlichen Reden über den Datenschutz - : Die Sozialdemokraten werden sorgsam darauf achten, daß mit den Daten der Bürgerinnen und Bürger kein Mißbrauch getrieben wird.
Wir werden uns an der Volkszählung beteiligen, und wir forden alle Bürgerinnen und Bürger in unserem Lande auf, das ebenso zu tun.
 In dem Punkt stimme ich Ihnen zu, Herr Hirsch. Ich halte einen Denkmalschutz für museal, der ein Gebäude in dem zufälligen Zustand von 1986 für alle Zukunft festschreiben will. Das hat mit Denkmalpflege überhaupt nichts zu tun. Die vergangenen Generationen sind unbefangener mit ihrer baulichen Geschichte umgegangen. Sie haben ihre Klöster und ihre Bürgerhäuser, ihre Paläste und Schlösser umgebaut, jede Generation nach ihren Bedürfnissen. Oft besteht der Charme dieser Gebäude gerade darin, daß sie in Jahrhunderten ergänzt, mit neuen Jahresringen versehen, umgebaut und verändert wurden. Genau hier liegt mein Vorwurf gegen den musealen Denkmalschutz.
- Nein, Herr Hirsch; ich bitte Sie, nachher eine Rede zu halten und nicht Zwischenfragen zu Reden zu benutzen.
Wenn es nach dem Landeskonservator und dem Bauminister von Nordrhein-Westfalen ginge, dann wäre der Kölner Dom 1248 nicht begonnen worden. Da stand vorher 300 Jahre lang eine karolingische Kir1102 
che; die hätten Herr Zöpel und seine Herren unter Denkmalschutz gestellt und der Kölner Dom wäre dort nie gebaut worden.
Ich will nicht behaupten, daß das, was wir vorhaben, so gut wird wie der Kölner Dom. Aber besser als der alte Plenarsaal - das kann ich Ihnen versichern - wird es sicher.
Die bauliche Substanz dieses alten Plenarsaals ist marode. Wenn wir sie erhalten wollten, dann könnten wir keine technischen Verbesserungen vornehmen. Außerdem brauchen wir zahlreiche Befreiungen von Vorschriften der Bauordnung Nordrhein-Westfalens. Ich fände es nicht gut, wenn sich das Parlament von Vorschriften befreien würde, die für jeden anderen Bürger dieses Landes gelten.
Ich wäge sorgfältig ab. Man muß die Nutzung dieses Saales betrachten, seine Zweckmäßigkeit, die technischen Bedingungen, den Kostenaufwand, die Zeit und den Denkmalswert. Die Gutachter sagen: Das meiste, was das heutige Erscheinungsbild des Saales ausmacht, muß entfernt und erneuert werden. Ich nehme die Einwände des Denkmalschutzes ernst. Aber wenn Denkmalschützer uns allen Ernstes vorschlagen, wir sollten den Plenarsaal zum Museum machen, sollten auf der grünen Wiese einen neuen Plenarsaal bauen, dann greife ich mir an den Kopf.
Ist die Bundesrepublik, ist das Parlament nach 40 Jahren schon museumsreif?
Ist die Angst vor der Zukunft die Ursache für diese pathetische Beschwörung der Vergangenheit? Ist die Vergangenheit alles, die Zukunft nichts? Haben wir so wenig Vertrauen in die Zukunft unserer parlamentarischen Demokratie, daß wir ihre ersten 40 Jahre bereits im Museum mumifizieren wollen?
Ich wünsche dieser Republik und ihrem Parlament eine gute Zukunft, die länger dauert
- Herr Kollege Kansy - , als die 40 Jahre, die hinter uns liegen. Deshalb bin ich gegen ein Museumsparlament und für diesen Neubau, eingefügt ins Bundeshaus, am historischen Ort.
Die zweite Frage lautet: Wie soll denn der neue Plenarsaal gebaut werden? Soll es eine Rekonstruktion, eine Kopie des bisherigen Saals werden, oder wollen wir eine neue Form? Dabei geht es im Kern um die Sitzordnung.
Wollen wir die bisherige Sitzordnung mit dem Rednerpult zwischen der Regierungs- und der Bundesratsbank, oder wollen wir die runde, zur Mitte hin abgesenkte Sitzordnung, wie Altestenrat und Präsidium sie vor einem Jahr mit Ausnahme der FDP einstimmig vorgeschlagen haben?
Ich bin in diesem Punkt mit den Denkmalpflegern übrigens einig. Die Denkmalpfleger sagen: „Wenn ihr das abreißt und dann eine Replik, eine Rekonstruktion baut, dann hat das mit Denkmalpflege überhaupt nichts zu tun."
Der Hinweis auf die 40 Jahre Tradition der bisherigen Sitzordnung reicht nicht aus, ihre Wiederherstellung zu begründen. Churchill war gewiß ein konservativer Herr, aber er wäre nicht auf die Idee gekommen, die Wiederherstellung des britischen Unterhaussaales nur damit zu begründen, daß der Saal 100 Jahre alt war. Churchill argumentierte mit dem Arbeits- und Redestil des Unterhauses. Er sagte: „Die Essenz einer guten Unterhaus-Debatte ist ihr Gesprächscharakter, ist die Möglichkeit für rasche, informelle Unterbrechungen und Wortwechsel". Wer das House of Commons kennt und mit unserem Plenarsaal vergleicht, der weiß, was Churchill damit meint. Der alte Plenarsaal war, so Ernst Lemmer, eine „überdimensionierte Turnhalle", in der höchst selten so etwas wie Atmosphäre entsteht.
Die Anordnung des Rednerpults vor den Reihen der Abgeordneten erinnert an den Universitätshörsaal; deshalb gibt es bei uns mehr Vorlesungen als Debatten.
Ich stimme Ihnen zu, Herr Hirsch, diese Anordnung hat etwas mit der pädagogischen Anstalt zu tun, die früher in den Räumen war, und diese Art von Frontalunterricht entspricht den geheimen erzieherischen Neigungen vieler Abgeordneter.
Nur ist eine Erziehungsanstalt etwas anderes als ein Parlament, in dem man miteinander redet.
Ich will hier unseren geschätzten Kollegen, Detlef Kleinert zitieren, der am 21. Mai 1974 in einer Nachtdebatte über den Haushalt - Herr Kleinert, ich kann es leider nicht so wiedergeben, wie Sie es damals gesagt haben, aber ich gebe mir Mühe - ausführte:
Es wird ... allerhöchste Zeit, daß wir von der Vorleserei hier einmal wegkommen, daß wir einmal dazu kommen, uns miteinander zu unterhalten, ganz frank und frei. Dazu brauchen wir etwas anderes als diesen nachgeahmten Hörsaal.
Die runde nach innen abgesenkte Sitzordnung könnte etwas von der Gesprächsatmosphäre, von der Dichte, von der Konzentration herstellen, die zur Essenz guter Parlamentsdebatten gehören. Nicht ohne Grund hat der Landtag von Rheinland-Pfalz seinen Plenarsaal gerade in Kreisform umgebaut, und nicht ohne Grund hat sich der Landtag von Nordrhein-Westfalen bei seinem Neubau für die Kreisform entschieden.

Die Sitzordnung des alten Plenarsaals entsprach dem traditionellen Gegenüber von Regierung und Parlament. Tatsächlich gibt es nicht nur die Kontrolle des gesamten Parlaments über die Regierung, die Kontrolle durch die Mehrheitsfraktion wird stärker in Zusammenarbeit mit der Regierung ausgeübt - da gebe ich Herrn Hirsch recht - , während die Opposition die Regierung stärker öffentlich kontrolliert. Es gibt also ein Miteinander, nämlich Mehrheitsfraktion und Regierung, und ein Gegeneinander, Parlament gegen Regierung oder Mehrheit gegen Minderheit. Die kreisförmige Sitzordnung mache beides deutlich, das Gegeneinander, aber auch das Miteinander. Sie würde zeigen, wie Bundesregierung und Bundesrat, Parlamentsmehrheit und -minderheit an der politischen Diskussion, an der Gesetzgebung, an der Regierung und ihrer Kontrolle beteiligt sind. Unterschätzen Sie nicht die prägende, die symbolische Kraft einer solchen Sitzordnung, auch nach außen!
Natürlich soll auch bei der kreisrunden Sitzordnung als Ausdruck der Kontinuität dieses Parlaments, die „Adlerwand" erhalten bzw. wiederhergestellt werden. Die Bürger haben sich an die „Adlerwand" gewöhnt, und sie werden an dieser Wand auch bei kreisförmiger Sitzordnung unser Parlament erkennen.
Es mag sein, daß ich die Auswirkungen von Architektur auf menschliches Verhalten überschätze; schließlich war ich einmal Architekt. Mancher Rechtsanwalt, mancher Gesetzesgeber überschätzt auch die Wirkung von Gesetzen auf das Verhalten von Menschen.
Aber ich finde die Vorstellung bestechend, daß wir künftig nicht mehr wie im Hörsaal, sondern im Kreis, vom Platz aus miteinander sprechen können. Ich finde die Vorstellung gut, daß der Oppositionsführer nicht den Bundeskanzler rechts hinter sich anreden muß, sondern im Kreis gegenüber hat und von Angesicht zu Angesicht ansprechen kann, so wie es im Unterhaus geschieht. Architektur soll sich nicht schlechter Realität anpassen, also nicht unserem bisher unbefriedigenden Debattenstil, Architektur soll die Möglichkeit einer besseren Realität, eines besseren parlamentarischen Redens schaffen.
Natürlich können wir den Plenarsaal so wiederaufbauen, wie er war, obwohl wir fast alle der Meinung waren: Gut war er nicht. Was nicht gut ist, soll man verbessern. Mir erscheint es richtiger, die Grundsätze, die Prinzipien, die damals im Jahre 1949 beim Bau des Plenarsaales galten, wieder zu beleben und durch die Gestalt des Plenarsaals auszudrücken: „ein Haus der Offenheit, eine Architektur der Begegnung und des Gesprächs" hat Schwippert gefordert. Ich sage: einen schönen, offenen, lebendigen Plenarsaal, den wir jetzt formen und der dann uns und die nach uns Kommenden formen wird.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am 10. Mai 1941 wird bei einem Luftangriff das englische Unterhaus zerstört. Am 28. Oktober 1943 debattiert das Unterhaus - mitten im Krieg! - seinen Neubau, und der Premierminister Winston Churchill hält bei dieser Debatte eine große Rede über den Charakter des britischen Parlaments, über seine Arbeitsweise, über den Zusammenhang zwischen seinem Redestil und seiner baulichen Gestalt. Dabei sagt er den berühmten Satz: We shape our buildings, and afterwards our buildings shape us" - Wir formen das Haus, dann formt das Haus uns.
Wir entscheiden heute über die Form des zukünftigen Plenarsaales. Diese Entscheidung hat eine

andere Qualität als Gesetzesentscheidungen, denn was wir heute hier beschließen, wird in Stahl und Beton und Glas gebaut und wird, so hoffen wir alle, künftigen Generationen von Abgeordneten als Plenarsaal dienen, wird ihr Verhalten, ihre Arbeit formen.
Unsere Entscheidung ist nicht strittig zwischen Koalitionsmehrheit und Opposition. Die Meinungen gehen quer durch die Fraktionen. Die Entscheidung über die Gestalt des Plenarsaals ist eine Entscheidung des Parlaments in seiner Verantwortung. Sie wird sich auf Jahrzehnte auswirken, in denen hier andere Regierungen, andere Oppositionen und andere Abgeordnete sitzen. Deshalb entscheiden wir auch nicht über Fraktionsanträge, sondern wir entscheiden über Anträge des Präsidenten, über die jeder Abgeordnete frei entscheiden muß - frei, aber in Verantwortung für eine Entscheidung, die nicht nur der Vergangenheit, sondern auch der Zukunft dieses Parlaments gerecht wird. Deshalb wollen wir hier miteinander reden, aufeinander hören und am Ende namentlich abstimmen, damit die Verantwortung eines jeden von uns für diese Entscheidung deutlich wird.
Die erste Frage ist: Soll der Plenarsaal auf der Grundlage der bisherigen Planung neu gebaut, oder soll er saniert und erhalten werden? Man muß die Argumente derer ernst nehmen, die den Plenarsaal erhalten wollen. Unsere Republik ist jung, sie hat nicht eben viele Zeugnisse ihrer baulichen Geschichte. Aber man muß den Befürwortern der Erhaltung auch sagen: Der Plenarsaal 1986 ist nicht der historische Plenarsaal von 1949.
Das war ein offener, lichter Saal mit hohen seitlichen Fensterwänden. Man konnte von außen nach innen und von innen nach außen - bis hin zum Rhein - sehen. Der Architekt - der Herr Präsident hat es zitiert - wollte ein „Haus der Offenheit". Später kamen dann die Tribünen und rechts und links die Lobbies, und es kam dieser schreckliche Bürobau für den Präsidenten dazu. Am Schluß war der einstmals offene Plenarsaal rundherum zu- und eingebaut. Niemand konnte mehr sehen, wo der Plenarsaal ist, und aus dem Plenarsaal konnte man auch nicht mehr nach draußen sehen. Ich finde es ja schon gut, daß wir hier im Wasserwerk Fenster haben, damit der Begriff parlamentarischer Fensterreden angemessen ist.
Im alten Bundestag waren wir räumlich eingeschlossen.
Aber selbst diejenigen unter uns, die nicht den historischen Plenarsaal von 1949, sondern den verbauten, verunstalteten Plenarsaal von 1986 erhalten wollen, müssen sich damit auseinandersetzen, daß bei einer Erhaltung allenfalls ein Drittel der baulichen Substanz erhalten werden könnte.
Der Plenarsaal wurde 1949 als Provisorium in wenigen Monaten an die Pädagogische Akademie angebaut. Herr Hirsch, Sie haben in der „Frankfurter Rundschau" , aufgeregt von einem „Bubenstück" gesprochen und Sie haben dort behauptet, es gehe darum, die alte Pädagogische Akademie zu erhalten. Offenbar wissen Sie nicht, daß der Plenarsaal nichts mit der Pädagogischen Akademie zu tun hat. Er wurde erst 1949 angefügt. Ich meine, etwas Sachkenntnis wäre der Debatte förderlicher als die Aufregung.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In seinem Buch „Die zweite Schuld" behandelt Ralph Giordano die historische Fehlentscheidung einer Mehrheit der heute älteren und alten Generationen, sich nach 1945 mit der nationalsozialistischen Vergangenheit und der eigenen Rolle in ihr nicht ehrlich auseinanderzusetzen, belastende Erinnerungen abzuwerfen und sich aus einem kompromittierenden Abschnitt selbst erlebter und mitgestalteter Nationalgeschichte herauszustehlen. Soweit Giordano.
Zu dieser zweiten Schuld gehört gewiß auch der jahrzehntelange nachlässige Umgang mit den baulichen Spuren der Naziherrschaft. Das gehörte ebenso zum Verwischen und Verschütten wie das, was an vielen anderen Stellen geschehen ist. Herausragende Beispiele dafür sind das Gelände des Reichssicherheitshauptamtes in Berlin und die Tatsache, daß der Senat von Berlin bis heute nicht in der Lage ist, für dieses Gelände eine angemessene Gestalt zu finden; oder der Streit um den Börneplatz in Frankfurt, der nach Meinung von Herrn Wallmann und Herrn Brück
wohl an die Juden erinnern soll, aber nichts zu tun haben soll mit dem Mord an den Juden.
Wenn man diese Kritik ausspricht, muß man aber redlicherweise auch darauf hinweisen, daß das Bewußtsein des historischen Ortes, des authentischen Platzes als Träger der Erinnerung relativ neu ist. Es war ja nicht so, daß in den ersten Jahrzehnten nach 1945 keine Formen der Erinnerung vorhanden waren, sondern andere Formen, andere Träger der Erinnerung waren wichtiger.
Ich will einige nennen: Eugen Kogons Buch „Der SS-Staat" oder das Bild Picassos „Guernica" oder der Film „Holocaust" , der dieses Land wirklich bewegt hat, oder Hochhuths Drama „Der Stellvertreter". Dieses Drama hat in den Jahren damals eine lebhaftere Diskussion in dieser Republik ausgelöst als der Börneplatz in Frankfurt.
Ich möchte auch eine Ausstellung als Beispiel erwähnen. Wir haben damals die Dokumente des Volksgerichtshofs unter dem Titel „Ungesühnte NaziJustiz" ausgestellt. Das hatte zur Folge, daß diese Richter wohl leider nicht bestraft wurden, aber immerhin damals aus ihren Ämtern geschickt wurden.
Heute ist zu diesen Kategorien eine neue Form des Erinnerns gekommen, nämlich die Bemühung, die Steine reden zu lassen, d. h. ein Verständnis vom Ort
- Sie haben vom „heiligen Ort" gesprochen -, von der Magie des Ortes. Das ist eine andere Form. Die Beschäftigung damit hat in den letzten Jahren zugenommen.
Insofern ist der Vorwurf, das habe man in früheren Jahren nicht ausreichend getan, nicht ganz berechtigt; denn wir selbst sind ja jahrelang nicht darauf gekommen, welchen Wert der historische Ort für die Erinnerung haben könnte, auch die jüdische Gemeinde in Bonn nicht. Es ist ja kein Vorwurf, wenn man sagt, daß die jüdische Gemeinde 1950 das Grundstück, auf dem ihre alte Synagoge stand, eben nicht für den Neuaufbau verlangt hat, sondern dieses Grundstück verkauft und an anderer Stelle ihre neue Synagoge gebaut hat. Das ist kein Vorwurf.
- Man wollte nach vorne gucken. Daran wird ein Bewußtseinswandel deutlich, auch ein kultureller Bewußtseinswandel in der Einschätzung der Bedeutung solcher historischen Orte.
Nun ist in Bonn über den Synagogenplatz an der Kennedybrücke lange diskutiert worden. Schließlich ist - wie so oft in der Demokratie - ein Kompromiß herausgekommen: Das Hotel wird gebaut, so hat der Rat beschlossen. Aber der Verein an der Synagoge, der sich in Bonn sehr verdienstvoll darum kümmert, die Erinnerung an die Nazizeit wachzuhalten, bekommt im Kunstmuseum in Verbindung mit dem Stadthistorischen Museum die notwendigen Räume, um seine Erinnerungsarbeit auszustellen und zu zeigen. An der Uferpromenade wird aus den Resten der Fundamente der alten Synagoge ein Erinnerungsort entstehen.
Wir halten diesen Kompromiß für vernünftig und werden dem Antrag der GRÜNEN deshalb nicht zustimmen.
Frau Vollmer, ich finde es auch nicht sehr überzeugend, wenn die GRÜNEN auf der einen Seite immer nach Dezentralisierung und Basisnähe rufen und dann, wenn unten, also bei denen, die zuständig sind, hier im Fall bei der Stadt Bonn, anders entschieden wird, als Sie es wollen, die Bundesregierung, den Bundestag aufzurufen, nun von oben hineinzuentscheiden und zu sagen, das müsse aber alles ganz anders sein. Das ist doch ein Widerspruch.
Man soll auch nicht so tun, als sei Bonn in dieser Frage Bundeshauptstadt. Bonn war damals eine kleine Stadt wie viele andere in Deutschland. Bonn muß sich seiner eigenen Erinnerung, auch der Erinnerung an die Zerstörung der Synagoge, selbst stellen und das für sich lösen.
Das hat mit der Bundeshauptstadt Bonn nun - - Damals, liebe Frau Nickels, war Bonn keine Bundeshauptstadt
- Das war damals keine - - Die Untaten waren damals. Damals war Bonn keine Bundeshauptstadt. Deswegen muß sich Bonn wie jede andere Stadt selbst um die Erinnerung an diese Untaten bemühen. Es hat nichts mit uns als Bundeshauptstadt zu tun.
Deswegen muß ich Ihnen auch leider sagen, daß die Ziffer 2 - - Ich weiß nicht, ob ich hier überwiegend noch das Wort habe.
- Das ist nett.
 Aber selbstverständlich würde dann das gleiche gelten, weil das Beethovenhaus nun wirklich mit der Bundeshauptstadt Bonn nichts zu tun hat. Als Beethoven hier lebte, war Bonn weiß Gott nicht Bundeshauptstadt. Es ist eine Entscheidung der Stadt Bonn in Ausübung ihrer kommunalen Selbstverwaltung, was sie mit dem Beethovenhaus macht. Ich würde mich bitter wehren, wenn sich der Bundestag in eine Entscheidung des Rates der Stadt Bonn über die Zukunft des Beethovenhauses einmischen würde.
- Ja, ich sehe das genauso.
Nun muß ich noch etwas zu dem Projekt eines nationalen Mahnmals sagen, was mit der Entscheidung des Bonner Rates über die Synagoge und den Synagogen-platz nichts zu tun hat. Frau Vollmer, dieses Projekt eines nationalen Mahnmals ist gescheitert, weil die Fraktionen von CDU und CSU nicht bereit waren, diesem Projekt die Rede des Bundespräsidenten vom 8. Mai 1985 zugrunde zu legen.
Solange es über diese Rede von Herrn von Weizsäcker keinen Konsens gibt, gibt es auch kein Projekt Mahnmal, gibt es auch kein Projekt, von dem die Bundesregierung, wie Sie es hier fordern, Abstand nehmen müßte. Denn das Projekt hat sich erledigt, solange es diesen Konsens nicht gibt.
Die Sozialdemokratie wird einem solchen Projekt nicht zustimmen, ohne daß es über die geistigen Grundlagen dieses Projekts hier Konsens gibt.
- Bitte sehr.
 Sie beantragen hier, daß wir der Bundesregierung empfehlen, da einzugreifen, das Grundstück zu kaufen und auf die Stadt Bonn einzuwirken. Das halte ich alles für nicht in Ordnung. Die Stadt Frankfurt und die Stadt Bonn und viele andere Städte in Deutschland müssen sich mit der Frage auseinandersetzen, wie sie mit den baulichen Zeugen der Nazizeit umgehen. Das kann ihnen der Bundestag nicht abnehmen. Das ist ihre Entscheidung. Ob sie richtig oder falsch entscheiden: Wir hier können nicht korrigieren. Ich frage nur: Wie glaubwürdig ist Ihre dauernde Forderung nach Politik, die an der Basis gemacht werden soll,
die dezentral sein soll, wenn dann in dem Augenblick, wo dezentral nicht das passiert, was Ihnen paßt, der große Zampano Bundesregierung kommen und das von oben her in Ordnung bringen soll? Das ist nicht stimmig, Herr Häfner.
Ich komme zum Schluß. Wir werden Ihrem Antrag nicht zustimmen. Aber wir werden uns weiter wie bisher aktiv mit der Geschichte der Nazizeit auseinandersetzen und als Sozialdemokraten unseren Beitrag für eine lebendige Erinnerungsarbeit leisten. Wir werden der Verdrängung, wo immer sie geschieht, nicht zustimmen. Der Antrag, den Sie hier stellen, scheint uns dafür kein geeignetes Mittel zu sein.
 Der städtebauliche Bericht der Bundesregierung, Herr Präsident, Meine Damen und Herren, ist ein guter, ein inhaltsreicher, informativer Bericht. Die Probleme werden vollständig und mit anschaulichen Beispielen dargestellt.
Ich habe für die sozialdemokratische Bundestagsfraktion der Bundesregierung für diesen Bericht aufrichtig zu danken, vor allem deshalb, weil er schonungslos deutlich macht, wie unzureichend die Städtebaupolitik der Bundesregierung ist.
Bundesregierung und Parlamentsmehrheit haben aus dem Bericht nichts gelernt. Sie haben keine Konsequenzen gezogen. Mein Kollege von Bülow hat hier einmal zu Ihrer Sicherheitspolitik gesagt, sie sei von einer „abgrundtiefen Denkfaulheit" gekennzeichnet. Das gilt auch für die Städtebau- und Wohnungspolitik dieser Regierung.
Ich will das an einigen Beispielen deutlich machen.
Der städtebauliche Bericht sagt, daß aus Gründen des Umweltschutzes und des Landschaftsverbrauchs zukünftig die Innenentwicklung in den Städten und Dörfern Vorrang haben muß. Wir haben das zusammen mit dem Bundesrat beim Baugesetzbuch beantragt, aber Sie haben es hier im Plenum abgelehnt, der Innenentwicklung der Städte und Dörfer gesetzlichen Vorrang einzuräumen.
Der städtebauliche Bericht sagt, daß die Umweltbelastungen ständig zunehmen. Wir haben - wiederum gemeinsam mit dem Bundesrat - beim Baugesetzbuch beantragt, bei neuen Planungen die Umweltauswirkungen zu prüfen und öffentlich darzulegen. Sie waren zwar für die Prüfung, aber nicht für die öffentliche Darlegung. Nach Ihrer Meinung soll hier nur ganz, ganz heimlich geprüft werden, damit niemand erfährt, was bei der Umweltprüfung wirklich herausgekommen ist. Eine Umweltverträglichkeitsprüfung im Sinne der EG-Richtlinie ist das sicher nicht.
- Herr Dörflinger, bitte.
 Ich soll irgend etwas bestätigen.
Vielen Dank, Herr Präsident. Ich habe das Fragezeichen gehört.
Sie schildern hier, was unstrittig war, Herr Kollege, daß nämlich bei der Planung im Sinne einer Umweltverträglichkeitsprüfung auch geprüft wird, welche Umweltauswirkungen, welche Umweltbelastungen durch diese Planung entstehen. Der Streitpunkt war anders: Wir wollten, daß das Ergebnis der Prüfung öffentlich dargelegt wird, damit jedermann überprüfen kann, was da geschieht. Sie wollten aus gutem Grunde nicht, daß die Öffentlichkeit das Ergebnis der Prüfung erfährt.
Aber auch in anderen Fällen ziehen Sie keine Konsequenzen. Der Bericht stellt die Bevölkerungsentwicklung dar, er zeigt den veränderten Altersaufbau, er zeigt, daß die Zahl der Haushalte und der Wohnungsbedarf bis in die Mitte der 90er Jahre zunehmen. Das bestätigen uns auch die Städte.
Stuttgart hat jetzt 3 900 Notfälle in der Wohnungskartei, 3 900 Haushalte - das sind rund 10 000 Menschen - , die keine ausreichende Wohnung haben. Sie sagen hier global: 35 m2 pro Person sind da. Deshalb müssen wir als Bund den sozialen Wohnungsbau nicht mehr fördern. Sie haben ihn ja auch totgemacht. Die Landesregierung von Baden-Württemberg fördert in diesem Jahr nur noch 260 Wohnungen im ganzen Land bei 3 900 Notfällen allein in Stuttgart.
Ich stimme dem Stuttgarter Oberbürgermeister Manfred Rommel zu, der diese Politik für unsozial, für stadtfeindlich hält. Die hier regierende Mehrheit hat eben nichts übrig für die Wohnungsbedürfnisse von alten Menschen, von Alleinstehenden, von Alleinerziehenden, von Ausländern, von Arbeitslosen. Sonntags reden Sie von der „Famillje" und montags machen Sie den sozialen Wohnungsbau kaputt. Das ist Ihre Politik.
Der Städtebaubericht weist auf die zunehmenden Verkehrsprobleme der Gemeinden hin. Die Städte ersticken im Autoverkehr. Morgen werden Sie hier
das Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz zu Lasten der Städte und des ÖPNV ändern. Auch hier bin ich mit Manfred Rommel völlig einer Meinung: Dies ist eine stadtfeindliche Verkehrspolitik. Er hat die Stuttgarter Bundestagsabgeordneten aufgefordert, sich gegen diese Änderungen zu wenden. Ich bin gespannt, wie meine Stuttgarter Kollegen von der Union morgen hier abstimmen.
Der städtebauliche Bericht sagt, daß wir in den Städten eine neue umweltfreundliche Energiepolitik brauchen. Tatsächlich aber dringt der Strom überall vor. Die Energieversorgungsunternehmen werben für mehr Stromverbrauch. Der Strom drängt mit Macht in den Wärmemarkt hinein, und die Bundesregierung hat kein Konzept, sie tut nichts für eine Förderung der Fernwärme, nichts für eine vernünftige Strompolitik.
Die Abfallprobleme der Städte wachsen. Uns steht der Müll in vielen Städten bis zum Hals. Das ist ja schön, was Sie hier sagen, Herr Grünbeck, aber als es darum ging, ein Abfallgesetz zu beschließen, das die Abfallmenge mindert, haben Sie gegen eine vernünftige Lösung gestimmt, weil Sie fest im Griff der Lobby sind, die nicht zulassen will, daß Einwegflaschen und Derartiges endlich vorn Markt verschwinden.
 Völlig einverstanden, aber wenn wir eine geringere Müll-Menge hätten, hätten wir geringere Probleme, und das haben Sie verhindert.
Der städtebauliche Bericht macht schließlich die neuen Notwendigkeiten der Stadtentwicklung deutlich, die Wohnumfelderneuerung, die Reaktivierung von Brachflächen, die Nachbesserung von Großwohnanlagen, die Erneuerung der städtischen Kanalisation, die Veränderung der Abfall- und Energiewirtschaft. Nur verfolgt die Bundesregierung eine Steuerpolitik zu Lasten der Städte. Zum drittenmal zitiere ich den CDU-Oberbürgermeister von Stuttgart, Manfred Rommel, der entschieden sagt, was er von der stadtfeindlichen Steuerpolitik dieser Regierung hält. Ich stimme ihm zu: Sie nehmen den Städten das Geld weg, das sie für ihre Investitionen brauchen.
Das Fazit: Sie geben viele gute Ratschläge, was die Städte alles tun sollen, aber Sie lassen sie gesetzlich, Sie lassen sie finanziell allein. Diese Koalition ist tief verstrickt in ihre Ideologie, es würde alles besser mit weniger Planung, mit weniger Gesetz und mit weniger Geld. Das ist Ihre Politik.
- Sie glauben, daß der Markt allein menschen- und umweltfreundlichere Städte zuwege bringt; aber das wird er nicht.
Der Bauminister macht dabei eine besonders traurige Figur. Ich frage mich, Herr Dr. Schneider: Was machen Sie eigentlich den lieben langen Tag in Ihrem schönen Ministerium? Den sozialen Wohnungsbau haben Sie auftragsgemäß beerdigt; damit haben Sie keine Arbeit mehr. Die Städtebauförderung läuft in wenigen Jahren aus; auch da haben Sie nichts mehr zu tun. Die steuerliche Förderung des Wohneigentums macht der Finanzminister. Mietrecht macht der Bundesjustizminister. Bezüglich der Wohnungsgemeinnützigkeit haben Sie den Verbänden und den Mietern versprochen, sie werde nicht angetastet. Nun hat der Herr Stoltenberg Sie eiskalt im Regen stehenlassen. Auch das wird abgeschafft, auch damit haben Sie nichts mehr zu tun. Wohngeld? Das würde besser der Sozialminister verteilen. Der würde dann endlich die blödsinnige Doppelberechnung von Sozialhilfe und Wohngeld beseitigen, die Ihr Ministerium in zehn Jahren nicht wegbekommen hat.
Raumordnung macht der Wirtschaftsminister. Energiesparen, Wasserhaushalt, Lärmminderung und Abfallwirtschaft interessieren das Ministerium nicht.
Ich frage mich: Was ist da eigentlich noch zu tun? Ich finde es schön, Herr Dr. Schneider, und ich sage das ohne Ironie - - Nein, ich sage das ohne Ironie. Hören Sie doch erst einmal zu! - Ich finde es schön, daß sich ein Bauminister für Architektur interessiert; das freut mich. Aber es genügt doch nicht, ein paar Kamingespräche mit Architekturprofessoren zu führen und in der Bundesrepublik ein paar zusätzliche Museen zu bauen, um damit ein ganzes Bauministerium zu rechtfertigen.
Ich frage mich: Warum haben Sie sich nicht so wie Ihr Kollege Hans Maier in Bayern gewehrt, als Ihnen die Arbeit Stück für Stück weggenommen wurde? Hans Maier hat in Bayern dem Ministerpräsidenten gesagt: Mach deine Politik alleine, ich lasse mir nicht die Kompetenzen wegnehmen! - Wollen Sie der letzte Bauminister dieser Republik sein? Wollen Sie der Bauminister sein, der Städtebau- und Wohnungspolitik auf Bundesebene beerdigt? Ich halte das nicht für eine ruhmreiche Politik; die Konsequenz ist: Städtebau- und Wohnungspolitik wird mit dieser Koalition in Bonn bald nicht mehr stattfinden.
Wir Sozialdemokraten haben eine andere Vorstellung von Städtebau- und Wohnungspolitik. Wir wollen nicht, daß sich der Bund aus der Mitverantwortung stiehlt. Wir sehen große Probleme, aber wir sehen auch große Chancen der politischen Gestaltung.
Wird die Stadt von morgen wirklich die kalte Computer-Stadt sein, in der einsame Menschen vor ihrem Computer sitzen und dort arbeiten, einkaufen und miteinander kommunizieren? Wird das Familienleben der Zukunft so aussehen, daß jedes Familienmitglied
in einem Zimmer sitzt und sich eines der zahlreichen kommerziellen Unterhaltungsprogramme 'reinzieht, die Späth und Schwarz-Schilling uns bescheren wollen? Oder bleibt die Stadt der Ort der vielfältigen menschlichen Beziehungen und Erfahrungen, der Wahlmöglichkeiten und der Lebensstile?
Sollen die Ungleichheiten, Herr Dr. Schneider, zwischen den reichen Städten des Südens und den armen Städten des Nordens und Westens, die die Last des industriellen Strukturwandels allein zu tragen haben, zunehmen?
Notabene: Was heute bei Kohle und Stahl und beim Schiffbau passiert, kann morgen auch beim Automobil- und Maschinenbau und sogar in der ComputerIndustrie im reichen Süden passieren.
- Herr Kollege Bohl, das wirtschaftliche Gefälle vom Süden zum Norden ist kein Naturgesetz.
Darauf sollte man sich auf Dauer nicht verlassen.
Sollen denn die Ungleichheiten der Lebenschancen der Menschen zunehmen, z. B. die Ungleichheiten zwischen Arbeitslosen und Arbeitsplatzbesitzern? Sollen die Ungleichheiten bei den alten Menschen zunehmen? Auf der einen Seite die „jungen" Alten, die sich einen erlebnisreichen Lebensabend leisten können, und daneben die „alten" Alten, die noch die Lasten des Krieges und der Nachkriegszeit tragen? Sollen die Ungleichheiten der Gesundheitsrisiken bleiben? Wer in der Stadt an der verpesteten Ausfallstraße wohnt, hat ein höheres Krebsrisiko als Bürger im grünen Stadtumland.
Das sind doch alles Aufgaben auch der Städtebaupolitik. Da liegen Berge von Arbeit; Berge von Arbeit für den Minister, Berge von Arbeit für eine Regierung, die etwas tun will. Da liegen Berge von Arbeit auch für die Bauwirtschaft, für die Umweltwirtschaft, für die Abfallwirtschaft. Nur muß man das wollen.
Sie haben Geld für kropfunnötiges Zeug. Sie haben Milliarden dafür, die Steuerlast der Millionäre zu senken. Aber dafür, die Lebensbedingungen von Millionen Menschen zu verbessern, haben Sie kein Geld.
Sie haben Milliarden für Prestigeobjekte.
- Doch. Sie wollen doch Milliarden ausgeben, um zehn Leute mit einer Fähre in den Weltraum zu schikken. Aber um zehn Millionen Menschen hier morgens auf menschenwürdige Art und Weise im öffentlichen Nahverkehr zur Arbeit und abends nach Hause zu bringen, haben Sie kein Geld. Da wird gekürzt.
- Aber ich bitte Sie! Ich kann Ihnen die Zitate von Herrn Rommel und vom Städtetag vorlesen. Das sind doch nicht Sozialdemokraten. Morgen wird doch hier der Plafond im Gemeindeverkehrfinanzierungsgesetz heruntergestrichen. Das heißt, es wird weniger für den ÖPNV ausgegeben als bisher. Und vor wenigen Tagen haben Sie beschlossen, mit Milliarden in die Weltraumforschung zu gehen.
- Doch, da wollen Sie Geld ausgeben. Herr Magin, was ist Ihnen wichtiger: Städtebaupolitik oder Weltraumforschung?
Wir Sozialdemokraten werden nicht aufhören, eine aktive und ideenreiche Politik für die Städte zu fordern, so wie es dieser städtebauliche Bericht, über den wir hier reden, fordert. Wenn diese Bundesregierung zu einer aktiven Politik für die Städte nicht in der Lage ist, werden die Menschen in den Städten, so hoffen wir, Ihnen die richtige Antwort geben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 562 Europa-Richtlinien sind im letzten Jahr über unsere Schreibtische gegangen. Hand aufs Herz, verehrte Kolleginnen und Kollegen: Was haben Sie mit den 562 Richtlinien gemacht? Wahrscheinlich dasselbe, was ich damit gemacht habe: Sie haben sie im Papierkorb versenkt. Das hätte ich auch mit der EG-Richtlinie über die Vergabe von Bauaufträgen gemacht, hätte mich nicht die tüchtige Justitiarin des Bundes Deutscher Architekten angerufen und gesagt: Herr Conradi, schauen Sie einmal da hinein; darin stehen tolle Sachen. - Dann habe ich mir die Richtlinie besorgt, und es standen wirklich abenteuerliche - abenteuerliche! - Geschichten darin.
Beispielsweise sieht Art. 12 vor, daß bei geplanten Großbauvorhaben sechs Monate vor der Ausschreibung eine öffentliche Vorabbekanntmachung erfolgen muß, daß in sechs Monaten ausgeschrieben wird. Ich weiß nicht, was für Fachleute dort in Brüssel sitzen. Sie stellen sich offenbar vor, daß ein großes Bauunternehmen, wenn es erfährt, daß in sechs Monaten ein Auftrag ausgeschrieben wird, den es dann vielleicht kriegt, schon sechs Monate vorher entsprechend Kapazitäten einplant.
In Art. 14 und 15 werden die Angebotsfristen von 36 auf 50 Tage verlängert. Das wäre noch nicht so schlimm. Aber wenn die Vorabinformation nicht erfolgt, dann werden die Angebotsfristen auf 100 Tage das sind über drei Monate - verlängert. Das wird das Bauen verzögern und verteuern.
- Auf die Architekten komme ich auch gleich zu sprechen, Herr Baum. Wir haben eigentlich erwartet, daß die Partei, die sich sonst immer als die Wahrerin der freien Berufe hier aufspielt, insbesondere deren Minister Bangemann, hier etwas tut, aber der hat da offenbar geschlafen,
denn im Entwurf der Richtlinie steht, daß die Architektenleistungen zukünftig nicht nach dem Leistungswettbewerb , sondern im Preiswettbewerb ausgeschrieben werden, also daß dann im Preiswettbewerb ein Quadratmeterplan per Ausschreibung vergeben wird.
Schießlich soll nach Art. 24 der Vergabebeamte rechtsmittelfähig begründen, wenn er das billigste Angebot ablehnt. Das muß man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen. Wenn der Vergabebeamte Zweifel hat, ob das billigste Angebot solide ist, und er will einem anderen den Auftrag geben, dann muß er das rechtsmittelfähig begründen. Das heißt: Die Firma kann ihn dann mit einem Prozeß überziehen.
Zusammengefaßt: Die Verfasser der Richtlinienentwürfe sind nur von geringem Sachverstand getrübt. Die Richtlinie würde die Verfahren bürokratisieren. Sie würde das Bauen verteuern und verlangsamen.
Was mich erstaunt, ist, daß in der Richtlinie von sozialen Kriterien überhaupt nicht die Rede ist. Wenn also eine Firma aus einem anderen europäischen Land hierher kommt und mit Leiharbeitern arbeiten und sich nicht an unsere Bestimmungen halten will, dann kann sie ja billiger anbieten. Davon steht aber bezeichnenderweise in der Richtlinie überhaupt nichts.
Wir - alle Parteien - sind uns im Ausschuß einig, daß diese Richtlinie in dieser Form nicht annehmbar ist, und wir fordern die Bundesregierung sehr nachdrücklich auf, auf eine Änderung hinzuwirken oder die Richtlinie abzulehnen. Das gilt vor allem für den Bundeswirtschaftsminister, der ja hier nicht gerade einen atemberaubenden Tätigkeitsdrang an den Tag legt, sondern eher nach dem hedonistischen Lebensprinzip agiert.
- Ich wußte gar nicht, daß er in Ihrer Partei ist, Herr Dr. Kansy.
Der Bundeswirtschaftsminister soll sich hier dafür einsetzen - aber sein Ministerium ist zuständig, wie Sie sicher wissen Herr Baum - , denn die Folgen dieser Richtlinie werden die deutsche Bauwirtschaft, die deutschen Bauarbeiter und auch die deutschen Architekten belasten.
- Es dreht sich um öffentliche Bauvorhaben. Ich wüßte nicht, Herr Baum, wo in öffentlichen Bauvorhaben Mieter leben. Ich werde mich da noch sachkundig machen.
- Hausmeister vielleicht.
EG-Richtlinien sollen eigentlich nur die Ziele vorschreiben, und die nationalen Parlamente sollen dann die gemeinsamen Ziele in nationales Recht umsetzen. Was wir aber erleben, ist, daß die EG-Richtlinien immer mehr ins Detail gehen, daß sie den Mitgliedstaaten und den Parlamenten fast keinen Spielraum mehr lassen, selbst zu beschließen, wie die EG-Richtlinie umgesetzt werden soll. Da frage ich mich, ob diese EG-Richtlinie, die wir hier vor uns haben, nicht das zulässige Maß an Regelungsdichte schon überschreitet, ob sie nicht einen Eingriff in die Rechte der Parlamente der einzelnen EG-Staaten darstellt.
Wenn das nationale dichte Regelwerk, was wir haben, jetzt noch von einem EG-Regelwerk überwölbt wird, wird das dem europäischen Gedanken nicht guttun. Wenn Europa für die Menschen vor allem in einer Vermehrung von Vorschriften und einer Vermehrung von Beamten, die diese Vorschriften kontrollieren, besteht, wird die europäische Idee Schaden nehmen, dann werden Gleichgültigkeit und Ablehnung gegenüber Europa zunehmen. Insofern müssen das Europäische Parlament und auch die Europäische Kommission selbst mehr dafür tun, daß Europa akzeptiert wird, und müssen die Eurobürokraten in die Schranken weisen. Den Eurobürokraten geht es vor allem um Zugewinn an Macht, an Kompetenz und natürlich an Personal, Planstellen und Geld.
Ich habe mir einmal die Ausschußberatungen des Europäischen Parlaments über die Bauproduktenrichtlinie geholt. Da sagt der Haushaltsausschuß unserer europäischen Kollegen in schöner Offenheit:
Der Haushaltsausschuß stellt fest, daß die Kornmission der Europäischen Gemeinschaft eine beträchtliche Erhöhung der Planstellen fordert. Er wird auf jeden Fall seine Besorgnis über die Tendenz der Kommission zum Ausdruck bringen, für jeden neuen Richtlinienvorschlag, der in den Rahmen des Weißbuches über die Vollendung des Binnenmarktes fällt, zusätzliches Personal zu verlangen.
Das scheint doch eine der wesentlichen Funktionen dieser Richtlinien zu sein, der Europäischen Kommission zusätzliche Planstellen, zusätzliches Personal zu verschaffen. Wenn das aber die Folge der Richtlinie ist - und insgesamt stehen uns für die Verwirklichung des europäischen Marktes 300 solcher Richtlinien ins Haus - , dann kann man hier nur sagen: „Gute Nacht Europa", dann wird die schöne Frau Europa im Dikkicht der Bürokraten, im Dickicht der Vorschriften erstickt werden.
Der Bundeswirtschaftsminister, der hier vor allem aufgerufen ist, sollte nicht dumme Sprüche über die Sklaverei des Wohlfahrtsstaates machen, sollte nicht den Sozialstaat der Verfassung und die Menschen, die auf ihn angewiesen sind, beleidigen, sondern sollte sich darum kümmern, daß Europa davor bewahrt wird, in die Sklaverei der Eurobürokraten zu geraten. Das wäre seine Position.
Wir haben aber den Eindruck, meine Kolleginnen und Kollegen, daß der Bundeswirtschaftsminister mehr an den Posten in Brüssel interessiert ist als an den Positionen, die dort eigentlich vertreten werden müßten.
Deshalb wollen wir ihn und die Bundesregierung hier nachdrücklich auffordern, das, was unser Ausschuß hier in großer Einmütigkeit beschlossen hat, in Brüssel auch zu vertreten.
Schönen Dank.
 Nein, Sie wollen die Wohnungsgemeinnützigkeit abschaffen, Herr Grünbeck. Natürlich sind die Werkswohnungsunternehmen - das habe


ich ja gesagt - dafür, weil es für sie lukrativ ist. Aber der große Rest der wohnungsgemeinnützigen Unternehmen will genau das nicht.

Sie wollen nämlich weiterhin nicht allein nach Markt -und Kapitalgrundsätzen vermieten, sondern nach gemeinnützigen. Aber wenn Sie ihnen die Steuerbefreiung wegnehmen, dann werden sie das nicht mehr tun.

Was sind die Folgen? Wer wird in Zukunft den schwächeren Mietern, wer wird denn den Arbeitslosen - wir waren doch in Köln; wir waren doch in Hamburg; wir haben doch dort mit den Mietern geredet -, wer wird der alleinerziehenden Frau, wer wird dem alten Rentnerpaar, das eine geringe Rente hat, wer wird den Behinderten, wer wird denen in Zukunft eine Wohnung geben?

Die gemeinnützige Wohnungswirtschaft, Herr Dr. Kansy, hat ja nicht nur einen Beitrag zur Wohnungsversorgung geleistet; sie hat einen Beitrag zum sozialen Frieden in dieser Republik geleistet.

Dieser Beitrag ist gerade jetzt in wirtschaftlich schwierigen Zeiten notwendig. Denn wenn die zweieinhalb Millionen Arbeitslosen - und es werden ja wahrscheinlich mehr - zukünftig nicht nur ihren Arbeitsplatz, sondern auch ihre Wohnung verlieren, dann wird der soziale Friede in dieser Republik beschädigt.

Sie räumen hier mit einem Prinzip rücksichtslos auf, das nach dem verlorenen Krieg in allen Parteien unumstritten war. Damals waren alle der Auffassung, die Wohnung sei nicht eine Ware, die beliebig zu wechseln und zu veräußern ist, sondern die Wohnung sei der Lebensmittelpunkt der Menschen und Wohnungspolitik sei auch Politik für Lebenskultur. Für Sie gibt es diesen Begriff nicht mehr. Die Möglichkeit des sozial sicheren, des nicht allein an Kapitalinteressen orientierten Wohnens soll verschwinden.

Sie zerschlagen die große Tradition der deutschen Baugenossenschaften. Nur noch die Vermietungsgenossenschaften sollen steuerfrei bleiben.

Die Vermietungsgenossenschaften werden nach der Regelung, die Sie beschließen werden - das ist zu befürchten -, ihre Wohnungen ebenfalls privatisieren. Die bauenden Genossenschaften werden genauso steuerpflichtig werden wie andere Unternehmen. Wer sich an die reformerischen Beiträge erinnert, die die deutschen Baugenossenschaften vor allem in der Weimarer Zeit zur Wohnkultur und zur Lebenskultur geleistet haben, der sieht mit Schrekken, daß hier auch ein Stück lebendiger deutscher Bau- und Sozialgeschichte ausradiert werden soll.

Aber der Bundeskanzler baut in Berlin ein Geschichtsmuseum. Dort können unsere Enkel dann sehen, was Wohnungsgemeinnützigkeit einmal war.

Wir Sozialdemokraten werden bis zum Schluß gegen Ihre Absicht Sturm laufen, die Wohnungsgemeinnützigkeit abzuschaffen. Wir wollen nicht die Abschaffung, sondern wir wollen die Stärkung, die Reform, die Weiterentwicklung der Wohnungsgemeinnützigkeit, nicht wegen des abstrakten Prinzips, sondern wegen der Menschen, die dort wohnen, und wegen der Millionen anderer Mieter, die auch etwas davon haben, daß es am Wohnungsmarkt bis heute einen Bereich gibt, wo nicht allein das Geld bestimmt, was Sache ist. Ihnen geht es nur ums Geld, um nichts anderes. Bei Ihnen zählt allein, was gezahlt wird, auch in der Wohnungspolitik. Uns geht es um die Menschen. Denen wollen wir erhalten, was aus Mitteln der Gemeinschaft an gemeinnützigen, sozial verpflichteten Wohnungen geschaffen worden ist.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Minister, aus Ihrer Rede hat man so richtig die Begeisterung gespürt, mit der Sie diesen Gesetzentwurf vertreten.

Daß Sie so tun, als sei das alles aus Ihrem Haus gekommen, als hätten Sie das von Anfang an gewollt, finde ich bedauerlich. Sie sollten den Kakao, durch den der Bundesfinanzminister Sie gezogen hat, hier nicht auch nocht trinken.

Wir haben diese Debatte über die von der Bundesregierung geplante Abschaffung der Gemeinnützigkeit gegen die Koalitionsfraktion erzwungen, weil wir befürchten müssen, daß die Zeitnot der parlamentarischen Beratung des Steuerpakets uns nicht erlaubt, ernsthaft und sachlich über die geplante Abschaffung der Wohnungsgemeinnützigkeit zu diskutieren. Die kurze Zeit, die Sie dem Parlament geben wollen, über dieses große Steuerpaket zu beraten, ist in Wirklichkeit eine Beleidigung, eine Herabwürdigung des Parlaments. Sie sollten darauf verzichten, mit Ihrer Mehrheit beim Steuerpaket das Parlament zur willfährigen Magd der Regierung zu machen. Unsere Forderung ist: Nehmen Sie die Wohnungsgemeinnützigkeit aus dem Steuerpaket heraus! Lassen Sie uns im Herbst in Ruhe und sachkundig darüber reden! Aber peitschen Sie das jetzt nicht durch, das wäre dieses Parlaments nicht würdig!

Wir fragen uns: Warum wollen Sie eigentlich die steuerliche Wohnungsgemeinnützigkeit abschaffen? Als ersten Grund führen Sie an: Steuergerechtigkeit. Das ist der blanke Hohn bei einer Koalition, die die Nachtarbeit der Krankenschwester besteuert, um den Spitzensteuersatz des Chefarztes herabzusetzen. Da ist das Argument Steuergerechtigkeit eher komisch.

Aber auch wohnungspolitisch schaffen Sie keine Steuergerechtigkeit. - Ja, Herr Bötsch, das ärgert Sie, und deswegen sind Sie so unruhig.

Die steuerliche Förderung des Wohnungseigentums wird 1988 auf 2, 1 Milliarden DM geschätzt. Die Wohnungsgemeinnützigkeit wird mit einem Achtel davon gefördert. Wenn Sie von Steuergerechtigkeit reden, dann wird einem übel.

- Bitte, Herr Kollege.

 Wir werden es sehen, Herr Kollege. Sie hatten vor, die Nachtarbeitszuschläge zu besteuern. Das wird sich dann bei der Gesetzesberatung ja zeigen.

Sie haben als zweites Argument - das haben Sie, Herr Grünbeck, hier angeführt - gesagt: Die Subvention sei eigentlich nicht mehr erforderlich, so die4642 


Hofbauer-Kommission, diese famose Stoltenberg-Kommission,

weil der Gemeinwohlzweck des Wohnungsgemein-nützigkeitsrechts durch das Zweite Wohnungsbaugesetz gesichert sei. Dies ist nun wirklich eine Verhöhnung des Publikums; denn nach dem Zweiten Wohnungsbaugesetz fördern Sie überhaupt keine Mietwohnungen mehr. Sie haben die Wohnungsbauförderung dort auf die Hälfte reduziert, Mietwohnungen werden gar nicht mehr gefördert. Hier wird auf ein Gesetz verwiesen, das die Bundesregierung im Mietwohnungsbau nicht mehr anwendet.

Dann kommt Ihr drittes Argument: 100 Millionen DM Steuermehreinnahmen. Nun wissen Sie ganz genau, daß die Mietsteigerungen, die kommen werden, höheres Wohngeld erfordern. Da sind die 100 Millionen DM, auf die sich der Finanzminister vielleicht freut, schnell weg. Wenn man einmal die steuerlichen Verluste aus Vemietung und Verpachtung vergleicht, dann stellt man fest: Sie betrugen 1983 - das sind die letzten verfügbaren Zahlen - 14 Milliarden DM, das 140fache dessen, was Sie hier einsparen wollen. Wenn nur ein Prozent der 3, 5 Millionen Wohnungen, die Sie aus der steuerlichen Gemeinnützigkeit entlassen wollen, verkauft werden, ist Ihre ganze Steuermehreinnahme perdu.

Alle Fachleute sagen: Sie werden mit erheblichen Steuerausfällen rechnen müssen, weil die Unternehmen die Gestaltungsspielräume des Steuerrechts voll ausnutzen werden.

Auch der Finanzminister weiß das. Wenn Herr Stoltenberg ein ehrlicher Mann wäre, dann würde er das sagen.

Tatsächlich haben Sie ganz andere Beweggründe. Ein Teil der gemeinnützigen Wohnungsunternehmen sind Werkswohnungsunternehmen, die in Jahrzehnten für ihre Arbeitnehmer mit Steuermitteln Wohnungen gebaut haben. Die wollen jetzt Kasse machen und die stillen Reserven realisieren. Lothar Späth, der zuerst gegen die Aufhebung der Gemeinnützigkeit war, ist inzwischen umgefallen so wie der Bundesbauminister. Das sind diese Helden, die erst groß reden, sie seien dagegen, und dann umfallen. Späth verlangt jetzt nur noch, daß die stillen Reserven auf keinen Fall nachversteuert werden dürfen. So war er schon als Geschäftsführer der Neuen Heimat. Bei denen waren auch die Kapitalinteressen wichtiger als die Interessen der Menschen, die dort wohnen. Hier soll den Aktionären der Werkswohnungsunternehmen ermöglicht werden, die ganzen Steuervorteile der vergangenen Jahrzehnte zu realisieren, d. h. Kasse zu machen. Dagegen wird sich der Betriebsrat kaum wehren können, wenn etwa Arbeitsplätze geltend gemacht werden.

Der zweite, gewichtigere Grund, Herr Grünbeck

- und das kommt ja vor allem aus Ihrer Ecke - ist: Am Wohnungsmarkt sollen die lästige Konkurrenz der gemeinnützigen Wohnungswirtschaft und ihre soziale Mietpolitik verschwinden; das wollen Sie nicht mehr.

Das ist den gewerblichen Wohnungsvermietern ein

Dorn im Auge. Die Banken und die Versicherungen befürchten nämlich, daß sie ausgangs des Jahrhunderts ihre Wohnungen auf Grund des Bevölkerungsrückgangs nicht mehr so gut vermieten können.

Von Herrn Lambsdorff, der hier - so sagt er selbst - „als Abgeordneter mit privatwirtschaftlichen Interessen" tätig ist - ich höre, auch für die Spielautomatenhersteller; wahrscheinlich bekommt er da gelegentlich drei Freispiele -, kann man ja wohl annehmen, daß er die Interessen der Versicherungen, ihre Wohnungsbestände gut zu nutzen, massiv vertreten hat.

Es geht hier um eine rüde Interessenpolitik. Die gemeinnützige Wohnungswirtschaft stört Sie, weil sie billiger vermietet als andere. Die müssen vom Markt; bei denen müssen die Mieten hochgebracht werden, damit man besser absahnen kann.

Die Vermutung-- Herr Grünbeck, gleich. Ich darf den Satz noch zu Ende führen.

Die Vermutung ist ja so abwegig nicht, daß Herr Lambsdorff jetzt für seine Dienste bei der freien Wohnungswirtschaft kassiert, so wie er auch damals bei Flick, als er über die Steuerbefreiung zu entscheiden hatte, kassiert hat.

Jetzt sind Sie dran.

 Herr Kollege Bohl, ich erinnere Sie auch an meinen eigenen Beitrag in der damaligen Debatte. Ich habe hier gesagt: Es ist technisch möglich, den alten Bau zu erhalten. Das ist nicht die Frage. Aber ich habe damals gesagt, dies sei nicht sinnvoll, weil nur ein ganz kleiner Teil der originalen Substanz erhalten würde, alles andere müßte man als Replik,

also als Rekonstruktion wiederbauen. Ich habe damals gesagt: Wenn wir neu bauen, dann bin ich wirklich dafür, daß wir etwas Neues neu bauen und nicht das Alte noch einmal bauen. Das, was Sie jetzt anführten, nämlich das Gutachten des Staatsrechtlers Salzwedel, das besagt, daß das Land Nordrhein-Westfalen die denkmalrechtliche Zustimmung zum Abbruch geben muß, kam doch Monate nach der Debatte; das konnten wir nun wirklich während der Debatte noch nicht wissen.
- Das hoffe ich.
Zum Schluß möchte ich noch etwas über die alte Sitzordnung sagen. Sie war doch mehr ein Hörsaal als ein Saal der parlamentarischen Debatte. Die parlamentarische Demokratie lebt von der Auseinandersetzung, vom Austausch der Argumente, vom Hin und Her, von Rede und Gegenrede. Wenn wir schon nicht so wie im englischen Parlament ein Gegenüber von Mehrheit und Minderheit bauen können, dann sollten wir doch mit der kreisrunden Sitzordnung versuchen, eine lebendigere Atmosphäre zu schaffen.
Hinzu kommt der Symbolwert des Kreises. Fritz Eller, der Architekt des nordrhein-westfälischen Landtages, hat gesagt:
Der Landtag forderte einen kreisrunden Plenarsaal. Wir, die Architekten, verstanden diese Forderung als Hoffnung auf das Gemeinsame, alles Zusammenfassende, als Versammlung der Volksvertreter trotz aller Unterschiede der jeweiligen Vorstellungen über den besten Weg und das anzustrebende Ziel, als einen Ort des freien Wortes.
Der Kreis macht das deutlich. Der Kreis macht deutlich, daß das Parlament, die Bundesregierung und der Bundesrat in ihren unterschiedlichen Rollen an der politischen Auseinandersetzung und an der Gesetzgebung beteiligt sind. Wir sollten den Symbolwert einer solchen Sitzordnung nicht geringachten.
Ich bitte Sie, den Antrag auf Drucksache 11/2537 abzulehnen. Seine Annahme würde dem Ansehen des Parlaments schaden. Sie würde zusätzliche Baukosten verursachen; sie würde das Rechtsempfinden vieler Bürger verletzen, und sie würde uns gegenüber der Landesregierung Nordrhein-Westfalen ins Unrecht setzen. Schließlich: Warum sollten wir die alte Sitzordnung, über die wir oft geklagt haben, wiederherstellen, wenn wir inzwischen einen besseren Vorschlag haben?
Das sollten wir tun; wir sollten den neuen Plenarsaal bauen, und mit dieser Abstimmung in der nicht gerade ruhmreichen Baugeschichte des Bundestages einen vernünftigen Beschluß fassen, der deutlich macht, daß die Demokratie in der Lage ist, nützliche und schöne Bauten zu schaffen, in denen die Bürger die Republik und ihre Institutionen wiedererkennen und achten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei der Diskussion über die staatliche Mitfinanzierung der Parteien geht es um das Ob und um das Wie. Gelegentlich wird das vermengt in der Presse. Mancher, der gegen das Wie argumentiert, ist in Wirklichkeit grundsätzlich gegen die Mitfinanzierung der Parteien aus öffentlichen Mitteln.
Ich selbst war vor 20 Jahren, als die staatliche Mitfinanzierung der Parteien eingeführt wurde, grundsätzlich dagegen. Ich habe in meiner Partei argumentiert, die Parteien müßten sich allein aus Mitgliederbeiträgen und aus Spenden finanzieren und sollten kein Geld vorn Staat nehmen. Ich habe meine Meinung geändert. Der Grund dafür liegt
in der Erfahrung aus vielen Wahlkämpfen, in der Erfahrung der großen, manchmal erdrückenden finanziellen Überlegenheit der kapitalnahen Parteien. Ich habe nach der Bundestagswahl 1983 in einer Zeitung

meiner Stadt die Anzeigen nach Quadratzentimetern ausgemessen. Da ergab sich eine Überlegenheit der Koalitionsparteien gegenüber den anderen Parteien von 6 zu 1. Und wer den Bericht des Untersuchungsausschusses des baden-württembergischen Landtages zur Parteispendenaffäre liest - da ist zwar viel geschwärzt, aber die Zahlen sind nicht geschwärzt -, stellt fest, daß dort, wo Union und FDP Millionenbeträge bekommen haben, meine Partei ein paar zehntausend DM bekam. Deswegen meine ich: Gäbe es keine Mitfinanzierung der Parteien aus öffentlichen Mitteln, dann wäre allein aus finanzieller Überlegenheit die konservative Herrschaft fast unumstößlich.
In Wirklichkeit mildert die Parteienmitfinanzierung aus öffentlichen Mitteln Ihre finanzielle Überlegenheit etwas. Sie stellt etwas mehr Chancengleichheit her, und deshalb bin ich dafür.
Das ist nicht nur eine Frage der politischen Kultur, Frau Vollmer, wie Sie das hier etwas blauäugig darstellen, hier geht es auch um Fragen der politischen Macht. Wer keine Mitfinanzierung der politischen Parteien aus öffentlichen Mitteln will, muß klar sagen, daß er amerikanische Verhältnisse will. Dort ist schon bei der Kandidatenauswahl ganz wesentlich entscheidend, ob ein Kandidat Geld - das ist meistens Geld von der Wirtschaft - mobilisieren kann oder nicht. Wir wollen das nicht.
Wie soll nun die staatliche Parteienfinanzierung aussehen? Da gibt es einmal die Erstattung der Wahlkampfkosten, also einen festen Betrag pro wahlberechtigten Bürger im Verhältnis der Wahlergebnisse. Die Wahlkampfkostenerstattung lag 1969 bei 2,50 DM pro Wahlberechtigten. 1973 wurden es 3,50 DM, 1984 4,50 DM und 1987 5 DM. Seit 1979 bekommen die Parteien die Wahlkampfkostenerstattung auch für die Europawahlen. Ich halte diese Verdoppelung in 20 Jahren für durchaus maßvoll.
Zur direkten Finanzierung kommt nun allerdings die steuerliche Abzugsfähigkeit von Parteispenden hinzu. Das bedeutet im Klartext: Die Gesamtheit aller Steuerzahler finanziert durch Steuerverzichte des Staates bei jeder Spende mit; bei den Großspenden über 40 %. Das Bundesverfassungsgericht hat diesen Tatbestand in seiner Entscheidung vom 24. Juni 1958 deutlich beschrieben. Da heißt es:
Der Grundsatz der progressiven Besteuerung führt nun aber dazu, daß diejenigen Bürger, die durch Parteispenden von ihrem demokratischen Recht auf Teilhabe an der staatlichen Willensbildung Gebrauch machen, als Steuerzahler einen unterschiedlichen materiellen Vorteil erlangen. Da dem Geld bei den Wahlvorbereitungen eine bedeutende Rolle zukommt, und da eine Partei, die über große Geldmittel verfügt, unter Umständen eine wirksamere Propaganda entfalten kann als eine Partei mit geringeren finanziellen Mitteln, kann der Spender mit hohem Einkommen seiner politischen Meinung zu einer größeren Werbekraft verhelfen und damit seinem politischen Einfluß eine größere Wirkung verschaffen
als der Spender mit kleinem Einkommen.
Das hat das Bundesverfassungsgericht damals deutlich dargestellt, deshalb hat es die steuerliche Abzugsfähigkeit von Parteispenden begrenzt. Nach der Flick-Affäre - dies sehe ich als Widerspruch zur früheren Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts - hat es die steuerliche Abzugsfähigkeit der Spenden von 1 800 DM auf 100 000 DM, also um das Fünfundfünfzigfache, angehoben. Ich wundere mich, warum mancher, der jetzt mit Schaum vor dem Mund gegen den Chancenausgleich zu Felde zieht, damals vornehm geschwiegen hat; denn jetzt ist der Chancenausgleich geradezu zwingend. Sonst würde die Ungerechtigkeit, die das Bundesverfassungsgericht selbst dargestellt hat, unerträglich.
Dieser Chancenausgleich hatte einige Konstruktionsfehler und die werden jetzt durch einen anderen Berechnungsmodus repariert. Daß man das überprüfen will, stand damals schon in der Vorlage. Wir haben ja die Zahlen gehört und erfahren, Herr Bötsch, daß die kleinen Parteien von diesem Chancenausgleich außerordentlich begünstigt wurden. Deswegen ist es auch verständlich daß eine der kleinen Parteien, die am stärksten begünstigt wurde, jetzt am heftigsten gegen eine Änderung votiert hat.
- Wir haben ja Zahlen darüber gehört, Frau Vollmer, wie Sie im Chancenausgleich begünstigt worden sind. Sie haben sechsmal soviel bekommen wie die SPD. Da werden Sie doch nicht sagen wollen, das wäre eine schlechte Regelung gewesen. Ich verstehe gut, daß Sie jetzt gegen eine Änderung sind. - Bitte, Frau Vollmer.
 Das gestehe ich Ihnen zu, aber Sie haben das in der sicheren Erwartung vorgeschlagen, daß die anderen Parteien dem nicht zustimmen werden. Insofern ist es nach außen hin wirksam,
aber das Risiko ist gering.
Die Einführung des Sockelbetrages entsprach einer langjährigen Forderung der kleineren Parteien. Die kleinen Parteien haben gesagt, sie hätten bei jeder Wahl auch eine Grundlast. Sie müßten schließlich auch alle Wahlberechtigten ansprechen.
Ich halte den Sockelbetrag für möglicherweise problematisch, aber ich halte ihn für weit weniger problematisch als die vom Bundesverfassungsgericht so ungeheuer angehobene Grenze für die steuerliche Ab6866 
zugsfähigkeit der Spenden. Wenn die GRÜNEN, wie Herr Schily, den ich hier heute leider vermisse, das mehrfach angekündigt hat, zum Bundesverfassungsgericht gehen - ich habe da erhebliche Zweifel -, dann kann sich das Bundesverfassungsgericht einmal mit dem Widerspruch zwischen seiner Entscheidung von 1958 und der aus dem Jahre 1984 auseinandersetzen.
Wir sollten bei der Gesetzgebung prüfen, ob wir den Grundbetrag, den Sockelbetrag nur auf die Bundestagswahl beziehen oder ob wir diesen Sockelbetrag möglicherweise geringer ansetzen, ihn dann aber auch auf die Europawahl und möglicherweise auch auf die Landtagswahlen beziehen sollen.
Ich will noch etwas zu den Zahlen sagen: Die Eigeneinnahmen von SPD, CDU/CSU und FDP sind seit 1968 - die GRÜNEN gab es damals noch nicht - um 550 % auf das Sechseinhalbfache gestiegen. Die Behauptung in Ihrer Begründung, die Bürger würden den Parteien zunehmend fernbleiben, sie würden keine Beiträge mehr an die Parteien leisten, ist durch die Zahlen widerlegt. Es mag zwar der Situation der GRÜNEN entsprechen, daß die Zahl der Mitglieder und die Beitragseinnahmen zurückgehen, aber Sie sollten das nicht auf uns übertragen.
Der Gesamtbetrag der Wahlkampfkostenerstattung ist in den vergangenen 20 Jahren auf knapp das Dreifache gestiegen, und zwar einschließlich der Europawahl. Die Staatsquote, der Anteil der Staatsmittel an den Gesamtausgaben der Parteien, ist von 1968 mit damals 47 % auf heute 27,5 % gefallen. Deswegen rede ich immer von einer staatlichen Mitfinanzierung der Parteien, denn 27,5 % sind keine ausschließlich staatliche Parteienfinanzierung.
Die Behauptung der Presse, das alles hätten wir hinten herum, heimlich gemacht, ist absurd. Die Parteien haben verhandelt. Sie haben ihr Ergebnis vorgelegt. Sogar der SPD-Parteitag in Münster hat sich damit befaßt. Das wird nun öffentlich diskutiert und geht seinen normalen parlamentarischen Gang. Da kann keine Rede davon sein, dies sei ein Coup oder hier würde irgend etwas durchgepeitscht. Ich finde es gut, daß die Presse die Parteien und ihre Finanzen kritisch beobachtet. Ohne die Wachsamkeit der Presse sähe es um die Demokratie schlecht aus. Aber einiges, was da gesagt worden ist, hat mich doch erstaunt. Beispielsweise der Vorwurf: „Der Staat stirbt nicht, er verkommt. " Das geht weit, weit über diesen Anlaß hinaus. Wer hier so zu Felde zieht, muß sich fragen, wem er damit das Wort redet, ob er die Geister, die er da ruft, eines Tages nicht wieder gerne los würde.
Demokratie gibt es nicht zum Nulltarif. Die Parteien, das Parteiengesetz, auch wir Abgeordneten sind gewiß verbesserungsbedürftig. Das kann bei Wahlen geschehen.
- Auch die Abgeordneten, Frau Unruh, auch wir beide sind verbesserungsbedürftig. Darüber wird der Wähler mit Hilfe der Presse entscheiden. Ich kann mir sehr wohl bessere Parteien und bessere Abgeordnete vorstellen, aber billigere Parteien und billigere Abgeordnete werden nicht notwendigerweise bessere sein.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Geschichte der Bundestagsbauten ist kein Ruhmesblatt in der Geschichte unseres Parlaments. Sie ist gekennzeichnet von Unentschlossenheit, von Desinteresse, von Opportunismus, von Desinformation und von Wankelmut.
Wenige Kilometer nördlich von hier hat der Landtag von Nordrhein-Westfalen in diesen Tagen sein neues Gebäude bezogen - ein Beispiel dafür, daß auch die Demokratie vernünftig und schön bauen kann.
- Sie sollten hier den Architekten nicht schmähen. Der Architekt, der für uns baut, war übrigens Vorsitzender des Preisgerichts in Düsseldorf, das diese Arbeit damals zur Ausführung empfohlen hat, Herr Hirsch.
Da sollte man sich vorher erkundigen.
Aber in Düsseldorf, Herr Hirsch, hat die FDP mitgearbeitet. Und daß es in Düsseldorf gut geworden ist, hat vielleicht auch damit zu tun, daß in der Baukommission nicht so viele Rechtsanwälte, sondern auch einige Handwerksmeister waren, die etwas vom Bauen verstehen.
Ich empfehle Ihnen jedenfalls einen Besuch in Düsseldorf. Dann werden Sie sehen, daß das ein gut gelungenes Gebäude ist.
Der Gruppenantrag auf Drucksache 11/2537 ist geeignet, das Ansehen des Parlaments weiter zu beschädigen.
Was sollen die Bürger von einem Parlament denken, das seine eigenen Sachen nicht regeln kann? Wie sollen sie zu diesem Parlament Vertrauen haben, daß es ihre Sachen regeln kann?
Was soll man von einem Parlament halten, daß 1987 seine Sitzordnung beschließt und ein Jahr später - der Rohbau ist bereits im Gange - diesen Beschluß wieder umstoßen will?
Und wenn hier behauptet wird, Herr Mischnick, Sie hätten nicht gewußt, von was damals die Rede gewesen sei, dann - - Sie haben gesagt, Sie seien nicht gut genug informiert gewesen.
- Also, ich lese Ihnen gerne Ihre eigenen Zitate vor.
 Also, Herr Mischnick, im „Express" haben Sie gesagt, Sie seien nicht richtig informiert.
- Na gut, dann hat der „Express" falsch zitiert. - Ich
habe die Pläne mitgebracht; hier sind sie. Die haben
wir Ihnen allen geschickt; jeder wußte, über was abgestimmt wurde. Die Stimmzettel sind mit Ihrer Zustimmung im Ältestenrat beschlossen worden.
Die Abstimmungsformulierung ist mit Zustimmung Ihrer beiden Geschäftsführer dort behandelt worden. Und jetzt kommen Sie, ein Jahr später, und sagen, das sei nicht ganz mit rechten Dingen zugegangen. Herr Mischnick, so handelt kein verantwortlicher Parlamentarier. Wir sollten diesen Antrag ablehnen. Eigentlich wäre Nichtbefassung die angemessenere Behandlung, weil wir nicht zulassen sollten, daß sich das Parlament lächerlich macht.
Der Bundesbauminister ist heute aus zwingenden Gründen nicht da. Deswegen finde ich es, Herr Kollege Mischnick, unfair, den Bundesbauminister, der ja letztlich für die Kosten geradezustehen hat, hier anzugreifen. Wir werden über die Baukosten in der zweiten Lesung des Haushalts ausführlich miteinander reden; da wird einiges anzumerken sein. Heute will ich nur soviel sagen: Wenn Sie von der FDP bezweifeln, daß eine sechs- bis neunmonatige Stillegung der Baustelle nichts kostet, dann fragen Sie doch mal Ihre guten Freunde in der Wirtschaft, was die davon halten!
Glauben Sie denn, daß die Baufirmen die Arbeiter und die Geräte kostenlos vorhalten und warten, um nach neun Monaten wieder anzufagen? So kann man doch nicht bauen. Ich finde es auch nicht sehr glaubwürdig, daß Sie die Mehrkosten beanstanden und gleichzeitig hier Anträge stellen, die Mehrkosten verursachen. So ganz stimmig ist das doch nicht.
 Herr Kollege, ich bin dem Bauminister wirklich herzlich zugetan, aber das geht nun zu weit. Er wird von dieser Koalition hier gewählt. Fragen Sie ihn, wenn er hier ist! Herr Dr. Schneider hat gebeten, die Kostenfrage nicht anzuschneiden, weil er nicht hier ist. Herr Mischnick tut es trotzdem, Sie tun es ein zweites Mal. Wir reden über die Baukostenfrage, wenn der Minister hier sein kann.
Er ist zwingend verhindert, und da gibt es auch so etwas wie parlamentarischen Anstand, daß man dann nicht in der Baukostenfrage hier lostönt, wenn der Minister nicht da ist.
- Verehrte Kolleginnen und Kollegen, warum die Aufregung? Ich muß mich doch hier als Abgeordneter der Opposition nicht bei Ihnen für Kosten rechtfertigen, die die Regierung vorlegt. Wo sind wir denn?
Sie haben Ihren Vorschlag mit Einwänden des Bundesrats begründet, der nach Art. 43 Abs. 2 hier Zutrittsrecht hat und jederzeit zu hören ist. Es gibt aber kein Recht auf eine bestimmte Sitzordnung. Auch in der kreisförmigen Sitzordnung wird das eigenständige Gewicht der Bundesregierung und des Bundesrates durch Heraushebung ihrer Kreissektoren deutlich gemacht. Allerdings haben im inneren Kreis nicht alle elf Landesminister oder Ministerpräsidenten Platz
- wir freuen uns heute über die rege Beteiligung -;
das ist so auf Grund der Geometrie. Offenbar kann sich der Bundesrat schwer einigen, wer vorn und wer hinten sitzt; zugegebenermaßen ein schwieriges Problem. Vielleicht können die GRÜNEN beraten; die haben ja mit Rotation Erfahrung.
Wir Abgeordneten kennen das Problem übrigens auch. Ich will hier an die verdienstvollen Beiträge unseres verehrten Kollegen Mierscheid erinnern, der aufgefordert hat, endlich mit dem Hinterbänklertum Schluß zu machen und einen Plenarsaal zu planen, in dem alle 519 Abgeordneten in der ersten Reihe sitzen können. Wahrscheinlich wäre damit auch die FDP einverstanden.
Aber Scherz beiseite! Wir haben mit dem Bundesrat seit über zehn Jahren die Sitzordnung diskutiert. Die Folgen waren von Anfang an erkennbar. Bei allen Sitzungen der Baukommission war der Bundesrat vertreten; er hat nie widersprochen. Am 14. Juni 1978, vor zehn Jahren, fand im Amtshaus des damaligen Präsidenten ein Gespräch statt, an dem Frau Renger, die Herren Stücklen, Schmitt-Vockenhausen, Kohl, Zimmermann, Wehner, Jung, der Bundeskanzler Schmidt, der Bundesaußenminister Genscher und der Präsident des Bundesrates - ich vermisse ihn leider heute - teilgenommen haben. Damals hat man sich
- so sagt das Protokoll - zur Frage der Sitzordnung auf das sogenannte „runde Modell" geeinigt, also mit Zustimmung des Präsidenten des Bundesrates.
Ich habe auch den Plan hier, der damals diskutiert wurde. Wie gewichtig ist das Wort des Bundesrates, wenn er jetzt, zehn Jahre später - der Bau ist schon begonnen - , eine Änderung verlangt? Da wäre es doch gut, der Präsident des Bundesrates hätte vorher in der Registratur nachschauen lassen, was der Bundesrat früher zu diesem Thema gesagt hat.
Es kommt ein rechtlicher Grund dazu. Nachdem der Bundestag mit großer Mehrheit beschlossen hatte,
den alten Plenarsaal abzureißen, gab es einen heftigen Streit mit dem Land Nordrhein-Westfalen über die denkmalrechtliche Zustimmung zum Abriß. Ausschlaggebend war schließlich ein verfassungsrechtliches Gutachten, das die Entscheidung des Bundestags für eine neue Sitzordnung einen Abwägungsvorrang begründe. In der Genehmigung für den Abriß hat das Land Nordrhein-Westfalen erklärt: „Die denkmalrechtliche Erlaubnis zum Abbruch des Plenarsaals und der Lobby erfolgt ausschließlich wegen der vom Land aus verfassungsrechtlichen Gründen hinzunehmenden Entscheidung des Deutschen Bundestags für eine neue Sitzordnung."
Sie haben doch einige Juristen in der Fraktion, die dies qualifizieren können, Herr Kollege Mischnick.
- Nein, natürlich nicht; das war nämlich hinterher; das konnten wir vorher nicht sagen.
- Die denkmalschutzrechtliche Prüfung hatte noch gar nicht stattgefunden. Die rechtliche Prüfung kam ja erst nach dem Bundestagsbeschluß.
Ein Beschluß, jetzt nach dem Abriß die alte Sitzordnung wiederherzustellen, wäre eine Täuschung des Landes Nordrhein-Westfalen. Das wäre auch ein abstoßendes Beispiel für alle Bürger, die sich an die Gesetze halten. Was sollen diese von einem Bundestag halten, der sich eine Abrißgenehmigung unter einer bestimmten Voraussetzung holt, diese dann nachträglich ändert und sagt: Wir haben das nicht so gemeint; jetzt machen wir es anders?
Damit würde der Bundestag sich gegenüber den Bürgern und dem Land Nordrhein-Westfalen ins Unrecht setzen.
 Herr Staatsminister, war diese Frage für Sie nicht schon vor zehn Jahren entscheidend, oder warum hat Ihr Ministerpräsident, der damalige Präsident des Bundesrates, ausdrücklich der kreisrunden Sitzordnung mit der Aufteilung, wie wir sie vor einem Jahr beschlossen haben, zugestimmt,
und warum haben Sie hier nicht vor einem Jahr widersprochen?
Staatsminister Martin : Ich halte es nicht für möglich, jetzt Archivstudien im Blick auf die zurückliegenden zehn Jahre zu betreiben, aber eine Anmerkung darf ich machen. Zum erstmöglichen Zeitpunkt, in dem der Bundesrat über die Beschlüsse des Bundestages informiert wurde, hat der Bundesrat über diese Frage diskutiert. Er hat keinen abschließenden Beschluß gefaßt, sondern er hat sich eine Meinung gebildet und den Herrn Bundesratspräsidenten gebeten, diese Meinung hier mitzuteilen. Ich kann nur von dieser Tatsache ausgehen und wollte heute hier unseren Standpunkt darlegen, weil ich meine, daß dieser Gesichtspunkt im Deutschen Bundestag nicht unerwähnt bleiben sollte.
Ich denke, daß der Hinweis erlaubt ist, daß ein Parlament bei der Gestaltung seines Plenarsaals der Verfassungswirklichkeit, in der wir leben, Ausdruck geben will, daß von daher die Frage der Zuordnung des Bundesrates in der äußeren Gestaltung mit ein Gesichtspunkt sein sollte, und daß man dem Bundesrat und seinem Votum sicher nicht gerecht wird, wenn


Staatsminister Martin man ihm Gedanken des Neides - wer in der ersten Reihe sitzt - als entscheidendes Motiv unterstellt. Darauf hinzuweisen halte ich angesichts der Debatte am heutigen Tage doch für richtig.
 Dann will ich aber festhalten, Frau Präsidentin: Wir könnten nach den Worten des Ministers erneut die Debatte eröffnen. Wir halten es für einen unguten Stil, daß die Minister immer versuchen, hier das Schlußwort zu haben, und zwar entgegen der Geschäftsordnung.
Bei einer Großen Anfrage der SPD will die SPD hier die abschließende Bewertung vornehmen. Aber ich folge gern Ihrer Aufforderung und rede jetzt.
Wer die Erklärung des Ministers hört: „Es gibt keine Wohnungsnot; es gibt nur regionale Versorgungsengpässe", der fragt sich: Wo lebt dieser Minister? Was für Zeitungen liest dieser Minister? Wer informiert diesen Minister? Mit wem redet dieser Minister? Wie ist es möglich, daß ein Minister in dieser Republik so weit von der Realität entfernt ist?
Waren Sie, Herr Wohnungsbauminister, in den letzten Jahren ein einziges Mal beim Wohnungsamt oder beim Sozialamt einer deutschen Großstadt?
Haben Sie, Herr Wohnungsbauminister, ein einziges Mal mit einer wohnungsuchenden Familie mit Kindern in Nürnberg, in München oder in Stuttgart oder in Frankfurt geredet?
Waren Sie, Herr Wohnungsbauminister, einmal in einer Schwangerschaftsberatungsstelle, und haben Sie einmal mit einer jungen Frau geredet,
die sich fragt, wie sie als Alleinerziehende für sich und ihr Kind eine Wohnung finden soll?
Haben Sie, Herr Wohnungsbauminister, einmal mit einer Rentnerin geredet, die von einem Wohnungsmakler aus der Wohnung herausgedrückt wird, damit diese gewinnbringend verkauft werden kann? Es gibt allein in Stuttgart 1 500 Umwandlungsfälle dieser Art im Jahr.
Nein. Sie haben nichts von alldem getan. Das alles interessiert Sie nicht. Die Wohnungsnot läßt Sie kalt. Ihre Antwort „Es gibt nur regionale Versorgungsengpässe" ist eine kalte Bürokratenantwort. Unter dem Zeichen von Glasnost dürfte so etwas heute nicht einmal ein Wohnungsminister in der Sowjetunion vortragen.
Mit dem Wort „sozial" in Ihrem Parteinamen hat das alles nichts mehr zu tun.
Was Sie hier als CSU-Minister exekutieren, ist die eiskalte Politik der FDP,
nämlich die gewerbliche - - Wenn Sie das so aufregt, dann habe ich Sie offenbar an einer wunden Stelle erwischt.
Sie wollen im Interesse der gewerblichen Wohnungswirtschaft, der Banken und der Versicherungen, für die Herr Lambsdorff hier, wie er selbst sagt, „als Abgeordneter mit privatwirtschaftlichen Interessen" tätig ist: die Mieten hochtreiben. Und die Mieten hochtreiben kann man am besten, wenn das Angebot verknappt wird.
 Sie argumentieren mit Durchschnitts- und Prozentzahlen. Ein echter Prozentminister! Es stimmt ja, daß die Mehrheit bei uns so gut und so groß wohnt wie nie zuvor. Da sind wir überhaupt nicht im Streit.
Aber rechtfertigt es diese Tatsache, sich von den Problemen von Minderheiten wie ein Pharisäer kalt
abzuwenden und zu sagen: im Durchschnitt sind die Leute gut untergebracht?
Sie rühmen sich der höchsten Wohngeldzahlungen in dieser Republik. Das ist richtig. So hoch waren die noch nie. Das hat Dr. Möller soeben noch einmal vorgetragen.
Aber was besagen denn diese Wohngeldzahlungen anderes, als daß eine wachsende Zahl von Menschen eine angemessene Wohnung nicht mehr bezahlen kann?
Sich dieser Wohngeldzahlungen zu rühmen, ist so pervers, wie wenn Herr Blüm sich als Arbeitsminister der hohen Zahlungen für die Arbeitslosen als Erfolg seiner Politik rühmen würde.
Der Bauminister verhält sich ähnlich wie der Fürst Potemkin. Nur: Der Rhein ist nicht die Wolga, und Helmut Kohl ist nicht Katharina, und „der Große" wird er auch nicht. Der Bauminister verweist wie Potemkin auf die prozentualen Steigerungen der Baugenehmigungen. Nur kann man in Prozenten nicht wohnen, Herr Minister, und in Baugenehmigungen kann man auch nicht wohnen.
Ihre Art von Prozentrechnung ist unseriös, weil Sie verschweigen, daß Sie von der niedrigsten Neubaubasis seit Bestehen dieser Republik ausgehen.
Das kann man doch jedem leicht erklären: Wenn 10 Wohnungen da sind und 1 dazugebaut wird, ist das Wachstum 10 %. Wenn 100 Wohnungen vorhanden sind und 1 wird zusätzlich gebaut, ist das Wachstum 1 %. Beide Male ist es nur 1 Wohnung. Das sind Potemkinsche Rechnungen, die der Minister hier vorträgt.
Warum nennt er nicht die wirklichen Zahlen? Warum sagt er nicht, daß die starken Geburtsjahrgänge jetzt auf den Wohnungsmarkt kommen? Warum sagt er nicht, daß wir durch Trennungen und Scheidungen eine wachsende Zahl von Haushalten versorgen müssen?
Warum sagt er nichts davon, daß die anhaltende hohe Arbeitslosigkeit dazu führt, daß Menschen ihre Wohnung nicht mehr bezahlen können?
Warum sagt er nichts davon, daß alte Menschen zunehmend keine passenden Wohnungen mehr finden?
- Nein, nein; wir reden hier über seine Antwort - - Also, verehrter Herr Kollege Link, wir können uns ja hier anblödeln. Das machen Sie im Augenblick.
Wir reden hier über die Antwort dieses Ministers auf unsere Große Anfrage und wenn ich frage: „Warum sagt er nichts davon?", sollten Sie mir nicht mit solchen Zwischenrufen dazwischengehen.
Nun kommen noch 200 000 Aussiedler in diesem Jahr dazu, möglicherweise eine Million bis 1990. Die Umsiedler will ich gar nicht erst erwähnen. Würde die DDR unseren Forderungen entsprechen und mehr Freizügigkeit gewähren, was würde da erst bei uns geschehen!
Ihr Wohnungsbauprogramm für die Aussiedler ist völlig unzureichend. Es wirft sozialen Sprengstoff in unsere Städte. Das haben Ihnen Herr Stoiber, Herr Späth und Herr Rommel gesagt, nur Sie begreifen es nicht. In Stuttgart ist mehreren Aussiedlerfamilien eine renovierungsbedürftige aber preiswerte Altbauwohnung angeboten worden. Alle haben mit der Begründung abgelehnt, sie hätten Anspruch auf eine Neubauwohnung aus dem sozialen Mietwohnungsbau. Daraufhin wurde die Wohnung Einheimischen angeboten. Es gab mehr als 20 Interessierte, und drei Stunden später war die Wohnung an ein einheimisches Paar vermietet. Das, Herr Minister, schafft böses Blut.
Was sollen wir den Menschen sagen, die in unsere Sprechstunde kommen und uns vorhalten, die Bundesregierung baue ja nur für Aussiedler. Was sollen wir den Menschen sagen, die uns fragen, ob man aus Polen kommen muß, um hier endlich zu einer angemessenen Wohnung zu kommen?
Ihre dickfällige Weigerung
anstelle des unzureichenden Aussiedlerwohnungsbauprogramms den sozialen Mietwohnungsbau in den Städten für alle, nämlich für Einheimische und für Aussiedler, wieder aufzunehmen, schafft in unseren Städten sozialen Unfrieden. Da helfen auch die frommen Sprüche des Herrn Bundeskanzlers nicht, wir sollten die Aussiedler mit offenen Armen empfangen. Was ist denn von diesen Sprüchen zu halten, wenn der Bundesfinanzminister und der Bundeswohnungsbauminister nicht mit offenen Armen dastehen, sondern die Bundeskasse mit beiden Händen fest zuhalten.
- Ach, Herr Grünbeck, Geld ist doch da. Sie geben jedes Jahr über 20 Milliarden DM für die steuerliche Förderung des selbstgenutzten Wohneigentums aus, aber für den sozialen Mietwohnungsbau haben sie null Mark.
Keine Prozentschneiderei führt daran vorbei, daß wir in der Bundesrepublik rund eine Million Wohnungen weniger haben als bisher angenommen. Der Wohnungsbauminister ist nicht nur realitätsblind, er kann wohl auch nicht rechnen. Wenn Sie irgendeinen Fachmann fragen, wird er Ihnen sagen, daß heute kein vernünftiger Mensch sein Geld im Wohnungsbau anlegt, weil es lohnendere Möglichkeiten der Kapitalanlage gibt; fragen Sie Herrn Lambsdorff, von Geld versteht er was.
Jeder Fachmann wird Ihnen sagen, neue Wohnungen können Sie heute nur bauen
für Mieten von 20 DM naßkalt, also mit Wasser ohne Heizung. Darunter kriegen Sie keine rentierliche Miete, d. h. der Markt schafft keine Wohnungen für die Leute, die eine Wohnung für eine vernünftige Miete suchen.
Bitte, Herr Kollege!
 Aus der Großen Anfrage, die sich auf Ihrem Platz befindet, können Sie die Fertigstellungsraten ersehen. Sie werden feststellen, daß wir seit Ihrer Regierungsübernahme, also seit 1982, einen ständigen Rückgang der Zahl der Fertigstellungen zu verzeichnen und daß wir inzwischen einen Tiefstand erreicht haben. In keinem Sechs-Jahres-Zeitraum seit 1949 hat es so wenige Neubauwohnungen wie in Ihrer Regierungszeit gegeben.
- Weil der Markt allein keine Wohnungen zu erschwinglichen Mieten zustande bringen kann, muß der Staat eingreifen. Sie nehmen es doch sonst mit der Marktwirtschaft nicht so genau: Nach den Gesetzen der Marktwirtschaft, Herr Minister, verkauft sich kein Airbus. Da muß der Steuerzahler satt mitzahlen. Aber wenn die Marktwirtschaft beim Wohnungsbau versagt, dann soll der Staat nicht helfen. Das ist eine unsoziale Politik.
Hören Sie auf mit Ihren Prozentrechnungen. Hören Sie auf mit Ihren Durchschnittswerten. Hören Sie auf mit Ihren Sprüchen von den heilsamen Marktkräften. Herr Wohnungsbauminister, tun Sie endlich, was Ihres Amtes ist. Tun Sie, was Sie in Ihrem Amtseid geschworen haben, Schaden vom deutschen Volk abzuwenden. Kehren Sie zurück zur Mitverantwortung des Bundes für die Wohnungspolitik. Unsere gute Wohnungsversorgung ist doch kein Ergebnis der Marktwirtschaft, sondern ein Ergebnis des Zusammenwirkens von Staat und Markt. Jahrzehntelang wurde diese Wohnungspolitik von uns gemeinsam getragen. 1980 haben Sie diese Gemeinsamkeit aufgekündigt. Seitdem ziehen sich die Bundesregierung und die CDU/CSU/FDP Schritt um Schritt aus der Mitverantwortung für die Wohnungspolitik zurück. Wir sind der Meinung: der Staat ist dafür verantwortlich, daß nicht nur die große Mehrheit, Herr Minister, sondern daß auch die Minderheit, daß jeder Mensch in dieser Republik eine angemessene gute Wohnung findet.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Hätte ich heute die Wahl, statt Bundestagsabgeordneter Journalist zu sein, würde ich mich für letzteres entscheiden; denn die bissigen Schlagzeilen und die Kommentare für heute abend und morgen liegen auch mir auf der Zunge: „Weihnachtsbescherung in Bonn", „Reicher Gabentisch für die Parteien". Man kann sich vorstellen, was alles geschrieben werden wird. Wir müssen sagen, daß unsere parlamentarischen Fuhrleute jedenfalls diesen Beratungstermin „hervorragend" hinbekommen haben.
Zur Parteienfinanzierung zu reden ist nicht vergnügungssteuerpflichtig. Ähnlich wie bei den Abgeordnetendiäten reden wir ja hier in eigener Sache; denn die Parteien, um die es geht, sind unsere Parteien, mit denen wir gemeinsam politische Programme entwikkeln, die sie dann mit uns dem Wähler zur Wahl stellen. Weil das Parlament hier anders als bei anderen Gesetzen befangen ist, ist besondere Sorgfalt notwendig.
Wir halten es für gut, daß die Öffentlichkeit hier wie bei den Diäten besonders kritisch ist, von einigen Stammtischen und Zeitungen, die der Meinung sind, jede Mark für die da oben und ihre Parteien sei hinausgeworfenes Geld, bis hin zu der wachsam-kritischen Haltung von Bürgern und Journalisten, die die parlamentarische Demokratie bejahen und eine vernünftige finanzielle Ausstattung von Parlamenten und Parteien für notwendig halten, die aber zu Recht hohe Maßstäbe an Inhalt und Verfahren der Parteienfinanzierung legen.
Das Verfahren dieser Gesetzgebung zur Änderung des Parteiengesetzes war nicht besonders gut. Es war wohl vernünftig, daß sich die Schatzmeister zusam8606 
mengesetzt und versucht haben, eine gemeinsame Regelung auszuhandeln und in Gesetzesform zu bringen. Nicht so gut war es, daß sich die Schatzmeister während des parlamentarischen Beratungsverfahrens an die Öffentlichkeit wandten, um mitzuteilen, worauf sie sich geeinigt hatten; denn das Parlament ist kein Vollzugsorgan für Schatzmeister-Runden.
Es war auch vernünftig, daß der Innenausschuß auf Vorschlag der SPD-Fraktion eine Anhörung von Fachleuten veranstaltet hat. Unerfreulich war, daß von dieser Anhörung eigentlich ausschließlich die negativen Stimmen in den Medien berichtet wurden. Über die Zustimmung zu einzelnen Punkten, etwa zum Chancenausgleich, hat fast keine Zeitung berichtet.
Es war auch nicht in Ordnung, daß ein vom Parlament bestellter Gutachter, vier Tage bevor er uns mitteilte, was er mitzuteilen hatte, in die Öffentlichkeit ging und es uns per Fernsehen mitteilte, noch dazu im Auftrag des Bundes der Steuerzahler, der ja richtigerweise „Bund der Nichtsteuerzahler" heißen müßte;
eine Vereinigung, die nicht gerade von überschäumender Transparenz gekennzeichnet ist
und die als gemeinnützige Organisation auch aus Steuermitteln finanziert wird. Ich vermute, es ging hier möglicherweise darum, das karge Professorensalär um einen kleinen Chancenausgleich aufzubessern.
Ärgerlich im Verfahren war auch das Verhalten der GRÜNEN. Ich habe ja Verständnis dafür, daß sie diesen Gesetzentwurf ablehnen. Nach bisherigem Recht bekamen im Chancenausgleich im Mittel der drei Jahre 1984 bis 1986 - hören Sie gut zu - die GRÜNEN im Jahr 3,5 Millionen DM, FDP und CSU im Jahr 2,3 Millionen DM, die CDU 2,2 Millionen DM und die SPD 600 000 DM. Ich kann verstehen, Herr Schily, daß Sie das auch in Zukunft gerne so schön hätten.
 Herr Kollege Schily, darauf kann ich Ihnen eine ganz einfache Antwort geben. Wenn wir beide hier eine Mehrheit haben, dann machen wir das.
Nun komme ich zum Inhalt der Änderung des Parteiengesetzes.
Die Behauptung einer Wochenzeitung, das Parlament sei gegen Kritik immun, trifft nicht zu. Wir haben auf Grund der Anhörung und der öffentlichen Kritik eine ganze Reihe von Änderungen vorgenommen, wie meine Kollegen hier bereits berichtet haben. Damit sind nicht alle Einwände, damit ist nicht alle Kritik gegen dieses Gesetz ausgeräumt. Einige Einwände, einige Bedenken will ich hier nennen.
Viele von uns hätten lieber den Pauschalbetrag je Zweitstimme auf 6 DM oder 6,50 DM angehoben und die Sockelregelung eingearbeitet. Das war nicht möglich, weil eine Reihe von Bundesländern durch ihr Gesetz die Wahlkampfkostenerstattung von Landtagswahlen eingearbeitet und an die bundesgesetzliche Regelung angebunden hat. Dort wäre also automatisch mehr Geld ausgezahlt worden. Das wollten wir nicht.
Der Chancenausgleich, der bisher extrem ungerecht war, ist von allen Sachverständigen als verfassungsgemäß anerkannt worden. Ob die neue Regelung gerechter ist, wird sich zeigen. Der Verdacht einiger Professoren - Frau Dr. Vollmer, Sie haben den ja aufgenommen -, die Parteien könnten den Chancenausgleich manipulieren, ist wirklichkeitsfremd. Dann müßten Tausende von Ortsvereinskassierern und -kassiererinnen in einer großen streng geheimen Verschwörung zusammenarbeiten mit dem Ergebnis, daß sie entweder aus Beiträgen Spenden machen - dann verlieren sie Delegiertenstimmen - oder aus Spenden Beiträge machen; dann verlieren sie bares Geld. Ich finde, wir sollten einigen Professoren, die im Fach politische Wissenschaften über Parteien reden und schreiben, empfehlen, doch ab und zu einmal zu uns hereinzuschauen; das würde die Wirklichkeitsnähe stärken.
Gegen den Sockelbetrag gibt es nach wie vor Bedenken, einmal wegen seiner Höhe; darauf komme ich zurück. Zum anderen ist schwer zu erklären, warum die Notwendigkeit einer kleinen Partei, vor einer Wahl alle Wähler anzusprechen, eine kontinuierliche, vom Ergebnis unabhängige Sockelfinanzierung nur für die Bundestagswahl erfordert, nicht aber für die Europawahl. Wir haben zwar dieses Loch „Europawahl" ausdrücklich zugestopft, aber ich möchte hier sagen: Ich hätte es als sinnvoller empfunden, den Sockel auf Europawahl und Bundestagswahl aufzuteilen.
Wenn der Sockelbetrag nun aber einer kleinen Partei erlauben soll, vor einer Wahl im Bundesgebiet alle Wähler anzusprechen, dann ist überhaupt nicht einzusehen, daß Regionalparteien wie die CSU oder die CDU - die ja auch eine Regionalpartei ist, nämlich Bundesgebiet minus Bayern - diesen Sockelbetrag bekommen sollen.
- Sie müssen keine Angst haben, daß die SPD Baden-Württembergs sich als Sozialistische Partei der Badener und Schwaben konstituiert, nur um diesen Sockelbetrag einzukassieren.
Schließlich haben einige Mitglieder meiner Fraktion verfassungsrechtliche Bedenken wegen der Grenze von 2 % der Zweitstimmen, unterhalb derer der Sockelbetrag nicht gewährt wird. Das Problem ist dieses: Der Sockelbetrag begünstigt die kleinen Parteien. Sie bekommen je Wählerstimme durch den Sokkelbetrag deutlich mehr als die großen Parteien. Geht man mit dem Sockel sehr weit nach unten, etwa auf 0,5 %, dann bekäme eine solche Partei mit dem Sokkelbetrag je Wählerstimme mehr als das Doppelte dessen, was die großen Parteien je Wählerstimme be8608 
kommen. Das wäre verfassungsrechtlich wohl auch nicht unproblematisch.
Für mich als juristischen Laien - und ich habe da sehr gut zugehört - ist ganz schwer zu beurteilen, ob das Verfassungsgericht bei einem Quorum von 0,5 %, von 1,5 % oder von 2,5 % nun auf Verfassungswidrigkeit erkennen wird. Auf hoher See, so habe ich gelernt, steht man in Gottes Hand. Ob man beim Bundesverfassungsgericht da steht, dessen bin ich nicht mehr so sicher. Aber wenn ich daran denke, daß die Karlsruher Richter die steuerliche Abzugsfähigkeit von Parteispenden ohne Not und im Widerspruch zu ihrer früheren Rechtsprechung von 1 800 DM im Jahr auf 100 000 DM, für Verheiratete von 3 600 DM auf 200 000 DM erhöht haben, dann ist von Karlsruhe möglicherweise auch eine überraschende Entscheidung zum Sockelbetrag zu erwarten.
Für uns Sozialdemokraten will ich hier erklären, daß wir eine Änderung des Chancenausgleichs wollten. Alle haben uns bestätigt, daß das berechtigt ist und daß die Änderung notwendig und verfassungsrechtlich in Ordnung ist.
Der Sockelbetrag kam dazu, weil die kleinen Parteien auf ihre Vorteile aus dem bisherigen ungerechten Chancenausgleich nicht verzichten wollten und weil die CDU auf die kleinen Parteien Rücksicht nehmen mußte. Allein - das ist ja wohl kein Geheimnis - hätten CDU und SPD diesen Sockelbetrag wohl kaum beschlossen. Sollte er wider alles Erwarten in Karlsruhe scheitern, dann werden - auch das ist kein Geheimnis - bei der SPD keine Trauerfeiern stattfinden.
Strittig bleibt die vorgeschlagene Erhöhung der Grenzen für die Offenlegung von Parteispenden von 20 000 DM auf 40 000 DM. Ich sehe keine sachliche Notwendigkeit für diese Anhebung, Herr Lüder. Man muß auch daran erinnern, daß das Verfassungsgericht bei der exorbitanten Erhöhung der Steuerabzugsfähigkeit von Parteispenden ausdrücklich darauf hingewiesen hat, daß die Spenden über 20 000 DM offengelegt werden. Wenn Sie jetzt von 20 000 DM auf 40 000 DM verdoppeln, dann kommen Sie doch möglicherweise in die Gefahr, daß das Verfassungsgericht sagt, hier sei die Transparenz nicht mehr gegeben,
zumal 20 000 DM bei einem Stadtverband oder einem Kreisverband einer Partei doch eine wuchtige Spende ist. Für diesen Teil des Entwurfs - es ist die Nr. 8 im Art. 1, Herr Präsident - beantrage ich für meine Fraktion getrennte Abstimmung in der zweiten Lesung. Wir werden das ablehnen. Wir hoffen, daß möglichst viele Abgeordnete im Hause sich diesem Vorschlag anschließen.
Zum Schluß ein Wort zum Bürgerbonus. Im Normalfall, Frau Dr. Vollmer, wird doch jeder Wähler wollen, daß die Partei seiner oder ihrer Wahl auch finanziell in der Lage ist, die von ihm gewählte Politik gut und weit zu verbreiten und zu vertreten. Die dritte Stimme zielt also auf eine Minderheit. Entweder zielt
sie auf ganz schlaue Wähler, die zwar sagen, sie wollen die eine Partei wählen, also die GRÜNEN, und der anderen Partei, also vielleicht der CSU, das Geld gewähren; das halte ich nicht für ungeheuer schlüssig.
- Es könnte auch umgekehrt sein, beides ist nicht sehr wahrscheinlich, Frau Vollmer. - Oder die dritte Stimme zielt auf eine Minderheit, die sagt: Wir wollen zwar wählen, aber diese ganzen Parteien, das Parlament und die Abgeordneten sollen keine müde Mark bekommen. Das sind, Frau Vollmer, nicht die besten Demokraten.
Mit der Zweitstimme wird hier über gewichtige Ausgaben entschieden; über Milliardenbeträge für Sozialhilfe oder Steuersenkungen, über Wohnungsbau oder den Jäger 90, über Rentensicherung oder Autobahnbau. Es wäre außerhalb jeder Proportion, würden wir hier eine Drittstimme einführen, mit der über knapp 300 Millionen DM Wahlkampfkostenerstattung in vier Jahren zu entscheiden wäre, ganz abgesehen davon, daß ja viele Wähler gar nicht genau wissen, was der Unterschied zwischen Erst- und Zweitstimme ist, und mancher vielleicht auf die Idee käme, mit der Drittstimme würde der Bundeskanzler gewählt.
Wir halten diesen Vorschlag eher für literarisch.
Ich will noch etwas zur Rechenschaft der Parteien sagen. Die Rechenschaftsberichte der Parteien sind ein großer Schritt zu mehr Transparenz. Die Parteien sollten freiwillig weiter gehen und ihre Betriebshaushalte und auch die Struktur und die Höhe ihrer Wahlkampfausgaben offenlegen. Wer öffentliche Mitfinanzierung will - und dazu bekenne ich mich - , der soll auch der Öffentlichkeit sagen, für was er das Geld ausgibt.
Ich habe nach fünf Bundestagswahlkämpfen öffentlich im einzelnen Rechenschaft abgelegt, woher das Geld für den Wahlkampf in meinem Wahlkreis kam und wofür wir es ausgegeben haben. Ich habe da viel Zustimmung und auch Verständnis gefunden. Mancher Spender hat auf Grund dieser Offenlegung gesagt: Ja, da gebe ich eine finanzielle Hilfe. Gläserne Parteien werden wir wahrscheinlich nicht bekommen, ebenso, Herr Geißler, wie wir gläserne Abgeordnete leider hier im Parlament nicht bekommen haben.
- Entschuldigung, die Formulierung ist ja ursprünglich von Herrn Geißler vertreten worden; nur, als dann hier abgestimmt wurde, war das nicht mehr durchsetzbar.
Aber etwas mehr Transparenz wäre hilfreich und würde vielleicht auch ein Abkommen über Wahlkampfkostenbegrenzungen der Parteien und Kandidaten möglich machen.
Meine Damen und Herren, wir werden mit diesem Gesetz keinen Blumentopf gewinnen der Jahreszeit angemessen wohl eher die Rute. Das ist bei dieser Materie so. Wenn wir Glück haben, wird wenigstens der eine oder andere Journalist uns einräumen, daß wir einen Teil der Einwände und Bedenken gegen diesen Gesetzentwurf ausgeräumt haben. Das Ergebnis ist, wie das oft in der Politik ist, ein Kompromiß, kein besonders schöner, allenfalls ein erträglicher; aber wer nicht kompromißfähig ist, der ist auch nicht politikfähig.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Jedes Jahr kommt etwa eine halbe Million Besucher nach Bonn; sie wollen sehen, wo das Parlament, wo die Regierung arbeitet, sie wollen ein bißchen von der Atmosphäre mitbekommen, die hier ist, sie wollen etwas mehr verstehen, was hier stattfindet. Aber von den kulturellen, von den sozialen, von den gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Zuständen in der Republik erfahren diese Besucher relativ wenig.
Bonn ist zwar Hauptstadt, aber Bonn ist keine Metropole und wird es auch in den nächsten 1999 Jahren nicht werden. Was der Besucher in Rom, in London, in Paris über das jeweilige Land erfahren kann, kann der Besucher Bonns über die Bundesrepublik hier in der Regel nicht erfahren. Deswegen wollen wir hier - darüber ist kein Streit - einige Einrichtungen schaffen, in denen die Menschen, die zu uns kommen, etwas mehr von unserem Land, von seiner Kultur, von seiner Gesellschaft, von seinen sozialen Problemen und von seiner Geschichte erfahren. Das Haus der Geschichte gehört ebenso wie die Kunsthalle zu den Institutionen, die das vermitteln sollen.
Ich weiß allerdings nicht, ob wir uns alle ganz darüber klar sind, welche Probleme mit diesem Haus der Geschichte verbunden sind. Bei einem Kunstmuseum, bei einem Museum der Technik oder bei einem Heimatmuseum gibt es in der Regel fast keinen Streit, weil über das, was da ausgestellt wird, weithin Konsens besteht, und je weiter das in die Vergangenheit zurückreicht, um so größer ist der Konsens. Die Ausstellung über die Staufer hat wenig Streit ausgelöst, die Ausstellung über die Preußen war schon etwas strittiger. Eine Ausstellung über die Architektur des Barocks finden wir alle schön, eine Ausstellung über die Architektur der Postmoderne würde Diskussionen auslösen. Eine Ausstellung über alte Dampflokomotiven findet jeder herrlich, eine Ausstellung über Atomkraftwerke würde wahrscheinlich umstritten sein.
Bei der Geschichte ist das noch viel stärker so, denn wer da glaubt, mit einem Geschichtsmuseum ließe sich ein breiter Konsens schaffen, nationale Identität, gar Sinn stiften, der irrt. Es wäre ein großer Irrtum anzunehmen, über die Geschichte der Bundesrepublik Deutschland bestehe Konsens, und wenn man das gut ausstelle, werde das eine einigende, verbindende Wirkung zeitigen. Diesen Konsens gibt es in vielen Fragen nicht, weil diese Geschichte nicht irgendwo weit zurückliegt, unsere Vorväter betrifft, sondern unser Leben, unsere Konflikte, auch unser Versagen und unsere Irrtümer einschließt. Wir sollten
uns nichts vormachen: So, wie es in unserem Volk über viele Fragen unserer jüngsten Geschichte keinen Konsens gibt, ja, sogar bitteren Streit, so gibt es auch unter uns hier, in der Volksvertretung, im Parlament, diesen Konsens in vielen Fragen nicht.
Die Reaktionen einiger Unionsabgeordneter auf die große Rede des Bundespräsidenten vom 8. Mai 1985 zeigen, daß es diesen Konsens in der Frage der Bewertung der Nazizeit und des Zweiten Weltkrieges nicht gibt. Das zeigt auch Ihre Weigerung, die Worte des Bundespräsidenten zur Grundlage der weiteren Arbeit an einem Mahnmal für die Opfer des Krieges und der Naziverbrechen zu machen.
( Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Fast auf den Tag genau vor einem Jahr, am 10. März 1988, haben wir über die von Ihnen geplante Aufhebung der steuerlichen Gemeinnützigkeit im Wohnungsbau heftig gestritten. Wer hätte gedacht, Herr Bauminister, daß unsere Warnungen vor der Aufhebung des WGG so schnell bestätigt würden! Wer hätte gedacht, daß der Bankrott Ihrer Wohnungspolitik so schnell sichtbar wird!
Herr Minister, vor einer Woche haben Sie gesagt, nur 4 % der Haushalte suchten eine ausreichende Wohnung, nur 1 % sei wirklich in Wohnungsnot. Herr Dr. Schneider, „nur" ? Das sind über 1 Million Haushalte, das sind mehr als 2 Millionen Menschen bei einer Neubauleistung von etwas über 200 000 Wohnungen im Jahr. Ihre ganzen Potemkinschen Prozentfaxereien können nicht darüber hinwegtäuschen, daß wir über 1 Million Haushalte haben, die wirkliche Wohnungsprobleme haben bei einer Neubauleistung von weniger als einem Fünftel davon.
Sie haben bei Ihrem Amtsantritt versprochen - das haben Sie heute wiederholt - , Sie wollten der beste Anwalt der Mieter sein. Der Volksmund sagt dazu: Hand aufs Herz und frisch gelogen. In der Zwischenzeit hat Ihre Politik gezeigt, daß Sie kein Freund der Mieter, sondern ein Feind der Mieter sind.
Von Ihrer Politik sind ja nicht nur die 1 Million Haushalte betroffen, die keine Wohnung finden, sondern auch die vielen anderen, die seit Jahren - Herr Minister, alle Ihre Wiederholungen können darüber nicht hinwegtäuschen - hinnehmen müssen, daß die Mietsteigerungen deutlich über den Steigerungen aller anderen Preise liegen.
Natürlich stimmen die Zahlen, die Sie genannt haben. Es gab in den letzten Jahren die niedrigsten Mietsteigerungen seit langer Zeit. Aber diese Mietsteigerungen waren dreimal so hoch wie alle anderen Preissteigerungen.
 Das ist beides nicht zu bestreiten. Nur stecken in der Wohnungszahl sehr viele Zweitwohnungen. Das heißt, es gibt bei uns Leute - das wird doch gar nicht bestritten; das habe ich hier auch vor wenigen Wochen gesagt - , die hervorragend mit Wohnungen versorgt sind. Die meisten von uns, die große Mehrheit der Bevölkerung - der Minister hat völlig recht - , sind mit Wohnungen so gut wie nie zuvor versorgt. Aber das gibt uns doch kein Recht, die Probleme einer Minderheit kaltherzig wegzuschieben und zu sagen, das interessiere uns nicht.
Jahrzehntelang hat die gemeinnützige Wohnungswirtschaft mit ihren preiswerten Mitwohnungen den Anstieg der Mieten gebremst, und zwar nicht nur für die Menschen, die in deren Wohnungen wohnen, sondern auch für die anderen. Diese Bremswirkung fällt jetzt weg. Die gemeinnützigen Wohnungsunternehmen müssen sich jetzt rein wirtschaftlich verhalten. Das gilt auch für die städtischen Unternehmen, Herr Minister. Die Bindung der Gemeinnützigkeit, nicht mehr als 4 % auf das eingesetzte Kapital zu verdienen - das war eine echte Sozialbindung - , fällt jetzt weg. Zukünftig müssen die Unternehmen allein nach wirtschaftlichen Grundsätzen geführt werden. Das wird dazu führen
- lassen Sie mich diesen Satz bitte noch vollenden -, daß diese Unternehmen ihre Mieten an die örtlichen Vergleichsmieten heranführen müssen. Das heißt, sie müssen erhöhen. Weil aber die örtlichen Vergleichsmieten auf Grund der Knappheit steigen, werden wir auch in diesem Bereich drastisch steigende Mieten haben.
 Herr Kollege, die Gemeinden und ihre Unternehmen werden auch von den Rechnungsprüfungseinrichtungen für die Gemeinden geprüft. Die verlangen ebenso wie die Finanzämter bei den anderen Unternehmen eine wirtschaftliche Unternehmensführung. Die drängen darauf - wir haben ja auch Gemeinden, in denen die CDU dies tut - , daß die Unternehmen sich nach wirtschaftlichen Prinzipien richten. Der Vorwurf ist doch, daß hier in fahrlässiger - ich behaupte: in vorsätzlicher - Weise ein wichtiges Korrekturinstrument am Mietenmarkt zerschlagen worden ist.
- Wenn Sie sagen, das sei Unfug, dann will ich hier den bayerischen Wirtschaftsminister August Lang zitieren, der gesagt hat „Unser Sozialstaat hat ohne Not ein soziales Pfand aus der Hand gegeben." Das hat er über diese größte wohnungsbaupolitische Fehlentscheidung seit dem Krieg gesagt.
Herr Minister, statt hier den Präsidenten des Mieterbundes zu kritisieren, sollten Sie sich lieber einmal mit den Äußerungen der Bayerischen Staatsregierung auseinandersetzen, wobei ich leider hinzufügen muß, daß die Bayerische Staatsregierung dann im Bundesrat umgefallen ist, weil ihr die Flugbenzin-Angelegenheit von Franz Josef Strauß und seinen Millionären wichtiger war als das Wohnen von Millionen Menschen. Das steht auf einem anderen Blatt.
 Dies ist ja nicht das erste Mal, daß der Wohnungsbauminister Ankündigungen macht, die der Finanzminister hinterher zunichte macht. Das heißt, er läßt ihn ständig kalt im Regen stehen.
Nun wollen Sie Wohnungen für Aussiedler bauen, und Sie müssen Unternehmen finden, die das anständig machen. Die gemeinnützige Wohnungswirtschaft,
die früher sozial, solide und vernünftig gebaut hat, muß sich in Zukunft allein nach dem Ertrag richten. Sie kann sich nicht mehr wie bisher, bei einer zulässigen Gewinnerwartung von 41Y0 am Nutzen für die Gemeinschaft orientieren.
So sehen, Herr Schneider, Ihre Aussiedlerprogramme auch aus: sieben Jahre Bindung der Mieten, und dann werden die Mieten auf 12 bis 13 DM pro Quadratmeter Wohnfläche steigen. Da werden die Aussiedler aber dumm aus der Wäsche schauen, wenn die Mieten für ihre Wohnungen so hochgehen.
Wie unehrlich die Aufforderung des Bundeskanzlers ist, wir sollten die Aussiedler mit offenen Armen in Empfang nehmen, wird am Verhalten der Bundesregierung deutlich: Die Stadt Stuttgart, die kein Bauland mehr hat, bittet den Bundesfinanzminister, ihr entbehrliche bundeseigene Grundstücke für den Aussiedlerwohnungsbau zu überlassen. Der Bundesfinanzminister verlangt für diese Grundstücke einen Bodenpreis von 800 DM/qm.
- 800 DM. Dabei weiß jeder, daß die Förderung des Aussiedlerwohnungsbaus überhaupt nur mit Bodenpreisen bis zu 400 DM pro qm funktioniert; sonst kommen Mieten heraus, die nicht tragbar sind. Das heißt, die vollmundige Aufforderung des Herrn Bundeskanzlers gilt offensichtlich für die Bundesregierung nicht.
In Ihrer Antwort auf die Große Anfrage sagen Sie:
Die Bundesregierung erwartet, daß etwaige zusätzliche Wohngeldausgaben weit niedriger als die Steuermehreinnahmen sind.
In der letzten Woche haben Sie, Herr Schneider, in der „Süddeutschen Zeitung" auf Seite 1 großmundig kräftige Wohngelderhöhungen angekündigt. Was stimmt eigentlich?
Einen Tag später, in der Aktuellen Stunde, sagt der Bundesfinanzminister, das sei wohl nicht so viel; man habe nicht mehr so viel Geld.
Nun lesen wir, daß Ihr gestriger Kassensturz gezeigt hat: Die Kasse ist leer. Das ist kein Wunder: Wenn man die Kundschaft von Herrn Lambsdorff, der ja hier nach seinen eigenen Worten - ich zitiere das immer gerne - als „Abgeordneter mit privatwirtschaftlichen Interessen" tätig ist - so hat er selbst gesagt -, zu üppig bedient, ist natürlich für den Wohnungsbau hinterher kein Geld mehr da.
Einmal mehr hat Sie der Bundesfinanzminister im Regen stehenlassen. Früher hätte sich ein Minister, Herr Schneider, der auf seinen guten Namen hält, gewehrt. Notfalls hätte er auch gesagt: Macht das alleine! Aber in dieser Bundesregierung klebt die ganze Reihe hier vorne an ihren Sesseln. Vom aufrechten Gang, im Streitfall vom aufrechten Abgang kann man bei dieser Bundesregierung nichts mehr sehen.
Im Kabinett ducken Sie sich weg, aber bei der Beantwortung der Großen Anfrage sind Sie schneidig. Inhalt und Stil der Antworten gegenüber dem Parlament sind beleidigend, herablassend, ja zynisch gegenüber den betroffenen Menschen.
Ich gebe Ihnen einmal ein Beispiel: Sie sagen in der Antwort auf Frage 6:
Die Auswirkungen der Aufhebung der gemeinnützigkeitsrechtlichen Mietpreisbindung werden sich auch in Großstädten und Ballungsräumen nicht grundsätzlich von denjenigen unterscheiden, die für den Wohnungsmarkt insgesamt zu erwarten sind.
Wissen Sie, was die Oberbürgermeister und Bürgermeister, egal von welcher Partei, in den Großstädten von einer solchen Antwort halten? Sie sagen: Entweder ist es eine Dreistigkeit, oder es ist Inkompetenz. Ich sage: Es ist beides.
Nun haben Sie heute gesagt, Sie werden dem Antrag der GRÜNEN, die Wohnungsgemeinnützigkeit nicht aufzuheben, nicht zustimmen; wir werden ihm zustimmen. Dann haben Sie noch eine Chance, den Bundesrat. Die Landesregierung von Schleswig-Holstein hat angekündigt, sie werde beantragen, den Wegfall der Wohnungsgemeinnützigkeit um drei Jahre zu verschieben.
- Herr Grünbeck, es spricht vieles dafür. Es wird nämlich jahrelange Streitereien mit der Finanzverwaltung über die von Ihnen beschlossene Teilwertregelung geben. Manches würde dafür sprechen, noch einmal einige Zeit zu überlegen, ob wir nicht doch die Wohnungsgemeinnützigkeit, statt sie ganz abzuschaffen, gemeinsam reformieren sollten und beispielsweise den Unternehmen, die in der Wohnungsgemeinnützigkeit drinbleiben wollen, die Möglichkeit geben sollten, das auch zu tun, und denen, die heraus wollen, dann auch etwas von den Vorteilen abknöpfen sollten, die sie ja jahrelang durch die Gemeinnützigkeit hatten, und zwar zugunsten des Wohnungsbaus. Herr Minister, das ist ein faires Angebot: Wenn Sie Ihre Meinung ändern, wenn Sie bereit sind, die Wohnungsgemeinnützigkeit - der Antrag im Bundesrat kommt ja - mit uns zu reformieren - wir sind da nicht nachtragend, uns geht es um die Sache, was wir bei dem Rentenkompromiß gezeigt haben -, wenn Sie das mit uns machen wollen, dann müssen Sie allerdings schnell handeln, damit die Unternehmen wissen, was auf sie zukommt.
Wenn Sie aber bei Ihrer bisherigen Politik bleiben, dann werden Sie dafür die Quittung bekommen. In Berlin, Frankfurt, München, auch in Nürnberg, Herr Minister, in Köln, in Stuttgart - so hoffe ich natürlich - , in Saarbrücken und in Hannover werden Sie die Antwort auf diese Politik bekommen.
- Da Sie hier „Stuttgart" rufen, sollten Sie einmal lesen, was der Oberbürgermeister Rommel, der nicht meiner Partei angehört, über die Politik dieser Bundesregierung und dieses Ministers hier sagt. Da sehen Sie aber ziemlich alt aus, verehrter Herr Kollege.
Sie, Herr Minister, wollen ein Anwalt der Mieter sein. Das haben Ihnen anfangs viele Leute geglaubt; das glaubt Ihnen heute fast niemand mehr. Es ist eben doch so, wie Abraham Lincoln mal gesagt hat: Man kann vielleicht einige Leute für alle Zeit zum Narren halten, man kann vielleicht alle Leute für einige Zeit zum Narren halten, aber ganz sicher kann man nicht alle Leute für alle Zeit zum Narren halten. Das gilt auch in der Wohnungspolitik.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kollegin Frau Unruh, nehmen Sie das mit dem Minister nicht so schwer. Seine aufgeregte Rede hat gezeigt, daß diese Koalition angezählt ist. Sie ist wirklich angezählt - um in der sportlichen Sprache zu bleiben, die Sie, Herr Gattermann, eingeführt haben. 1 war Berlin, 2 war Hessen, 3 wird die Europawahl sein. Wir sagen: „Weiter so! " 4 und 5 die Kommunalwahlen, 6 Niedersachsen, 7 Nordrhein-Westfalen, 8 das Saarland, und das 9 und Aus kommt, so hoffen wir, im Dezember 1990.
- Herr Bohl, wir verhöhnen Sie nicht. Ich habe selbst Wahlen verloren. Ich kenne die Bitterkeit am Morgen nach einer verlorenen Wahl. Aber wir freuen uns natürlich jetzt über unsere guten Wahlergebnisse, wie Sie sich damals über Ihre Ergebnisse gefreut haben. Wir sagen Ihnen ein herzliches „Weiter so", was die nächsten Wahlen anbetrifft.
Sie kriegen jetzt die Quittung für Ihr wohnungspolitisches Versagen
mit erdrutschartigen Verlusten in den großen Städten. Das ist der Charme der Demokratie. Herr Bauminister, wir wollen keine Schuldzuweisungen machen und hin und her schieben und rechnen. Unter Ihnen ist der Neubau von Wohnungen in sechs Jahren von 400 000 auf jetzt unter 200 000 Neubauwohnungen praktisch halbiert worden. Das haben die Wähler begriffen.
Sie haben mit dem Rückzug des Staates aus der Wohnungspolitik, mit der Amputation des sozialen Mietrechts, mit der Zerschlagung der Gemeinnützigkeit im Wohnungsbau die Engpässe auf den Wohnungsmärkten erst produziert. Dort stehen die Menschen mit geringem Einkommen in einer schrecklichen Konkurrenz untereinander,
dort konkurrieren auch die Einheimischen und die Ausländer miteinander. Dann haben Sie ein eigenes Wohnungsbauprogramm für Aussiedler in die Welt gesetzt und damit den Sozialneid zwischen Einheimischen und Aussiedlern geschürt.
Das haben Sie heute Gott sei Dank zurückgenommen. Und dann haben einige von Ihnen in Hessen versucht, Einheimische und Ausländer gegeneinander aufzuhetzen. Daß dieses Bubenstück danebengegangen ist, daß Sie in dem braunen Dreck, auf den einige gesetzt haben, selbst ausgerutscht sind, ist das wichtigste Ergebnis dieser hessischen Wahl.
Nun kriegt auch die FDP ihre Quittung. Sie sind die eigentlichen Drahtzieher dieser egoistischen Wohnungspolitik. Herr Lambsdorff, der sich als „Abgeordneter mit privatwirtschaftlichen Interessen" bezeichnet, hat nach der Berlinwahl seinen Parteifreunden vorgeworfen, sie hätten sich zu oft am Sektglas festgehalten. Das mag so sein. Das kommt auch in Bonn vor. Aber deswegen wird man nicht abgewählt. Abgewählt wurde die FDP in Hessen wegen einer Steuer-und Wohnungspolitik für Champagnertrinker. Aber die Zahl der Leute, die jeden Tag zum zweiten Frühstück Champagner trinken, ist nicht einmal in Frankfurt so groß, daß es zu den 5 % reicht, die Sie gerne hätten.
- Ich glaube den Zahlen. In Frankfurt und Berlin waren es nicht so viele, die mit dieser Champagnerpolitik einverstanden waren.
Welche Konsequenzen zieht die Koalition aus den Wahlergebnissen? Bis jetzt glänzt die Koalition - - Was Frankfurt anbetrifft, freuen Sie sich nicht zu früh: So schnell werden Sie mich hier nicht los.
Was nun, Herr Schneider: Welche Konsequenzen zieht die Koalition aus den Wahlergebnissen? Vor allem machen Sie Ankündigungen, Versprechungen. Der Bundesmeister in heißer Luft ist wieder einmal Lothar Späth. Der Totengräber des sozialen Mietwohnungsbaus will sich heute zum Retter der Wohnungspolitik aufschwingen. Ich finde es einigermaßen dreist, wenn die baden-württembergische Landesregierung die Bundesregierung auffordert, sie solle auf die Sozialbindungen bei neuen Wohnungen nicht verzichten. Ausgerechnet Lothar Späth, der 1981 mit der schwarzen Bundesratsmehrheit durchgedrückt hat, daß Hunderttausende von Sozialmietwohnungen vorzeitig aus der Sozialbindung herausfallen, kommt jetzt
und spielt den großen Retter.
- Aber gerne, Herr Gattermann.
 Das hängt mit der Frage, über die wir jetzt gesprochen haben, nämlich mit der vorzeitigen Entlassung aus den Bindungen, nicht zusammen.
Sie wissen genau, welche finanziellen Probleme die Bundesländer haben - auch im Zusammenhang mit Ihrer Steuerreform - , welche Strukturfragen Nordrhein-Westfalen zu bewältigen hat.
Nachdem Sie den sozialen Mietwohnungsbau seit zwei Jahren auf Null gefahren haben, dürfen Sie sich doch nicht über ein Bundesland aufregen, das ihn reduziert hat. Sie haben doch für den sozialen Mietwohnungsbau keine müde Mark mehr aufgewendet; das war Ihre Politik. Da werfen Sie Nordrhein-Westfalen vor, daß es den sozialen Mietwohnungsbau nicht mehr so viel fördert wie früher. - Das ist ein Argument!
Sie kündigen jetzt ein nebulöses Notprogramm an. Wir werden genau aufpassen, was da kommt.
Für uns, Herr Schneider, heißt „sozial" Konzentration auf die Städte mit den leergefegten Wohnungsmärkten in Absprache mit den Ländern, also keine Gießkannenprogramme quer über das Land.
Für uns heißt „sozial" Konzentration auf die Menschen, die am Wohnungsmarkt nicht zum Zuge kommen, weil sie nicht genug Geld haben oder weil sie als alleinerziehende Mütter, als Ausländer oder als Familien mit Kindern nicht zum Zuge kommen.
Für uns heißt „sozial" nicht auf zehn Jahre beschränkte Bindungen, sondern langfristige, dauerhafte soziale Bindungen dieser Wohnungen etwa über die gemeinnützigen Wohnungsunternehmen, deren Gemeinnützigkeit Sie abschaffen wollen.
- Das ist noch nicht der Fall; das fängt am 1. Januar 1990 an. Sie wollen, daß dort nur noch das Gewinnprinzip gilt, aber Sie werden es noch bedauern, diesen wichtigen Zweig der deutschen Wohnungswirtschaft, der mehr dem Interesse der Gemeinschaft diente als dem Gewinnprinzip, zerschlagen zu haben.
Wir denken nicht an den sozialen Mietwohnungsbau der Vergangenheit; er hatte manche Mängel. Aber wir haben konkrete Vorstellungen, wie ein sozial und regional gezielter Sozialmietwohnungsbau aussehen könnte.
Dann kommen Sie und sagen, dazu sei kein Geld mehr da. Es ist klar: Das Geld haben Sie in Ihrer Steuerreform verfrühstückt.
- Natürlich, das Geld haben Sie mit der Steuerreform für Ihre Champagnerfreunde verfrühstückt; aber das ist nicht unser Bier.
 Über das letztere sind wir ja nicht im Streit, und darüber habe ich hier früher Deutliches gesagt, auch über den früheren Geschäftsführer der Neuen Heimat, Lothar Späth, der heute wohnungspolitische Vorschläge macht. Ich finde das so, als würde man für die Gründung eines Mädchenpensionats Vorschläge von Hugh Hefner einholen. - Soviel zur Neuen Heimat und zu Lothar Späth.
Ich will Ihnen gerne die andere Frage beantworten, Herr Gattermann: Wir haben hier in der letzten Debatte darüber gesprochen, daß die Unternehmen der Gemeinnützigkeit, deren Gewinne gesetzlich auf 4 beschränkt waren, jetzt auf Grundsätze der Wirtschaftlichkeit festgelegt werden, und zwar durch die kommunalen Rechnungshöfe, durch die jeweilige Aufsicht. Das heißt, die Kommunalunternehmen müssen nach wirtschaftlichen Prinzipien arbeiten, sie müssen die Mieten erhöhen.
Alles, was Sie hier sagen, ist weißer Dampf. In Wirklichkeit haben Sie diese Unternehmen aus den Verpflichtungen entlassen, gemeinnützig zu arbeiten. Sie werden jetzt so arbeiten wie andere Kapitalunternehmen auch.
- Nein, Herr Gattermann. Ich war da sehr großzügig. Jetzt möchte ich doch fortfahren.
- Mit der Zulassung von Zwischenfragen bin ich normalerweise nicht geizig.
Über 20 Milliarden DM, Herr Kollege Gattermann, gehen jährlich in die Steuersubvention für den Wohnungsbau. Über 20 Milliarden DM! 80 % davon gehen an das obere Drittel der Einkommensbezieher. Wenn Sie wollten, könnten Sie da spielend einige Milliarden freimachen, indem Sie Auswüchse beschneiden, indem Sie Verlustzuweisungen, Werbungskosten begrenzen. Da ist viel, viel Geld, mit dem man etwas Vernünftiges machen kann.
Aber Sie wollen jetzt wieder die verbesserte steuerliche Abschreibung. Die kostet einen Haufen Geld. Die steuerliche Förderung ist völlig ungezielt. Was Sie hier machen, ist so, wie wenn man mit einem Schrotgewehr in den Nebel ballert. Da trifft man doch nichts. Irgendwo werden Wohnungen gebaut. Aber ob es da ist, wo die Wohnungen fehlen, bleibt offen. Sozial ist die steuerliche Förderung auch nicht treffsicher; denn da kommen Mieten von 10 DM und mehr pro Quadratmeter heraus,
und das hilft den Leuten gar nichts, die jetzt eine Wohnung suchen.
Kommen Sie uns bloß nicht mit dem Sickereffekt! Das haben Sie uns jahrelang erzählt: Wenn eine teure Wohnung für 15 DM/qm gebaut wird, zieht einer aus einer billigeren Wohnung aus, und das geht so runter und sickert so durch,
und am Schluß zieht ein Asylbewerber von einem nassen Keller in einen trockenen Keller. Dieser Sickereffekt ist wirklich ein Ladenhüter. Wir haben es Ihnen hier oft genug vorgerechnet. Es ist diese Pferde/Spatzen-Politik.
- Mit den Krümeln: Wenn Sie die Pferde vorne füttern, kommt hinten auch etwas für die Spatzen heraus. Nur, Herr Schneider, das ist nicht sehr ökonomisch. Wenn man die Spatzen wirklich füttern will, soll man den Hafer den Spatzen direkt geben und nicht auf dem Umweg über das Pferd.
Sie wollen jetzt mit Ihrem Verzweiflungsprogramm die Gäule des freiwirtschaftlichen Wohnungsbaus wieder zum Saufen bringen, nachdem Sie ihnen jahrelang eingeredet haben, Wohnungsbau sei nicht mehr notwendig, nachdem Sie jahrelang mit falschen Prognosen gearbeitet haben.
- Sie haben die Verknappung heruntergeredet; Sie haben die Mietsteigerungen bagatellisiert; Sie haben jahrelang die falschen Signale gegeben. Und jetzt hoffen Sie, daß die privaten Anleger wieder mit ihrem Geld in den Wohnungsbau reingehen.
Was wissen Sie eigentlich über die derzeitigen Renditen im Mietwohnungsbau? Was wissen Sie denn über die Struktur von Investoren und Käufern? Was wissen Sie über Ausmaß und Art der Investitionen im Bestand? Sie wissen nichts.
Die letzten qualifizierten Untersuchungen - der Instrumenten-Bericht - sind noch aus unserer Zeit. Seither wird Wohnungspolitik mit Parolen gemacht,
mit der Ideologie vom Markt, der das alles in Ordnung bringe, mit Privatisierungspülverchen und Steuertabletten wird herumgepfuscht. Kein Wunder, daß der Wohnungsbau krank ist.
Ich vermute, Herr Schneider - wir sollten das einmal untersuchen - , die Anleger werden immer noch eher in den Wohnungsbestand gehen, weil sie dort eine höhere Rendite bekommen. Die steuerlichen Abschreibungsmöglichkeiten sind dort besser.
Wenn Sie ernsthaft Kapital in den Neubau lenken wollten - da wären wir ja dabei -, müssen Sie das flankieren und die Investitionen in den Beständen gezielt abbremsen; dann müssen Sie dafür sorgen, daß das Zweckentfremdungsverbot verschärft wird; dann müssen Sie die Umwandlung von Mietwohnungen in Eigentumswohnungen erschweren; dann müssen Sie die preiswerten Bestände sichern.
Dann würde daraus eine Politik.
Sie werden mit dem, was Sie jetzt machen, viele Mitnehmereffekte produzieren. Die 30 000 oder 40 000 freifinanzierten Mietwohnungen des vorigen Jahres werden Sie mit Ihrem Programm nicht verdoppeln.
Zu allen anderen offenen Fragen kommt auch die Baulandfrage. Sie werden es noch bedauern, daß Sie im Baugesetzbuch die Möglichkeiten der Gemeinden beschnitten haben. Sie werden es noch bedauern, daß Sie dem Vorrang der Innenentwicklung im Baugesetzbuch nicht den entsprechenden Raum gegeben haben.
Wer statt, wie im vorigen Jahr, kaum 200 000 Wohnungen im nächsten Jahr 300 000 oder 350 000 Wohnungen bauen will, muß doch sagen, auf welchen Flächen das geschehen soll. Wollen wir denn weiter die Landschaft zubetonieren? Wollen wir diesen flächenfressenden und umweltschädlichen Autoverkehr weiter in der bisherigen Art programmieren? Soll der Siedlungsbrei der Großstädte, der Ballungsräume unkontrolliert wachsen? Oder wollen wir die ökologisch vernünftige Lebensform Stadt fördern: mit maßvoll verdichtetem Mietwohnungsbau in hoher Qualität, mit sparsamem Flächen- und Energieverbrauch? Auch dazu fällt Ihnen nichts ein.
Was wir hier erleben, ist das hilflose Herumwursteln einer Koalition, die nicht mehr regierungsfähig ist. Das hat der gestrige Tag gezeigt. Es geht nicht mehr darum, wie man miteinander umgeht, sondern nur noch darum, wie man miteinander untergeht. So war die Formulierung des Bundeskanzlers gestern abend in den Nachrichten.
- Ja gut. Aber ein Versprecher sagt immer auch, woran jemand im Unterbewußtsein denkt.
- Das war der berühmte Freudsche Versprecher.
Wir haben Ihnen vor wenigen Wochen Zusammenarbeit in der Wohnungspolitik angeboten, Herr Schneider. In einem Punkt sind Sie uns entgegengekommen: Sie wollen dieses Aussiedlerwohnungsprogramm offenbar auf alle ausdehnen, die eine Wohnung suchen. Das heißt, mit dem Aussiedlerprogramm ist es vorbei. Das ist ein wichtiger Schritt.
- Frau Rönsch, ich habe in der Fragestunde drei oder vier Fragen dazu gestellt. Die Bundesregierung ist dabei geblieben. Erzählen Sie doch nicht die Unwahrheit! Sie haben erst gestern Ihr Programm geändert. Sie machen jetzt kein Aussiedlerprogramm mehr. Und ich lobe das; ich weiß gar nicht, warum Sie dazwischenrufen.
- Entschuldigung, es blinkt hier schon. Ich will noch meine Schlußsätze sagen.
Wenn Sie bereit wären, mit uns zu prüfen, ob die Abschaffung der Wohnungsgemeinnützigkeit nicht doch ein Fehler war, wären wir dabei. Uns geht es nicht ums Rechthaben, nicht um den Streit.
- Nein, uns geht es darum, daß die Menschen, die keine Wohnung finden, zu einer Wohnung kommen, die sie brauchen. Wenn Sie das wollen, müssen wir ernsthaft darüber reden.
Was Sie uns hier vorlegen, ist weiße Salbe.
Das sind Spritzen aus der Wahlkampfapotheke. Das ist ein verzweifeltes Umsichschlagen einer Koalition, die nicht mehr regierungsfähig ist.
Die Zustimmung von uns können Sie dafür nicht erwarten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte eine kurze Erklärung zur Abstimmung abgeben.
Da ich erwarten muß, daß die Änderungsanträge der GRÜNEN und der Sozialdemokraten abgelehnt werden, werde ich der Beschlußempfehlung des Ausschusses nicht zustimmen. Ich halte es für gut, daß das Document Center in Berlin mit den NS-Akten endlich in deutsche Hände kommt. Das hat eine lange, quälende Vorgeschichte über viele Jahre. Nicht nur diese Bundesregierung, sondern auch frühere Bundesregierungen haben sich hier sehr hinhaltend, um nicht zu sagen verschleppend, verhalten. Insofern würde ich der Beschlußempfehlung des Ausschusses gern zustimmen.
Was ich nicht begreifen und nicht hinnehmen will, ist die Tatsache, daß persönliche Daten der Menschen, der NS-Funktionäre, derer, welche die NSDAP unterstützt und gefördert haben - Herr Lüder - , unter die Schutzbestimmungen, die Sperrfristen des Bundesarchivgesetzes fallen sollen. Die haben Deutschland und Europa in tiefstes Unglück gestürzt. Dies jetzt unter die Schutzfristen des Archivgesetzes zu setzen, halte ich nicht für erträglich. Deswegen werde ich der Beschlußempfehlung des Ausschusses nicht zustimmen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Über das Thema NS-Kunst und NS-Architektur ist in diesem Haus in vierzig Jahren nie geredet worden. Ich meine, dieses Thema verdiente schon eine gründliche Erörterung, zu der wir heute leider nicht die Zeit haben. Wahrscheinlich wäre es viel besser, wir säßen drüben in der Parlamentarischen Gesellschaft im Garten und würden uns miteinander darüber unterhalten, was an diesem Thema ist. Der Nachteil wäre nur: Unsere freundlichen StenograConradi
phen wären nicht da, um die bedeutenden Reden, die wir hier halten, für die Öffentlichkeit festzuhalten.
- Richtig, Herr Weng. Sie haben es genau richtig verstanden.
Ich will zwei Anmerkungen machen. Ich meine, daß sich die Frage nach der NS-Kunst - Soll sie gezeigt werden? Wie soll sie gezeigt werden? - nicht einfach mit marktwirtschaftlichen Argumenten erledigen läßt. Das ist mir wirklich ein bißchen zu platt. Hinter der Überlegung, sie nicht zu zeigen, steht die Angst, daß viele Menschen das schön finden könnten, daß viele Menschen sagen könnten: Das mit dem Nationalsozialismus war gar nicht so schlimm. Deswegen gibt es begründete Positionen, zu sagen: Nein, das kann man eigentlich nicht zeigen. Es gibt auch begründete Positionen, die sagen: Das ist künstlerisch so minderwertig, daß es überhaupt nicht in ein Kunstmuseum gehört.
Ich vertrete gleichwohl die andere Position. Ich meine, man sollte diese Bilder zeigen, aber nicht in einem Kunstmuseum einfach in der Abfolge: deutsche Kunst 1900 bis 19 . darin enthalten auch 1933 bis 1945. Man sollte diese Kunst eher in einem historischen Museum zeigen, möglicherweise im Deutschen Historischen Museum in Berlin. Man sollte sie auch erklären und ihre Funktion, ihre Indienstnahme für die Propaganda zeigen. Man sollte auch das Menschenbild deutlich machen, das hinter dieser Kunst steht. Dann wirkt es aufklärerisch. Sie zu verstecken, sie nicht zu zeigen macht sie möglicherweise gerade erst interessant, gibt ihr einen geheimnisvollen Charakter. Deswegen plädiere ich sehr nachdrücklich dafür, diese Kunst in Sonderschauen, in historischen Museen selbstbewußt zu zeigen und deutlich zu machen, was ihre Funktion war.
Zweite Anmerkung: zur Architektur. Ich glaube, man tut sich zu leicht, Frau Vollmer, wenn man bei der Architektur immer nur die Repräsentationsbauten der Nazizeit heranzieht. Die Architektur der Nazizeit ist sehr vielgestaltig und keineswegs einheitlich. Im Siedlungsbau etwa haben wir die Blut-und-BodenArchitektur der Siedlungshäuschen, Sachen, die Sie heute bei den Biohäusern durchweg wiederfinden. Und dafür gibt es große Sympathien. Zeigen Sie Häuschen der Nazizeit irgend jemandem, der heute für Bioarchitektur ist! Die findet er ganz toll.
Im Industriebau wurde in der Nazizeit die moderne Architektur fortgesetzt. Die Nazis haben durchaus moderne Industriebauten errichtet. Nur im öffentlichen Repräsentationsbau kam dieser Neoklassizismus, diese Imponierarchitektur, die wir heute zum Teil wieder bei den Postmodernen finden, unter denen uns einzelne Architekten durchaus erklären, Speers Entwürfe seien ganz großartige Architektur.
Man muß in der Betrachtung der Architektur der Nazizeit also differenzieren. Man muß sehen, daß sich manche Architekten der 20er Jahre in der Nazizeit
sehr wohl haben in Dienst nehmen lassen. Man muß vor allem sehen, daß nach der Nazizeit die Architekten und Städtebauer, die dort tätig waren, unseren Wiederaufbau zum Teil mitgeplant und gemacht haben.
Das heißt, es gibt hier gar nicht -  Das ist richtig. So wie die Nazis in der Musik-, in der Jugendkultur Elemente der 20er Jahre durchaus übernommen und für sich verwendet haben, so haben sie auch Elemente der Siedlungsarchitektur der 20er Jahre, beispielsweise der genossenschaftlichen, übernommen.
Ich will zur Architektur nur eines sagen: Einmal müßte man an die Bauten schon etwas dranschreiben und sagen: Das war da mal, so war das gemeint, die und die Funktion hat es gehabt. Zum anderen bin ich aber auch der Meinung, wir sollten selbstbewußt damit umgehen und uns etwa in Nürnberg oder andernorts diese Bauten aneignen und verändern; denn das ist der Unterschied zwischen Bauten und Bildern: Bauten eignet sich jede Generation neu an. In der Geschichte haben sich eben christliche Kirchen römische Tempel oder germanische Kultstätten angeeignet und haben sie umgebaut und für ihre Zwecke verändert. So sollten wir die Bauten der Nazizeit nicht als Denkmäler pflegen, unter Denkmalschutz stellen und
sie für die Zukunft erhalten, sondern wir sollten da, wo wir das können, diese Bauten sehr selbstbewußt für uns verwenden und sie uns aneignen und mit dem prägen, was uns wichtig ist.
Ich danke Ihnen für die Debatte, Frau Vollmer. Ich hoffe, daß wir sie an anderer Stelle fortführen können, vielleicht auch eines Tages wieder im Bundestag. Ich würde mir wünschen, daß die Bundesregierung der Aufforderung nachkommt, das, was sie an Kunst in ihrem Gewahrsam hat, der Öffentlichkeit zugänglich zu machen, aber auch zu interpretieren und zum Verständnis beizutragen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Wohnungspolitik dieser Koalition begann 1982 im Herbst mit dem „Gesetz zur Erhöhung des Angebots an Mietwohnungen" . Jetzt, nach sieben Jahren, stellen wir fest: Das Angebot an Mietwohnungen ist nicht erhöht worden, sondern die Neubauzahlen im Wohnungsbau sind Jahr für Jahr heruntergegangen und haben 1988 mit 208 000 den Tiefststand seit Gründung dieser Republik, seit 1949 erreicht. Das ist das Ergebnis Ihrer Wohnungspolitik, die das Angebot erhöhen sollte.
Nun haben Sie den Minister ausgewechselt. Aber wie Sie das gemacht haben, fand ich schäbig; denn Oscar Schneider hatte nichts anderes gemacht, als die Wohnungspolitik dieser Koaltion getreulich durchzufüh11798 
ren. Sie haben ihn weggeschickt, weil Sie gemerkt haben: Ihre Politik ist gescheitert. Nun soll die neue Ministerin hier bis zur Bundestagswahl ein bißchen gute Stimmung machen.
Nur, Frau Hasselfeldt, gute Stimmung reicht nicht. Die Leute wollen jetzt Taten sehen.
Sie haben mit starken Ankündigungen angefangen. Eine Million neue Wohnungen bis 1992. Eine Million, richtig, so viele Wohnungen wären notwendig. Aber, es ist doch ziemlich kühn, mit solchen Ankündigungen das Scheitern Ihrer Wohnungspolitik übermalen zu wollen. Wer soll denn diese neuen Wohnungen, diese eine Million in drei Jahren bauen? Frau Ministerin, ich habe gelesen, Sie haben Volkswirtschaft studiert. Im letzten Jahr wurden 208 000 Neubauwohnungen fertiggestellt. Eine Million in drei Jahren heißt eine Steigerung der Produktion um 50 bis 60 %. Nennen Sie mir eine deutsche Branche, die in zwei Jahren ihre Produktion um 50 bis 60 % steigern könnte. Dies sind doch Phantasiezahlen, die Sie hier ankündigen.
- Ich bestreite nicht, daß 1 Million Wohnungen notwendig sind. Wir wollen mit Ihnen, daß mehr Wohnungen gebaut werden.
- Wir wollen mehr Sozialmietwohnungen. Das wissen Sie genau. Nur, mit solchen Ankündigungen weisen Sie sich nicht als sehr seriös aus; denn jetzt werden erst einmal die Preise steigen. Nachdem unter Oscar Schneider vor allem die Mieten gestiegen sind, werden nun unter Frau Hasselfeldt die Baupreise explodieren. Das wird das erste Ergebnis ihrer Wohnungspolitik sein.
Wir wollen Ihnen gerne helfen, damit mehr Wohnungen gebaut werden, vor allem mehr Sozialmietwohnungen. Aber machen Sie nicht noch einmal so unseriöse Ankündigungen. Sonst nimmt Sie bald niemand mehr ernst.
Auf kurze Sicht wird der Neubau von Wohnungen die von Ihnen verschuldete Wohnungsknappheit nicht beseitigen. Deswegen kommt es darauf an, der Wohnungspolitik ein zweites Bein zu geben, das heißt eine Bestandspolitik zu machen, damit nicht dauernd preiswerte Wohnungen vom Markt verschwinden. Frau Ministerin, es ist wahnsinnig schwer, hunderttausend Wohnungen im Jahr zusätzlich zu bauen. Das werden Sie merken. Aber hunderttausend preiswerte Wohnungen am Markt zu erhalten, ist leichter und vor allem viel billiger. Deswegen unsere dringende Bitte
- es geht nicht um recht haben, es geht um die Menschen, die eine Wohnung brauchen - : Setzen Sie
nicht allein auf die Neubaupolitik, sondern kümmern Sie sich um eine kluge, soziale, verläßliche Politik in den Wohnungsbeständen! Damit werden Sie den Menschen helfen.
Was Sie zum Sozialmietwohnungsbau angekündigt haben, hat uns nicht vom Stuhl gerissen. Ich habe die Sorge, daß Sie die Fehler, die wir gemeinsam in den letzten Jahrzehnten im Sozialwohnungsbau gemacht haben, nicht korrigieren, sondern fortsetzen. Wir brauchen eine neue Qualität im Sozialwohnungsbau, eine neue Förderung, die die Bindungen langfristig sichert. Wir brauchen eine neue soziale Qualität, nicht diese Einheitswohnungen für eine Standardfamilie, die es so kaum mehr gibt. Wir brauchen eine neue ökologische Qualität. Das hat Frau Kollegin Teubner hier dargelegt. Versteifen Sie sich deshalb nicht auf die Quantitäten, sondern bemühen Sie sich um eine neue Qualität im Sozialen Wohnungsbau.
Nun will ich in der mir verbleibenden Zeit noch etwas über die Bundesbauten sagen. Denn da brummt es in Bonn und in den Zeitungen, Frau Ministerin. Niemand wird Sie für die Fehler Ihres Vorgängers verantwortlich machen. Das wäre unfair.
- Ich drücke mich auch nicht. Ich sage bloß, es wäre unfair, die Frau Ministerin für Fehler Ihres Vorgängers verantwortlich zu machen.
Oscar Schneider hat das Bauvolumen dieser Bundesregierung in vier Jahren um mehr als 50 % gesteigert: bei gleichbleibendem Personal der Bundesbauverwaltung. Das konnte nur schiefgehen. Die Bauverwaltung ist total überfordert. Man kann nicht in vier Jahren die Neubauzahlen so hochtreiben, wie der Minister das gemacht hat. Er wollte der größte Bauherr aller Bauminister sein, man müßte schon fast sagen: der Gröbab. Aber da ist er gescheitert.
Der Eindruck in der Öffentlichkeit ist nicht gut. Der Bericht des Bundesrechnungshofs zum Gästehaus am Petersberg ist eine Katastrophe für die Bauverwaltung. Frau Minister, welche Konsequenzen ziehen Sie daraus?
Ich meine, Sie müßten Ihrer Bauverwaltung abgewöhnen, Ihnen, der Bundesregierung und uns nach unten frisierte Kostenvoranschläge zu geben. Ich sage das als ehemaliger Baubeamter. Ich weiß, wovon ich rede. Damit bekommt man nur Arger. Ein Baubeamter ist unkündbar. Er wird unter anderem dafür bezahlt, daß er der Ministerin sagt: Frau Ministerin, dieser Bau kostet soundsoviel. Wenn Sie oder der Haushaltsausschuß das billiger haben wollen, dann gibt es weniger Bau. Dann müssen Sie das Programm kürzen, nicht die Kostenvoranschläge. Das geht nicht. Wenn man das gleiche Programm bauen will und nur die KostenConradi
voranschläge zusammenstreicht, kommt man nicht gut weg.
Das hat Ihnen der Rechnungshof nun wirklich vorgerechnet. Es steht zu befürchten, daß bei den Bundestagsneubauten nach derselben Methode verfahren wird. Deswegen: Kürzen Sie nicht einfach mechanisch herunter!
Ich habe den Eindruck, die Spitze Ihrer Bauverwaltung hat sich durch eigenes Verschulden in einem Gestrüpp selbstgestrickter Vorschriften und Regelungen fast bis zur Unbeweglichkeit gefesselt. Wenn Sie, Frau Ministerin, dieses Gestrüpp lichten wollen, wollen wir Ihnen gerne dabei helfen. Ich will hier nicht auspacken, was wir so alles über verzögerte Ausschreibungen, verfummelte Vergaben oder vergessene Genehmigungen hören. Aber die wechselseitigen Schuldzuweisungen von der Bauverwaltung an die Architekten und umgekehrt sind kein Beweis für ein partnerschaftliches, vertrauensvolles Zusammenarbeiten. Viele Architekten, die für den Bund arbeiten, beklagen sich über das schlechte Klima, über bürokratische Enge, über Mißtrauen. Die Architekten weisen zu Recht darauf hin, daß sie für andere Bauherren, auch für andere öffentliche Bauherren seit Jahrzehnten erfolgreich und im Rahmen der Zeit- und Kostenpläne arbeiten.
- Das Olympia-Dach ist ein anderer Fall.
Ich kann Ihnen auch von unseren Architekten Beispiele nennen, wo sie erfolgreich und im Rahmen der Zeit- und Kostenlimits gearbeitet haben. Wenn das beim Bund nicht klappt, Frau Ministerin, dann stellt sich die Frage: Liegt das nur an den Architekten, oder liegt es auch an uns? Stimmt es, daß Sie in den vier Monaten Ihrer bisherigen Amtszeit nicht die Zeit für ein vertrauensvolles, gründliches Gespräch mit den beiden Architekten gefunden haben? Das ist doch die wichtigste Bauaufgabe Ihres Hauses. Sie sollten sich darum kümmern. Sie sollten das Mißtrauen ausräumen. Sie sollten dafür sorgen, daß diese schöne und wichtige Aufgabe, für das Parlament zu bauen, nicht im bürokratischen Kleinkrieg erstickt wird.
Die Architekten geben sich Mühe, etwas Gutes, etwas Besonderes für uns zu bauen. Es ist nicht ein Finanzamt, das hier gebaut wird. Zeigen Sie, Frau Ministerin, daß Demokratie kein schlechter Bauherr ist. Wir wollen Sie dabei gern unterstützen. Aber handeln müssen Sie schon selbst,
- Wenn Sie alles so weiterlaufen lassen wie bisher, dann werden Sie nicht nur in der Wohnungspolitik, sondern auch als Bauministerin scheitern. Wir wünschen Ihnen das nicht. Denn wenn Sie als Bauministerin an dieser Sache scheitern, fällt das auf uns alle, auf das ganze Parlament zurück. Daran kann niemand
von uns ein Interesse haben. Deswegen bitte ich Sie dringend, kümmern Sie sich um diese wichtigste Bauaufgabe des Bundes!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zum zweitenmal legt die Bundesregierung einen Bauschadensbericht vor, und zum zweitenmal diskutiert der Bundestag das Thema Bauschäden. Bei den Bauleuten liegt die Frage nahe, warum nur über die Bauleute und über unsere Arbeit gesprochen wird. Warum wird im Bundestag eigentlich nicht über die Schäden geredet, die andere Leute, andere Berufsstände anrichten?
- Darüber reden wir häufig, Herr Kollege. - Warum
gibt es z. B. keinen Autoschadensbericht des Bundesverkehrsministers über die Schäden an deutschen Kraftfahrzeugen oder keinen Autoschadensbericht des Bundesumweltministers über die Schäden, die Autos anrichten? Warum gibt es keinen Bericht über die Gesundheitsschäden aus deutschen Arzneimitteln? Oder warum gibt Ignaz Kiechle keinen Bericht ab über die Gesundheitsschäden aus dem Verzehr deutscher Lebensmittel? Warum gibt es nur einen Baumschadensbericht, aber keinen Wasserschadensbericht?
Ich stelle diese Frage nicht im Scherz. Die stürmische Entwicklung von Wissenschaft und Technik sowie die ständigen Innovationen verursachen tiefgreifende Schäden: wirtschaftliche Schäden, ökologische Schäden, kulturelle Schäden, auch seelische Schäden. Ich fand den Ausspruch des Bundespräsidenten bei der Automobilmesse „Rasen schadet der Seele" sehr gut, weil er deutlich macht, daß nicht jeder technische Fortschritt auch ein menschlicher Fortschritt ist. Der Glaube, der wissenschaftliche Fortschritt werde automatisch zum menschlichen Fortschritt führen, ist gründlich gestört worden. Die Zweifel nehmen bei uns allen zu, und die bohrenden Fragen nach den Kosten dieses Fortschritts wachsen.
Das gilt auch für den Bauschadensbericht. Ich fände es gut, wenn wir häufiger - so wie hier beim Bauschadensbericht - darüber reden würden: Welche Schäden bringt die technisch-wissenschaftliche Entwicklung mit sich, und wie lassen sich die Schäden vermeiden? Denn wie beim Bauen ist es auch bei anderen Gebieten: Schäden zu vermeiden ist allemal billiger, als Schäden entstehen zu lassen und sie hinterher zu reparieren, wenn das überhaupt noch geht.
Erlauben Sie mir eine unfreundliche Anmerkung in einer sonst freundlich gemeinten Rede: Einen Schadensbericht werden wir von der Bundesregierung gewiß nicht anfordern, nämlich den Bericht über die sozialen, die wirtschaftlichen, die ökologischen und die menschlichen Schäden, die diese Bundesregierung mit ihrer verfehlten Wohnungspolitik des „stop and go" und des Zuspät und des Zuwenig angerichtet hat. Diesen Bericht werden wir den Bürgern selber vorlegen. Dann werden die Wähler nach dem Verursacherprinzip entscheiden, ob sie dieser Bundesregierung noch einmal das Vertrauen geben.
Der Bauschadensbericht ist eine informative und gründliche Arbeit. Einige Defizite des ersten Berichts sind aufgearbeitet worden. Im ersten Bericht aus dem Jahre 1984 haben Sie die Bauschäden auf ungefähr 5 Milliarden DM im Jahr geschätzt. Jetzt liegen die Schätzungen bei 10 bis 14 Milliarden DM im Jahr, also wesentlich höher, und zwar für alle Bauschäden, sowohl für die umweltbedingten als auch für die planungs-, ausführungs- und baustoffbedingten Schäden. Das sind erhebliche volkswirtschaftliche Schäden. Aber auch im Einzelfall sind es natürlich schwere Schäden, die einen kleinen Unternehmer oder einen Bauherren, der ein Einfamilienhaus baut, wirtschaftlich ruinieren können. Dazu kommen die nicht bezifConradi
ferbaren kulturellen Schäden an Baudenkmalen, und zwar nicht nur an Baudenkmalen der Vergangenheit, sondern auch an Baudenkmalen unseres Jahrhunderts.
Sie haben in Ihrem ersten Bericht aus dem Jahre 1984 die Umweltschäden bagatellisiert. Das haben Sie jetzt korrigiert. Wir begrüßen das. Nach unserer Auffassung ist die Verringerung der Umweltbelastungen die wichtigste Maßnahme, um Bauschäden zu verringern.
- Verehrte Frau Kollegin, Herr Ruf hatte ja nur zehn Minuten Redezeit zur Verfügung. Es redet ja noch ein Vertreter der Regierung; er wird das alles sicher nachholen.
Im zweiten Bauschadensbericht sind viele richtige Maßnahmen genannt, z. B. die Notwendigkeit einer systematischen Instandhaltung von Bauwerken, die bessere Aus- und Fortbildung aller am Bau Beteiligten, bessere Informationen durch die Bauindustrie und die Baustoffindustrie und verstärkte Bauforschung. Aber an die gesetzlichen Maßnahmen haben Sie sich nicht so richtig herangetraut. Das ist jedenfalls unser Eindruck. Da fehlte Ihnen der Mut, etwa bei der Gewährleistungsfrist oder den Instandsetzungspauschalen.
Der Ausschuß ist in weiten Teilen einer Meinung. Die Anträge der Koalition und der SPD liegen nicht weit auseinander. Deswegen haben wir hier einen gemeinsamen Antrag eingebracht. Es ist ja kein Fehler, wenn wir bei allem notwendigen politischen Streit auf anderen Feldern in einer Sache einmal einer Meinung sind. Die Wähler werden es allerdings nicht wahrnehmen, weil der Bundestag für die Medien nur dann interessant ist, wenn wir ordentlich streiten. So kommt bei den Wählern der Eindruck auf, wir seien immer im Streit.
Der Kollege Ruf hat vorgetragen, welchen Inhalt der einvernehmlich vorgelegte Entschließungsantrag hat. Ich will das nicht wiederholen, aber ich möchte auf zwei Punkte eingehen, in denen wir unterschiedlicher Meinung sind und die wir in der Zukunft sicher noch weiter diskutieren werden.
Der erste Punkt betrifft die Gewährleistungsfristen. Die Bundesregierung sagt in ihrem Bericht: 80 % der Baumängel, treten in den ersten fünf Jahren nach Fertigstellung auf. Dann kann die Gewährleistungsfrist von in der Regel zwei Jahren nicht ausreichen. Das ist einfach zu kurz, zumal ja, wie Sie richtig gesagt haben, die Gewährleistung für Baustoffe nur sechs Monate, die der Architekten hingegen fünf Jahre beträgt. Das muß der Gesetzgeber in Ordnung bringen.
Ich verstehe Ihren Hinweis, daß eine längere Gewährleistungsfrist die Baukosten möglicherweise etwas erhöhen könnte. Aber eine längere Gewährleistungsfrist würde auch die Hersteller veranlassen, sorgfältiger zu arbeiten und manche nicht erprobte Methode oder manches nicht erprobte Material vorsichtiger zu verwenden. Eine längere Gewährleistungsfrist würde die Bauschäden in der Tendenz reduzieren. Ich finde es traurig, daß Sie dazu nicht bereit sind. Aber das kann sich ja noch ändern.
- Natürlich sind wir kompromißbereit, weil ich das Problem in seiner Tragweite auch für die Bauindustrie erkenne, aber es muß auf diesem Gebiet etwas getan werden. Sie waren leider nicht bereit, das in die gemeinsame Entschließung aufzunehmen.
Das zweite strittige Thema ist die herstellerunabhängige, praxisnahe Information über Bauprodukte. Sie wollten unserer Forderung nicht zustimmen. Aber eine „objektive und umfassende Bauproduktinformation" - so steht es jetzt im gemeinsamen Antrag - ist natürlich nur möglich, wenn sie herstellerunabhängig ist. Die Faktensammlung über Bauschäden, die das Fraunhofer-Institut für Raum und Bau vorgelegt hat, kann das nicht ersetzen. Außerdem darf das IRB ja keine Wertungen abgeben.
Wer von Ihnen glaubt denn im Ernst, die Baustoffindustrie oder der Baustoffhandel seien wirklich daran interessiert, daß die Verbraucher qualifiziert und unabhängig über ihre Produkte beraten werden? Das ist da doch nicht anders als bei der Automobilindustrie. Ich habe jedenfalls nicht vergessen, daß die Firma Daimler Benz einen Automobiltester und den Chefredakteur der „Bild"-Zeitung, Ihren späteren Regierungssprecher, jahrelang mit Millionen auf Schweizer Konten bestochen hat, damit sie automobilfreundlich agierten. Es besteht kein Zweifel, daß die Bauindustrie - Herr Kollege Ruf, Sie werden das nicht gerne hören - , die bei ihren Frühstückskartellen ja auch erhebliche Wendigkeit und Einsatzfreude bewiesen hat, versuchen wird, eine solche unabhängige Bauproduktinformation zu beeinflussen.
- Dann frage ich mich, warum Daimler so viele Millionen DM an Herrn Boenisch und den anderen Herrn bezahlen mußte.
Wer glaubt denn hier, daß, wer zahlt, nicht auch anschaffen will? Das Bundesbauministerium, Herr Staatssekretär, hat in dieser Frage keine ruhmreiche Rolle gespielt
und hat die Minister schlecht beraten. Statt die Leute heranzuziehen, die sich ernsthaft um eine herstellerunabhängige Bauproduktinformation bemühen, statt die Handwerker und die Architekten zu fragen, die darauf angewiesen sind, haben sie einseitig mit einem Fachverlag kooptiert, der eng mit der Baustoffindustrie und dem Baustoffhandel zusammenarbeitet. Dieser Fachverlag gehört auch noch dem Medienriesen Bertelsmann. Wieder einmal, wie bei Daimler Benz, hat die Bundesregierung mit einem Großunternehmen gekungelt.
Was für Bügeleisen und Skibindungen, was für Kaffeekannen und für Kofferradios möglich ist - herstel12218 
lerunabhängige, objektive, wertende Tests, an denen sich der Verbraucher orientieren kann - , das wird durch Ihre Politik für den „Verbraucher Bauherrn" nicht möglich sein. Das bedauern wir.
Noch ein Wort zum Antrag der GRÜNEN. Sie haben mit Ihrer Forderung recht, daß die Mieter für Baumängel nicht zur Kasse gebeten werden sollen. Baumängel zu beheben ist Sache der Eigentümer und soll es auch in Zukunft bleiben. Es stimmt auch, wie Sie sagen, daß es alle Bundesregierungen - nicht nur diese, sondern auch frühere - versäumt haben, die Instandhaltungspauschale in den Mieten im sozialen Wohnungsbau gesetzlich festzubinden. Das ist eine schwierige Aufgabe. Man sollte trotzdem darangehen.
Die Herabsetzung der Instandhaltungspauschale, die Sie fordern, wäre jedoch kontraproduktiv. Das würde den Mietern schaden. Das kann niemand ernsthaft wollen.
Der Sanierungsfonds für die Bauwirtschaft, den Sie vorschlagen, ist nach unserer Auffassung praxisfremd. Außerdem widerspräche er dem Verursacherprinzip, das Sie doch sonst so tapfer vertreten.
Wir werden also - welche Überraschung - dem gemeinsamen Entschließungsantrag zustimmen, weil die Gemeinsamkeiten den Dissens überwiegen. In vier Jahren werden wir hier den nächsten Bauschadensbericht der Bundesregierung - ich hoffe, dann einer anderen Bundesregierung - diskutieren.
- Die Hoffnung ist das Stärkste.
Wir alle hoffen, daß die Bauschäden bis dahin nicht so zunehmen wie zwischen dem ersten und dem zweiten Bauschadensbericht. Wenn unsere Arbeit im Ausschuß, wenn die Debatte hier, wenn der Entschließungsantrag etwas dazu beigetragen haben, dann hat es sich ja gelohnt.
 Wenn ich über die Bundestagsneubauten rede, Herr Kollege Schroeder, dann werde ich hier Herrn Echternach zitieren, der uns noch vor sechs Wochen erklärt hat, der Plenarbereich könne für 202,3 Millionen DM gebaut werden. Das war zu einem Zeitpunkt, als er längst hätte wissen müssen, daß die Zahlen unterkalkuliert waren. Gestern hat die Ministerin das ja zugegeben - wenn Sie mich provozieren wollen, kriegen Sie hier dargelegt, wie gewaltig sich das Bundesbauministerium verkalkuliert hat.
- Nun mal ganz friedlich.
Wir erleben hier den verzweifelten Versuch einer Bundesregierung, das Scheitern ihrer Wohnungspolitik zu kaschieren. Im Jahre 1988 - Herr Hitschler, darüber können Sie nicht hinwegreden - sind weniger Wohnungen gebaut worden als in jedem Jahr seit 1949. Das nenne ich eine gescheiterte Wohnungspolitik. Sie wollen das hier mit blindem Aktionismus übertünchen. Mit täglich neuen Zahlen, mit kurzatmigen, zum Teil windigen Programmen, mit Taschenspielertricks
- denn ein Teil der Finanzmittel, die Sie nennen, verteilt sich auf Jahre hinaus und muß von den Ländern vorfinanziert werden - versuchen Sie, die zu Recht aufgebrachte Öffentlichkeit zu täuschen.
Es hilft doch nichts, Frau Ministerin, die Schuld vom Bund den Ländern und den Gemeinden zuzuschieben. Tatsache ist: Unter der Führung Ihrer Bundesregierung sind der Wohnungsbau und der soziale Wohnungsbau auf den Tiefstand seit 1949 abgesackt. Die Wohnungswirtschaft und die Investoren, die Mieter und die Gemeinden brauchen keine hektischen Schnellschüsse. Sie brauchen eine solide, eine langfristig angelegte, eine verläßliche Wohnungspolitik. Dazu ist diese Regierung nicht in der Lage.
Alle Fachleute sind sich über die Fehler im sozialen Wohnungsbau der Vergangenheit einig. Die Bundesregierung will diese Fehler aber munter wiederholen. Die Großsiedlungen der 60er und 70er Jahre beispielsweise haben schwere städtebauliche, architektonische und vor allem soziale Mängel. Der Bundeskanzler jedoch will neue Trabantenstädte bauen. Ich muß fragen: Sind Ihnen eigentlich die Rep-Stimmen in den Trabantenstädten von gestern noch nicht genug?
- Wir haben diese Siedlungen besucht und stimmten über die Mängel dieser Siedlungen überein. Wir wollen versuchen, sie abzustellen. Jetzt wollen Sie aber neue Siedlungen dieser Art bauen.
- In allen Zeitungen steht: Der Bundeskanzler will neue Trabantenstädte bauen.
Die Großtafelbauweise der 60er und 70er Jahre hat lieblose und häßliche Wohnsilos und schreckliche Bauschäden produziert. Jetzt will die Bundesregierung den Fertigbau wiederbeleben. Vielleicht meint der Bundeskanzler das mit seiner Forderung, die DDR-Übersiedler sollten sich hier wie zu Hause fühlen. Die kommen nämlich aus diesen Großtafelbauten.
Sie wollen mit ihren Zinssubventionen die Mieten am Anfang auf 7 DM pro Quadratmeter für eine Wohnung - naß, kalt, also mit Wasser und ohne Heizung
- heruntersubventionieren. Sie verschweigen den Mietern aber, daß diese Mieten in wenigen Jahren auf 15 DM und höher steigen. Damit betrügen Sie die Mieter. Sinnvoll allein wäre die Förderung mit langfristigen Darlehen und Bindungen. Das sei zu teuer, sagen Sie. Das kostet mehr als 100 000 DM pro Wohnung. Die Stadt Stuttgart gibt aber zur Zeit für eine vierköpfige Aussiedlerfamilie in einem miesen Hotel im Jahr 50 000 DM aus. Das ist offenbar nicht zu teuer; dafür ist das Geld da. 150 000 DM für eine vernünftige, bezahlbare Sozialmietwohnung wollen Sie aber nicht flottmachen.
Überall bemühen sich die Städte, die Planungsfehler und die Umweltschäden der Vergangenheit zu reparieren. Sie wollen jetzt aber das Planungsrecht Lokkern. Sie, Frau Ministerin, wollen den Schutz der Nachbarn und den Schutz der Umwelt lockern.
- Ich lese, was mit § 34 und § 35, dem Bauen im Außenbereich, geplant ist. Wahrscheinlich wollen Sie auch die lästige Bürgerbeteiligung weiter verkürzen. Nur denken Sie daran: Die Übersiedler, die aus der DDR zu uns kommen, kommen unter anderem auch,
weil es drüben keine Demokratie und keine Bürgerbeteiligung gibt.
Diese Bundesregierung ist angesichts des Scheiterns ihrer Wohnungspolitik in Panik geraten. Sie kann nicht mehr klar denken. Sie wirkt hilflos und ist offenbar zu jeder Dummheit bereit. Ich traue Ihnen sogar zu, daß Sie die Neue Heimat wiederbeleben würden,
damit sie dann Ihre Trabantenstädte in Großtafelbauweise baut. Das heißt: Zu einer soliden, zu einer verläßlichen und langfristig angelegten sozialen Wohnungspolitik sind Sie nicht in der Lage.
 Die Urteile des Verwaltungsgerichtshofs Mannheim, nach denen ein Altenpflegeheim und ein Wohnheim für Asylbewerber im reinen Wohngebiet nicht zulässig sein sollen, haben großes Aufsehen und lebhafte Kritik ausgelöst. Die Klagen wie die Urteile sind Ausdruck einer wachsenden Ellenbogenmentalität. Wer nicht ins Erfolgsschema paßt, wer im Leistungswettbewerb nichts mehr bringt
- so heißt es heute - , wird gnadenlos ausgesondert.
Hier wird eine soziale Apartheid deutlich. Diese Koalition sollte darüber nachdenken, wieweit sie mit ihrer Politik das Denken, die Gesinnung, die hinter diesen Klagen und Urteilen stehen, befördert hat,
- inwieweit Sie mit Ihrer sozialen Ausgrenzungspolitik die Gesinnung befördert haben.
Der VGH Mannheim hat behauptet, er habe streng nach Recht und Gesetz entschieden. Die Presse hat das eilfertig übernommen. Ein Journalist hat sogar behauptet, es handele sich hier um - Zitat - „verfassungsfeindliches Gesetzesrecht". Ein Blick in das Bundesbaugesetz hätte das Urteilsvermögen des Journalisten nicht getrübt. Im Gesetz kommt nämlich das reine Wohngebiet überhaupt nicht vor. Wer das Baugesetzbuch ernsthaft gelesen hat, weiß, daß diese Urteile dem Willen des Gesetzgebers kraß zuwiderlaufen.
Die Verwaltungsrichter haben ihre Entscheidung damit begründet, bei pflegebedürftigen Alten und bei Asylbewerbern handele es sich nicht um - Zitat - „auf Dauer angelegte Häuslichkeit". Aber im reinen Wohngebiet sind kleine Beherbergungsbetriebe, also Hotels, zulässig. Das halten die Verwaltungsrichter offenbar für auf Dauer angelegte Häuslichkeit. Ihre Behauptung, pflegebedürftige Menschen und Asylbewerber würden gar nicht wohnen, sie seien nur untergebracht, ist eine menschenfeindliche Konstruktion.
Im übrigen ist das nicht der einzige Fall, in dem Verwaltungsrichter den Willen des Gesetzgebers mißachten. Das OVG Münster hat beispielsweise einen Kindergarten in einem Mischgebiet nicht zugelassen, weil seine Lage im Plan nicht genau festgelegt sei und weil Lärmbelästigungen zu erwarten seien. Der Fall ist uns ganz nahe. Es handelt sich um den geplanten Kindergarten des Bundestages im Mischgebiet zwischen Landesvertretungen und Pressevertretungen, dort drüben bei der Heussallee. Da sind nach Aussagen der Verwaltungsrichter Lärmbelästigungen der Kinder und ihrer Eltern zu erwarten. Angesichts der Lärmbelästigungen durch die Feste der Landesvertretungen und die Journalistenautos eine abenteuerliche Begründung!
Ich komme zur Baunutzungsverordnung zurück. Die Bundesregierung und der Bundesrat sollen bei der anstehenden Novellierung unmißverständlich klarstellen - so klarstellen, daß auch die kaltherzigsten Verwaltungsrichter das begreifen -, daß Wohnen mit Pflege und Wohnheime zum Wohnen gehören und damit im reinen Wohngebiet zulässig sind. Diese definitorische Klarstellung soll auch rückwirkend für bestehende Bebauungspläne gelten; sonst müßten wir nämlich die bestehenden Bebauungspläne entweder ändern oder Befreiungen erteilen. Das wäre erstens zeitraubend, und zweitens würden wir dann wieder bei irgendwelchen Verwaltungsrichtern landen.
Der Antrag der GRÜNEN will das reine Wohngebiet in der Baunutzungsverordnung ganz streichen. Das ist im Prinzip richtig. Denn es ist ein anachronistischer Gebietstyp. Aber die Streichung würde nur in der Zukunft helfen. Für all die vielen Bebauungspläne aus der Vergangenheit würde sie nicht helfen. Deswegen können wir dem nicht zustimmen.
Unabhängig davon bleibt unsere Forderung nach einer Baunutzungs- und Flächenverordnung, die den heutigen sozialen und ökologischen Notwendigkeiten entspricht. Dazu sind diese Parlamentsmehrheit und diese Bundesregierung nicht bereit. Wir hoffen, diese Mehrheiten zu ändern.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wer arbeitet, macht Fehler - sagt der Volksmund. Sie haben bei Ihrer Arbeit am Steueränderungsgesetz einige böse Fehler gemacht.
Zwei davon haben Sie halbherzig repariert: Flugbenzin und Quellensteuer.
Wir wollen Ihnen die Möglichkeit geben, einen dritten Fehler Ihrer Steuergesetzgebung zu reparieren: die Aufhebung der steuerlichen Wohnungsgemeinnützigkeit. Wir machen uns deshalb den Antrag zu eigen, den das Land Schleswig-Holstein im Bundesrat gestellt hat, und schlagen die Verschiebung dieser Aufhebung um drei Jahre vor. Wir tun das nicht, weil wir dann die steuerliche Wohnungsgemeinnützigkeit aufheben wollen, sondern weil wir die derzeitige schwierige Lage am Wohnungsmarkt nicht weiter verschärfen wollen. Wir wollen die Wohnungsgemeinnützigkeit reformieren. Wir meinen, der Skandal bei der „Neuen Heimat" sollte Anlaß sein, die Wohnungsgemeinnützigkeit neu zu ordnen. Sie haben dagegen den Skandal zum Anlaß genommen, die steuerliche Wohnungsgemeinnützigkeit ganz zu beseitigen; das halten wir für falsch. Wir sollten jetzt gemeinsam die drei Jahre nutzen, um eine vernünftige Reform der steuerlichen Wohnungsgemeinnützigkeit zu machen.
- Der Freistaat Bayern, verehrter Kollege, war in dieser Sache unserer Meinung. Er hat nur nicht den Mut gehabt, im Bundesrat so zu stimmen, wie er öffentlich geredet hat.
Sie haben angekündigt, die Aufhebung der steuerlichen Wohnungsgemeinnützigkeit würde 100 Millionen DM einbringen - eine läppische Summe und dazu noch unseriös berechnet. Außerdem ist die Finanzverwaltung überhaupt nicht in der Lage, vor Ablauf des nächsten Jahres die Richtlinien klar zu erstellen, wie die Bilanzen dieser Unternehmen zukünftig aussehen werden.
Sie haben weiter behauptet, nach der Aufhebung der steuerlichen Gemeinnützigkeit würden mehr Wohnungen gebaut, denn diese befreiten Unternehmungen - so argumentieren Sie ja - würden dann erst richtig im Wohnungsbau loslegen.
Die Begründung ist nicht plausibel; denn solange die gemeinnützigen Wohnungsunternehmen nicht wissen, wie ihre Bilanzen aussehen, solange sie nicht
wissen, wie das steuerlich aussieht, werden sie sich am Wohnungsmarkt eher zurückhalten. Das heißt, mit Ihrer Aufhebung der steuerlichen Gemeinnützigkeit fördern Sie Zurückhaltung beim Wohnungsneubau in einer Zeit, in der wir jede neue Wohnung dringend brauchen.
Gewiß gibt es unter den Gemeinnützigen - auch außer der Neuen Heimat - einige, die mehr gemein als nützig waren. Das ist nicht im Streit. Das sind die, die seit langem darauf drängen, unter Mitnahme aller von der Gemeinschaft der Steuerzahler gewährten Vorteile jetzt die lästige Gemeinnützigkeit loszuwerden, um dann rasch große Kasse zu machen. Das sind die Unternehmen, die Ihre unseriösen Schneilfinanzierungsprogramme aufnehmen, um dann in einigen Jahren zu verkaufen und dabei schnell zu Geld zu kommen.
Die grundsätzliche Frage an Sie ist: Wollen Sie neben dem Wohnungseigentum und neben der vermieteten Wohnung noch den dritten Bereich der gemeinnützigen Wohnung, also einer unbefristet sozialverpflichteten und gebundenen Wohnung - dafür verzichtet dann der Staat auf Steuern -, oder können Sie sich den Mietwohnungsbau nur noch unter den Gesetzen der Profitwirtschaft vorstellen? Das ist die Frage. Denn die schreckliche Wohnungsverknappung - in vielen Städten ist es Wohnungsnot - wird dazu führen, daß in vielen Städten die Mieten noch schneller steigen als bisher und daß vor allem die Mieter der älteren Wohnungen unter immer stärkeren Druck kommen.
Wenn Sie jetzt die gemeinnützige Wohnungswirtschaft aus der steuerlichen Gemeinnützigkeit entlassen, wenn Sie sie zwingen, so profitwirtschaftlich wie die anderen Wohnungsunternehmen zu handeln, dann werden Sie auch die Mieter dieser Wohnungen unter den Druck steigender Mieten bringen, und das betrifft Mieter, die im wesentlichen den niedrigeren Einkommensgruppen angehören. Ist das Ihre Absicht? - Dann sagen Sie offen, daß Ihre Politik darauf abzielt, den Bürgern dieses Landes auf breiter Front saftige Mieterhöhungen zu bescheren. Wenn es Ihnen aber mit Ihren großen Ankündigungen und den vielen Programmen ernst ist, glauben Sie dann wirklich, daß Sie das alles ohne Wohnungsgemeinnützigkeit hinbekommen, daß Sie nur mit dem Profitprinzip eine ausreichende Zahl langfristig sozial gebundener Wohnungen für die Menschen, die diese Wohnungen brauchen, bekommen?
Ich denke z. B. an die alleinerziehenden Frauen. Die menschenfeindlichen, kaltherzigen Versuche der CDU in Baden-Württemberg und der CSU in Bayern, die schwangeren Frauen in Not unter Druck zu setzen und zu erpressen, sind noch übler, wenn man bedenkt, daß Sie die Wohnungsunternehmen, bei denen diese Frauen - wenn überhaupt - noch eine Wohnung finden, nun auch aus der Gemeinnützigkeit herausdrängen wollen.
Sie sind in dieser Frage genauso heuchlerisch und unglaubwürdig wie der katholische Bischof von Rottenburg und der protestantische Bischof von Stuttgart, die von den Kanzeln herab gegen den Schwanger12970 
schaftsabbruch wettern, die aber mannhaft geschwiegen haben, als diese Koalition Maßnahmen beschloß, die alleinerziehenden Müttern das Leben noch schwerer machen, als es schon ist.
Der Stuttgarter Oberbürgermeister hat in diesen Tagen noch einmal gesagt, die Bürger seien durch Ihre konzeptionslose Wohnungspolitik verunsichert; zwar gebe es jede Woche neue Pressemitteilungen, doch fehle es am Willen, Finanzmittel zu beschaffen und ein realistisches Programm auf den Tisch zu legen. Das sagt ein CDU-Oberbürgermeister zu der Wohnungspolitik dieser Regierung.
Früher haben Sie von der Sozialen Marktwirtschaft gesprochen. Heute gibt es das Wort sozial bei Ihnen offenbar nicht mehr. Beim Wohnungsmarkt zählt allein das Geld. Die Menschen sind Ihnen gleichgültig.
Wer arbeitet, macht Fehler, habe ich am Anfang gesagt. Fehler kann man reparieren. Wer aber zu viele Fehler macht, und wer nicht bereit ist, seine Fehler zu reparieren, dem wird gekündigt. Ihr Entlassungstermin ist der 9. Dezember 1990.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die SPD sagt ja zum Konzept des Deutschen Historischen Museums in der jetzt vorliegenden Form. Das wird kein Deutsches Nationalmuseum, das wird keine vaterländische Weihestätte, in der der Atem der Geschichte durch die ausgestellten Reliquien weht,
sondern das wird ein offenes Haus, in dem Geschichte, deutsche und europäische Geschichte ausgestellt und kritisch und kontrovers diskutiert wird. Mir wäre der Begriff „Forum" lieber als der Begriff „Museum". Wir wollen hier festhalten: Es ist kein Museum deutscher Geschichte, sondern ein Deutsches Historisches Museum, d. h. ein Museum, das auch die Geschichte unserer Nachbarn und die Sicht unserer Nachbarn über unsere eigene Geschichte einbezieht, also kein Haus für ein abgeschlossenes, unkritisches, museales Geschichtsverständnis. Wenn wir uns darüber einig sind, hat die Diskussion der vergangenen Monate schon einen Wert.
Wir haben noch keinen Konsens über den Standort und über die Architektur. Projekte solcher Art gehen über mehrere Legislaturperioden und möglicherweise wechselnde parlamentarische Mehrheitsverhältnisse. Deswegen soll man auch da einen breiten Konsens suchen.
Ich finde, der Bundeskanzler hat das Projekt Deutsches Historisches Museum ein wenig zu sehr persönlich und zu sehr parteilich betrieben.
Von den drei Gründungsvätern sind doch zwei bereits in der Versenkung verschwunden, nämlich Diepgen und Schneider, und der dritte wackelt.
So kann man das nicht machen. Man kann auch nicht mit Druck auf die Berliner und mit Drohungen arbeiten. Ich finde es für Ihr parlamentarisches Verständnis bezeichnend, wenn Sie in Ihrem Antrag nur die Art. 3 und 4 der Gründungsvereinbarung zitieren, nicht aber den Art. 8, der von den Rechten und Pflichten der Parlamente spricht: des Bundestages, der das Geld bewilligen muß, und des Berliner Abgeordnetenhauses, das den Bebauungsplan beschließen muß.

Wir respektieren diese Vereinbarung. Wir respektieren auch die seriöse Art, in der Senat und Abgeordnetenhaus Konzeption, Standort und Architektur beraten.
Wir wollen die Rechte der Parlamente hier nicht preisgeben.
Ich will etwas zum geplanten Bauplatz sagen. Der Bauplatz schräg gegenüber dem Reichstagsgebäude ist ein historisch belasteter Bauplatz. Ich frage mich, ob wir gut daran tun, jetzt eine Vorentscheidung über die spätere Bebauung dieses Platzes zu treffen.
Ich habe auch städtebauliche Bedenken. Denken Sie bitte einmal an das Kulturforum in Berlin. Da stehen großartige Architekturbauten, die Philharmonie, die Staatsbibliothek und die Nationalgalerie, wie Schlachtschiffe beziehungslos nebeneinander, mit sechsspurigen Straßen dazwischen und öden, ungestalteten Flächen. Das ist Städtebau der 50er Jahre! Ich frage mich wirklich: Ist es sinnvoll, in den 90er Jahren diesen Städtebau der 50er Jahre am Reichstag fortzusetzen und neben den Reichstag beziehungslos einen Solitär zu setzen?
Ich habe noch größere Vorbehalte gegen den Entwurf von Aldo Rossi. Wenn einige der Befürworter dieses Entwurfs uns, die wir diesen Entwurf kritisieren, unterstellen, in Wirklichkeit stehe der Ärger dahinter - ich zitiere das jetzt wörtlich - , daß „ausgerechnet ein Ausländer sich des Deutschen Historischen Museums annimmt" , dann empfinde ich das als eine bösartige Unterstellung.
Wenn in Paris ein Amerikaner namens Pei die Erweiterung des Louvre baut, dann muß man nicht so pathetisch wie Rossi das „Heilige Römische Reich Deutscher Nation" bemühen, um hier derartigen Provinzialismus zurückzuweisen.
Ich habe großen Respekt vor dem Architekten Rossi, auch vor dem Architekturtheoretiker, der mit seinem Buch „Die Architektur der Stadt" 1966 unser architektonisches Denken stark beeinfluß hat. Aber ich halte seinen Entwurf auch in der überarbeiteten, in der verkleinerten Form für zu pathetisch, für zu monumental: diese theatralischen Kolonnaden mit weißen Säulen im Geiste Schinkels - so sagt der Verfasser - , und hinter diesen weißen Säulen sind dann Gaststätten, Büros und Hausmeisterwohnungen.
- Bitte, Herr Kollege.
 Herr Kollege, es hat in der deutschen Architekturgeschichte viele erste Preise für Bauwerke gegeben, die leider oder Gott sei Dank nicht gebaut worden sind. Es hat einige erste Preise für Bauwerke gegeben, die leider gebaut worden sind. Schauen Sie zum Fenster hinaus: Das Stadthaus von Bonn ist ein Bauwerk mit einem solchen ersten Preis. Die letzte Verantwortung hat nicht das Preisgericht, sondern der Bauherr. Der Bauherr muß entscheiden, was er übernehmen will. Ich meine, es ist legitim, daß sich ein Bauherr - und als Parlamentarier bin ich einer der Bauherren - mit der Architektur, die hier vorgeschlagen wird, kritisch auseinandersetzt.
Ich halte die archaische Rotunde, die als Eingangsbauwerk an das Pantheon erinnern soll, und vor allem das sakrale Mittelschiff für unangemessen. Wenn Rossi selbst sagt: „Ich baue eine Kathedrale der deutschen Geschichte", dann wird daran deutlich, daß es hier um ein bedeutungsschweres Nationalmuseum gehen soll. Und wenn da von „Tempel" und „Kathedrale", von „griechisch" und „gotisch" die Rede ist, dann erinnert mich das an die Kulturbegriffspaare früherer Generationen deutscher Gymnasiallehrer.
Ich meine, daß diese starre Konzeption von Rossi im offenen Widerspruch zum Konzept des Museums steht. Er sagt selbst, es sei eine Collage archetypischer Formen, die Symbol für die Unwandelbarkeit des Daseins sei. Ich bitte Sie, diese Architektur für ein Haus der Geschichte, das doch nicht Unwandelbarkeit, sondern Geschichte, also Wandel und Bewegung, darstellen soll! Lassen Sie uns diesen Entwurf einmal in Ruhe miteinander anschauen. Ich frage mich sehr, ob eine Mehrheit von Ihnen das so bauen will.
Darf ich zum Schluß einen persönlichen Vorschlag - nicht im Auftrag meiner Fraktion - machen: Ist der Gedanke, das Reichstagsgebäude, diesen wichtigen historischen Bau, zu einem Deutschen Historischen Museum umzubauen, ganz ohne Chance? Rufen Sie jetzt bitte nicht, das sei ein Verrat an der Einheit Deutschlands. Wenn es - das wünschen wir alle - wieder zu einer staatlichen Gemeinsamkeit der beiden heute getrennten deutschen Staaten kommen soll und wir dann ein neues Parlamentsgebäude brauchen, dann wird es gewiß nicht der Reichstag sein; denn das alte Reichstagsgebäude ist als Parlamentsgebäude unbrauchbar. Dann werden wir ein neues Parlamentsgebäude bauen - bei mir auf dem Zettel steht da: lebhafte Zurufe; aber die kommen nicht -, und die Haushälter und die Journalisten werden dann ge12998 
nauso zetern, wie sie damals beim Bau des Reichstags oder jetzt beim Bau des Plenarsaals gezetert haben.
- Herr Bohl, Sie, Herr Behnisch und ich werden dann wahrscheinlich oben auf der Zuschauerbank sitzen.
Das Reichstagsgebäude in seiner heutigen Nutzung zeigt Unsicherheit. Der Plan, diesem Gebäude wieder die alte Glaskuppel aufzusetzen, würde es zu einer einbalsamierten Mumie machen. Ich könnte mir in diesen schönen, hohen Räumen, in diesen weiten Fluren ein großartiges Geschichtsmuseum vorstellen, auch mit einem schönen, großen Saal für Kongresse und festliche Veranstaltungen, weniger pathetisch als das, was jetzt vorgeschlagen wird. Und die Berliner sind ja eigentlich Leute, die nicht so sehr pathetisch sind, die uns bei dem Rossi-Entwurf eher fragen werden, ob wir es nicht eine Nummer kleiner hätten.
Könnte es für den Reichstag, für dieses mit unserer gemeinsamen deutschen Geschichte so eng verbundene Bauwerk denn eine schönere, eine sinnvollere Nutzung geben als ein Deutsches Historisches Museum?
Ich will die Anhörungen des Berliner Senats abwarten; das gehört zum Respekt voreinander. Dann will ich den Vorschlag erneut einbringen, die Bundesregierung und den Senat von Berlin zu bitten, zu prüfen, ob der Umbau des Reichstagsgebäudes für ein Deutsches Historisches Museum nicht möglich und sinnvoll ist. Ihre Meinung dazu würde mich interessieren, und über Ihre Unterstützung würde ich mich freuen.
 „Nichts wird sein, wie es war" , so heißt es in diesen Tagen überall nach den Veränderungen der letzten Wochen. Wir werden auch im Bundestag viel mehr als bisher bei jeder Entscheidung prüfen müssen, was sie für die Deutschen in der DDR bedeutet, ob sie uns weiter auseinanderbringt oder zusammenführt.
Das gilt auch für die Bauvorhaben, z. B. für das in Berlin geplante Deutsche Historische Museum. Ich kann mir nicht vorstellen, daß wir dieses Projekt so weiterführen, als sei überhaupt nichts geschehen.
Die Deutschen in der DDR machen Geschichte, und die Deutschen in der Bundesrepublik bauen ein Geschichtsmuseum. So kann doch wohl die Arbeitsteilung nicht sein.
Deshalb schlage ich vor, die derzeitige Bauplanung für das Deutsche Historische Museum einzustellen, gemeinsam mit dem Senat von Berlin nach einer baulichen Interimslösung zu suchen und mit der DDR zu sprechen, ob wir dieses Deutsche Historische Museum als gemeinsames Projekt weiterverfolgen und ob wir einen gemeinsamen Standort dafür finden. Dann könnten wir einen neuen Architektenwettbewerb ausschreiben, an dem Architekten aus beiden deutschen Staaten teilnehmen können. Dieses Projekt

ist sicher nicht das wichtigste auf dem Weg zu größerer Gemeinsamkeit, der vor uns liegt. Aber dieses Projekt kann deutlich machen, wie ernst es uns mit dem Willen zu mehr Gemeinsamkeit ist.
Schwieriger ist es mit den Parlamentsbauten. Sollen wir die hier angefangenen Bauten jetzt einstellen und die Bauruinen stehenlassen? Sollen wir weiterbauen? Der Prozeß der Annäherung der beiden deutschen Staaten, die sich in mehr als 40 Jahren weit auseinandergelebt haben, wird langwieriger, als sich das die meisten in der Begeisterung dieser Tage hier vorstellen.
Sollte es eines Tages eines Parlamentsgebäudes in Berlin bedürfen - ich meine, das wird weder der Reichstag noch die Volkskammer sein; wir werden ein neues Gebäude brauchen -, dann wird auch dieses neue Haus viel Zeit brauchen.
Die Bundestagsbauten brauchen viel Zeit, aber der Weg zu einer staatlichen Gemeinsamkeit braucht länger. Wir sollten deshalb die begonnenen Bundesbauten gut zu Ende führen. Leerstehen werden sie nicht; denn wenn wir nach Berlin gehen, dann wird die Universität Bonn diese Bauten sicher gern übernehmen, in denen ja früher eine pädagogische Akademie war. Sie wird damit den schönsten Hörsaal in Deutschland bekommen.
Die Kostensteigerungen bei den Parlamentsbauten beschädigen das Ansehen des Parlaments. Aber bevor wir auf andere schimpfen, müssen wir uns an die eigene Nase fassen. Von 1985 bis 1988 ist der Parlamentsbau durch unsere Forderungen, durch Erweiterungen und Verbesserungen, von 71 000 auf 142 000 Kubikmeter und sind die Kosten von 87 auf über 200 Millionen DM gewachsen.
- Der Bundestag, auch Ihre Fraktion, die im Ältestenrat wie in der Baukommission - ebenso wie die anderen Fraktionen - vertreten war.
Ich will das hier nicht entschuldigen. Ich will zu erklären versuchen, daß wir nicht ein Finanzamt auf der grünen Wiese geplant haben, sondern daß wir im Zusammenhang mit den Altbauten einen Neubau geplant haben und daß beim Bauen durch Vorschläge, durch Diskussionen, durch Nachdenken eines zum anderen gekommen ist. Erst wollten wir nur ein Eingangsbauwerk. Dann kam der ganz neue Plenarsaal dazu. Dann kam der Bau für den Präsidenten dazu. Dann kam das neue Restaurant. Der Umfang des Projekts hat sich in drei Jahren fast verdoppelt. Es ist dabei nicht schlechter, sondern es ist sehr viel besser, aber leider auch sehr viel teurer geworden.
Die neuerlichen Kostensteigerungen von 202 Millionen DM auf 256 Millionen DM haben allerdings nicht wir zu verantworten, denn der Bundestag hat im vergangenen Jahr keine einzige neue Forderung gestellt.
Der Verdacht, den ich am 5. September in der ersten Lesung geäußert habe, hat sich leider bestätigt. Obwohl die Architekten und die Kostenplaner im Herbst 1988 unabhängig voneinander Baukosten von 216 Millionen DM errechnet hatten, hat die Bundesbauverwaltung dem Haushaltsausschuß nur Gesamtkosten von 202 Millionen DM genannt. Das war fahrlässig. Wenn in dieser Regierung nicht jeder an seinem Stuhl kleben würde, dann müßte neben dem Chef der Bundesbaudirektion auch der Parlamentarische Staatssekretär seinen Hut nehmen, der uns noch Anfang September hier,
obwohl er es demnach hätte besser wissen können und besser wissen müssen, verbindliche Baukosten von 202 Millionen DM genannt hat.
- Ich rede jetzt über die Begründung für die Mehrkosten.
Die Mehrkosten gehen etwa zu einem Drittel zu Lasten der Bundesbaudirektion. Sie hat sich allein bei der Haustechnik, für die sie verantwortlich war, um 20 Millionen DM verhauen. Das ist gewiß kein Ruhmesblatt. Ein weiteres Drittel der Mehrkosten entfällt auf die Architekten, die allerdings geltend machen, sie hätten bereits im vergangenen Herbst höhere Baukosten genannt. Sie wollen ein besonders schönes Haus bauen, aber an die Kosten haben sie zuwenig gedacht. Das letzte Drittel entfällt auf die Planungsreserve und auf die Indexsteigerungen. Wir können ja leider kein Gesetz beschließen, wonach die Baufirmen ihre Leistungen nur zu den Preisen anbieten dürfen, die die Bundesbaudirektion vor drei Jahren kalkuliert hat. Zu den genannten Kosten kommen noch die Kosten für die Sanierung des Nordflügels und für den Parlamentsvorplatz.
Eine Einsparungsmöglichkeit haben wir noch. Wenn stimmt, was der „Express" heute schreibt, daß nämlich Ihre Verwaltung, Frau Bauministerin, hier bei den Parlamentsbauten einen Atombunker für Millionen für die Abgeordneten vorgesehen hat, dann ist das eine Instinktlosigkeit, die kaum zu überbieten ist. Dann sollten Sie den dafür Verantwortlichen schnellstens zu der Bauleitung für unsere Botschaft in Grönland versetzen.
Mein Fazit: Hätte uns der Bundesbauminister im letzten Jahr gleich reinen Wein eingeschenkt, dann hätten wir alle zwar fürchterlich gemurrt, aber dann stünden wir heute besser da als jetzt.
Zum Schluß ein persönliches Wort: Vor 15 Jahren, im Februar 1974, hat mich meine Fraktion nach dem Wettbewerb für die Parlamentsbauten in die Baukommission des Ältestenrats geschickt. Von denen, die damals Mitglied der Baukommission waren, ist heute keiner mehr Mitglied der Baukommission. Ich bin der einzige, der übriggeblieben ist.
Ich habe mich seither um diese Bauten gekümmert, denn ich halte es für wichtig, daß Abgeordnete und Mitarbeiter, Arbeitskreise und Ausschüsse, Fraktionen und Plenum gute und schöne Arbeitsräume bekommen. Es ist nicht gleichgültig, in welchen Bauten, in welchen Räumen das Parlament arbeitet. Heutzutage redet alle Welt von politischer Kultur. In den Parlamentsbauten kommen, so hoffe ich, Kultur und Politik zusammen.
Der Bundestag hat sich wenig um seine Bauten gekümmert. Jahrelang gab es keine Baukommission, weil das Präsidium sie nicht wollte. Monatelang hatten Präsidenten keine Zeit für die Architekten. So kann man nicht planen und bauen. Die Architekten waren manchmal erstaunt über den Bauherrn Bundestag, der sich offensichtlich nicht für seine Bauten interessierte, sondern fast alle Entscheidungen den Beamten des Bundestags und der Bauverwaltung überließ.
Ich habe mich in dieser Situation bemüht, Mittler zwischen den Architekten und dem Parlament zu sein, den Architekten zu erklären: Was ist ein Parlament? Wie arbeiten wir? Was brauchen wir? Und ich war bemüht, den Kolleginnen und Kollegen im Bundestag zu erklären, daß gute Architektur so wichtig ist wie gute Literatur oder gute Musik.
Dafür bin ich hier manchmal freundlicher, manchmal unfreundlicher angerempelt worden. Das ist in Ordnung, das gehört dazu. Aber nicht in Ordnung ist, daß mir zwei Abgeordnete öffentlich unterstellen, mein Einsatz für die Parlamentsbauten habe persönliche oder gar geschäftliche Hintergründe. Herr Sauer aus Stuttgart - ich verstehe, daß der Kollege Sauer aus Salzgitter Wert darauf legt, nicht mit jenem verwechselt zu werden behauptet, ich hätte mich für meinen Parteigenossen Behnisch - Herr Behnisch gehört keiner Partei an - eingesetzt. Er redet von „weitreichenden Spekulationen" und von „Filz". Herr Grünbeck gibt mit seiner Forderung, mein Verhalten müsse „in einem Untersuchungsausschuß besonders sorgfältig überprüft werden", einem Massenblatt Anlaß zu der Überschrift: „Bundeshausskandal - Welche Rolle spielte Herr Conradi?". Es mag ja sein, daß sich Leute wie Sauer und Grünbeck nicht vorstellen können, daß sich ein Abgeordneter für eine Sache einsetzt, ohne dafür Geld zu nehmen. Aber gibt ihnen das das Recht dazu, mich ohne jeden Grund derart zu verdächtigen?
Ich erkläre zum wiederholten Male: Ich habe zu keiner Zeit mit Architekten, sonstigen Personen und Firmen, die mit den Parlamentsbauten befaßt waren oder sind, irgendwelche Kontakte oder Beziehungen gehabt, die meine Entscheidungsfreiheit hätten beeinflussen können. Ich verwahre mich gegen diesen Versuch, meine persönliche und politische Integrität hier in Zweifel zu ziehen.
Ich fordere die beiden Abgeordneten auf, ihre Verdächtigungen ohne Wenn und Aber öffentlich zurückzunehmen. Ich kann mir nicht vorstellen, daß sie das nicht tun, aber wenn sie diese Verdächtigungen nicht öffentlich zurücknehmen, dann würde mir sicherlich niemand übelnehmen, wenn ich diese Leute als ehrabschneiderische Gesellen bezeichnete.
Ich werde mich weiterhin um die Parlamentsbauten bemühen, und ich hoffe, daß es schöne Bauten werden, in denen wir gut arbeiten und gut miteinander streiten können. Ich wünsche uns allen, daß diese Bauten so gut werden, daß der Ärger über die Baukosten und manch anderer Streit darüber dann bald vergessen sein werden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Weisheit unserer Parlamentarischen Geschäftsführer verdanken wir, daß wir in dieser nächtlichen Debatte hier den Rückblick auf die Großwohnanlagen der 50er Jahre mit dem Ausblick auf das, was nach dem Willen der Bundesregierung gebaut werden soll, auf das schönste miteinander verbinden können.
- Herr Kollege, ich stimme Ihnen zu.
Über die Mängel der Großsiedlungen der 50er Jahre sind wir unter uns nicht im Streit. Wir haben ja diese Großsiedlungen im großen und ganzen gemeinsam gebaut. Wir sollten die Menschen dort nicht diskriminieren und diese Siedlungen nicht herunterreden, sondern uns gemeinsam darum bemühen, diese Großsiedlungen weiterzuentwickeln und zu verbessern.
Da gibt es viele Möglichkeiten, z. B. durch die Erhaltung der steuerlichen Wohnungsgemeinnützigkeit
- das wollen Sie nicht -,
durch die Beteiligung des Bundes an der Sozialhilfe, damit den armen Städten geholfen wird - das wollen Sie auch nicht - , oder durch gezielte Förderung der baulichen Verbesserung dieser Großsiedlungen
- wollen Sie natürlich auch nicht - oder durch Beteiligung des Bundes an der Nachsubventionierung der Mieten - wollen Sie auch nicht - oder durch Verlängerung der Mietpreis- und der Belegungsbindungen im sozialen Wohnungsbau; das wollen Sie auch nicht. Kurz und schlecht, Sie analysieren die Mängel, aber Sie sind nicht bereit, aus diesen Sünden zu lernen, sondern Sie machen jetzt noch schlimmere wohnungspolitische Sünden. Die Frau Ministerin, die leider heute nicht hier sein kann, weil sie krank ist, deren Ministerium ja als „Ministerium für Panik und Chaos" bezeichnet wird - so die „Frankfurter Rundschau" -, wird sich nicht mehr lange auf die Sünden ihres Vorgängers und auf ihre eigene wohnungspolitische Unschuld berufen können; denn das, was sie jetzt anrichtet, sind die wohnungs- und planungspolitischen Sünden der 90er Jahre; die werden jetzt in diesen Wochen, in diesen Monaten hier beschlossen.
Ich will zwei Beispiele nennen. In allen Entschließungsanträgen ist die Rede vom monotonen Erscheinungsbild, von der langweiligen Architektur dieser Großsiedlungen, von den großen, schlecht gestalteten Freiflächen und von den bedrohlich wirkenden Baukörpern.
- Da waren immer Architekten beteiligt, Herr Kollege, selbstverständlich. Aber wenn wir uns darüber einig sind, daß wir das nicht mehr wollen, dann muß doch die Bundesregierung jetzt bei den Tausenden von Wohnungen, die gebaut werden sollen, bei diesem großen Programm auch einmal ein Wort sagen über die städtebauliche, über die architektonische, über die ökologische Qualität dessen, was da gebaut werden soll. Sie redet aber nur vom Geld und von den Zahlen, nicht von der Qualität.
- Herr Kollege Kansy, reizen Sie mich nicht, sonst kriegen Sie eine böse Antwort. Ich bin jetzt noch ganz friedlich. Ich will Ihnen noch ein Beispiel für Ihre abgrundtiefe Lernunfähigkeit sagen. Einer der schweren Fehler der früheren Wohnungsbauförderung war die Förderung mit den degressiven Zinszuschüssen. Dabei sind dann Mietsteigerungen herausgekommen, die immer schneller waren als die Einkommenssteigerungen, und viele Mieter mußten aus den Wohnungen ausziehen, weil sie sie nicht mehr bezahlen konnten, es sei denn, die Städte und die Länder haben mit Nachsubventionierungen geholfen.
Nun, dieses System, von dem heute alle Welt weiß, daß es nichts taugt, setzen Sie jetzt mit Ihrem unsäglichen dritten Förderungsweg fort, und Sie verschlimmern das System noch; denn wenn dann in fünf oder sieben oder in zehn Jahren die Förderung ausläuft, kann man nicht mehr nachsubventionieren, weil Ihre Investorenbauherren, für die Sie ja Ihre Programme konzipieren, dann aus sämtlichen Bindungen entlassen sind.
Ich frage mich: Sind Sie eigentlich bereit, Herr Staatssekretär, und sind Sie bereit, Kollegen von der Union und von der FDP, den Familien, die jetzt in diese Wohnungen einziehen, weil sie nichts anderes finden, zu sagen, was ihnen in fünf oder sieben oder zehn Jahren blüht?
- Was heißt 20 Jahre? Nicht einmal zehn Jahre sind die Bindungsfristen, die Sie vorschlagen. Sie fangen doch schon hier an, die Leute zu belügen. In Wirklichkeit bereiten Sie die wohnungspolitische Misere der zweiten Hälfte der 90er Jahre vor. Das heißt, Sie fahren die Wohnungspolitik wie der Kapitän der Titanic auf den Eisberg zu.
Das ganze ist eine Verschleuderung von Steuergeldern, wie es sie seit 1945 in diesem Maße nicht gegeben hat. Sie werfen massenhaft Geld hinaus, ohne langfristige Bindungen dafür zu bekommen.
- Richtig, das sagt sogar der Herr Rommel, und er sagt es noch härter und noch deutlicher, als ich es hier an diesem freundlichen Abend sage.
Nun zu den geplanten Erleichterungen. Wir haben Sie vor Monaten davor gewarnt, daß es, wenn jetzt im Wohnungsbau nach jahrelangem „stop" auf „go" geschaltet werden soll, zu großen städtebaulichen und ökologischen Problemen kommen wird. Sie haben das weggewischt, und dann haben Sie monatelang auf den Gemeinden herumgehackt und ihnen vorgeworfen, sie würden ja kein Bauland ausweisen, und sie würden mit ihrer Bürokratie das Bauen verhindern.
Meine Damen und Herren, das ist ein dreister Vorwurf. Denn was die Gemeinden anwenden, sind die Gesetze, die wir hier beschlossen haben, und was die Gemeinden anwenden, sind die Verordnungen
und Erlasse und Einführungserlasse und Richtlinien und Bestimmungen und die Tonnen von Papier, die die Bundesregierung und die Länderregierungen den Gemeinden vor die Füße knallen. Dafür müssen sich diese jetzt noch anhören, sie würden das auch noch ernstlich anwenden. So kann man nicht mit den Gemeinden umgehen.
Sie wollen - das ist der Unterschied; den wollen wir hier deutlich herausarbeiten - vor allem neues Bauland ausweisen, und wir wollen vor allem vorhandenes Bauland bebauen.
Das ist billiger, das ist ökologisch vernünftiger, und das geht schneller. Es gibt in diesem Land jede Menge erschlossenes baureifes Bauland.
Fahren Sie einmal mit offenen Augen durch unsere Städte und schauen Sie sich die Baulücken, die unbebauten Flächen, an, die die Gemeinden nicht zur Bebauung bringen können, weil sie dafür keine Instrumente haben! Die Grundbesitzer wissen, daß mit jedem Jahr Zuwarten die Bodenpreise steigen. Das bißchen Grund- und Vermögensteuer, das ein Grundbesitzer zahlen muß, ist ja lächerlich gegenüber dem, was er jährlich an Wertsteigerung erwarten kann.
Ich finde es absurd, daß der Grundbesitzer, der sein Grundstück vom Markt zurückhält, steuerlich dafür belohnt wird, während der Grundbesitzer, der sein Grundstück bebaut, steuerlich dafür bestraft wird. Dies ist absurd.
Weil die Gemeinden an die Grundstücke nicht herankommen und auch die Bebauung nicht durchsetzen können, werden sie - so befürchten wir - im Außenbereich bauen. Das heißt, sie werden neues Bauland am Stadtrand ausweisen, dort, wo es ökologisch unvernünftig ist. Die Bodenpreise sind vielleicht niedriger; aber die Erschließung kostet mehr; die Infrastruktur ist nicht da; öffentlicher Nahverkehr ist nicht da; da müssen neue Straßen gebaut werden; da entsteht neuer Autoverkehr. Das Ganze ist ökologisch und ökonomisch ein verdammter Unsinn.
Was Sie nun vorschlagen, die Verkürzung von Fristen im Planungs- und Genehmigungsverfahren, das mag ja gut und schön sein; es bringt vielleicht ein paar Wochen. Aber in Wirklichkeit ist es weiße Salbe. Genausogut können Sie dem Patienten Wohnungsmarkt Rizinus auf die wunden Stellen gießen; das wird nicht helfen.
Schon sehr viel schwieriger ist die Verkürzung der Bürgerbeteiligung. Wenn Sie sagen, Bebauungspläne sollen zukünftig nicht deswegen angefochten werden können, weil die Bürgerbeteiligung unterlassen wird, ist es ein Freibrief an die Gemeinde, die Bürgerbeteiligung weglassen. Das widerspricht eigentlich dem gewachsenen ökologischen Bewußtsein der Bürger; es widerspricht auch dem gewachsenen Interesse der Bürger an dem, was in ihrer Stadt geschieht.
- Es dauert länger ohne Bürgerbeteiligung, weil die Bürger natürlich hinterher zum Gericht springen.
Die weitere Öffnung für das Bauen im Außenbereich halten wir für ökologisch falsch. Wenn Sie beispielsweise die Weiler und die Splittersiedlungen, die im schönen Land Bayern das Bild der Kulturlandschaft prägen, jetzt zur Bebauung freigeben, dann geht damit nicht nur die Zersiedlung der Landschaft unaufhaltsam weiter, sondern dann wird die Kulturlandschaft, die in Jahrhunderten entstanden ist, Stück um Stück geopfert.
Ihre Kinder und ihre Enkel werden Ihnen einst diesen Ausverkauf deutscher Landschaft vorhalten. Ich finde es schlimm: Sonntags redet ihr mit Tränen in den Augen von Deutschland, und von Montag bis Freitag wird die deutsche Kulturlandschaft dem Gewinnstreben geopfert. Das ist der Widerspruch.
Wir schlagen statt dessen vor: Das Baugebot soll verstärkt werden, auch für die Fälle, in denen innerstädtische Baugrundstücke dichter bebaut werden können. Es soll nicht nur in Bebauungsplangebieten, es soll auch im unbeplanten Innenbereich des § 34 angeordnet werden können. Das Baugebot soll auch aus Wohnungsversorgungsgründen, nicht nur aus städtebaulichen Gründen angeordnet werden können.
Wir schlagen vor, das Vorkaufsrecht der Gemeinden für alle Grundstücke im Geltungsbereich eines Bebauungsplanes schon nach dem Aufstellungsbeschluß festzulegen. Wir würden das Vorkaufsrecht gerne auf alle unbeplanten Innengebiete des § 34 ausdehnen.
Was Sie wollen, das Vorkaufsrecht im Außenbereich, hat sicher einen interessanten Aspekt. Wenn die Gemeinde im Außenbereich frühzeitig kaufen kann, hat sie die Möglichkeit, preisdämpfend auf die Bodenpreise einzuwirken.
Soweit stimme ich zu; das ist vernünftig.
Aber an sich wird daran genau deutlich, was Sie wollen. Sie wollen nämlich in den Außenbereich hineingehen. Nur dort wollen Sie den Gemeinden das Vorkaufsrecht geben. Das heißt, Sie sehen die zukünftige Stadtentwicklung schwerpunktmäßig im Außenbereich, und genau das halten wir ökologisch für falsch.
Herr Kollege Dörflinger.
 Herr Kollege, ein Sanierungsgebiet muß erst mal genehmigt werden, und und und. Ich rede hier von einem ganz normalen 34er Gebiet; kein Bebauungsplan; größere Baulücken; die Grundeigentümer sagen: Warum sollen wir denn verkaufen? Warum sollen wir denn bebauen? Wir gewinnen ja nur an Wert! - Ich meine, hier sollte ein Vorkaufsrecht konstituiert werden. Sie schildern doch einen Sonderfall, nämlich den, wo in einem Sanierungsgebiet örtliche Erneuerungs- und Modernisierungsmaßnahmen beschlossen sind.
- Also, was den Sachverstand betrifft, können wir uns gern streiten. Aber da bin ich der Meinung des Herrn Bundeskanzlers, was den Sachverstand Ihrer Koalition betrifft. Er hätte ja sonst nicht jemanden, der bisher mit Wohnungs- und Baupolitik überhaupt nichts zu tun hatte, zur Bauministerin gemacht.
- Ich habe Ihnen ja gesagt: Sie sollen mich nicht ärgern; sonst kriegen Sie eine böse Antwort.
Die Gemeinden sollen das Recht haben, durch Satzungen Gebiete zu bestimmen, in denen unbebaute baureife Grundstücke mit einer Baulandsteuer belegt werden, damit dieser Boden nicht länger vom Markt zurückgehalten wird.
Ich will Ihnen ein Letztes sagen, wie wir ganz schnell zu Bauland kommen könnten. Wenn Sie den Mut hätten - wir haben ihn; wir würden das mit Ihnen zusammen tragen -, zu sagen: „Ab 1992 werden die steuerlichen Einheitswerte der Grundstücke auf den Verkehrswert angehoben, und ab 1992 werden die Wertzuwächse bei Bodenverkäufen in den ersten zehn Jahren voll, danach degressiv besteuert", dann gäbe es eine Verkaufswelle am Bodenmarkt, daß wir jeder Familie in dieser Bundesrepublik zu einer guten Wohnung auf einem vernünftigen Grundstück verhelfen könnten. Nur, dazu haben Sie nicht den Mut. Das lassen Ihre Spekulantenfreunde und das läßt vor allem natürlich die FDP nicht zu.
- Das habe ich richtig vermutet. Ich weiß, wo die Spekulation hier ihre Vertreter hat.
In der Wohnungspolitik ist ein Aufbruch notwendig. Ihnen geht es bei diesem wohnungspolitischen Aufbruch nur ums Geld. Wir wollen die Chance für einen erneuerten sozialen Wohnungsbau, der diesen Namen verdient, für eine ökologisch und wirtschaftlich vernünftige Entwicklung der Stadt, für eine bessere städtebauliche und architektonische Qualität des Wohnungsbaus.
Sie sind dieser Herausforderung leider nicht gewachsen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte hier nicht über die Baufragen des Parlaments reden, obwohl auch sie etwas mit dem Erscheinungsbild des Parlaments zu tun haben. Ich möchte die Diskussion aufgreifen, die Herr Porzner, Herr Biedenkopf und andere hier über das Spannungsverhältnis zwischen den Rechten des Abgeordneten nach Art. 38 GG und der Arbeitsfähigkeit des Hauses, das Spannungsverhältnis zwischen dem einzelnen und seiner Partei und seiner Fraktion, geführt haben. Ich weiß, wovon ich rede. Ich habe dieses Spannungsverhältnis in vielen Jahren, gelegentlich auch schmerzhaft, erfahren.
Ich bin als Kandidat einer Partei in den Bundestag gewählt worden. Niemand sitzt hier, der nicht über eine Partei gewählt worden ist. Auch Herr Wüppesahl und Frau Unruh sind über Listen gewählt worden und werden hier nur so lange sein, solange sie auf Listen einer Partei kandidieren und gewählt werden.
Wir sind der Meinung, daß sich der Prozeß der politischen Diskussion in unserem Lande in Parteien bündelt, daß wir Parteien brauchen, um Meinungen zusammenzuführen.
Wir können alle ein Lied davon singen - die Grünen ganz besonders - , wie schwer es ist, in einer Partei zu einer gemeinsamen Meinung zu kommen, die man dem Wähler als Alternative zur Auswahl vorlegt.
Wenn wir heute Rekurs auf die Entwicklung in Osteuropa nehmen, dann gewiß nicht deshalb, weil diese Debatte hier mit dem vergleichbar wäre, was dort passiert. In der DDR wird versucht, im „Demokratischen Aufbruch", im „Neuen Forum", in der „SDP" Parteien zu entwickeln, die politische Meinungen bündeln und abstimmungsfähig machen, weil es sonst keine parlamentarische Demokratie geben kann.
Diesen Prozeß muß man auch auf uns bezogen sehen. Man muß sich fragen, ob hier im Hause nicht Fraktionen - diese sind Ausfluß der Parteien - notwendig sind, um Arbeitsfähigkeit und Mehrheiten herzustellen.
Es gibt auch in den Fraktionen selbst Streit. Ich selbst habe diesen Streit mehrfach geführt. Frau Hamm-Brücher, Sie haben hier häufig kritisiert - ich habe Sie einmal dafür als die Mater dolorosa, als die
Schmerzensmutter des Parlaments, angegriffen -, der einzelne Abgeordnete würde in seinen Rechten und Möglichkeiten durch die Allmacht der Parlamentarischen Geschäftsführer, des Ältestenrats und der Fraktionen behindert. Ich sage Ihnen aus meiner Erfahrung: Wann immer ich hier reden wollte, und zwar anders als meine Fraktion, wann immer ich hier anders abstimmen wollte als meine Fraktion - das war häufig der Fall -, konnte ich das tun. Das ist doch nicht eine Frage des Statuts, sondern eine Frage der Statur, ob man dafür kämpft und sich durchsetzt.
 Nein, Frau Kollegin. Ich habe mutige Reden von Ihnen hier in guter Erinnerung. Ich meine nur, wir sollten nicht dauernd anderen, nämlich den Geschäftsführern oder dem Ältestenrat, die Verantwortung für etwas zuschieben, was wir selbst zu verantworten haben, die Entscheidung darüber, ob wir mit unserer Fraktion übereinstimmen oder den Dissens für so gewichtig halten, daß wir hier ein eigenes Wort und eine eigene Stimme riskieren. Das ist die Frage.
Ich möchte gern noch etwas zum Plenum sagen, weil ich den Eindruck habe, daß die Debatten um die Belebung des Plenums an der Tatsache vorbeigehen, daß wir das Plenum seit Jahren wie ein Gemüsehändler seinen Wagen überladen und überfrachten. Ich will nicht vorlesen, was diese Woche alles auf der Tagesordnung steht. Man könnte Kabarettveranstaltungen damit bestreiten, indem man vorliest, was dieses Plenum an einem Donnerstag innerhalb von acht oder zehn Stunden behandelt.
Solange wir nicht willens sind, Frau Hamm-Brücher - das sage ich auch den Kollegen der Initiative -, das, was wir ins Plenum schieben, vorher daraufhin zu sichten, ob es nicht sinnvollerweise in einer ein- oder zweistündigen öffentlichen Debatte im Ausschuß behandelt werden könnte, wird sich die Situation nicht verbessern. Dazu braucht man keine Änderung der Geschäftsordnung. Das kann man heute schon tun.
Solange wir uns nicht bereitfinden, das zu prüfen und auch einmal anders zu entscheiden, dürfen wir nicht über das langweilige Plenum klagen. Ich habe selbst letzte Woche eine Nachtdebatte mitgemacht. Es waren weniger Abgeordnete anwesend als im Ausschuß. Die Presse war überhaupt nicht mehr vertreten. Die Beiträge wurden zu Protokoll gegeben, auch wenn man sie zuvor gar nicht aufgeschrieben hatte. Es

ist schwierig, einen Beitrag zu Protokoll zu geben, den man frei halten wollte.
Mit diesen Debatten machen wir das Plenum kaputt. Wir müssen darauf dringen, daß ein Teil der Plenardebatten in die Ausschüsse verlegt wird und dort öffentlich stattfindet. Dann wird das Plenum wichtiger und, so hoffe ich, auch lebendiger.
 Herr Minister, glauben Sie, daß die Praxis der Landesregierung von Hessen, Lehrer und Lehrerinnen aus der DDR, die ihre Schüler und ihre Klassen dort verlassen haben, bevorzugt einzustellen, die Abwanderung aus der DDR mindert oder fördert?
Staatsminister Dr. Gerhardt : Es gibt in Hessen keine bevorzugte Einstellung. Die GEW hat eine falsche Behauptung in die Welt gesetzt.
Der Kultusminister prüft in jedem Einzelfall, ob auch da eine Chance besteht, vor allem in Fachbereichen, in denen wir kein Lehrerangebot haben. Es gibt keine bevorzugte Einstellung!
Das gehört im übrigen auch zum verantwortungsbewußten Umgang miteinander. Eine Gewerkschaft hat auch Mitverantwortung, daß solche Gerüchte nicht entstehen.
Und man darf sie nicht in die Öffentlichkeit setzen.
Es gibt eine große Verantwortung der Länder in diesem Prozeß, meine Damen und Herren, vor allem der Länder, die eine große gemeinsame Grenze mit der DDR haben. Es gibt eine gemeinsame Landesgeschichte Hessen/Thüringen. Und wir haben ein 250 Millionen-DM-Programm für Gesundheitswesen, Verkehrsinfrastruktur, Stadtsanierung und Umweltfragen aufgelegt, um in Thüringen zu helfen. Ich wünsche und hoffe, daß andere Länder das auch tun, meine Damen und Herren. Das sind wichtige Schritte aus dem föderativen Staatsaufbau, weil wir ja wünschen, daß auch in der DDR wieder die alten Länder entstehen. Wir sollten dabei hilfreich sein.
Alle Koalitionsvereinbarungen in den Ländern, meine Damen und Herren, die vor dem 9. November - in welcher Koalition auch immer - gemacht worden sind, sind zu überprüfen, ob nicht ein Anteil des staatlichen Haushalts benutzt werden sollte, um Hilfestellungen zu geben.
Wir tun das in Hessen. Aber ich sage diesem Hohen Hause mit Blick auf die Opposition auch: Die notwendigste Überprüfung beschlossener Koalitionsvereinbarungen ergibt sich für mich in Berlin. Meine Damen und Herren, der rot-grüne Senat kann doch nicht so tun, als sei der Zeitpunkt des Abschlusses der Koalitionsvereinbarung heute, nach den Ereignissen, die um Berlin herum passiert sind, noch genauso zu sehen.
Ich gebe aus gutem Grund und aus guter Veranlassung ein Stichwort. Es kann doch wohl nicht wahr sein, daß der rot-grüne Senat beschlossen hat, die Berliner Akademie der Wissenschaften zu schließen, wo alles darauf hindeutet, daß Berlin die Wiederbelebung einer Akademie, die im übrigen dort 1700 gegründet worden ist, benötigt.
Sowohl für den Berliner Beschluß als auch für das hessische Angebot, die Berliner Akademie nach Hessen einzuladen, wenn sie dort geschlossen werden sollte, gibt es deutschlandpolitisch keine Geschäftsgrundlage mehr, meine Damen und Herren.
Ich appelliere an die Sozialdemokratische Partei, in dieser Situation doch nicht zu vergessen, daß die Schließung einer Berliner Akademie der Wissenschaften ein kleinkarierter und deutschlandpolitisch nicht begründeter Schritt ist.
Ich appelliere insbesondere an den Berliner Regierenden Bürgermeister Momper, mit mir zusammen


Staatsminister Dr. Gerhardt festzustellen, daß die Vereinbarung zwischen SPD und Alternativer Liste zur Schließung der Berliner Akademie der Wissenschaften keine Geschäftsgrundlage nach diesen Ereignissen mehr hat, daß die Berliner Akademie geradezu den Brückenschlag zu anderen Akademien und zu Wissenschaftlern in der DDR und Osteuropa darstellen sollte. Ich stelle dann gerne fest, daß Hessen keinen Grund hat, Berlin eine wirklich zentral zuwachsende Funktion durch Einladung dieser Akademie nach Hessen zu entziehen. Wir wollen nichts aus Berlin abwerben;
aber wir wollen, daß dieser Brückenschlag übernommen wird.
Meine Damen und Herren, die deutschlandpolitischen Ereignisse verpflichten uns alle, in Koalitionsvereinbarungen und in Parteiprogrammen nicht immer Wort für Wort das nachzubeten, was wir vor vielen Jahren und mancherorts auch noch im letzten Jahr beschlossen haben. Wer seine Meinung hier ändert und sie überprüft, sollte dazu beglückwünscht werden. Ich beglückwünsche ausdrücklich die Sozialdemokratische Partei zur Aufnahme des Themas deutsche Einheit. Wir haben ein Interesse daran, daß das nicht in Meinungsstreit gerät, auch wenn es kurzfristig auf die Tagesordnung kam.
Ich würde mich sehr freuen, wenn die Union gemeinsam die große Kraft aufbringen würde, auch im Frieden mit den Heimatvertriebenen, für die das ein schwieriges Feld ist, das Ziel zu erreichen, unseren europäischen Nachbarn zu signalisieren, daß wir keine Gebietsansprüche an irgendeinen Nachbarn haben.
Ich würde mich ferner freuen, wenn ein Teil kleines Karo aus der öffentlichen deutschlandpolitischen Diskussion verschwinden könnte.
Meine Damen und Herren, wir wissen, daß wir eine große historische Chance haben. Wir wissen, daß wir eine große Verantwortung in den Ländern der Bundesrepublik Deutschland haben, die wir wahrzunehmen gedenken. Wir wissen, daß ökonomisch starke Bundesländer wie Hessen eine noch größere Verantwortung haben, wirklich finanziell zu helfen.
Wir wollen das tun. Wir erwarten von unseren Nachbarn, daß sie uns bei dem Ziel, die europäische Spaltung zu überwinden und dadurch die deutsche Einheit zu erlangen, unterstützen. Wir sollten selbst in unseren innenpolitischen Auseinandersetzungen darauf achten, daß wir uns stilsicher ausdrücken, daß wir nicht mit kleiner Münze gegeneinander argumentieren und daß wir unseren Mitbürgerinnen und Mitbürgern in der DDR mit zu den Kriterien verhelfen, die den Erfolg, die innere Stabilität, den inneren Frieden und den außenpolitischen Erfolg der Bundesrepublik Deutschland ausgemacht haben. Das ist nichts anderes als Rechtsstaat, politischer Pluralismus, Existenzgründungen, Gewerbefreiheit, private Lebensentscheidungen, private Glaubensentscheidungen, Entscheidungen über Schulformen, in welcher Art auch immer, und das ist ein Stück Lebenswirklichkeit, das auf Freiheitsrechten beruht und nicht auf Kommandostaat.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen aus dem Ausschuß! Hochverehrte Gäste! Ich sehe, daß zu dieser Ausschußsitzung im Plenum auch einige andere Abgeordnete gekommen sind, über die wir uns freuen.
Die Krise am Wohnungsmarkt ist da. Sie verschärft sich von Woche zu Woche. Die Schlangen der Wohnungssuchenden werden länger. Die Obdachlosigkeit in den Städten nimmt zu. Die Mieten explodieren. Da brechen alle Dämme.
Das hat die Koalition aus CDU/CSU und FDP nicht aus Versehen, nicht fahrlässig, sondern absichtlich herbeigeführt.
Sie haben mit Ihrer Politik den Neubau von Wohnungen auf den Tiefstand seit 1949 heruntergewirtschaftet. Sie haben den sozialen Wohnungsbau auf Null zurückgefahren.
Sie haben die steuerliche Gemeinnützigkeit im Wohnungsbau zerschlagen. Sie haben das soziale Mietrecht amputiert. Das alles hatte System.
Das alles war nicht Dummheit, sondern kalt kalkuliert. Sie wollten durch Verknappung des Wohnungsangebots und durch Verkürzung des Mietrechts die Mieten hochtreiben, damit sich das privatwirtschaftliche Bauen wieder lohnt.
Sie haben uns die ganze Zeit erzählt, die Marktwirtschaft würde dann schon wieder genug Wohnungen produzieren.
Diese Theorie ist kräftig in die Hosen gegangen, und jetzt flattern Ihnen die vollen Hosen, weil die massenhafte Zuwanderung von Aus- und Übersiedlern den Wohnungsbedarf, den es schon 1987 und 1988 gab, zur Wohnungsnot verschärft hat.
Obwohl die Städte und Gemeinden und die Kreise unter der Last der Aus- und Übersiedler fast zusammenbrechen, haben Sie monatelang nichts getan, hat der Bundesinnenminister Woche für Woche ungerührt erklärt: Das Tor bleibt offen. Nichts haben Sie getan, um die Zuwanderung zu bremsen.
Nichts haben Sie dafür getan, die Vorteile der Aussiedler und der Übersiedler beispielsweise bei der Wohnungsvergabe abzuschaffen.
Jetzt, in diesen Tagen, werden die Wohnungen für Aussiedler bezugsfertig, die Sie vor Jahr und Tag gegen unseren Rat beschlossen haben. Sie werden sehen, was für soziale Konflikte es in den Städten auslöst, wenn die Aussiedler und die Übersiedler an der Schlange der einheimischen Wohnungssuchenden vorbei vorrangig zum Zuge kommen.
- Aber selbstverständlich! Fragen Sie doch ein Wohnungsamt: Wer in einer Turnhalle oder in einem Hotel auf Kosten der Stadt untergebracht ist, hat Vorrang vor einheimischen Wohnungssuchenden. Das ist die Praxis der Kommunen.
Jetzt kündigen Sie vorsichtig an, Sie wollten das Notaufnahmeverfahren abschaffen. Ich warte darauf, daß Herr Bundesarbeitsminister Blüm sich von diesem Pult aus für das entschuldigt, was er hier vor wenigen Wochen über „Sozialchauvinismus" gesagt hat. Er behauptet, der saarländische Ministerpräsident sei ein „Schönhuber der SPD", sei „ein Erfüllungsgehilfe der SED". Dafür muß sich Herr Blüm hier im Bundestag entschuldigen,
denn jetzt hören wir von Ihnen, daß Sie endlich auch bereit sind, die Notaufnahme abzuschaffen.
Sie haben vielleicht gehofft, die Aus- und Übersiedler kämen Ihnen bei den anstehenden Wahlen zugute. Aber inzwischen haben Sie wohl gemerkt, daß für die Wähler, die Sie da gewinnen könnten, Ihnen bisherige Wähler abspringen, die diese Politik des „Heim ins Reich" für verantwortungslos halten,
die unserer Meinung sind, es sei notwendiger, den Leuten zu helfen, die in ihrer Heimat bleiben, statt denen, die hierher kommen.
Sie glauben, Sie könnten sich mit kurzatmigen Maßnahmen und mit einer neuen Ministerin aus Ihrer Verantwortung für die Wohnungsnot davonstehlen. Sie machen das ja sehr freundlich, Frau Ministerin,
Sie machen ein Programm mit viel Charme und viel Schaum. Doch wir werden die Wähler daran erinnern,
wir werden der Katze die Schelle umhängen, und sagen, wer für den Wohnungsmangel, wer für die Wohnungsnot, wer für die steigenden Mieten die Verantwortung trägt.
Was Sie nun an kurzatmigen Programmen vorschlagen, ist unsozial und unzureichend.
Ihre Förderungsprogramme sind zu knapp finanziert. Sie haben zu kurze Bindungsfristen. Mit sozialem Wohnungsbau hat das nichts zu tun. Diese vereinbarte Förderung ist Betrug an den Wohnungssuchenden.
Aber Ihre Politik schadet nicht nur den Wohnungssuchenden, sie schadet allen Mietern, die durch die Mietexplosion betroffen sind. Dagegen tun Sie nichts.
Sie könnten gesetzlich den bisher zulässigen Mietanstieg von 10 To auf 5 % im Jahr begrenzen. Sie könnten gesetzlich die Eigenbedarfskündigung an nachprüfbare, konkrete Voraussetzungen binden. Sie könnten durch Gesetz den Mietspiegel für die örtliche Vergleichsmiete auf alle Wohnungen ausdehnen. Aber Sie setzen Ihre Politik der Mietentreiberei ungerührt fort.
Ihr OB-Kandidat in München, der Herr Regierungssprecher Klein, läßt Plakete kleben: „Wir bremsen den Anstieg der Mieten! " So daherschwindeln kann nur einer, der weiß, daß er die Wahl nicht gewinnen wird. Wir hoffen, daß nicht nur er, sondern auch der gescheiterte und dann geschaßte Bundesbauminister Schneider bei der OB-Wahl in Nürnberg die Quittung für Ihre Wohnungspolitik bekommen wird.
Unter unserer Regierung sind die Mieten jahrelang langsamer gestiegen als die Preise.
- Herr Dr. Kansy, lesen Sie den Mietenbericht! Das können Sie im Mietenbericht der Bundesregierung nachlesen.
Dort stehen Mietsteigerungen und Preissteigerungen nebeneinander aufgeführt.
Lesen Sie es nach. Dann werden Sie feststellen: Solange wir regiert haben, sind die Mieten immer langsamer gestiegen als die Preise.
Seit Sie regieren, steigen die Mieten deutlich schneller als die Preise. Das ist die Wahrheit.
So, wie die Arbeitslosigkeit in diesem Land genutzt wird, um die Arbeitnehmer zu kujonieren und die Löhne zu drücken, so wird die Wohnungsnot genutzt, um die Mieter zu kujonieren und die Mieten hochzutreiben. Das ist Ihre Politik.
Sie haben uns viel versprochen. Sie haben uns beispielsweise versprochen, der Bund werde den Gemeinden Bauland aus Bundesvermögen günstig zur Verfügung stellen. Was macht der Bundesfinanzminister? Er bietet im Umland von Stuttgart Ackerland
- nicht Bauerwartungsland, sondern Ackerland - mit einem Wert von 20 DM - so der Oberbürgermeister - zum Zehnfachen des tatsächlichen Wertes an. Das ist Bodenspekulation.
- Ja, der Viesenhäuserhof. 20 DM ist der Wert des derzeitigen Ackerlands. Verkauft wird der Quadratmeter für 200 DM. Das nenne ich Bodenspekulation durch die Bundesregierung.
Statt den bundeseigenen Wohnungsbestand zu sichern und auszubauen, will der Bundesfinanzminister die Hälfte dieses Wohnungsbestands verkaufen. Wir wissen nicht, wo wir in den Städten dem Polizisten, der Krankenschwester, dem Müllarbeiter und dem Briefträger eine Wohnung verschaffen können, und die Bundesregierung verkauft bundeseigene Wohnungen! Allein in München will sie 8 000, in Stuttgart 3 500 verkaufen.
Der Bundesminister der Finanzen erklärt in unserem Ausschuß, für die Wohnungsversorgung sei er nicht zuständig; er könne - so wörtlich - auf den Wohnungsmarkt keine Rücksicht nehmen. Rücksichtslosigkeit, das ist das Kennwort für Ihre Politik!
Nun zum Wohnungsbau-Erleichterungsgesetz. In ihm sind einige Maßnahmen enthalten, die den Wohnungsbau etwas erleichtern können. Diesen haben wir zugestimmt. Nach dem Motto „die guten Nachrichten zuerst" will ich diese Maßnahmen darstellen.
Das ist die städtebauliche Entwicklungsmaßnahme, die Sie vor vier Jahren aus dem Gesetz gestrichen haben und die jetzt wieder hereinkommt: ein Beispiel für Ihre Stop-and-go-Politik.
Ferner nenne ich die verkürzten Fristen für die Träger öffentlicher Belange, ihre Stellungnahmen abzugeben, und die Regelung, daß verspätet eingebrachte Stellungnahmen nicht mehr berücksichtigt werden. Das war ein Vorschlag des Bundesrates und der kommunalen Spitzenverbände. Wir halten das für vernünftig, denn viele Bauleitpläne bleiben monatelang liegen, weil irgendein Amt seine Stellungnahme verbummelt.
Schließlich sind Sie unserem Vorschlag und der Forderung des Bundesrates sowie der kommunalen Spitzenverbände nachgekommen, das Baugebot zu verbessern. Es kann zukünftig auch mit dem Wohnbedarf der Bevölkerung begründet werden.
Wir haben Ihrem Vorschlag zugestimmt, das kommunale Vorkaufsrecht im Außenbereich einzuführen. Leider haben Sie unseren weitergehenden Vorschlägen, das Vorkaufsrecht in den Gemeinden allgemein einzuführen und es mit einer Preislimitierung, d. h. mit einer Begrenzung auf die Verkehrswerte zu verbinden, nicht zugestimmt.
Das waren die guten Nachrichten. Jetzt kommt die Liste der schlechten Nachrichten; sie ist erheblich länger.
Die vorgezogene Bürgerbeteiligung, die Ihnen immer schon ein Dorn im Auge war, wird für den Wohnungsbau beseitigt. Wenn die Gemeinde die Vorschriften über die Bürgerbeteiligung verletzt, ist der Bebauungsplan rechtskräftig, selbst dann, wenn sich hinterher herausstellt, daß kein Wohnungsbedarf vorlag. Das ist eine Einladung an die Rathäuser, die mit der Bürgerbeteiligung nicht viel im Sinn haben. So etwas gibt es zugegebenermaßen in schwarzen wie in roten Rathäusern. Ihre Neuregelung ist eine Einladung an diese Rathäuser, die Bürgerbeteiligung zu vergessen.
Ich finde das erstaunlich: In der DDR demonstrieren
die Menschen dafür, daß sie als Bürger mehr beteiligt
werden, und in der BRD schafft die Regierungsmehrheit die Beteiligung der Bürger an der Stadtplanung schrittweise ab.
Bisher galt das Prinzip, daß, wenn kein Bebauungsplan da war, ein Neubau im Innenbereich nur genehmigt werden konnte, wenn er sich in die Umgebung einfügte. Sie haben dieses gute Prinzip schon beim Baugesetzbuch für die Wirtschaftsbauten beseitigt; jetzt beseitigen Sie es auch für die Erneuerung und Erweiterung von Wohnungsbauten. Nun wird es möglich, im unbeplanten Innenbereich neben einer zweigeschossigen Reihenhausbebauung fünfgeschossige Appartementhäuser zu genehmigen, ohne Abwägung, ohne Planung, ohne Berücksichtigung der Nachbarinteressen. Wir halten das für falsch.
Im Außenbereich lassen Sie zukünftig bis zu vier Wohnungen in einem Bauernhaus zu, bei - so heißt es im Gesetz - wesentlichen baulichen Änderungen, aber die äußere Gestalt soll im wesentlichen gewahrt werden. Das ist konservative Politik: Die Fassade bleibt, und dahinter ist jede Schweinerei zulässig.
Damit wird der Außenbereich allgemein zum Wohnen freigegeben. Die wohnungspolitische Wirkung wird jedoch gering sein. Die Auswirkungen auf die Landschaft, die Auswirkungen auf die Umwelt sind fatal, denn da entsteht zusätzlicher Autoverkehr. Es enstehen auch soziale Probleme, weil es im Außenbereich keine Kindergärten und Schulen gibt. Das Grundwasser wird weiter belastet, weil wir alle doch wissen, daß die Wasserwirtschaftsämter die Drei-Kammer-Gruben nicht mehr kontrollieren können. Diese Regelung wird vor allem für Zweit- und für Ferienwohnungen mißbraucht werden.
Verheerend ist die neue Möglichkeit, ohne ordentliche Bauleitplanungen allein durch Satzungen Splittersiedlungen, Streusiedlungen, Weiler weiter auszubauen. Die ungeplante Besiedelung des Außenbereichs wird zu einer Zerstörung der Kulturlandschaft führen.
Das ist typisch für Sie: Sonntags bramarbasieren Sie vom deutschen Vaterland, und die Woche über geben Sie das, was von der in jahrhundertelanger Geschichte entstandenen deutschen Kulturlandschaft noch übrig ist, der Spekulation und der Bebauung preis.
So ist das: Da wird am Wochenende von der deutschen Heimat gesalbadert, und die Woche über wird
mit der restlichen Landschaft spekuliert und zubetoniert, was noch da ist.
 Herr Kollege, ich nehme Ihren Protest zur Kenntnis, und ich bleibe dabei: Es wird die Kulturlandschaft ohne ordentliche Planung, ohne Abwägung, ohne Beteiligung der Träger öffentlicher Belange zur Besiedlung freigegeben.
Da ist der Kern Ihres Gesetzes. Es werden Weiler, es werden Streusiedlungen, es werden Splittersiedlungen, die für die Landschaft typisch sind, etwa im Südschwarzwald, etwa in Bayern, etwa in Teilen Niedersachsens, jetzt ohne jede Planung, allein durch Satzung, zur Bebauung freigegeben, und dies ist ein Ausverkauf der Landschaft und der Natur, den Ihnen unsere Kinder und Enkel eines Tages vorhalten werden.
Wir nennen Ihr Gesetz deshalb das Bundeszersiedelungsgesetz. Mit diesem Gesetz werden die Bausünden der 90er Jahre programmiert.
Da liegt einer unserer beiden Konflikte: Sie kommen nicht von Ihrer fixen, aber falschen Idee, von Ihrer bornierten Ideologie los, beim Boden und beim Bauen ginge alles am besten mit dem Markt. Sie kommen nicht von Ihrer hysterischen Planungsfeindlichkeit los, obwohl jeder, der Augen zum Sehen und ein Hirn zum Denken hat, sieht und weiß, daß der Boden knapp wird und daß wir in Zukunft Umwelt und Natur nur bewahren können, wenn wir vernünftig und gründlich planen, nicht aber, wenn wir das allein den Investoren überlassen.
Statt dafür zu sorgen, daß mehr geplant wird, bleiben Sie bei Ihrer Politik, die Sie mit dem Baugesetzbuch begonnen haben: „Weniger Planung und mehr Baufreiheit für die Investoren".
Der andere Konflikt ist: Sie wollen vor allem neues Bauland erschließen, d. h. Sie wollen an den Stadt- 
und Dorfrändern im Außenbereich die Landschaft weiter zubauen.
Wir Sozialdemokraten wissen, daß nicht alle Wohnungen, die in den nächsten zehn Jahren gebaut werden müssen, drinnen, im Innenbereich, gebaut werden können.
Wir wissen auch, daß neue Baugebiete notwendig sein werden.
Aber wir wollen, daß Ackerland erst dann zu Bauland umgewidmet wird, wenn das vorhandene Bauland innerorts bebaut ist.
Das ist ökologisch richtig, und es ist ökonomisch vernünftig; denn innerorts sind die Straßen da, sind die Kanäle da, ist das Postamt da, sind Kindergarten, Schule, Läden, die gesamte Infrastruktur vorhanden, die man bei neuen Baugebieten erst bauen muß. Wenn Sie draußen weiterbauen, werden Sie auch neuen Autoverkehr produzieren; denn der öffentliche Nahverkehr kommt erst Jahre hinterher.
Wenn Sie den Wohnungsbau wirklich erleichtern wollten, dann hätten Sie den Gemeinden Instrumente gegeben, mit denen die großen unbebauten Flächen innerorts endlich bebaut werden können. Dazu gibt Ihr Gesetzentwurf außer dem Baugebot nichts her.
Jeder Besitzer eines Baugrundstücks weiß doch, daß das, was er an jährlichen Steuern für sein Baugrundstück zahlen muß, ein lächerliches Nasenwasser ist, verglichen mit der goldenen Nase, die er sich aus den Wertsteigerungen dieses Grundstücks verdienen kann, wenn er nur zuwartet. 15 % waren die Bodenwertsteigerungen allein im letzten Jahr. Jeder Grundstückseigentümer ist ökonomisch bescheuert, wenn er ein baureifes Grundstück bebaut, statt es liegenzulassen und ohne Leistung damit Geld zu verdienen, und das auch noch steuerfrei.
Wir haben Vorschläge gemacht, z. B. die, unbebaute Baugrundstücke vorzeitig neu zu bewerten, die Steuermeßzahlen zu erhöhen, den Gemeinden das Recht zu geben, durch Satzung die Hebesätze für unbebaute Grundstücke zu erhöhen. Sie haben das mit Empörung abgelehnt, obwohl das alles marktwirtschaftliche Instrumente sind, die ein vernünftiges ökonomisches Handeln von Grundeigentümern befördern. Die steuerliche Privilegierung von Grund und Boden, vor allem die steuerliche Privilegierung von unbebautem Land, ist marktwirtschaftlicher Unsinn. Aber wenn wir Sozialdemokraten einmal mit dem Markt Ernst machen, ist es Ihnen auch wieder nicht recht; dann stehen Sie doch lieber auf der Seite der Bodenspekulation und der Leistung ohne Arbeit; die ist Ihnen dann doch näher.
Wir nehmen das gelassen zur Kenntnis. Wir werden in den Monaten bis zur Bundestagswahl den MenConradi
schen sagen, daß Sie diese Krise am Wohnungsmarkt herbeigeführt haben, und wir werden sagen, daß Sie zu einer vernünftigen, marktgerechten, sozial und ökologisch verantwortlichen Wohnungspolitik nicht nur nicht bereit sind, sondern - schlimmer noch - zu einer solchen Politik nicht fähig sind.
Wir werden diesen Gesetzentwurf ablehnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung hat im Herbst letzten Jahres durch die Bundesbauministerin, die heute leider nicht anwesend ist, erklären lassen, sie würde bei dem akuten Wohnungsmangel und bei der Baulandnot den Gemeinden durch den Verkauf bundeseigener Grundstücke für den Wohnungsbau helfen.
Das war wie vieles andere, was diese Bundesregierung verspricht, nicht wahr. Tatsächlich sind der Bundesfinanzminister ebenso wie Bundespost und Bundesbahn sowie der Bundesverteidigungsminister sehr zurückhaltend, wenn es darauf ankommt, den Gemeinden in den schwierigen Baulandfragen zu helfen.
Ein zentraler Punkt ist der hohe Bodenpreis. In vielen Fällen fordert die Bundesregierung Bodenpreise, die den sozialen Mietwohnungsbau nicht mehr zulassen.
Ich will ein anschauliches Beispiel aus Stuttgart nennen. Da liegt zwischen Stuttgart und Kornwestheim ein Reservegelände der Bundeswehr, Ackerland, zu einem Schätzpreis von derzeit höchstens 20 DM für den Quadratmeter, und der Bundesfinanzminister verlangt von der Stadt Stuttgart für dieses Ackerland einen Preis von 800 DM für den Quadratmeter.
Wenn das nicht Bodenspekulation ist, wenn das nicht Wucher ist, dann weiß ich nicht, was Wucher ist.
Im Strafgesetzbuch - ich habe nachgeschaut - steht:
Wer die Zwangslage .. .
- eine Zwangslage ist bei dem Wohnungs- und Baulandmangel ja gegeben eines anderen dadurch ausbeutet, daß er sich . . . für eine ... Leistung ... Vermögensvorteile versprechen oder gewähren läßt, die in einem auffälligen Mißverhältnis zu der Leistung ... stehen, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft ... In besonders schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe ... bis zu zehn Jahren ... wenn ... die Tat gewerbsmäßig begeht .. .
Man darf annehmen, daß der Bundesfinanzminister sein Amt gewerbsmäßig ausübt. Es handelt sich hier also um einen Fall von Wucher.
Schließlich hat die Bundesregierung diese Grundstücke auf öffentlichen Druck hin zu 200 DM für den Quadratmeter abgegeben - immer noch zum Zehnfachen des tatsächlichen Wertes.
Interessant ist, daß dieselbe Bundesvermögensverwaltung, die hier zu Lasten der kleinen Leute die Bodenpreise hochtreibt, in anderen Fällen äußerst großzügig ist, z. B. beim Verkauf einer bundeseigenen Villa an den früheren CDU-Staatssekretär im schleswig-holsteinischen Finanzministerium, einen Herrn mit Namen Schleifer - richtig müßte er wohl heißen: Unterschleifer - , einen Parteifreund des damaligen CDU-Finanzministers Stoltenberg, der von der ganzen Angelegenheit natürlich überhaupt nichts wußte. Immerhin hat der Herr Oberfinanzpräsident in Kiel, ebenfalls der CDU angehörend, - - Ich verstehe, daß Sie das ärgert. Ich will hier nur deutlich machen, daß der Bundesfinanzminister, wenn's um große Herren geht, außerordentlich großzügig, wenn's um kleine Leute geht, außerordentlich kleinlich ist.
- Also, verehrter Herr Kollege, unsere liebe frühere Kollegin Frau Simonis, die jetzt Finanzministerin in Schleswig-Holstein ist, hat monatelang versucht, diesen Verkauf zu erhellen - ohne Erfolg. Jetzt ist der Bundesrechnungshof dran. Wir hoffen, daß der Bundesrechnungshof nicht einknickt, daß er nicht knieweich wird, sondern daß er diese Affäre hier gründlich aufhellt.
- Sie konnten ja schon in den Zeitungen lesen,
zu welchen Konditionen der Herr Staatssekretär eine bundeseigene Villa bekommen hat.
Nein, das Bodeneigentum des Bundes steht ebenfalls unter der Sozialpflicht des Grundgesetzes. Auch für das Bodeneigentum des Bundes gilt, daß sein Gebrauch dem Wohl der Allgemeinheit dienen soll, also auch dem sozialen Mietwohnungsbau - nicht Parteifreunden des Bundesfinanzministers.
Wir wollen mit unserem Antrag die Bereitschaft der Bundesfinanzverwaltung befördern, Bundesgrundstücke für den sozialen Mietwohnungsbau abzugeben. Wir schlagen vor: Grundstücke, die für den Wohnungsbau geeignet sind, sollen an die Gemeinden verkauft werden. Der Preis soll bis auf 50 % des Wertes herabgesetzt werden können. Das entspricht einer Forderung des Bundesrates. Und damit keiner
damit spekuliert, sollen die Wohnungen, die darauf gebaut werden, für 30 Jahre gebunden werden. Das sollen also nicht die Wohnungen sein, die jetzt mit der vereinbarten Förderung für fünf, sieben oder zehn Jahre gebunden und dann spekulativ weiterverkauft werden können. Nein, es sollen Wohnungen sein, die den Namen sozialer Mietwohnungsbau verdienen und die 30 Jahre lang bei der Miete und beim Bewohnerkreis gebunden sind.
Unsere Initiative bekommt einen neuen Aspekt durch die friedliche Entwicklung in Europa mit der Abrüstung und dem Rückzug ausländischer Truppen aus der Bundesrepublik. In vielen Städten gibt es ausgedehnte Militärareale, zum Teil mit Kasernen bebaut; zum Teil werden da Fahrzeuge geparkt, zum Teil wird da geübt. Das alles ist jetzt nicht mehr im alten Ausmaß notwendig.
Wir erwarten, daß die Bundesregierung mit den Verbündeten, vor allem mit der US-Armee, prüft, welche dieser Areale in den nächsten Jahren frei werden
und welche davon für den Wohnungsbau geeignet sind. In die Kasernen könnte man jetzt erst einmal die Aussiedler und Übersiedler unterbringen, die zum Teil in Notquartieren, in Turnhallen, in schmuddeligen Hotels und in Baracken notdürftig untergebracht sind. Dann könnte man viele dieser Kasernen abreißen und durch sozialen Mietwohnungsbau ersetzen. In der Bibel steht: Macht aus Schwertern Pflugscharen! Wir sagen: Macht aus Kasernen Wohnungen! Und zu der Bauindustrie sagen wir: Macht aus Soldaten Bauarbeiter und Bauhandwerker!
Denn es ist besser, Wohnungen zu bauen, als Wohnungen zu zerstören.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zu Beginn des Jahres 1990 fehlten in der Bundesrepublik nach der untersten Schätzung eine Million und nach der obersten Schätzung 1,7 Millionen Wohnungen. Der Bedarf steigt jährlich um weitere 200 000 bis 300 000 Wohnungen; die zukünftigen Aus- und Übersiedler sind dabei nicht eingerechnet. Ohne den Neubau von Wohnungen würde der Wohnungsbedarf bis Ende 1992 auf 1,6 Millionen - das ist die Untergrenze - bis 2,5 Millionen - das ist die Obergrenze - steigen.
1988 wurden 208 000 neue Wohnungen gebaut. Das war der Tiefstand seit 1949, Frau Ministerin. 1989 waren es 240 000 neue Wohnungen, 1990 werden es hoffentlich 280 000 Wohnungen sein.
- Das sind Bruttozahlen, Herr Dr. Kansy, von denen wir die 60 000 Wohnungen abrechnen müssen, die in jedem Jahr durch Abriß, Umnutzung oder Zusammenlegung verlorengehen.
Die Bauministerin hat bis Ende 1992 1 Million neue Wohnungen versprochen. Nicht Baugenehmigungen, Frau Ministerin, neue Wohnungen haben Sie versprochen. In Baugenehmigungen kann man nicht wohnen. An diese Zahl werden wir Sie häufig erinnern; denn mit Ihrer unzureichenden Politik werden Sie diese Zahl nicht schaffen. Das sind nur Wahlkampfversprechungen, die Sie nicht einhalten können. Aber selbst wenn es gelänge, die Million zu erreichen, die Sie versprochen haben, hätten wir Ende 1992 immer noch einen offenen Bedarf von zwischen 600 000 und 1,5 Millionen Wohnungen.
Im Klartext: Ihre achtjährige Wohnungspolitik, Ihr achtjähriges Versagen wird bis tief in die 90er Jahre hinein in der Bundesrepublik Wohnungsbedarf, in vielen Fällen Wohnungsnot, erzeugt haben. Darüber helfen alles Gerede, alle Versprechungen nicht hinweg.
Nun trifft die Wohnungsnot nicht nur Menschen, die eine Wohnung suchen, sie betrifft vor allem Mieter, die dem Druck steigender Mieten und der Kündigungsdrohung ausgesetzt sind. Wir fragen: Was tun Sie dagegen? Seit Sie regieren, steigen die Mieten schneller als die Löhne, steigen die Mieten schneller als die Preise. Jetzt explodieren die Mieten, und viele Menschen sind in ihren Lebensumständen existentiell von den Folgen Ihrer Wohnungspolitik betroffen. Was macht die Regierung? Was tut sie zum Schutz der Mieter? Nichts!
Wir haben an diesem Pult seit Jahren immer wieder gefordert, Bestandspolitik, Mieterschutz und Neubaupolitik miteinander zu verbinden. Sie haben das abgelehnt. Sie haben jede Änderung im Mietrecht abgelehnt, seitdem Sie 1982 das Mietrecht gelockert haben. Sie sind auch jetzt nicht willens, am Mietrecht etwas zu ändern.
Die FDP sagt eiskalt, sie wolle diese Mietsteigerungen.
- Warmherzig wollen Sie das, warmherzig für die Leute, die dabei kassieren. Sie selber haben diesen Wohnungsmangel zielbewußt mit herbeigeführt, um die Mieten heraufsetzen zu können.
Die CSU macht vage Versprechungen. Im OB-Wahlkampf in München hat der Sprecher der Bundesregierung versprochen, die Mieten würden nicht mehr so schnell steigen. Auch von Ihnen, Frau Ministerin, lesen wir freundliche Worte. Aber umgesetzt wird nichts. Die Union hat für die Sorgen der Menschen keinen Blick mehr. Ihr Blick ist offensichtlich durch die nationale Besoffenheit so getrübt, daß Sie nicht mehr wahrnehmen was in diesem Land an Wohnungsnot vorhanden ist.
Wir fordern Sie auf: Begrenzen Sie den Anstieg der Mieten statt heute 10 % im Jahr auf maximal 5 % im Jahr, und lassen Sie uns das schnell machen! Begrenzen Sie den Mietanstieg bei Wiedervermietung auf maximal 10 % über der örtlichen Vergleichsmiete. Schieben Sie das nicht hinaus, sondern machen Sie das schnell! Regeln Sie die Vergleichsmiete so, daß nicht nur die teuren Wohnungen der letzten Jahre, sondern auch die Wohnungen, die in den letzten 10 Jahren vermietet worden sind, in die Vergleichsmiete eingerechnet werden!
Frau Ministerin, ich lese von Ihnen freundliche Presseerklärungen, die alle in diese Richtung gehen. Schauen Sie, daß Sie in Ihrer Koalition dafür eine Mehrheit bekommen! Wir werden noch vor der Sommerpause entsprechende Anträge einbringen. Dann kommt es zum Schwur, und der Öffentlichkeit wird dann deutlich, wer hier Sprüche macht und wer wirklich etwas für die Mieter tun will.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Gemeinsame Geschäftsordnung des Bundestages und des Bundesrates für den Vermittlungsausschuß erlaubt keine Aussprache über das Vermittlungsergebnis, nur Erklärungen.
Es ist erstaunlich, daß ein Parlament etwas beschließen soll, über das es nicht reden darf.
Ich will deshalb meine Zustimmung zum Vermittlungsergebnis in Form einer Erklärung zur Abstimmung nach § 31 der Geschäftsordnung begründen.
Erstens. Ich stimme dem Vermittlungsergebnis zu, Herr Präsident, meine Damen und Herren, weil ich begrüße, daß sich die Bundesratsmehrheit nach achtjähriger babylonischer Gefangenschaft, in treuer, oft blinder Gefolgschaft zur Bundesregierung nunmehr wieder auf die Wahrnehmung von Länderinteressen zu besinnen scheint.
Zweitens. Ich stimme dem Vermittlungsergebnis zu, Herr Präsident, obwohl der Anlaß für das Vermittlungsbegehren offenbar stärker dem Profilierungsbedürfnis der Regierung des Freistaates Bayern vor der Landtagswahl als dem Schutz des Außenbereichs zu verdanken ist.
Drittens. Ich stimme dem Vermittlungsergebnis zu, obwohl die Frage, ob in einem Bauernhof vier oder nur drei Wohnungen zulässig sind, weniger als nebensächlich ist und obwohl es hier nicht um ein Instrument zur Milderung der Wohnungsnot, sondern um ein Instrument zur Vermarktung der Landschaft für
Zweit- und Ferienwohnungen geht, und zwar mit allen schädlichen Folgen des zusätzlichen Autoverkehrs und der Abwasserbelastung.
Viertens. Ich stimme dem Vermittlungsergebnis zu, obwohl andere Vorschriften des Gesetzes, die z. B. die Aufsiedlung von Weilern und Streusiedlungen betreffen, weitaus umweltschädlicher sind als die vierte Wohnung auf dem Bauernhof für den Münchner Zahnarzt.
Fünftens. Ich stimme dem Vermittlungsergebnis zu, Herr Präsident, weil das große Übel des sogenannten Wohnungsbau-Erleichterungsgesetzes durch dieses Vermittlungsergebnis geringfügig gemildert wird, und zwar nach dem guten alten Prinzip: Man soll dem kleineren Übel zustimmen. Das Wohnungsbau-Erleichterungsgesetz bleibt insgesamt aber trotzdem ein großes Übel.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die SPD-Fraktion wendet sich mit diesem Antrag an die Koalitionsfraktionen und an die Bundesregierung, mit der Bitte, das Projekt des Deutschen Historischen Museums noch einmal zu überdenken und den Entwicklungen anzupassen. Wir stellen das Deutsche Historische Museum nicht in Frage - im Gegenteil, wir wollen, daß dieses Projekt zustande kommt - , aber wir meinen, die deutsche Entwicklung ist in den letzten Wochen und Monaten schneller gegangen, als wir alle das erwartet haben. Deshalb ist es keine Schande und keine Frage des Prestiges, wenn wir Sie bitten, unter diesen Umständen das Projekt noch einmal zu überdenken und es nicht länger als eine Privatsache des Bundeskanzlers zu behandeln.
Warum ist die Bundesregierung eigentlich nicht bereit, mit den demokratisch legitimierten Stellen der DDR, mit Museumsfachleuten aus beiden deutschen Staaten eine gemeinsame Konzeption für das Deutsche Historische Museum und das historische Museum der DDR zu erarbeiten und vorzulegen? Es geht nicht nur um ein Konzept für das Deutsche Historische Museum und das historische Museum der DDR. Eigentlich brauchen wir von der Bundesregierung in den nächsten Monaten ein Gesamtkonzept für die Museumslandschaft in Berlin: Was kostet das alles? Wer soll das tragen? Wie werden die Länder beteiligt? Wir können doch nicht einen Museumsbau vorziehen, solange nicht ein Gesamtkonzept vorliegt.
*) Anlage 2
Wir meinen, bei dem Deutschen Historischen Museum bietet sich eine Zusammenarbeit mit dem deutschen historischen Museum Unter den Linden im alten Zeughaus an.
- Museum für Deutsche Geschichte, danke. - Das wäre auch als Interimsbau für das DHM geeignet; es ist genug Platz, um dort einzuziehen. Man muß wohl einiges umbauen. Es könnte eine Arbeitsteilung geben: im alten Gebäude vor allem Sammlungen und ein Teil der Ausstellungen, im neuen Gebäude, was nun gebaut werden soll, vor allem Diskussion, große Ausstellungen, Seminare, Kongresse, die Auseinandersetzung mit Geschichte.
Wir bitten Sie, mit uns die Bundesregierung aufzufordern, eine neue gemeinsame Konzeption zu entwickeln. Es wäre doch absurd, würden wir ausgerechnet ein historisches Museum aus der geschichtlichpolitischen Situation von 1988 jetzt, zwei Jahre später, so weiterplanen und bauen, als sei in der Zwischenzeit nichts geschehen.
Der Bundeskanzler beschwört gerne die historische Tragweite dieser Monate. Bei diesem Projekt könnte er beweisen, daß er von Geschichte etwas versteht.
Seine Antwort an den Regierenden Bürgermeister von Berlin ist bezeichnend. Da heißt es - ich zitiere aus dem Brief des Bundeskanzlers - :
So ist es auch denkbar, daß geeignete DDR-Stellen zu einem späteren Zeitpunkt an den Verhandlungen über die endgültige Trägerschaft beteiligt werden.
Das ist der herablassend selbstgefällige Umgang mit der DDR. So geht man nicht mit den vielbeschworenen „Brüdern und Schwestern im deutschen Vaterland" um, die der Bundeskanzler sonst so gerne zitiert.
Der Bundeskanzler beruft sich in seinem Brief darauf, der Generaldirektor der staatlichen Museen der DDR habe die Konzeption des DHM begrüßt. Ein eigenartiger Zeuge! Ausgerechnet auf die Zustimmung eines Museumfachmanns, der jahrelang an der sehr einseitigen Darstellung deutscher Geschichte in dem Museum Unter den Linden mitgewirkt hat, beruft sich der Bundeskanzler; ausgerechnet auf diese Zustimmung wird hier verwiesen. Diese Leute bangen doch um ihre Zukunft. Deswegen sind sie als Zeugen für dieses Projekt nicht eben glaubwürdig.
Es geht im übrigen auch um die Geschichte der DDR. Wir können die Geschichte der DDR nicht stellvertretend für die DDR festhalten, nach dem Motto: Die Sieger schreiben die Geschichte. Wir sind nicht die Sieger, auch wenn sich einige aus dem Westen in der DDR wie Besatzer aufführen. Wir brauchen für die Aufarbeitung der DDR-Geschichte auch die kritische Mitarbeit der DDR-Bürger und die selbstkritische Mitarbeit der DDR-Historiker.
Was für die Konzeption gilt, gilt auch für den Standort. Der Standort am Reichstag muß von den Verantwortlichen in beiden Teilen Berlins gemeinsam überprüft werden. Es wäre fahrlässig, Herr Kollege Lüder, diesen wichtigen Standort jetzt ohne ein Gesamtkonzept, das die Notwendigkeiten von Parlament und Regierung berücksichtigt, mit einem Museum zu bebauen. Gerade diejenigen unter uns, die sich ganz entschieden dafür einsetzen, daß Berlin wieder deutsche Hauptstadt wird - einige davon machen das allerdings in einem naßforschen Hopplahopp-Ton, der der Sache Berlins nicht unbedingt förderlich ist -, müssen jetzt dafür sorgen, daß vor dem Reichstag nicht unumstößliche Fakten für die zukünftige Bebauung mit Parlament und Regierungsbauten gesetzt werden.
Berlin wird auch eine große städtebauliche und politische Aufgabe, an der sich die Demokratie als Bauherr bewähren muß und - ich hoffe - besser bewähren wird als bei den Bundestagsbauten.
Deshalb sollten die Verantwortlichen in ganz Berlin die Standortfrage prüfen, auch unter Berücksichtigung der drei Anhörungen des Senats zum DHM. Die Bundesregierung hat bezeichnenderweise ihren Behörden die Teilnahme an diesen Anhörungen des Senats von Berlin verboten.
- Aber das zeigt die Gesinnung dieser Regierung; es zeigt ein Maß an Obrigkeitsstaat: Die Regierung weist an, und die Beamten der Regierungsstellen kommen nicht zu einer Anhörung des Senats von Berlin.
Das ist der deutsche Obrigkeitsstaat, den wir in diesem Deutschen Historischen Museum vielleicht als musealen Fakt sehen wollen, aber sicher nicht als Gegenwart.
Zur Architektur des Deutschen Historischen Museums habe ich hier schon früher Kritisches gesagt. Meine Kritik ist inzwischen von zahlreichen Architekturkritikern bestätigt worden. Ich fürchte heute mehr als früher, daß diese Architektur einer - Zitat - „Kathedrale der deutschen Geschichte" die falsche Antwort auf diese Aufgabe ist.
Was da geplant ist, das wird so weihevoll großdeutsch, pompös, rechthaberisch-protzig und genauso, wie unsere europäischen Nachbarn uns nicht haben wollen und uns nicht schätzen.
Deshalb schlagen wir Ihnen vor: Trennen Sie den Aufbau des Deutschen Historischen Museums, dem wir zustimmen und den wir wollen, vom Neubau für das Deutsche Historische Museum! Unterbrechen Sie die Planung! Suchen Sie mit dem Berliner Senat nach einer großzügigen Interimslösung - ich meine, am besten Unter den Linden im alten Zeughaus - , damit das Deutsche Historische Museum in den sechs, acht oder zehn Jahren, die es ja bis zur Fertigstellung eines Neubaus arbeiten muß, eine vernünftige Bleibe hat! Selbst wenn jetzt sofort weitergeplant würde, so wie Sie und der Bundeskanzler es bisher wollten, dauert es mindestens acht Jahre, bis sie da einziehen können, und für diese acht Jahre können Sie doch die Leute

nicht resignieren lassen und nicht irgendwo in irgendwelchen Schuppen unterbringen. Sie müssen vielmehr für eine menschenwürdige und vernünftige Interimslösung sorgen. So ein Interim ist keine Nebensache. Da sind Leute, die dort arbeiten. Sie werden vielleicht nie in dem Neubau arbeiten. Da kann man nicht sagen, in acht oder zehn Jahren werde es dann gut, sondern man muß dieser Institution jetzt zu einer guten Arbeitsmöglichkeit verhelfen. Das sollten Sie mit dem Senat von Berlin gemeinsam tun, und Sie sollten dann die Frage des Neubaus auf dem Reichstagsgelände überprüfen. Ich glaube, wir sollten zu dem Schluß kommen, dort nicht und so nicht zu bauen. Die Regierung sagt bis jetzt anderes. Wir hoffen, daß sie darüber nachdenkt.
Wir meinen - das sagt unser Antrag -, sie soll uns bis zum 1. Oktober dieses Jahres über ihre Aktivitäten berichten. Wenn sie uns ein Gesamtkonzept für den Museumsbereich in Berlin insgesamt vorlegt, dann wollen wir ihr auch mehr Zeit geben; denn das kann man in den verbleibenden drei Monaten nicht tun, dazu braucht man sicher ein Jahr. Aber dann soll sie die Planung des DHM solange unterbrechen.
Wir meinen, das Projekt des Deutschen Historischen Museums ist ein schönes, gutes Projekt. Es soll aber in seiner Konzeption, in seinem Standort und mit seiner Architektur nicht im Gestern steckenbleiben, sondern auf das Morgen eines neuen gemeinsamen Deutschlands hinweisen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich gebe für eine Reihe von SPD-Kolleginnen und -Kollegen eine Erklärung zur Abstimmung nach § 31 der Geschäftsordnung ab. Die Namen gebe ich hier zu Protokoll.
Wir freuen uns, daß mit diesem Vertrag die Voraussetzungen für den Beitritt der DDR nach Artikel 23 geschaffen werden. Der Vertrag enthält wichtige Regelungen. Einige sind gegenüber dem ersten Entwurf durch die SPD geändert und verbessert worden. Das erleichtert uns die Zustimmung. Andere sind nach unserer Auffassung unzureichend. So ist es bei Kompromissen.
Schwer erträglich ist für uns die unzureichende parlamentarische Behandlung des Vertrags.
Der Bundestag und seine Ausschüsse hatten nicht die Möglichkeit, das Vertragswerk mit seinen zahlreichen Anlagen gründlich und sachgerecht zu prüfen. Kein Ausschuß, kein Abgeordneter hatte die Möglichkeit, auf die Gestaltung der Gesetze, die in diesem Vertrag eingeschlossen sind, Einfluß zu nehmen, beispielsweise durch Änderungsanträge in der zweiten Lesung. Hier werden in einem beispiellosen Schnellverfahren Gesetze verabschiedet, deren Folgen keiner von uns heute übersehen kann.
Der Vertrag enthält eine Reihe von Regelungen, die jetzt getroffen werden mußten, die aber eine gründlichere Beratung verdient hätten. Er enthält zahlreiche andere Regelungen, die auch später in einem geordneten Gesetzgebungsverfahren hätten beschlossen werden können, z. B. die Grundgesetzänderung über die Stimmenzahlen der Länder im Bundesrat.
Der Vertrag enthält schließlich einige unnötige Regelungen. Er zeigt die Ordnungswut der deutschen Bürokratie, die es nicht ertragen kann, daß die Ordensfrage, die Brennrechte aus Zuckerrübenmelasse und die Kennzeichnung vom Papageien einige Wochen ungeregelt bleiben.
Wir fürchten, wir müssen vieles, was heute hier beschlossen wird, im kommenden gesamtdeutschen Bundestag prüfen und gegebenenfalls ändern.
Bei allem Respekt vor den großen Leistungen der Bürokratie, der Beamten, die diesen Vertrag ausgearbeitet haben: Es ist nicht gut, daß sich die Regierungsbürokratie zum Gesetzgeber macht. Das gilt umso mehr, als es sich ja hierbei nicht um einen Vertrag zwischen zwei gleichberechtigten Partnern handelt; denn wir wissen alle, daß auf der anderen Seite eine Regierung ohne parlamentarische Mehrheit sitzt, und daß für diese Regierung ja sehr oft Beamte verhandelt haben, die aus Bonn eingeflogen wurden. Dies war
keine parlamentarische Gesetzgebung. Es war vielmehr eine Gesetzgebung durch die Bundesregierung, durch Vertreter der Länder und durch Spitzengespräche der Parteiführungen, eine Gesetzgebung am Parlament vorbei.
- Daran habe ich keinen Zweifel, ich habe ja vorhin gelobt, was wir erreicht haben, Herr Kollege Bötsch.
Aber die deutsche Einigung ist leider nicht zur Stunde des Parlaments geworden, sondern die Stunde der Exekutive. Und es ist kein gutes Omen, daß diese deutsche Einigung, an deren Anfang das Wort stand „Wir sind das Volk!" , nun mit einer Schwächung der Volksvertretung beginnt.
Es geht ja in der Demokratie nicht nur um den Streit der Parteien um die politische Macht, es geht auch um die Machtverteilung zwischen den demokratischen Institutionen.
Was der Deutsche Bundestag in diesen Wochen von seinen verfassungsmäßigen Rechten und Pflichten nicht ausüben konnte, das müssen wir uns in den kommenden Jahren durch harte gesetzgeberische Arbeit zurückholen, wenn wir dem Anspruch, den das Grundgesetz und unsere Wähler an uns, die Volksvertretung, stellen, wieder gerecht werden wollen.
 Ich will nicht bezweifeln, daß der Präsident, der die Sitzung schließt, der Letzte ist, aber der letzte Debattenredner bin ich, glaube ich.
Ich will versuchen, jenseits der wahlkampfbedingten Wadenbeißereien, Frau Ministerin, und mancher Schlagabtausche hier etwas auch von dem aufzunehmen, was Herr Gattermann begonnen hat, und zu prüfen, was ist strittig, was ist unstrittig, und wo werden Wahrheiten und Unwahrheiten verbreitet.
Ich will mal beim Wohnungsbedarf anfangen. Immer wieder wird von Ihrer Seite gesagt - gestern von Herrn Stoiber, heute von Herrn Geis - , für die Wohnungsnot sei vor allem der unerwartete Zuzug von Aussiedlern und Übersiedlern verantwortlich.
Wir wollen hier doch festhalten: Seit 1988 sind 1 Million Menschen gekommen, und in Haushalten von drei bis vier Personen führt das zu einer zusätzlichen Wohnungsnachfrage irgendwo bei 300 000 Wohnungen. Tatsächlich liegt der Wohnungsbedarf aber
irgendwo zwischen 800 000 und 1,5 Millionen Wohnungen.
Herr Dr. Kansy hat hier ganz korrekt darauf hingewiesen: Die längere Lebensdauer der Menschen, die größere Zahl von Haushalten, auch der größere Wohlstand haben zu einer Wohnungsnachfrage geführt, die allerdings, Frau Ministerin, vorhersehbar war. Die hat Sie nicht unvorhergesehen getroffen. Deswegen halten wir Ihnen vor, daß Sie zu spät und zu schwach reagiert haben.
Zum Wohnungsneubau. Sie, Frau Ministerin, haben noch am 6. April gesagt, sicher werde das Ziel von 300 000 Neubauwohnungen in diesem Jahr erreicht. Heute klangen Ihre Äußerungen schon etwas zaghafter. Wir haben Sie damals gewarnt: Man kann die Bauindustrie nicht acht Jahre lang ausbluten lassen und dann in einem Jahr oder in zwei Jahren eine 50 %ige Produktionssteigerung durchsetzen. Das geht nicht. Sie haben selbst gesehen: Ihre Zahl wird nicht erreicht werden. Wir kommen in diesem Jahr bei weitem nicht auf 300 000 neue Wohnungen.
Sie müßten die Umschulung und die Fortbildung von Arbeitslosen vor allem in der DDR fördern, damit wir in der Bauindustrie wieder Arbeitskräfte haben, denn die Arbeitskräfte, die in den letzten zehn Jahren, vor allem in den Jahren, als Sie an der Regierung waren, weggelaufen sind, kommen so schnell nicht auf den Bau zurück.
Schließlich, Frau Ministerin, wird die Zahl der Neubauwohnungen auch deshalb geringer werden, als Sie gehofft hatten, weil die Zinsen auf Grund der Politik Ihrer Regierung, auf Grund der Pumpfinanzierung für die deutsche Einheit auf einen Nachkriegshöchststand gestiegen sind.
- Sie können sich jede Zinstabelle angucken.
Es hat hier seit 1949 keinen Realzins in dieser Höhe gegeben.
- Ich rede vorn Realzins. Sie können offenbar den Realzins nicht vom Nominalzins unterscheiden. - Das wird die Neubauzahlen natürlich erheblich drücken. Ich nenne schließlich auch die gestiegenen Baupreise, die ja nicht zuletzt auch auf Grund Ihrer Ankündigungen gestiegen sind. Das heißt: Statt der notwendigen 300 000 bis 350 000 neuen Wohnungen werden es 1990 gerade 260 000, 270 000 sein.
- Bitte, Herr Gattermann.
 In diesem Land regiert nun ihre besondere Freundin, Frau Thatcher. In ihrer Amtszeit ist die Inflation nachgerade so hoch gestiegen, daß natürlich auch die Zinsen den höchsten Stand in Europa erreicht haben. Ich würde das hier nicht unbedingt als ein Beispiel für eine verfolgenswerte Politik anführen. Ich glaube, da liegen Sie schief, Herr Gattermann.
Ich möchte gerne noch etwas zum sozialen Wohnungsbau sagen. Ihre Behauptung, Frau Ministerin, der soziale Wohnungsbau komme voran, stimmt doch nicht. Wahr ist, daß die Bundesregierung, der Sie angehören, in diesem Jahr der Entspannung mehr Geld für Munitionskäufe als für den sozialen Mietwohnungsbau ausgibt.
- Das sind die Wertigkeiten. - Wahr ist ferner, daß dieser soziale Mietwohnungsbau doch den Namen nicht verdient.
In Baden-Württemberg geben Sie jemandem, der investiert, 55 000 DM. Dazu kommen noch einmal 100 000 DM, die in den nächsten zehn Jahren an steuerlichen Verlusten aus dieser Wohnung resultieren. Für diese 150 000 DM kaufen Sie gerade eine zehnjährige Preis- und Belegungsbindung ein. Das ist doch herausgeschmissenes Steuergeld. Mit sozialem Mietwohnungsbau hat das nichts zu tun.
Nun verweisen Sie tapfer auf die steigende Zahl der Baugenehmigungen. Wenn man mit einer niedrigen Ausgangszahl anfängt, Frau Ministerin, dann sind prozentuale Erhöhungen natürlich immer ganz gewaltig. Sie sollten einmal die realen Zahlen nennen. Sie haben sich hier heute wie die Wohnungsbauministerin des Fürsten Potjemkin verhalten. - Die Regierung Ryschkow will ich hier nicht nennen. - Der hat auch mit solch komischen Zahlen operiert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in einer Wohnungsbaugenehmigung kann kein Mensch leben. In einer Genehmigung kann man nicht wohnen. Schauen Sie sich einmal die aktuellen Zahlen beim Baubeginn an. Dann werden Sie sehen, daß viele Tausende von Bauherren, die eine Genehmigung zum Bau einer Wohnung haben, nicht anfangen zu bauen, weil sie das Geld nicht haben, weil ihnen die Zinsen zu sehr gestiegen sind und weil ihnen die Baupreise zu sehr gestiegen sind. Reden Sie also nicht von Baugenehmigungen, sondern lassen Sie uns am Ende dieses Jahres zählen, wie viele Wohnungen tatsächlich neu gebaut worden sind. Es werden nicht so viele sein, wie Sie versprochen haben.
Nun zum Mietrecht! Da wird bis zum Überdruß die Behauptung wiederholt und von den konservativen Wirtschaftsjournalisten beflissen nachgebetet, eine gesetzliche Begrenzung der Mietsteigerungen würde die Investoren im Wohnungsbau abschrecken. Dafür gibt es nicht die Spur eines Tatsachenbeweises. Es gibt keine Zahl, die das belegt; umgekehrt ist es richtig.
Verehrter Herr Gattermann, denken Sie daran: Als wir gemeinsam in der sozialliberalen Koalition 1971 das Mietrecht deutlich verschärft haben, sind in den folgenden Jahren die Neubauzahlen im Mietwohnungsbau auf einen Nachkriegshöchststand gestiegen. Das heißt, ein schärferes Mietrecht hat die Investoren nicht abgeschreckt, sondern Spitzenwerte im Wohnungsbau zur Folge gehabt.
Sie haben dann in der anderen Koalition 1982 als erstes das Gesetz zur Erhöhung des Angebots an Mietwohnungen eingebracht. Das war ja in Wirklichkeit ein Gesetz zum Abbau des sozialen Mietrechts. Mein Kollege Ludwig Stiegler, den ich hier zitieren will, hat damals gesagt, diese Gesetzesbezeichnung hätte im Wahrheitsministerium in George Orwells „ 1984 " erfunden werden können. Es war ein Gesetz, das vorgab, das Angebot an Mietwohnungen zu erhöhen, das aber in Wirklichkeit das soziale Mietrecht

beschädigte. Nur, was haben denn Ihre Lockerungen im Mietrecht 1982 gebracht? Seit 1982 sind die Neubauzahlen, sind die Investitionen im Wohnungsbau ständig gesunken.
- Sie sind ständig gesunken. Das heißt, der behauptete Zusammenhang zwischen Lockerungen im Mietrecht und Mehrinvestitionen bzw. Verschärfungen im Mietrecht und weniger Investitionen stimmt nicht.
Die Investoren werden, wenn sie in den Wohnungsbau investieren, von ganz anderen Überlegungen geleitet. Natürlich wollen sie die Mieten im Laufe der Jahre erhöhen können. Herr Engels hat neulich gesagt, 5 Prozent reichten völlig aus. Genau das schlagen wir vor. Aber sie schauen doch vor allem auf das, was sie steuerlich absetzen können, und sie wissen, daß wir in den ersten zehn Jahren eine angeblich frei finanzierte Mietwohnung mit 100 000 DM aus Staatsgeldern mitfinanzieren. Natürlich sieht der Investor auch die enorme Wertsteigerung, die er nach wenigen Jahren meistens steuerfrei kassieren kann.
Sie behaupten, das Mietrecht wäre hier ausschlaggebend, wenn es darum geht, die Investoren zum Bauen zu bewegen. Dies ist eine Verfälschung der Tatsachen.
Das Fazit: Die Bundesregierung belügt sich selbst. Das muß man hinnehmen. Aber die Wähler werden es nicht hinnehmen, wenn sie ständig mit Unwahrheiten getäuscht werden sollen.
Wir haben zur Zeit den Niedergang des Wohnungsbaus auf einen Tiefstand seit 1949. Wir haben einen Niedergang des Sozialmietwohnungsbaus wie in keinem Zehnjahreszeitraum zuvor. Wir haben Lockerungen des sozialen Mietrechts. Wir haben die real größten Mietsteigerungen seit zehn Jahren. Die Mieten steigen weit schneller als die Löhne und die Renten. Wir haben die höchsten Baupreise und die höchsten Realzinsen mit allen Folgen, die das für die Eigenheimer und Mieter hat. Das heißt, Ihre Wohnungspolitik war so furchtbar erfolgreich nicht.
Jetzt könnten wir uns zurücklehnen und könnten nach der Sonthofener Methode des seligen Herrn Strauß sagen, es könne ja nur noch schlimmer werden, so daß wir in allen anderen Städten auch noch Mehrheiten bekommen könnten.
Wir tun das nicht. Wir haben eine ganze Fülle von konkreten Vorschlägen gemacht. Frau Ministerin, wir haben kein „sogenanntes" Gesetz gemacht. Diese Sprachwahl aus der alten Zeit der DDR sollten wir uns hier gegenseitig ersparen.
Wir haben Ihnen konkrete, durchsetzungsfähige Vorschläge gemacht, und zwar nicht mit der Absicht, daß Sie dazu nein sagen. Ihr Parlamentarischer Staatssekretär hat im Ausschuß wörtlich gesagt, die Mietenfrage sei ein Nebenkriegsschauplatz. Das ist kein Nebenkriegsschauplatz, das ist für viele Menschen bedrückende Realität. Wir fordern Sie auf: Tun Sie mit uns etwas dagegen, daß bei der jetzigen Knappheit die Mieten weiter steigen! Wir haben Ihnen ein faires Angebot gemacht, und wir haben die Mehrheit im Bundesrat dafür. Wir lassen uns auch von unseren Forderungen noch etwas abhandeln. Da sind wir gar nicht so. Frau Ministerin, wir werden Sie bis zum Wahltag mit Sirenenklängen umwerben. Wir werden Ihnen die schönsten Vorschläge machen, damit Sie endlich mit uns etwas tun, um hier die Mietenexplosion - - Wir sind zu Sondersitzungen bereit, Herr Kollege Gattermann. Aber die Koalition ist jedenfalls in der heutigen Debatte zu schwach. Sie sind bewegungsunfähig. Der Bundeskanzler ist nicht in der Lage, von seiner Richtlinienkompetenz Gebrauch zu machen, und die CSU traut sich nicht, mit den GRÜNEN und mit uns - das würde ja reichen - einen Mieterschutz zu beschließen, der wirksam wäre.
Sie werden hier noch vor Ablauf dieser Wahlperiode in einer namentlichen Abstimmung zeigen müssen, was die Wähler von Ihren Sprüchen halten dürfen und ob Ihnen das Schicksal von Millionen Menschen wirklich wichtiger ist als das Wohlwollen der Partei der sozialen Kälte des Herrn Lambsdorff. Das werden wir Ihnen nicht ersparen.
 Frau Ministerin, was sagen Sie denn den privaten Hauseigentümern und Vermietern in den neuen Bundesländern, die ihre Miete nicht erhöhen dürfen, die aber seit dem 1. Januar 9,5 % Zinsen auf die ihnen damals vom Staat zwangsverordneten Hypotheken zahlen müssen?
Sollen die in Konkurs gehen, oder sollen die ihr Haus zwangsversteigern? - Das haben Sie in Ihrem Vertrag damals offenbar nicht berücksichtigt.
Frau Dr. Adam-Schwaetzer Bundesminister für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau: Herr Conradi, ich habe soeben ausgeführt, daß wir Maßnahmen in Vorbereitung haben, um genau diesen privaten Vermietern die Zins- und Tilgungsbelastung zu erleichtern. Unser Ziel ist es dabei, daß sie auf den gleichen Belastungsstand kommen - zumindest bis zum 1. Oktober, wenn die Kaltmieten erhöht werden können - , den sie vor dem 3. Oktober des letzten Jahres hatten.
Dies ist in Vorbereitung. Es ist ein Teil der Koalitionsbeschlüsse.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich noch einiges zu den Problemen in den westlichen Bundesländern ausführen, die ja in der Tat in Teilbereichen sehr drängend sind. Ich möchte allerdings auch darauf hinweisen, daß in weiten Bereichen der westlichen Bundesländer die Wohnungsversorgung gut, in machen Bereichen sogar sehr gut ist.
Es zeigt sich im übrigen auch, daß das Programm der Bundesregierung aus dem Jahr 1989 für 1 Million Wohnungen jetzt in einem ganz wichtigen Bereich greift. Die Zahl der Baugenehmigungen für den mehrgeschossigen Wohnungsbau, für den Mietwohnungsbau, ist 1989 und 1990 drastisch in die Höhe gegangen. Es handelt sich um ein Plus von 60 % im Jahr 1989 und um ein Plus von 76 % bis Oktober 1990.
Dies zeigt, daß die Probleme nach und nach weniger drängend werden.
Ich möchte allerdings nicht verschweigen, daß im Einfamilienhausbau die Baugenehmigungsrate stagniert. Dies ist sicherlich auf die hohen Zinsen, auf die hohen Baukosten und auf das knappe Bauland zurückzuführen.
Wir können uns sicherlich lange darüber unterhalten, woher das Geld für eine Förderung kommen soll, wie Sie sie haben möchten. Die Bundesregierung hat
beschlossen, die steuerliche Eigentumsförderung weiter zu verbessern,
um zumindest einen Teil des Ausgleichs zu schaffen und damit auch die Baugenehmigungen in diesem Bereich weiter zu fördern. Die abzugsfähigen Kosten werden von 300 000 DM auf 330 000 DM und das Baukindergeld wird von 750 DM auf 1 000 DM heraufgesetzt. Aber hier geht es darum, daß die Gemeinden endlich mehr Bauland ausweisen,
damit es zu mehr Flexibilität und Mobilität in diesem Bereich kommt.
Wir werden die Probleme nur in der Solidarität zwischen Bund, Ländern und Gemeinden lösen können. Das trifft vor allen Dingen den sozialen Wohnungsbau. Wir werden unseren Anteil für die Weiterförderung des sozialen Wohnungsbaus auf hohem Niveau leisten, und wir bitten darum, daß die Länder das in diesem Jahr genauso tun. Wir werden mehr Mittel, nämlich zwei Drittel der Bewilligungen, im dritten Förderweg einsetzen.
Damit können wir über die Zeitdauer viermal so viele Wohnungen bauen wie im ersten Förderweg.
Das bedeutet, daß wir die Probleme schneller in den Griff bekommen, als wenn wir bei der alten Förderung allein verblieben wären.
Wir stehen in Teilbereichen vor schwierigen Situationen; aber die Beschlüsse der Koalition haben eine gute Grundlage dafür geschaffen, daß das Gut Wohnung nicht nur den angemessenen Stellenwert in der Politik bekommt, den es verdient, sondern daß auch die Menschen erwarten können, daß ihre berechtigten Hoffnungen sehr bald in Erfüllungen gehen können.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich vertrete mit einigen Kolleginnen und Kollegen meiner Fraktion eine von der großen Mehrheit der SPD-Fraktion abweichende Meinung. Diese möchte ich hier in die Diskussion einbringen.
Es geht hier um Gewissensfragen. Gewissensfragen sind in unserer Verfassung sehr hoch angesiedelt. In Art. 4 Abs. 1 des Grundgesetzes ist die Gewissensfreiheit festgelegt. Und auch die Menschenwürde des Art. 1 des Grundgesetzes hat etwas mit dem Gewissen zu tun.
Das Grundgesetz nennt einen Konfliktfall zwischen dem Gewissen des einzelnen und den Forderungen des Staates, nämlich den Fall des Kriegsdienstes. Es steht bei den Grundrechten in Art. 4 Abs. 3 des Grundgesetzes: „Niemand darf gegen sein Gewissen zum Kriegsdienst mit der Waffe gezwungen werden. "
Die Frage, die ich hier stelle, ist die: Warum können wir kein Gesetz machen mit dem Inhalt: Niemand darf gegen sein Gewissen zum Kriegsdienst mit der Steuer gezwungen werden. Das ist die Fragestellung, um die es geht.
Vor allem den Liberalen möchte ich sagen: Ich habe gedacht, die Liberalen ständen für das Gewissen der Menschen und für Liberalität. Aber Ihre Beiträge werden der Gewissensnot der Menschen, die bei ihren Finanzämtern sagen, daß sie daran nicht beteiligt werden wollen, nicht gerecht. Es sind nur einige.
- Herr Jäger, es gibt bei Fünf-Minuten-Beiträgen leider keine Zwischenfragen. - Diese Menschen sind in
persönlicher Bedrängnis. Wir sollten uns nicht damit herausreden, daß es eine Minderheit ist; denn Gewissensfragen sind immer Minderheitsfragen. Vielmehr sollten wir uns fragen, warum wir ihnen nicht - ebenso wie wir den Kriegsdienstverweigerern den Ersatzdienst einräumen - die Möglichkeit geben, die Militärsteuer zu verweigern und ihre Steuer ersatzweise einem anderen, friedlichen Zweck zu widmen. Das stände einer Demokratie gut an.
Die Vereinigten Staaten von Amerika, die Sie, Herr Eimer, sonst sehr gerne beschwören - informieren Sie sich einmal! -, haben sehr wohl steuerliche Ausnahmeregelungen für Minderheiten, die in Gewissensfragen anders entscheiden.
Man soll also Amerika nicht immer nur bemühen, wenn es um den Krieg und um Rüstung geht, sondern man soll die liberale, freiheitliche Tradition Amerikas hier auch einmal in die Debatte einbringen.
Nun wird das aktualisiert durch die hemmungslose Kriegsrederei einiger Politiker - ich rechne Ihren Beitrag dazu - und einiger Journalisten
und durch die Tatsache, daß diese Regierung und eine Mehrheit der Koalition erklärt haben, sie seien nicht bereit, die Steuern für die Entwicklungshilfe zu erhöhen, sie seien nicht bereit, die Steuern für die Brüder und Schwestern in der ehemaligen DDR zu erhöhen, aber sie sind bereit, die Steuern für den Golfkrieg zu erhöhen, und das löst natürlich bei vielen Menschen Nachdenklichkeit und Protest aus.
Die Antwort der Bürokraten, auch der Bürokraten in diesem Hause, wir hätten das noch nie so gemacht, und da könnte jeder kommen, ist des Problems unwürdig. Wenn wir hier ein Gesetz machen, nachdem wir jemandem das Recht geben, aus Gewissensgründen seinen Anteil an den Steuern nicht militärischen Zwecken, sondern friedlichen Zwecken zu widmen, dann gilt dies nur für diesen einen Zweck, und dann kann nicht jeder andere auch kommen.
Ich nehme es ernst, daß das Parlamentsrecht uns vorbehält, die Staatsausgaben zu bestimmen, aber ich sehe nicht, daß das Parlamentsrecht uns das Recht gibt, die Gewissensentscheidung des einzelnen Bürgers zu ersetzen. Dies ist nicht unsere Sache.
Nun könnten Sie etwa auf den § 218 hinweisen, und ich wäre, Herr Jäger, bereit, darüber sehr ernsthaft zu diskutieren, denn es hat 1988 eine Verfassungsgerichtsentscheidung gegeben, als eine beitragspflichtige Versicherte die Krankenversicherung zwingen wollte, Abtreibungen nicht mehr zu bezahlen. Das hat das Verfassungsgericht abgelehnt; das war auch ein ganz anderes Ziel als das Ziel dieses Gesetzentwurfs.
Aber wenn es darum geht - wir werden in diesem Jahr noch einmal darüber debattieren - , etwa einer Beitragspflichtigen in der Krankenversicherung zu erlauben, zu sagen, ich will nicht, daß mit meinem Beitrag gegen mein Gewissen Schwangerschaftsabbrüche finanziert werden, dann nehme ich das sehr ernst
und bin sehr wohl bereit - Herr Jäger, ich werde Sie daran erinnern - , eine entsprechende Regelung zu suchen.
Ich sehe durch den Gesetzentwurf keinen Abbau der Parlamentsrechte, wenn in Bayern die Bürger des Freistaats über ein höchst kompliziertes Abfallgesetz - übrigens mit einem bemerkenswerten Ergebnis,
mit einem in jeder Hinsicht interessanten Ergebnis -, dann wird da die Kompetenz des Parlaments sehr viel eher gefährdet, als wenn wir hier einer Minderheit einräumen, nach ihrem Gewissen einen Teil ihrer Steuern anders zu widmen.
Ob der Antrag praktikabel ist, ist hier nicht der Gegenstand; darüber soll der Ausschuß beraten. Unser Grundsatzprogramm, das der Sozialdemokraten, sagt: Die parlamentarische Demokratie vermindert und ersetzt nicht die Verantwortung der Bürgerinnen und Bürger. Ich meine, wir sollten den Gesetzentwurf nicht so leichtfertig vom Tisch wischen. Es geht um das Gewissen von Menschen, und damit sollte man sich ernsthaft auseinandersetzen. Ich bitte Sie - auch im Namen einiger Kollegen - , dieses Gesetz im Ausschuß ernsthaft zu beraten und nicht so abzutun, wie Sie das hier getan haben.
 Herr Kollege Jäger, ich habe vor vier Jahren zu einem ähnlichen Gesetzentwurf hier ebenfalls - im Unterschied zu meiner Fraktion - die Gewissensfreiheit sehr hoch angesetzt und dazu geredet. Sie können mir nicht vorhalten, ich hätte das früher nicht gesagt.
Was die Krankenversicherung betrifft, so habe ich hier dargestellt, daß ein großer Unterschied besteht, ob eine Versicherte oder eine Gruppe von Versicherten erreichen will, daß die Krankenversicherung Schwangerschaftsabbrüche überhaupt nicht mehr bezahlt - dies hat Karlsruhe zurückgewiesen - , oder ob eine Versicherte bzw. ein Versicherter wie Sie sagt: Ich will mit meinem Beitrag Schwangerschaftsabbrüche nicht mehr finanzieren, und ich will eine Regelung, die es mir erlaubt, diesen Teil des Beitrags anderen Zwecken zu widmen.
Darum geht es. Wenn Sie letzteres, was ich dargestellt habe, wollen, werden Sie in diesem Hause und draußen immer meine Unterstützung finden, weil ich Gewissensentscheidungen für eine schwerwiegende Sache halte, die das Parlament nicht an sich ziehen kann. Ich hoffe, das ist damit zwischen uns klar.
Was die FDP betrifft, Herr Kollege: Ich habe vom hemmungslosen Kriegsgerede, nicht von Kriegstreiberei oder Kriegshetze geredet. Ich hätte das nicht getan, hätte nicht der Herr Kollege Eimer meinen Vorredner Herrn von Larcher in seiner Intervention dermaßen in die Ecke gestellt: er rede unmoralisch, da es doch hier um den Krieg gehe, die müßten ihren Kopf hinhalten und ihr Blut hergeben, aber wir seien noch nicht einmal bereit, dafür zu zahlen.
Das fand ich als Intervention diesem Problem nicht angemessen. Dagegen habe ich mich verwahrt. Ich werde Herrn Eimer hier nicht Kriegshetzerei oder etwas Vergleichbares unterstellen.
Was den Beispielsfall mit dem Hochhaus oder dem Straßenbau betrifft: Ich glaube, dieses Beispiel liegt neben der Sache. Ich habe gesagt: Das Parlament muß entscheiden, ob es einen bestimmten Gewissenskonflikt für so wichtig hält, daß es dem einzelnen Staatsbürger in einem bestimmten Fall die Möglichkeit gibt, seinem Gewissen nachzukommen und nicht der Mehrheitsentscheidung des Parlaments oder der Pflicht, Steuern zu zahlen oder Kriegsdienst zu leisten. Ich wäre der letzte, der behaupten würde, die Frage, ob ein Hochhaus oder eine Autobahn gebaut wird, sei eine Gewissensfrage.
Nein, ich bin der Meinung, analog zur Kriegsdienstverweigerung sollten wir ernsthaft überlegen, ob die Kriegsdienststeuerverweigerung nicht auch ein Gewissenstatbestand ist, den wir freiheitlicher regeln können, als es bisher der Fall ist.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Antrag, den Herr Schily und ich begründen, soll in dieser schwierigen Debatte Klarheit schaffen. Unbeschwert von allen Details und Finessen des sogenannten Konsensantrags soll das Haus eine eindeutige Aussage dazu machen, daß es die räumliche Trennung von Parlament und Regierung nicht will.
Eigentlich müßte über diesen Antrag vor allen anderen Anträgen abgestimmt werden. Aber der Altestenrat hat anders entschieden. Das zeigt die Verwirrung, die hier in den letzten Wochen entstanden ist.
Vielleicht wäre die Verwirrung geringer, hätten wir bei der Beratung dieser Frage den normalen parlamentarischen Weg über die Ausschüsse versucht. So aber haben Gremien beraten, die es in der Verfassung gar nicht gibt, unter Beteiligung von Politikern, die dazu nicht legitimiert sind.
Der gute Wille dieser Gremien sei nicht bestritten. Aber bei einigen Beteiligten möchte man doch die Kompetenz bestreiten. Denn bei allem Respekt vor der Organbank und ihrer geballten Würde, auch bei allem Respekt vor dem Einfallsreichtum der Kontroll - - Bei allem Respekt vor der Phantasie der Konsenskommission habe ich mich doch sehr gewundert, daß uns Politiker, die nie normale Abgeordnete waren, die unser Alltagsgeschäft, etwa die Berichterstattung über ein Gesetz, gar nicht kennen, Modelle für unsere Arbeit vorlegen.
Ich meine, die Häuptlinge, die im warmen Wigwam bedeutungsvoll die Pfeife rauchen, sollten uns Indianern nicht sagen, wo und wann die Büffel zu jagen sind.
Der Bundestag hat durch dieses Verfahren nicht an Ansehen gewonnen. Ich bedaure das.
Der Konsensantrag, den Herr Geißler hier begründet hat und der eine neue deutsche Teilung will - die Teilung von Parlament und Regierung - , ist ein unehrlicher Vorschlag. Wären sich die Befürworter von Bonn und Berlin des Ausgangs der Abstimmung gewiß, hätten Sie, Herr Geißler, keine Chance mit Ihrem Antrag; denn insgeheim hoffen wohl beide, dieser Konsens würde in einigen Jahren kippen. Da mögen Berliner denken: Wenn das Parlament erst einmal in Berlin ist, wird die Regierung schon nachkommen. Der eine oder andere Bonner mag denken: Jahrelang wird nichts geschehen; schließlich gewöhnen wir uns an Bonn und bleiben doch hier.
- Ich versuche, mir vorzustellen, was Herbert Wehner zu Ihrem Vorschlag gesagt hätte. Ich will das hier nicht ausbreiten, sonst bekäme ich Ordnungsrufe.
Der Teilungsantrag von Herrn Geißler geht an den Kern der parlamentarischen Demokratie. In der parla2744 
mentarischen Demokratie müssen Parlament und Regierung ständig miteinander arbeiten, sich ständig miteinander auseinandersetzen und ständig miteinander nach der Mehrheit suchen. Wer das auf die Frage reduziert, ob ein paar Ministerialräte auf der Zeitschiene nach Bonn jetten oder uns ihre Meinung per Fax mitteilen, der hat das Wesen der parlamentarischen Demokratie nicht begriffen.
Parlamentarische Demokratie, das heißt ja gerade die tägliche, intensive und dichte Kommunikation in vielen informellen Kontakten. Für mich beginnt das bei der Frühstücksrunde im Langen Eugen, wo gelästert wird und wo man erfährt, was in der Woche passiert; es setzt sich im Aufzug fort und endet abends in der Kneipe, wo mir ein Beamter sagt: Stellen Sie morgen im Ausschuß mal die und die Frage; da kann ich Ihnen was Tolles erzählen.
- Ich schreibe meine Reden, wie Sie wohl wissen, selber auf.
Der tägliche, dichte Kontakt zwischen Regierung und Parlament, zwischen Mehrheit und Minderheit wird durch den Teilungsantrag zerrissen. Das Gespräch zwischen Menschen, meine Damen und Herren, kann man nicht durch Technik ersetzen. Gott sei Dank!
Deshalb sollte jetzt Schluß sein mit dem Taktieren und dem Finassieren, mit dem Nebelwerfen und den immer neuen Verwirrspielchen. Es geht in dieser ersten Entscheidung, die wir fällen, nicht um Bonn oder Berlin. Bonn ist mir wichtig; Berlin ist mir wichtiger.
Aber die parlamentarische Demokratie ist mir wichtiger als Bonn und Berlin zusammen.
Deswegen meine ich, wir sollten zuerst gemeinsam beschließen: Wir wollen diese Trennung von Regierung und Parlament nicht. Danach werden wir, wie es sich für ein Parlament gehört - und wenn es sein muß, mit einer Stimme Mehrheit -, über Berlin und Bonn entscheiden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der Ablehnung der Trennung von Parlament und Regierung habe ich nicht die leisesten Zweifel. Aber ich muß gestehen, die Entscheidung über Bonn oder Berlin fällt mir schwer. Ich habe große Sympathien für Bonn und war lange der Meinung, wir
sollten in Bonn bleiben. Dann habe ich meine Meinung allmählich geändert. Meine Entscheidung für Berlin fiel mit etwa 55 : 45.
Bonn war für uns, die alte Bundesrepublik, eine gute Hauptstadt, freundlich, liberal und bescheiden. Ich mag Bonn gerne. Ich habe mich um die Parlamentsbauten hier bemüht.
Deswegen fällt es mir nicht leicht, jetzt für Berlin zu stimmen.
Ich nehme die Menschen, die hier mit uns gearbeitet haben, und ihre Sorgen ernst. Wir sollten ihnen gemeinsam versprechen: Wir werden sie mit ihren Problemen nicht allein lassen.
Doch ich glaube, Berlin ist für uns, für die neue, größere Republik, die Chance eines Neubeginns. Wir brauchen einen neuen Anfang; denn wir, auch ich, vor allem die Medien, denken und reden noch so, als wäre das immer noch die alte Bundesrepublik Deutschland, zu der jetzt 16 Millionen Menschen dazugekommen sind. Aber das ist falsch.
Wir sind nicht mehr die alte Bundesrepublik, sondern wir werden ein anderes Land.
Die Entscheidung für Bonn als Hauptstadt wäre ein „Weiter so", eine Fortsetzung der alten BRD in größeren Grenzen,
letztlich eine Bestätigung der Eingemeindung Ostdeutschlands nach dem Motto: Alle Gewalt geht vom Westen aus.
Bonn als Hauptstadt wäre eine Bestätigung der zufriedenen westdeutschen Selbstbezogenheit, die Fortsetzung der Teilung in uns, die besseren, erfolgreichen Deutschen im Westen und die armen Brüder und Schwestern drüben in Ostdeutschland.
Und schließlich: Bonn als Hauptstadt wäre für uns wohl bequem - alles bleibt, wie es war - , aber die Verschweizerung der Bundesrepublik ist doch mit Händen zu greifen, diese wachsende Wohlstandsangst vor dem Teilen, diese Angst vor jeder Veränderung. Da wäre Berlin nicht nur ein Zeichen der Zuwendung an Ostdeutschland, nicht nur ein Zeichen unserer neuen Gemeinsamkeit, Berlin würde uns zwingen umzudenken. Berlin wird als Hauptstadt rauher, härter und unbequemer. Doch die Menschen in Ostdeutschland müssen ganz andere Härten auf sich nehmen.
Ist das, was uns mit dem Umzug nach Berlin abverlangt würde, wirklich unzumutbar?
Berlin ist für uns schließlich - und das hat für mich den Ausschlag gegeben - eine Chance, daß wir uns ändern, daß sich nicht nur die Menschen in Ostdeutschland ändern, sondern daß auch wir im Westen uns ändern müssen, auch das Parlament. Wenn wir nach der politischen auch die gesellschaftliche Einheit gewinnen wollen, dann müssen wir uns alle ändern. Dafür ist Berlin der richtige Ort.
 Herr Bundeskanzler, seit 14 Tagen wissen wir, daß die Bundesregierung meine Frage vom letzten Jahr nach den Hilfen des BND für den ehemaligen Staatssekretär der DDR, Schalck-Golodkowski, falsch beantwortet hat. Seit heute wissen wir, daß die Bundesregierung diese Frage in voller Kenntnis der Hilfen, die der BND Schalck-Golodkowski gewährt hat, falsch beantwortet hat.
Herr Bundeskanzler, ich habe in den 14 Tagen auf eine Erklärung Ihrer Regierung zu diesem Vorgang gewartet. Halten Sie es für normal, daß die Bundesregierung im Parlament einen Abgeordneten belügt, ihn in Kenntnis des tatsächlichen Sachverhalts falsch informiert?
Sie, Herr Bundeskanzler, haben als Vorsitzender der Opposition in der Debatte über den MAD und den damaligen Bundesverteidigungsminister Leber das Verhalten der Bundesregierung gegenüber dem Parlament als „einer Bananenrepublik" würdig bezeichnet. So haben Sie es damals ausgedrückt. Ich frage
Sie: Welche Konsequenzen ziehen Sie daraus, daß das Parlament hier belogen wird?
Ich sage für uns Parlamentarier: Wenn wir es zulassen, daß die Bundesregierung das Parlament hier belügt, dann können wir das Parlament zumachen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach der Verabschiedung des Gesundheits-Reformgesetzes hat eine Stuttgarter Krankenhausdiakonin, Frau Annegret Braun, uns allen einen Brief geschrieben. Sie hat uns eine Folge dieses Gesundheits-Reformgesetzes geschildert, die wir wohl alle nicht bedacht hatten. Mit dem Gesetz ist nämlich das Sterbegeld beim Tod kleiner Kinder nach der Geburt weggefallen.
Frau Braun hat uns geschildert, was das für eine Mutter, für ein junges Ehepaar heißt, die sich auf ein Kind freuen, die die Ausstattung kaufen und dann, wenn das Kind stirbt, kein Sterbegeld bekommen, sondern bis zu 2 000 DM Bestattungskosten selbst bezahlen müssen. Sie hat uns geschrieben, welche Belastungen den betroffenen Familien daraus entstehen.
Ich habe ihr damals geantwortet - viele von Ihnen haben ihr freundlich geantwortet - und ihr geraten, den Petitionsausschuß damit zu befassen. Der Petitionsausschuß des Hauses hat mit Zustimmung aller Fraktionen gesagt, es sei unzumutbar, daß eine Mutter, die ein Kind erwartet, daß Eltern, die ein Kind erwarten, neben dem Kauf der Ausstattung auch noch Vorsorge für den Fall treffen sollen, daß das Kind nicht überlebt, also Rücklagen für die Bestattung bilden sollen. Der Petitionsausschuß hat weiter gesagt, hier liege eine außergewöhnliche Härte vor, und er hat die Bundesregierung aufgefordert, etwas Positives zu tun. Das hat sie leider nicht getan.
Ich habe Frau Braun damals versprochen, daß ich, wenn das Sozialgesetzbuch hier im Plenum wieder einmal behandelt wird, einen Änderungsantrag stellen und versuchen würde, für Abhilfe zu sorgen. Ich habe dann bei vielen von Ihnen Unterstützung gefunden. Ich bedanke mich vor allem beim Ausschuß für Gesundheit, der mich dort hat vortragen lassen; denn normalerweise befasse ich mich nicht mit Gesundheitspolitik. Ich habe gemerkt, daß Sie im Ausschuß auch von dem betroffen waren, was Frau Braun uns geschrieben hat, und daß Sie nach einer Änderung suchen.
Wir haben uns - das will ich hier ausdrücklich würdigen - um einen gemeinsamen Antrag bemüht. CDU/CSU und FDP legen nun einen Entschließungsantrag vor, der das Problem über das Erziehungsgeld regeln soll. Das Erziehungsgeld soll, wenn ein Kind im ersten Lebensjahr stirbt, zwei Monate länger gezahlt werden, damit die Kosten für die Bestattung bezahlt werden können.
 Ich begründe hier mein Abstimmungsverhalten. Ich begründe insbesondere, warum ich auch dem Entschließungsantrag der CDU/ CSU und FDP zustimmen werde, weil er in die richtige Richtung geht. Ich teile hinsichtlich meines Abstimmungsverhaltens mit, daß ich zuerst dem Änderungsantrag meiner Fraktion zustimme, der weiter geht; denn der in Ihrem Antrag gewählte Weg über das Erziehungsgeld regelt nur einen Teil der Fälle. So bekommen z. B. alle berufstätigen Mütter, die nach der Geburt im Schwangerschaftsurlaub sind, kein Erziehungsgeld, also keine Hilfe. Das sind viele, vor allem alleinerziehende Mütter. Deswegen sollten wir hier eine gemeinsame Lösung finden.
Die Bundesregierung - das wird mein Abstimmungsverhalten, Herr Präsident, auch beeinflussen hat durch ihren Beamten im Ausschuß vortragen lassen, die betroffenen Eltern, die betroffenen Mütter sollten sich vor der Geburt doch für den Fall, daß das Kind stirbt, privat versichern.
Frau Ministerin, diesen Beamten sollten Sie befördern. Mindestens sollten Sie ihm den Orden des kalten Herzens am Bande verleihen.
Nicht nur ich, sondern auch viele von Ihnen im Ausschuß haben gefroren, als das vorgetragen worden ist.
Wir sollten Müttern und jungen Ehepaaren, die Kinder erwarten - und deswegen, Herr Präsident, werde ich dem weitergehenden Antrag meiner Fraktion zustimmen - , in dieser schwierigen Lage helfen.
Ich appelliere an Sie: Vergessen Sie, daß ich Sozialdemokrat bin;
vergessen Sie, daß auf dem Antrag „SPD" steht; helfen Sie vielmehr, daß wir gemeinsam als Parlament etwas Vernünftiges machen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe großes Verständnis für die Forderung unserer ostdeutschen Kolleginnen und Kollegen und vieler ihrer Wähler, aufzuklären, wer unter uns in die Aktivitäten des Miniteriums für Staatssicherheit der ehemaligen DDR verstrickt war. Ich will dem Gesetzentwurf gleichwohl nicht zustimmen. Ich spreche hier nicht für die Mehrheit meiner Fraktion, die - ich bedaure das - dem Gesetz zustimmen wird, sondern für die Kolleginnen und Kollegen, die nicht zustimmen. Ich weiß aber, daß auch einige, die zustimmen, meine grundsätzlichen Bedenken teilen und ernst nehmen.
Nach Art. 38 Abs. 1 sind wir als Abgeordnete an Aufträge und Weisungen nicht gebunden, nur unserem Gewissen unterworfen. Unsere Immunität nach Art. 46 des Grundgesetzes schützt uns nicht als Personen, sondern als die frei gewählten Vertreter des Volkes vor Pressionen der Regierung oder der Justiz. Diese Immunität ist also kein Privileg, sie ist Ausdruck des Respekts vor der Vertretung des Volkes.
Das freie Mandat nun, so meine ich, erlaubt keine Überprüfung, auch keine freiwillige. Wir haben hier den Zungenschlag gehört: Wer nichts zu verbergen hat, der muß eine Überprüfung nicht scheuen. Das ist ein böses Argument, das in einem Rechtsstaat nichts zu suchen hat.
Das freie Mandat erlaubt schon gar keine Zwangsüberprüfung auf Tatbestände, die vor der Wahl liegen. Es ist vorhin schon in der Frage angeklungen, daß es sich bei westdeutschen Abgeordneten hier möglicherweise um einen Straftatbestand handelt, nämlich den des Landesverrats oder der Spionage. Bei dem Verdacht auf Straftatbestände gibt es im Rechtsstaat keine Untersuchung und keinen Geschäftsordnungsausschuß, sondern mit der Aufhebung der Immunität des Abgeordneten ein klar umrissenes Verfahren.
Ich verstehe die Absicht, nicht nur die Informellen, sondern auch die Amtlichen Mitarbeiter des DDRStaatssicherheitsdienstes herauszufinden und auch die zu benennen, die politische Verantwortung trugen. Nur, wo kommen wir denn damit hin? Die ostdeutschen Wähler haben am 2. Dezember 1990 Herrn Modrow gewählt - in Kenntnis seiner Funktion, in Kenntnis seiner Machtbefugnisse, in Kenntnis dessen, was er getan hat.
Herr Wiefelspütz hat in der ersten Lesung gesagt, er sei der Meinung, die politische Verantwortung für die Stasi sei mit einer Mitgliedschaft im Bundestag nicht vereinbar. Ich teile seine Meinung.
Aber weder Herr Wiefelspütz noch ich noch eine Zweidrittelmehrheit des Hauses hat das Recht, den Wählerwillen zu korrigieren.
Wir haben auch nicht das Recht, solche Abgeordneten zu ächten.
- Einen Moment, Herr Präsident. - Ich finde das, was im sächsischen Landtag geschieht - Abgeordnete unter Druck zu setzen, sie mit massivem Druck zum Rücktritt zwingen zu wollen, ihre Anträge nicht mehr zu behandeln - , eines Parlaments unwürdig.
 Wir haben ja die Feststellungen gelesen, die das Präsidium zu den Abgeordneten Modrow und Keller getroffen hat. Ich sehe keine Notwendigkeit, in einem Überprüfungsverfahren im Geschäftsordnungsausschuß Feststellungen über die politische Verantwortung zu treffen, die nicht seine Sache sind.
Ich will das NS-Regime nicht mit der Diktatur der SED gleichsetzen,
obwohl es da durchaus Vergleichbares gibt. Aber ich will an das Thema der ungesühnten Nazi-Justiz erinnern. Als Anfang der 60er Jahre bekannt wurde, daß 800 Richter von Volksgerichten, Sondergerichten und Wehrmachtsgerichten noch im Dienste der Republik waren, die zum Teil unvorstellbare Todesurteile gefällt hatten - 45 000 Todesurteile allein durch die Sondergerichte, 30 000 Todesurteile an deutschen Soldaten durch die Wehrmachtsgerichte - , hat der Bundestag diese Richter nicht entlassen. Er hat diesen furchtbaren Juristen nur angeboten, in Pension gehen zu können, wenn sie das wollten - eine führwahr milde Strafe!
Der Bundestag wollte das Rechtsstaatsprinzip des Art. 97 GG, daß Richter im Grundsatz nicht absetzbar sind, nicht durchlöchern, auch nicht für die Blutrichter der Nazis.
Auch ich will das Rechtsstaatsprinzip des freien Mandats nicht durchlöchern, auch nicht für die Stasi. Zu
Recht ist hier angemerkt worden, daß es im Bundestag
zu keiner Zeit eine Untersuchung darüber gegeben hat, welche Abgeordnete für das Reichssicherheitshauptamt oder die Gestapo mitgearbeitet haben.
Wir müssen das Stasi-Problem politisch lösen, nicht juristisch. Die Parteien haben die Möglichkeit, für die Wahl 1994 ab 1993 alle Abgeordneten, alle Kandidaten - das sind ja wohl die meisten, die hier sitzen -zu untersuchen. Die Parteien können dann bewerten, ob sie diese aufstellen oder nicht aufstellen.
Sie müssen das tun, was der Geschäftsordnungsausschuß nicht kann und nicht darf.
Neben den verfassungsrechtlichen Bedenken habe ich auch andere Vorbehalte. Ich muß sagen, ich bin betroffen über die Selbstgerechtigkeit, mit der hier in einigen Reden gesprochen worden ist.
- Ich finde, Herr Kollege Weng, das Wort des Bundeskanzlers von der „Gnade der späten Geburt" ein gutes Wort - vielleicht am falschen Platz, aber im Prinzip war es ein gutes Wort.
Ich bin froh, daß ich 1932 und nicht 1922 geboren bin. Nun kommt zur Gnade der späten Geburt auch noch die Gnade des richtigen Wohnsitzes: 1945, 1949 oder 1961. Was wissen wir, die wir das Glück der späten Geburt und das Glück des richtigen Wohnsitzes hatten, von den Nöten der Menschen, die in einem Zwangsstaat, in einer Diktatur leben, denen sie ausgesetzt sind.
In der Haushaltsdebatte hat der Bundeskanzler gesagt:
- Ich will das zu Ende führen, dann gerne.
Der Bundeskanzler hat in der letzten Woche gesagt:
Beim Umgang mit der Vergangenheit im SEDRegime müssen die Deutschen im Westen die notwendige Zurückhaltung üben, wenn sie die Verhältnisse von Menschen beurteilen, die in einer ganz anderen Lage waren. Wer in Freiheit gelebt hat, muß sich ehrlich fragen, wie er sich in einer Diktatur verhalten hätte, ob er sich in eine Nische zurückgezogen hätte. Wer weiß schon, wieviel Mut er selbst gehabt hätte.
Soweit der Bundeskanzler. Ich sage Ihnen: Wir sind doch politische Menschen. Wir sind extrovertiert und an Macht interressiert. Wir sind sicher gelegentlich auch opportunistisch und in Maßen eitel. Was wäre denn aus uns geworden? Was wäre aus mir geworden, wäre ich in der DDR aufgewachsen? Ein Kombinatsleiter oder ein Professor oder ein Parteisekretär der SED? Ich kann die Selbstgerechtigkeit, mit der hier
aus dem Westen über die Verhältnisse in Ostdeutschland geredet wird, nicht gut finden.
 Das habe ich zur Kenntnis genommen. Aber ich habe mich hier auf eine Selbstgerechtigkeit bezogen, mit der hier geredet worden ist. Ich sage, wer sich als westdeutscher Abgeordneter hier eilfertig freiwillig überprüfen läßt und dann als sauber ausweisen läßt, der handelt eher selbstgerecht als gerecht. Da werfen manche mit Steinen auf andere, die ohne eigenes Verdienst schuldlos sind.
Ich habe als junger Mensch gegen die Verdrängung des Naziunrechts, gegen die Globkes und Oberländers demonstriert. Es ist gut, daß das DDR-Unrecht nicht wie damals 15 Jahre lang unter den Teppich gekehrt wird, sondern daß wir darüber reden. Wir müssen daran arbeiten, nicht in Form von Tribunalen, bei denen die Selbstgerechten über die Ungerechten entscheiden, sondern in mühsamer Aufklärung und Erinnerung.
Es ist für viele Menschen in Ostdeutschland bitter, daß es nachträglich keine vollkommene Gerechtigkeit gibt. Der Preis für vollkommene Gerechtigkeit wäre zu hoch. Die schreckliche Saat der Stasi würde aufgehen, würden wir hier auf vollkommene Gerechtigkeit drängen. Ich will den Preis einer Durchlöcherung des freien Mandats durch den vorliegenden Gesetzentwurf nicht zahlen, und ich hoffe, daß viele von Ihnen diesem Gesetzentwurf so wie ich nicht zustimmen werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Rücktritt und die Entlassung des Staatsministers im Bundeskanzleramt, das ist kein Sieg der Opposition, es ist ein Sieg der parlamentarischen Demokratie. Wer dem Parlament, der Volksvertretung, die Unwahrheit sagt - wissentlich oder unwissentlich - , der kann nicht im Amt bleiben.
Wir treten hier niemanden; das ist eine böse Unterstellung.
Es geht hier nicht um einen Abgeordnetenkollegen, den viele von uns persönlich schätzen; es geht um das Amt des Staatsministers im Kanzleramt, und damit haben wir uns auseinanderzusetzen.
Hätte der Staatsminister im März 1990 oder im August 1991 dem Parlament die Wahrheit gesagt, hätte er gesagt: Entschuldigt, da ist etwas schiefgegangen, dann wäre es nie zu der Affäre gekommen. Die Affäre ist doch durch die immer neuen Vertuschungsversuche zustande gekommen, durch die Erklärungen, durch die Persilscheine, durch die Hilfskonstruktionen des BND. Durch all das sind doch der Staatsminister, das Kanzleramt und der BND immer tiefer in den Verdacht hineingeraten, hier sei etwas nicht mit rechten Dingen gelaufen. Die Vermutung drängt sich auf, daß es sich hier nur um ein Bauernopfer gehandelt hat, um den Rücktritt des Staatsministers, mit dem andere, mächtigere Regierungsmitglieder geschützt werden sollen.
Der Untersuchungsausschuß wird prüfen, wer sonst noch von der Sonderbehandlung des BND für Schalck-Golodkowski gewußt hat.
Es ist auch nicht in Ordnung, wenn der BND dem Bundestag die Unwahrheit sagt.
Der ehemalige BND-Präsident - Herr Kollege Eylmann, nicht ich - hat den Staatsminister der Unwahrheit bezichtigt.
Er ist Botschafter in Indien. Sie hätten die Möglichkeit, ihn dienstrechtlich zu belangen. - Ich wiederhole: Er hat den Staatsminister der Unwahrheit bezichtigt.
- Unwahrheit und Lüge sind das gleiche.
Sie haben keine Konsequenzen daraus gezogen. Und wenn der jetzige BND-Präsident erklärt, er stehe zu seiner Verantwortung, dann muß er entweder die Leute, die das eingebrockt haben, auch die Leute, die ohne sein Wissen Waffenlieferungen gemanagt haben, hinauswerfen, oder er muß andere Konsequenzen ziehen. So weiterzumachen wie bisher, geht beim BND nicht.
Ich will zum Schluß etwas zitieren, was vor vielen Jahren anläßlich der Affäre John - damals ging der Präsident des Verfassungsschutzes in die DDR, und es gab eine Regierungskrise - Reinhold Maier hier über Ministerverantwortung gesagt hat:
Zu den obersten Gesetzen der parlamentarischen Demokratie zählt der Grundsatz, daß Männer ohne die herkömmlichen Laufbahnen unter Überspringung aller Zwischenstationen in das höchste Staatsamt, das Ministeramt, berufen werden, daß dafür aber von solchen Männern die schwere Last der Verantwortung für alle Vorgänge in ihren Ressorts übernommen wird, die Last der vollen Verantwortung auch ohne eigenes persönliches Verschulden. Diesen Sichtwechsel unterschreibt jeder, der ein parlamentarisches Ministeramt übernimmt.
Mehr und mehr kommt die Einlösung bei Fälligkeit aus der Übung.
So damals Reinhold Maier.
... man wartet, bis eine Panne ... durch eine noch größere Panne abgelöst ... wird. An die Stelle der unbedingten Achtung vor dieser verpflichtenden Regel tritt zusehends in der durch das konstruktive Mißtrauensvotum unangreifbaren Regierungsmaschinerie ein Standpunkt, welcher, in die Sprache der unteren Ränge der Ausführungsorgane übersetzt, heißt: Uns kann keener! Ein schnöder Standpunkt, ein volksverachtender, ein volksvertretungsverachtender Standpunkt, vor allem ein überheblicher Standpunkt.
Das sage ich hier zum Bundesverteidigungsminister. - Reinhold Maier hat damals weiter gesagt:
Einem parlamentarischen Minister darf die harte Lebensschule der Kontrolle durch das Parlament nicht erspart bleiben ... Wie der Autofahrer auf Bergstraßen an den dünnen Warnbrettern vor dem steilen Felsenhang des Abgrunds entlangfährt, so muß dem parlamentarischen Minister stets der Blick auf die politischen Absturzstellen geöffnet bleiben . . .
Verzichten wir auf das Wirksamwerden dieser inneren Kräfte des parlamentarischen Prinzips, dann setzen wir das parlamentarische Prinzip außer Kurs.
Besser als Reinhold Maier das damals in der Affäre John gesagt hat, daß Minister für alles verantwortlich sind, was in ihrem Ressort geschieht, auch wenn sie nichts davon wußten, kann man es auch heute nicht sagen.
 Herr Minister, das Haus hat mit großer Mehrheit den Antrag des Kollegen Geißler, die Regierungsfunktionen in Bonn zu belassen und die Parlamentsfunktionen nach Berlin zu nehmen, abgelehnt. Das Haus hat beschlossen, Berlin solle Regierungssitz werden und Bonn solle Verwaltungszentrum mit den Bereichen der Ministerien und Teilen der Regierung, die primär verwaltenden Charakter haben, bleiben.
Hätten Sie Verständnis dafür, daß das Haus möglicherweise die Auslegung, die die Regierung nun trifft, für eine Mißachtung des Parlamentswillens hält,
nämlich ganze Ministerien und ganze Politikbereiche in Bonn zu belassen und nicht nach Berlin zu verlegen? Das ist die erste Frage.
Die zweite Frage ist: Herr Minister, wie wollen Sie das mit der Organisationsgewalt zukünftiger Bundesregierungen vereinbaren? Glauben Sie, Sie können
die Organisationsgewalt zukünftiger Bundesregierungen, d. h. das Recht des Bundeskanzlers, Ministerien zu bilden und nicht zu bilden, zusammenzulegen und zu verlegen, jetzt in einem Staatsvertrag mit dem Land Berlin auf Dauer einschränken?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn ich vor zehn Jahren, als CDU/CSU und F.D.P. die Bundesregierung übernahmen, vorausgesagt hätte, 1992 gibt es in allen Städten, nicht nur in den Großstädten der Bundesrepublik Wohnungsnot, wenn ich vorausgesagt hätte, 1992 gibt es in einem der reichsten Länder der Welt wachsende Obdachlosigkeit, wenn ich vorausgesagt hätte, 1992 erwägen Tausende von Frauen einen Schwangerschaftsabbruch wegen ihrer Wohnungsprobleme, wenn ich das gesagt hätte, hätten Sie darauf entgegnet, das sei eine üble Hetzrede,
und der amtierende Präsident hätte mich hier zur Mäßigung angehalten. Nur, dies ist die wohnungspolitische Wirklichkeit im Jahr 1992.
Nach zehn Jahren eines wirtschaftlichen Booms ist Westdeutschland - über Ostdeutschland reden nachher Frau Gleicke und Herr Janzen - im Wohnungs6888 
bau das Schlußlicht in Europa. In keinem anderen westeuropäischen Land sind in den letzten fünf Jahren weniger Wohnungen gebaut worden als hier in Deutschland. Das ist der Erfolg Ihrer Politik.
Jetzt haben Sie sozusagen den Bankrott Ihrer Politik vor Augen, und jetzt kommen Sie und sagen, wir bilden eine unabhängige Kommission. Weil die Koalition nicht mehr weiter weiß, gründet sie nen Arbeitskreis - das ist vielleicht Politik! - und sagt dann noch, dieser Arbeitskreis, diese Kommission soll in dieser Legislaturperiode keine Veränderungen mehr herbeiführen. Frau Ministerin, für Sie ist das eine Ohrfeige. Sie haben mit Ihren vier Staatssekretären - ein stark besetztes Ministerium - offenbar nichts zuwege gebracht. Jetzt kommen die beiden Koalitionsfraktionen und sagen: Wir müssen eine Sachverständigenkommission einsetzen, damit etwas auf den Weg kommt - irgendwann nach 1994.
Das eigentliche Problem ist, daß sich CDU/CSU und F.D.P. in der Wohnungspolitik in keinem Fall einigen können. Es gab ja Warnungen, nicht nur von uns: Herr Dr. Kansy hat vor Jahren, noch vor der Einheit, dem Bundeskanzler einen drängenden Brief geschrieben und zur Umkehr in der Wohnungspolitik aufgefordert. Ich fand das richtig, was er damals geschrieben hat. Ich habe keinen Zweifel: Würden wir beide uns eine Nacht hinsetzen, dann würden wir uns auf weite Teile der Wohnungspolitik einigen.
Aber jeder Versuch einer vernünftigen Wohnungspolitik in diesem Land scheitert an der F.D.P., an der Partei der „Regierigen".
Hätte ich 1982 vorausgesagt, daß 1992 die Abgeordnete Adam-Schwaetzer Bauministerin wäre, hätte ich hier im Plenum einen Lachsturm geerntet; denn die F.D.P. hat damals die Abschaffung des Bauministeriums und den Rückzug des Staates aus der Wohnungspolitik gefordert. War es Bosheit oder war es Wurschtigkeit, daß der Bundeskanzler Ihnen, Frau Schwaetzer, das Bauministerium übertragen hat? Mit Ihnen hat er doch im wahrsten Sinne des Wortes den Bock zum Gärtner gemacht.
- Die weibliche Form kann ich nicht verwenden, denn sonst bekomme ich einen Ordnungsruf.
- Zwischenrufe von der Regierungsbank sind nicht üblich, aber wenn Sie einen Zwischenruf von Ihrem Abgeordnetenplatz aus machen wollen, dann werde ich gerne darauf eingehen.
- Ich habe gesagt, die weibliche Form hätte mir hier einen Ordnungsruf eingetragen; deswegen habe ich die männliche Form gewählt.
Wann werden Sie und die F.D.P. endlich begreifen, daß in den Ländern, in denen sich der Staat aus der Verantwortung für die Wohnungspolitik zurückgezogen hat und vor allem auf die Marktwirtschaft setzt, z. B. in den USA, in Großbritannien und in Deutschland, Wohnungselend und Obdachlosigkeit herrschen und daß in den Ländern, deren Regierungen sich angestrengt um Wohnungspolitik kümmern, z. B. Skandinavien oder die Niederlande, jedenfalls kein Wohnungselend herrscht?
Man hat den Eindruck, Frau Ministerin, Sie läßt das alles kalt. Sie sind Bauministerin auf Durchreise zu höheren Ämtern. Sie hoffen, sich mit immer neuen Ankündigungen, mit einer Pressepolitik, die dem Fürsten Potjomkin Ehre gemacht hätte, über die Jahre bis 1994 hinwegzuretten und dann in höhere Ämter zu verschwinden. Das werden wir nicht zulassen.
Ich will an drei Punkten aufzeigen, wie konzeptionslos Ihre Wohnungspolitik ist.
In Westdeutschland gibt es 26 Millionen Wohnungen. Im Jahr werden 260 000 Wohnungen - 1 % - hinzugebaut. Es ist töricht, die Wohnungsnot allein mit dem einen Prozent der jährlich hinzukommenden Wohnungen bewältigen zu wollen. Zu den 99 % im Bestand fällt Ihnen nichts ein. Noch immer geht in Westdeutschland fast die Hälfte der Investitionen in den Bestand und nicht in den Neubau. Was fällt Ihnen dazu ein? Nichts.
Von den 4 Millionen Sozialwohnungen bei uns in Westdeutschland werden bis 2000 3 Millionen aus den Bindungen herausfallen. Es ist billiger, eine Sozialmietwohnung in der Bindung zu halten, notfalls Rechte anzukaufen. Aber wo sind die gesetzlichen Grundlagen dazu? Wo sind die finanziellen Hilfen für die Gemeinden? Dazu fällt Ihnen nichts ein.
1988 wurden 208 000 Wohnungen gebaut, aber 628 000 Wohnungen verkauft. Noch immer werden bei uns viel mehr Wohnungen verkauft als neu gebaut. In allen Städten blühte das Umwandlungsgewerbe - zu Lasten der Städte und zu Lasten der Mieter. Dann haben einige mutige Städte versucht, die Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen durch die Abgeschlossenheitsprüfung zu bremsen. Wir haben dazu einen Gesetzentwurf eingebracht, denn jetzt droht der Gemeinsame Senat der obersten Bundesgerichte, diesen Damm zu durchlöchern. Was fällt Ihnen dazu ein? Nichts. Ihre Bestandspolitik ist eine einzige Fehlanzeige.
Das gleiche gilt für die Wohnungspolitik über das Finanzamt. In Westdeutschland gibt der Staat im Jahr rund 70 Milliarden DM für das Wohnen aus: 10 Milliarden DM direkte Förderung und Wohngeld, 60 Milliarden DM über die Finanzämter. Die Wohnungspolitik der Finanzämter folgt dem Grundsatz: Je teurer einer baut und je mehr er verdient, um so stärker wird er gefördert.
Die steuerlichen Verluste aus Vermietung und Verpachtung wurden 1989 auf 66 Milliarden DM, die Gewinne auf 19,5 Milliarden DM geschätzt. Was für ein eigenartiges Gewerbe ist das, das solche „Verluste" jahrelang durchstehen kann?
Sie belohnen den Neubau einer Wohnung mit einer steuerlichen Abschreibung von 85 % in den ersten

zehn Jahren. Roland Stimpel sagt in seinem Buch „Der verbaute Markt": 85 % Abschreibung in zehn Jahren, das ist schneller als das Verfallstempo eines Hauses in Beirut.
Und dann behaupten Sie, nach zehn Jahren würden die Steuern fließen. In Wirklichkeit wissen Sie ganz genau: Nach zehn Jahren wird die Wohnung an den nächsten verkauft, und der schreibt wieder seine Verluste ab; dann wird wieder verkauft, und es werden wieder Verluste abgeschrieben. Das ist ein Tollhaus, aber es rentiert sich. Sie führen diese Riesensubventionen nicht einmal im Subventionsbericht der Bundesregierung auf, denn es sind ja Ihre Freunde, die da kassieren.
Sie streiten mit dem Bundesfinanzminister um ein paar 100 Millionen DM für den Wohnungsbau, und zu den Milliarden, die im Bestand versickern, sagen Sie nichts. Kein Wort über die Begrenzung der Verluste aus Vermietung! Kein Wort zu einer Besteuerung der Wertzuwächse beim Verkauf! Kein Wort von Ihnen zur Verschleuderung von Staatsgeldern.
Schließlich: Bodenrecht und Bauland. Bis zum Jahre 2000 sollen fünf Millionen neue Wohnungen gebaut werden. Das ist so viel wie der ganze Wohnungsbestand Bayerns. Sie werfen den Gemeinden vor, sie würden da nicht genug tun. Aber was haben Sie denn getan, die Sie doch sonst so auf die Marktwirtschaft schwören, um endlich einmal den Bodenmarkt in Bewegung zu bringen? Ob Einheitswerte, ob vorgezogene Teilhauptfeststellungen für bebaubare Grundstücke, ob Meßzahlen, ob Hebesätze - zum Teil haben wir das noch 1982 in der damaligen Koalition auf den Weg gebracht, aber dann kam die Wende , nichts haben Sie getan in zehn Jahren. Und jetzt kommen Sie und sagen: Wir brauchen eine Kommission.
Mit den Bodenwertsteigerungen, die allein in Berlin seit 1989 entstehen, könnten wir nicht nur unseren Umzug, sondern den gesamten Wohnungsbau in Berlin auf Jahre hinaus finanzieren. Aber auch dazu fällt Ihnen nichts ein.
Nein, Frau Bauministerin, Sie wollen keine vernünftige Wohnungspolitik. Sie wollen nicht begreifen, daß wir alle, daß diese Gesellschaft, daß dieses Parlament und die Regierung mit dafür verantwortlich sind, daß jeder Mann und jede Frau bei uns eine anständige, bezahlbare Wohnung haben. Sie sind in Wirklichkeit die Margaret Thatcher der deutschen Wohnungspolitik, die Bauministerin des kalten Herzens. Nur, mit kaltem Herzen, Frau Bauministerin, läßt sich keine menschenfreundliche Wohnungspolitik machen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Seit Jahren wird lamentiert, der deutsche Film sei tot. Dieses Jahr sind für den Deutschen Filmpreis 116 Filme eingereicht worden: Krimis und Komödien, Filme über die deutsche Einheit, Musikfilme, Kunstfilme, Dokumentarfilme, Heimatfilme - gute Filme und nicht so gute Filme.
Der deutsche Film ist gewiß nicht tot,
aber er tut sich verdammt schwer gegen die Übermacht der amerikanischen Filme. Das ist genauso mit den englischen, französischen und italienischen Filmen: Überall ist die Marktmacht der amerikanischen Filmindustrie so groß, daß sich die eigene Filmindustrie kaum halten kann.
Die Polemik gegen das System der Filmförderung - uns ist oft gesagt worden, wir sollten sie abschaffen - ist falsch; denn ohne die deutsche Filmförderung, die Förderung der Länder, die Förderung durch die Filmförderungsanstalt und die Förderung durch den Bundesinnenminister, gäbe es keinen deutschen Film mehr.
In England hat die Thatcher-Regierung die Filmförderung auf Null heruntergeschrieben; in England werden kaum mehr Filme gemacht. Frankreich steckt enorm viel Geld in die Filmförderung und hat sich damit eine nationale Filmkultur erhalten.
Nach dem Filmförderungsgesetz verlangen wir von den Kinobesitzern eine Abgabe in Höhe von ungefähr 10 bis 20 Pfennig pro Kinokarte, egal um welchen Film es sich handelt; das kann auch ein chinesischer Film sein. Zu dieser Abgabe kommt eine Abgabe der Videohändler und eine freiwillige Abgabe der Fernsehanstalten. Mit diesem Geld fördert die Deutsche Filmförderungsanstalt den deutschen Film.
Das ist ein eigenartiges Verfahren. Man stelle sich einmal vor, wir belegten jeden Käufer eines Autos, also auch eines amerikanischen, französischen, italienischen oder japanischen Autos, mit einer Abgabe und würden die dann Daimler-Benz, Volkswagen, Opel zukommen lassen; das würde nicht gehen.
- Richtig, beim Kohlepfennig gibt es das Verfahren, Herr Kollege.
Sicher gibt es in der Filmförderungsanstalt bürokratische Auswüchse, viel zu große Gremien und viel zu kleine Töpfe; darüber wollen wir im Ausschuß reden. Aber am Grundprinzip der Filmförderung wollen wir nicht rütteln. Wir meinen, der Film sei mehr als ein Wirtschaftsgut, er sei ein Kulturgut.
Der Film sagt etwas über unsere Träume, über unsere Ängste, über unsere Freuden. Wir lachen im Kino, wir weinen, wir staunen manchmal. Der Film prägt unser Bewußtsein, er prägt Bilder. Das alles hat mehr mit Kultur als mit Wirtschaft zu tun. Ich liebe amerikanische Filme. Aber ich möchte in deutschen Kinos nicht nur die Welt amerikanischer Regisseure sehen, nicht nur ihre Träume und Bilder, ich möchte auch das Lebensgefühl, die Geschichten und Ideen deutscher Filmemacher sehen; das hat mit Kulturchauvinismus nichts zu tun.
Nun beanstandet die EG, daß wir den deutschen Film an der deutschen Nationalität von Regisseuren, Drehbuchautoren und Schauspielern festmachen. Wir werden das ändern: Wir werden den deutschen Film zukünftig an der deutschen Sprache definieren. Ich halte das auch für vernünftig. Ich habe mich z. B. gewundert, daß „Homo Faber", ein großer deutschsprachiger Roman, mit Schauspielern verfilmt wurde, die kein Wort Deutsch reden können. Das halte ich für einen Irrweg.
- Das war trotzdem ein guter Film.
Wir wollen nicht den europäischen „Pudding-Film" mit einem spanischen Regisseur, einer deutschen Produzentin, einem englischen Hauptdarsteller und einem französischen Kameramann, sondern wir wollen die Vielfalt nationaler Filmkulturen. Wir wollen dafür sorgen, daß der deutsche Filmbesucher nicht nur 90 % amerikanische und 8 % deutsche Filme, sondern auch mehr europäische Filme sehen kann.
Strittig wird es nun beim Filmförderungsgesetz, wer und wie gefördert wird. Da werden wir, Herr Kollege Probst, noch miteinander reden müssen. Die einen sagen: Da muß geklotzt werden, weil gute Filme Geld kosten. Die anderen sagen: Da muß auch gekleckert werden, damit die Leute, die Ideen haben, die jungen Filmemacher, eine Chance haben. Teuer ist ja nicht automatisch gut; billig auch nicht.
Wir sind der Meinung, die Filmförderungsanstalt bekommt insgesamt viel zuwenig Geld. Sie haben es eben angedeutet, ich sage es in Zahlen: Die Franzosen geben 250 Millionen DM im Jahr aus der Filmförderungsabgabe und der Abgabe der Fernsehanstalten aus, wir 40 Millionen DM, wozu noch die Förderung durch die Länder und durch das BMI kommt. Deswegen sollten wir die Filmförderungsabgabe deutlich erhöhen.
Wir wollen auch nicht alleine an die Zuschauerzahlen anknüpfen. Sonst kämen wir auf den Weg des Fernsehens. Wir wissen, wie beim Fernsehen unter dem Diktat der Einschaltquoten das Niveau gesunken ist. Auch ein Film, der nur eine geringere Zuschauerzahl bekommt, der aber anspruchsvoll ist und einen Filmpreis bekommt, soll bei der Referenzförderung berücksichtigt werden.
Übrigens war das Ansehen des deutschen Films in der Welt in den 70er Jahren am größten, als die Zuschauerzahlen hier in Deutschland am niedrigsten
waren. In der ganzen Welt hat man damals von deutschen Film geredet, nur in Deutschland wollte ihn fast niemand sehen. Wir werden also Ihrer Tendenz, der Förderung vor allem den Erfolg der Kinokassen zugrunde zu legen, nicht folgen.
Strittig wird sein, ob und wie wir das Fernsehen beteiligen. Das Fernsehen tut viel für den Film, aber das Fernsehen profitiert auch vom Film, vor allem die Privaten. Die Filme sind für das Fernsehen in der Regel billiger als die eigenen Unterhaltungssendungen, vor allem wenn die Sender dann noch bei der Filmförderungsanstalt, beim Bundesinnenminister und bei den Ländern mitkassieren.
Die öffentlichen und privaten Fernsehanstalten zahlen zur Zeit zusammen rund 15 Millionen DM für die Filmförderung, ein lächerlicher Betrag. 15 Millionen DM kostet heute ein guter Film; "Schtonk" hat 16 Millionen DM gekostet.
Jetzt drohen die Fernsehanstalten uns mit dem Bundesverfassungsgericht. Wir sind erschrocken! Die Videohersteller drohen uns auch und sagen: Wenn ihr uns da einbezieht und das Fernsehen nicht, gehen wir nach Karlsruhe. Wir sehen uns also in jedem Fall in Karlsruhe, egal was wir beschließen.
Ich meine, wir sollten uns als Gesetzgeber schon überlegen, ob wir es uns gefallen lassen, daß uns eine mächtige Institution mit dem Bundesverfassungsgericht droht. Wenn die Bundesregierung vor dem Fernsehen in die Knie geht, habe ich dafür Verständnis; aber wir müssen das nicht auch tun. Wenn wir vor dem Fernsehen in die Knie gehen, weil die Anstalten uns mit Karlsruhe drohen und einen Ablaßbetrag zahlen, muß man fragen: Wo kommen wir hin, wenn das Schule macht?
Da könnte ich mir manche große deutsche Institution - z. B. eine bestimmte Firma in Stuttgart - vorstellen, die durch Drohungen mit Karlsruhe und mit Ablaßzahlungen Gesetzesabwendungsinitiativen starten würde. In Karlsruhe wird man immer klüger; Karlsruhe ist immer für Überraschungen gut. Ich neige dazu, es darauf ankommen zu lassen und die Fernsehanstalten gesetzlich in die Abgabe einzubeziehen. Wenn wir es nicht machen, sollten wir auf jeden Fall darauf drängen, daß sie sehr viel mehr zahlen als bisher.
In einigen Köpfen gibt es Ideen über eine ganz neue, unbürokratische, kulturell fordernde und staatsferne neue Filmförderung, geradezu eine Revolution der Filmförderung. Ich fürchte, es liegt am zunehmenden Alter, daß ich von der Revolutionsfähigkeit deutscher Institutionen nicht mehr so viel halte. Wir wollen deshalb das Filmförderungsgesetz auf sechs Jahre verlängern; wir wollen es verbessern. Aber niemand ist gehindert, uns bei den Anhörungen und Beratungen ganz neue, ganz tolle Vorschläge zu machen. Wir wollen niemandem seine Träume nehmen, schon gar nicht beim Film.
Wenn ich gelegentlich im Kreis der Kolleginnen und Kollegen abends von einem Film erzähle, der mir gut gefallen hat, dann gucken die mich ganz schräg an und sagen: Mein Gott, der hat wohl keine Arbeit, daß
er ins Kino gehen kann. Ich möchte Ihnen trotzdem empfehlen, ab und zu ins Kino zu gehen, denn Sie erleben dabei etwas, was viele junge Menschen bei uns im Land bewegt, was unsere Kinder bewegt, und Sie sehen manches, was auch Sie bewegen könnte.
Ich meine, es lohnt sich nicht nur, den deutschen Film zu fördern, wir sollten ihn auch anschauen.
 Verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich zitiere:
Sie haben gewonnen, ich weiche. Ich habe im Kühlschrank eine Flasche Hochgewächs kaltgestellt, damit Sie auf Ihren Erfolg anstoßen können.
Diesen Abschiedsbrief fand die Kriminalpolizei in Stuttgart neben der Leiche von Otto K. Der 69 Jahre alte alleinstehende Mann hatte sich in seiner Wohnung erhängt, in der er seit 35 Jahren gelebt hatte. Ein Anwalt hat ihn dort nach 35 Jahren herausgedrückt. Der alte Mann sah keine andere Möglichkeit mehr. Er wußte nicht mehr aus noch ein.
Das ist die Situation, über die wir zu reden haben. In vielen Städten werden alte Menschen rücksichtslos unter Mißachtung der Sozialpflichtigkeit des Eigentums aus ihren Wohnungen herausgedrängt.
Die Bundesregierung ist unter dem Sozialstaatsgebot des Grundgesetzes verpflichtet, hier etwas zu tun. Die Städte haben versucht, sich mit der Abgeschlossenheitserklärung zu helfen. Das Bundesverwaltungsgericht hat dazu ja gesagt. Das Bundesverfassungsgericht hat dazu ja gesagt. Der Bundesgerichtshof will das jetzt ändern.
Deswegen kommt dieser Gesetzentwurf, der sowohl vom Bundesrat als auch von uns eingebracht worden ist, um das, was hier von den Gerichten offenbar bezweifelt wird, gesetzgeberisch zu klären.
Unsere erste Frage ist: Wollen Sie das gesetzlich klären? Halten Sie das für notwendig oder nicht?
Die Bundesbauministerin hat sich aus dem Konsens aller Bauminister verabschiedet; denn alle Bauminister, egal, von welcher Fraktion oder von welcher Partei auch die Bauminister Ihrer Partei -, haben gesagt: Dies ist notwendig; das muß gemacht werden.

Die Kommunalpolitiker - auch Ihrer Partei- sind weithin der Auffassung, daß dies die einzige Möglichkeit sei, eine Verdrängung von Leuten aus ihren Wohnungen zu unterbinden. Aber die Bauministerin sagt: Wir warten; mal sehen, wie die Gerichte entscheiden werden.
Hier liegt folgende Vermutung nahe: Sie will in Wirklichkeit, daß die Möglichkeit, die Verdrängung zu verhindern, durch die Gerichte beendet wird. Ich sage aber: Es ist Sache des Gesetzgebers, Gesetze zu machen.
Wir haben es nicht den Richtern zu überlassen, Gesetze zu machen. Wir sind aufgefordert, das zu tun. Deswegen bringen wir diesen Gesetzentwurf ein und wollen das geklärt haben.
Nun hat die Bundesregierung in ihrer Stellungnahme zu dem vom Bundesrat verabschiedeten Entwurf eine Menge von Argumenten der Beamten aufgeführt. Das ist ordentlich. Das haben die Beamten so zu machen. Vieles von dem wußten auch wir. Das hätte ich auch selber aufschreiben können. Nur, Herr Göhner, nach drei Monaten halte ich es für eine dürftige Stellungnahme, nur das einzureichen, was die Beamten an Bedenken angeführt haben; denn die Frage ist: Halten Sie das Problem für ernst? Wenn ja: Wie wollen Sie es regeln?
In diesem Zusammenhang begnüge ich mich nicht mit Anmerkungen, die dahin gehen, daß der Gesetzentwurf die und die Schwächen habe, daß da systematisch einiges falsch sei oder daß es nicht sachdienlich sei, technische Standards einer Wohnung mit Fragen des Mietrechts zu verknüpfen.
- Das weiß auch ich. Auch ich hätte lieber eine andere Regelung. Aber was schlagen Sie denn vor? Oder wollen Sie gar nichts tun? Das ist doch die Frage.
Das Land Baden-Württemberg hat zwar im Bundesrat gegen die Vorlage gestimmt. Es hat aber immerhin gesagt, es sei doch möglich, durch Gesetz den Ländern eine Möglichkeit zu geben, in Gebieten mit erhöhtem Wohnungsbedarf die Teilungsgenehmigung grundsätzlich nicht zu teilen; also keine Rede von Abgeschlossenheit, sondern von Wohnungsbedarf und von Wohnungsnot. In diesen Regionen wird eine Genehmigung nicht erteilt. Wenn Sie etwas anderes vorschlagen, dann ist dies mit uns möglich. Wir sind bereit, etwas zu tun. Wir wollen hier als Gesetzgeber etwas gegen diesen menschenverachtenden Umwandlungs- und Spekulationsprozeß in den Städten tun. Aber uns hier mit ein paar Beamtenbemerkungen einfach abzutun, dies ist zuwenig.
Das Fazit ist: Sie, die CDU/CSU und die F.D.P., haben diese Wohnungsnot durch Ihre unzureichende Wohnungspolitik mit herbeigeführt,
aber die Koalition tut nichts, die Wohnungsnot zu mildern. Vor allem die F.D.P., die Bau- und Justizminister stellt, blockiert alle sozialen Ansätze, die Wohnungsnot zu mildern. Wir sagen der Union sehr deutlich: Sie sollten Ihre dramatischen Stimmeneinbußen in den Großstädten bedenken, und Sie sollten Ihr Gewicht - - Die Verluste, die wir in den Großstädten hatten, waren böse, aber was Sie haben, ist verheerend. Bedenken Sie das, und setzen Sie Ihr Gewicht ein gegen die unbarmherzige Kälte dieser F.D.P.. Ich denke an das, was Herr Hitschler hier vertreten hat. Ich habe es immer gern, wenn Staatsbeamte, wenn Lehrer hier ganz groß von der Marktwirtschaft und vom Risiko reden, selbst aber dick abgesichert sind. - Er ist ja jetzt nicht mehr da. Das ist auch eine Art der Debattenführung, die ich schätze: erst die Sozialdemokraten anmosern, wir seien eigentumsfeindlich, und dann verschwinden; das ist keine feine Debattenführung.
Also wehren Sie sich, nehmen Sie die Eiseskälte der F.D.P. nicht hin, sondern lassen Sie uns gemeinsam hier eine vernünftige Regelung finden, um den Menschen zu helfen. Es geht nicht um die Sache, um die Wohnung, es geht um die Menschen, denen hier geholfen werden muß.
 Ich werde dem Antrag nicht zustimmen, weil ich in § 106a des Strafgesetzbuchs lese, daß eine Bannkreisverletzung stattfindet, wenn jemand an einer öffentlichen Versammlung unter freiem Himmel oder an Aufzügen im Bannkreis teilnimmt. Die Verteilung von Flugblättern, eine Meinungsäußerung im Bannkreis, ist weder eine öffentliche Versammlung noch ein Aufzug.
Ich habe letzte Woche hier vor dem Parlament eine ganze Reihe von Menschen erlebt, die uns für die morgige Debatte Meinungsäußerungen auf Flugblättern gegeben haben. Die standen da mit Transparenten unmittelbar vor dem Eingang IV. Ich habe mich gefreut, daß sie das getan haben - sie waren anderer Meinung als ich -, weil sie uns ihre Meinung mitteilen wollten, und ich war froh, daß wir endlich von dem Zustand abgekommen sind, daß in Bonn die Staatsanwaltschaft und die Polizei die Bevölkerung daran hindern, uns ihre Meinung zu sagen, weil bereits das Verteilen von Flugblättern als Aufzug oder Demonstration gewertet wird. Dies ist ein klarer Mißbrauch der Bannkreisregelung durch Staatsanwaltschaft und Polizei. Wir sollten diesem Mißbrauch unsere Hand nicht geben.

Wenn wir es zulassen, daß in der letzten Woche Bürger dieser Republik uns Abgeordneten hier Flugblätter und Plakate zum Thema § 218 zeigen, das wir morgen hier behandeln, dann müssen wir es auch zulassen, daß Abgeordnete dieses Hauses innerhalb der Bannmeile ihre Meinung in einer Form deutlich machen, die weder eine öffentliche Versammlung noch ein Aufzug ist. Alles andere wäre Mißbrauch des Rechts gegenüber einer Minderheit von Abgeordneten.
Deswegen stimme ich nicht zu. Ich bitte Sie herzlich, zu überlegen, was Sie da tun, wenn Sie zustimmen. Die Freiheit des Andersdenkenden, uns seine andere Meinung hier zu sagen, muß gewahrt werden. Sie ist wichtiger als die Ordnungsvorstellungen der Bonner Polizei.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wer in den letzten Monaten die Presse verfolgt und in den Sitzungen der Kommissionen gut zugehört hat, hatte oft den Eindruck, es gehe um den Kampf zweier Städte, einen historischen Kampf wie zwischen Sparta und Athen - oder Böblingen und Sindelfingen -,
um Berlin und Bonn.
Es gab ein manchmal ärgerliches, manchmal lächerliches Gefeilsche um vermeintliche Vorteile. „Im Verteilungskampf zwischen Bonn und Berlin", so schrieb eine Zeitung, „gibt es keine Schamgrenze". Manchmal hatte man den Eindruck, Bonn stehe symbolhaft für den Westen dieser Republik, der sich mit Zähnen und Klauen dagegen wehrt, etwas abzugeben.
Ich habe Verständnis dafür, daß die Wunden der Entscheidung vom letzten Jahr schwer verheilen. Ich habe großes Verständnis für die Sorgen der Betroffenen, nicht ganz so großes für die Sorge der Betroffenen in der B-Besoldung. Wir nehmen diese Sorgen ernst. Der Zwischenbericht macht deutlich, daß wir uns um die Sorgen der Betroffenen, um ihre Zukunft kümmern. Aber das Stänkern und das Feilschen sollte jetzt aufhören. Bonn ist wichtig, Berlin ist wichtig; aber wichtiger als Bonn und Berlin ist die Arbeitsfähigkeit von Parlament und Regierung.
Daß das Parlament und die Regierung bei der Umsetzung des Verteilungskonzepts der Bundesregierung arbeitsfähig sein werden, bezweifle ich: Zehn Ministerien in Berlin, acht in Bonn, erste und zweite Dienstsitze, viel Hin und Her - das alles überzeugt nicht. Das Modell befriedigt das Prestigebedürfnis Bonns - politisches Zentrum, zweiter Regierungssitz; das steht zwar alles nicht im Beschluß, aber es macht warm -, realistisch ist es nicht. Die Bonner Ministerien werden zweitklassig sein, weitab vom Parlament, weitab vom Bundeskanzler, weitab vom Bundesfinanzminister. Jeder zukünftige Bundeskanzler und jede zukünftige Bundeskanzlerin kann im Rahmen der Richtlinienkompetenz des Art. 65 des Grundgesetzes die Aufteilung der Ministerien ändern. Der Beschluß der Bundesregierung gibt Bonn keine Sicherheit.
Den Geißler-Vorschlag - die Regierung bleibt in Bonn, das Parlament geht nach Berlin - hat das Haus klar abgelehnt. Auch eine Neuauflage mit einem Kopfstellenmodell kommt nicht in Frage.
Der Beschluß vom 20. Juni will in Bonn ein Verwaltungszentrum des Bundes. Das wird am besten erreicht, wenn die überwiegend mit Verwaltungsaufgaben befaßten Regierungsstellen hier in großen Bundesverwaltungsämtern zusammengefaßt werden.
Die Bearbeitung der Zahnarztrechnung des dritten Botschaftsrats im Tschad, die Sockenbestellung für den Bundesgrenzschutz oder die Überwachung des Hauptzollamtes in Lörrach sind keine politischen Aufgaben. Es kann viel mehr in Bonn verbleiben, als derzeit geplant wird.
Das wäre eine große Chance für eine schlankere, beweglichere, politischere Bundesregierung. Es müßte eine Lust sein zu regieren. Wir sollten weiter darüber reden, ob der Verteilungsplan, der jetzt vorgeschlagen wird, wirklich das Gelbe vom Ei ist.
Bis jetzt reden wir vor allem von Quadratmetern, Gebäuden, Bauzeiten, Terminen und Geld. Die Aufgabe, Berlin mit dem Umzug von Parlament und Regierung zur Hauptstadt zu machen, ist aber nicht nur eine quantitative Aufgabe, sie ist vor allem eine qualitative Herausforderung. Was ist eine Hauptstadt? Wie stellt sich eine Hauptstadt, wie stellen sich Regierung und Parlament dar?
In Bonn haben wir auf der grünen Wiese gebaut; in Berlin ist die Geschichte überall präsent: die Kaiserzeit, die Weimarer Republik, die Pläne und Bauten der Nazis wie der SED. Dort zu bauen ist eine geistige und eine kulturelle Aufgabe. Da müssen wir mit den Berlinern rücksichtsvoll umgehen, nicht wie eine neue Besatzungsmacht.
Es gibt einige ungute Beispiele, etwa wenn das Bundespräsidialamt verlangt, beide Spree-Uferwege am Schloß Bellevue aus Sicherheitsgründen zu sperren - ähnlich dann der Bundeskanzler -; oder wenn jetzt verlangt wird, das Opernpalais mit Bürokraten des Präsidialamts zu besetzen. Man könnte fast sagen, die Herren seien machtversessen.
So jedenfalls sollte sich eine Demokratie in Berlin nicht aufführen.
Das gilt auch für den Plan der Bundesregierung, in der Mitte Berlins vier große Ministerien unterzubringen. Das ist unfreundlich, das erschlägt die Mitte der Stadt. Wir wollen dort die Mischung von Läden, von Bildung, von Restaurants, von Wohnen, auch von Büros. Dort kafkaesk Bürokratensilos zu bauen, in deren Gängen man auf Rollschuhen entlangfahren muß, ist kein guter Vorschlag. Warum sollte in Berlin nicht möglich sein, was in anderen Hauptstädten Usus ist, nämlich die Regierung, die Ministerien kreuz und quer in der Stadt in vielen Gebäuden unterzubringen?
Ich plädiere dafür, daß wir mit den Berlinern freundlich umgehen; wir kommen nicht als Gäste, wir
kommen, um zu bleiben. Wir wollen das Einverständnis der Berliner mit unseren Plänen, d. h. wir wollen sie in das, was wir vorhaben, einbeziehen.
Vielen Dank.
 Es ist schön, Herr Präsident, meine Damen und Herren, daß nach 23 Befürwortern des Maastricht-Vertrags aus den drei Fraktionen - ich sehe jetzt mal von der PDS ab - hier auch ein Abgeordneter reden darf, der dem Vertrag skeptisch gegenübersteht. So habe ich mir eine lebhafte parlamentarische Debatte vorgestellt.
Ich spreche nicht für meine Fraktion, aber doch für einige aus meiner Fraktion. Ich spreche für die Menschen, die gegenüber dem Vertrag Zweifel und Ängste haben. Ich halte es für falsch, diese Menschen in eine rechtsextreme Ecke zu schieben, sie zu denunzieren, so wie das einige Europaabgeordnete tun.
Das ist menschlich niederträchtig und politisch falsch.
Wenn in der Öffentlichkeit, nicht nur in Deutschland, in wenigen Jahren ein tiefer Meinungsumschwung gegenüber der EG eintritt, dann hat das etwas mit den konkreten Erfahrungen der Menschen zu tun, den Erfahrungen mit einer anonymen, fernen, unkontrollierten Bürokratie, die in die letzten Lebensbereiche hineinregiert, und den Erfahrungen mit einem schwachen, selbstbezogenen, volksfernen Europäischen Parlament.
Machen wir uns doch nichts vor: Wenn bei uns eine Volksabstimmung stattfände - ich bin froh, daß dies nicht so ist -, dann könnten auch die drei Fraktionen dieses Hauses nicht viel mehr als 51 % der Bürger für den Maastrichter Vertrag mobilisieren. - Der Abstimmungssieg in Frankreich muß uns nachdenklich machen; mit 51 % kann man zwar eine Regierung bilden, aber für die politische Union Europas ist das zu wenig. Wenn diese Union von fast der Hälfte der Menschen in Frankreich, in Deutschland, in England und in Dänemark abgelehnt wird, dann ist sie nicht lebensfähig.
Jetzt, nach dem Abstimmungssieg in Frankreich, beklagt der Bundeskanzler die Bürgerferne, jetzt mahnt er die Subsidiarität an, jetzt klagt er über die Regelungswut. Wer hat denn den Vertrag beschlossen? Der Bundeskanzler! Wer hat denn die ganzen Richtlinien der EG beschlossen, wenn nicht seine Minister? Wer hat denn das, was der Bundestag in all den Jahren gesagt hat, herablassend beiseite gewischt, wenn nicht diese Regierung? Wer hat denn versäumt, die europäische Gesetzgebung der Bevölkerung transparenter und verständlicher zu machen, wenn nicht Sie? Der Versuch, die politische Einigung Europas den Völkern von oben her zu verordnen, ist gescheitert. Daran werden auch die zaghaften Versuche der Nachbesserung nichts ändern.
Nun sagen mir einige meiner Freunde: Peter, du hast ja recht, der Vertrag ist furchtbar. Eigentlich ist er schon seit der Abstimmung in Dänemark tot. Halt den Mund und stimm zu, die Engländer werden diesen Vertrag schon zum Scheitern bringen!
Ich halte das für eine unehrliche Haltung. So kann der Bundestag mit seiner Verfassung, so können wir mit unseren Rechten und Pflichten, auch mit den Rechten der Länder und Gemeinden nicht umgehen.
Meine Bedenken richten sich auf zwei Punkte:
Zum einen ist dies das Demokratiedefizit; das ist für mich keine Nebensächlichkeit. Stellen Sie sich bitte vor, in Deutschland würden die Gesetze nicht vom Bundestag, sondern vom Bundesrat, also von einer Versammlung von Landesministern, verabschiedet. Diese sind ihren Parlamenten über ihr Verhalten im Bundesrat, also von einer Versammlung von Landesministern, verabschiedet. Diese sind ihren Parlamenten über ihr Verhalten im Bundesrat nicht rechenschaftspflichtig. Sie könnten geheim beraten, so daß nachher niemand wüßte, welcher Minister im Bundesrat so oder anders abgestimmt hat und die Gesetze würden von einer freischwebenden Bürokratie vorbereitet, die von einer Heerschar von Lobbyisten beraten wird. Abenteuerlich ist diese Vorstellung. Aber so werden in Europa seit Jahren Gesetze gemacht. Und das wird durch den Vertrag nicht geändert, sondern festgeschrieben. - Herr Kollege!
 Ich habe die Debatten in einigen Landtagen verfolgt, und ich stelle fest, daß die Landesminister im Bundesrat manchmal ganz anders abstimmen, als sie vorher in den Parlamenten geredet haben. Die Parlamente können sie auch nicht zwingen, anders abzustimmen, weil die Stimmen des Landes nur einheitlich abgegeben werden können.
Ich habe große Zweifel, ob der Art. 79 Abs. 3 unseres Grundgesetzes, der durch den neuen Art. 23 ja verstärkt werden soll, es dem Bundestag erlaubt, einen großen Teil der Gesetzgebung des Bundes und der Länder Institutionen zu übertragen, die den Forderungen unserer Verfassung nach Volksherrschaft, nach Gewaltenteilung, nach Öffentlichkeit, nach Bindung der Gesetzgebung an die Verfassung, nach Selbstverwaltung der Gemeinden und Mitwirkung der Länder bei der Gesetzgebung nicht entsprechen.
Sind Sie sicher, daß das Bundesverfassungsgericht das alles mitmachen wird? Ich nicht. Ob die „SolangeRechtsprechung" so noch lange weitergeht, werden wir in Karlsruhe erfahren.
Auch die Forderung nach Subsidiarität ist für mich keine Nebensächlichkeit. Subsidiarität ist ein Grundpfeiler unserer Demokratie: Je weiter die Entscheidungsebene von den Menschen, die sie betrifft, ent9386 
fernt ist, um so weniger haben sie mitzureden, um so geringer sind deren Möglichkeiten der Kontrolle.
Ich finde, daß der Bundestag oft Dinge entscheidet, die besser bei den Ländern und Gemeinden entschieden werden könnten. Aber beim Bundestag, verehrte Kolleginnen und Kollegen, weiß der Wähler, wer für oder gegen das Kindergeld ist, wer für oder gegen die Mehrwertsteuererhöhung ist, wer für oder gegen die Pflegeversicherung ist.
Wer ist denn in Europa verantwortlich? Wer war im Ministerrat, wer war in der Kommission, wer war im Europäischen Parlament für oder gegen die Freigabe des Energiemarktes? Wer war für oder gegen die Liberalisierung des Schwerlastverkehrs auf unseren Straßen? Von der Bananenrichtlinie will ich hier gar nicht reden!
Wenn die Bürger bei uns mit ihrer Stadtregierung, mit ihrer Landesregierung oder mit ihrer Bundesregierung nicht zufrieden sind, so wählen sie sie bei der nächsten Wahl eben ab. Wen sollen sie in Europa abwählen? Im Europäischen Parlament sind doch alle nur für Europa. Das hat der trostlose und inhaltlose Europawahlkampf 1989 gezeigt. Und die Wähler haben das begriffen. Sie haben sich in großer Zahl an dieser Wahl gar nicht erst beteiligt.
- Herr Kollege Geißler, bitte versuchen Sie doch mal, im letzten europäischen Wahlkampf festzustellen, um was die Parteien gestritten haben. Da war fast kein Unterschied feststellbar. Das war doch der langweiligste Wahlkampf, den wir in Jahren erlebt haben, und die Wähler haben das auch so gesehen.
Die Übertragung weiterer Politikbereiche an die EG führt zur Erosion der politischen Verantwortung. Und weil niemand mehr weiß, wer für die Gesetze der EG verantwortlich ist, werden Politik- und Parteiverdrossenheit zunehmen.
Der Maastrichter Vertrag, so wird uns gesagt, sichere die Subsidiarität. Das ist natürlich Unsinn. Nach dem Vertrag entscheiden die EG-Institutionen, was sie besser als sie nationalen Parlamente regeln können. Wer ihre Regelungssucht kennt, der weiß, daß sie alles glauben besser regeln zu können. Das ist der Traum aller Bürokraten: Gesetze machen, regieren ohne Parlament, ohne Wahlen, unabsetzbar, unkontrollierbar und bestens bezahlt. In Osteuropa ist ein derartiges System gerade zusammengebrochen.
Nur wenn das Subsidiaritätsprinzip verbindlich ausformuliert und gesichert wird, hat die politische Union Europas eine Chance. Ohne eine europäische Verfassung, die festlegt, in welchen Schranken die EG tätig werden darf, werden wir die grenzenlose Bürokratenherrschaft der EG nicht eindämmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ohne die Filmförderung nach dem Filmförderungsgesetz gäbe es keinen deutschen Film mehr. Das war die Meinung aller Fachleute bei der Anhörung, ausgenommen die Filmjournalisten. Die waren anderer Meinung. Sosehr wir die Filmjournalisten und ihre Filmkritiken schätzen - vom Film verstehen sie etwas -, was die wirtschaftliche Seite des Films anbelangt, verlassen wir uns lieber auf das
Urteil der Produzenten, der Regisseure, der Verleiher, und der Kinobesitzer.
Das Gesetz und damit die Grundlage für die Filmförderungsabgabe würde Ende des Jahres auslaufen. Deswegen haben wir es novelliert und verlängern seine Geltungsdauer um weitere sechs Jahre.
Das Filmförderungsgesetz ist ein Wirtschaftsgesetz, sagen wir den Ländern; mit Kultur hat es überhaupt nichts zu tun. Das Filmförderungsgesetz ist ein Kulturgesetz, sagen wir der EG; mit Wirtschaft hat es überhaupt nichts zu tun. Denn eine Filmförderungsabgabe der Filmverbraucher für den deutschen Film ist in der EG nur aus kulturellen Gründen erlaubt. Wäre das Filmförderungsgesetz ein Wirtschaftsgesetz, würde die EG nicht zustimmen.
Wehe, wenn die Länder und die Euros merken, daß wir ihnen etwas Unterschiedliches erzählen. Dann werden die Länder wegen ihrer Kulturhoheit und die Euros wegen ihrer Fixierung auf die freie Marktwirtschaft gemeinsam den deutschen Film umbringen.
- Ich mache mich lustig, Herr Kollege. Aber ich sehe, Sie haben das verstanden.
Die EG hat uns verboten, bei der Entscheidung darüber, was ein förderungswürdiger deutscher Film ist, an die deutsche Staatsangehörigkeit anzuknüpfen. Nun hat die Bundesregierung mit der EG eine Formulierung ausgehandelt, in der vom deutschen Film nicht mehr die Rede ist. Künftig ist ein Film bei uns förderungswürdig, wenn er in deutscher Sprache in Deutschland uraufgeführt worden ist.
Das heißt im Klartext, ein englischer Produzent, der eine Niederlassung in Deutschland hat, kann mit einem französischen Verleiher, mit einem spanischen und einem irischen Hauptdarsteller einen Film produzieren und hier dann auf Deutsch synchronisieren und uraufführen lassen - mit dem Ergebnis, daß dieser Film nach dem neuen Filmförderungsgesetz Anspruch auf Filmförderung hat.
Die Franzosen sind da selbstbewußter: Ein französischer Film ist ein Film, der in französischer Sprache hergestellt wird. Dagegen hat die EG erstaunlicherweise keinen Einspruch erhoben. Unsere Regisseure und Produzenten wollen allerdings - und die Bundesregierung folgt ihnen da - weiterhin die Anziehungskraft ausländischer Stars, die sie dann synchronisieren. Aber wir haben Zweifel, ob diese Definition dem deutschen Film nützt. Vielleicht nützt sie dem Euro-Pudding-Film. Doch so haben wir uns die Kultur in Europa nicht vorgestellt.
Deshalb erwarten wir, daß die Bundesregierung in zwei Jahren berichtet, wie das dann mit den neuen Kriterien gelaufen ist. Gegebenenfalls werden wir dann wie die Franzosen das Gesetz dahin ändern, daß ein deutscher Film bei uns förderungswürdig ist, wenn er in deutscher Sprache gedreht worden ist.
Bis hierher waren wir uns im Hause einig. Nicht einig sind wir uns bei der Frage, ob die Fernsehan10208 
stalten in die gesetzliche Pflicht zur Filmförderungsabgabe einbezogen werden sollen. Bis jetzt zahlen die freien und die öffentlich-rechtlichen Fernsehanstalten auf Grund eines freiwilligen Abkommens im Jahr knapp 15 Millionen DM, knapp 9 Millionen DM die öffentlich-rechtlichen, 6 Millionen DM die privaten. Das sind erbärmliche Summen. Ein ordentlicher Film kostet in Deutschland 10 bis 15 Millionen DM. Die Fernsehanstalten zeigen im Jahr 5 000 Filme. Sie zahlen aber als Abgabe gerade das, was ein guter Film kostet.
Wie wollen wir eigentlich den Kinobesuchern und den Kinobesitzern, wie wollen wir den Videokäufern und den Videohändlern klarmachen, daß sie eine Abgabe für den deutschen Film zu zahlen haben, das Fernsehen mit seinem Millionenpublikum aber ausgenommen ist und frei bestimmen darf, ob es eine Abgabe zahlen will oder nicht und wie hoch sie sein soll? Nach dem Gleichheitsgrundsatz halte ich das für nicht vertretbar. Wenn das Gesetz in Karlsruhe deshalb gekippt wird, werden wir die Bundesregierung und die Koalitionsparteien daran erinnen.
Die SPD hat im Ausschuß vorgeschlagen, die Fernsehanstalten in die gesetzliche Abgabepflicht einzubeziehen - wir wollten ihnen auch die Möglichkeit einer Pauschalierung eröffnen -, aber die Koalition hat das schnöde abgelehnt. Die F.D.P., weil sie ihrem Wirtschaftsminister nicht widersprechen will, mit dem zusammen sie Angst vor den Fernsehmächtigen hat - Männerstolz vor Fernsehthronen, Herr Grünbeck, in Festreden können Sie dann weiter von der Notwendigkeit bundeskultureller Regelungen reden. Die CDU/CSU, weil sie gegen besseres Wissen ihren Koalitionspartner nicht brüskieren wollte - das erinnert mich ein bißchen an die Geschichte mit dem Schwanz und dem Hund. Wir haben die Union mit Sirenengesängen zu betören versucht. Fast hätten wir den Probst herumbekommen, aber der Grünbeck ließ ihn nicht entkommen.
Ich habe von Ihnen, Herr Dr. Probst, gelernt, daß es heißt: Trauen hätten wir uns schon dürfen, aber - - Wie heißt es noch?
: Mögen hätten
wir schon wollen, aber dürfen haben wir uns
nicht getraut!)
- Meine Damen und Herren, mir hätten Sie das nicht geglaubt, aber nachdem der Sprecher der Koalition das selbst gesagt hat, will ich es hier noch einmal wiederholen: Mögen hättet ihr schon wollen, aber trauen habt ihr euch nicht dürfen.
So weit, so schlecht. In Karlsruhe sehen wir uns wegen dieser Sache wieder. Ansonsten ist es ein gutes Gesetz. Die SPD-Fraktion wird ihm zustimmen in der festen Absicht, es noch besser zu machen, wenn wir hier eine Mehrheit dafür haben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es fällt mir nicht leicht, anders zu reden und anders abzustimmen als meine Fraktion.
Wer den Vertrag von Maastricht kritisch beurteilt und sich nach reiflicher Prüfung zu einem Nein entscheidet, muß damit rechnen, daß einige der Befürworter des Vertrags ihn in eine rechtsnationale Ecke abschieben wollen. Freundlichere Kolleginnen und Kollegen warnen mich vor dem Beifall von der falschen Seite. Enzensberger hat vor 30 Jahren geschrieben, man mache mit dem Argument des Beifalls von der falschen Seite in Wirklichkeit den Gegner zum Schiedsrichter des eigenen Denkens und Redens. Es geht dann nicht mehr um die Sache, es geht dann nur darum: Was dem Gegner nützt, ist verboten, was der eigenen Seite nützt, ist erlaubt. Solches Argumentieren ist totalitär, sagt Enzensberger.
Ich habe nichts zu tun mit jenen, die unser Land unter dem Motto „Deutschland den Deutschen" aus der Gemeinschaft gesitteter Völker in eine Festung einmauern wollen, seien das deutschnationale Intellektuelle oder sei das der braune Mob auf der Straße. Ich will die Vereinigten Staaten von Europa, ich will ein Europa der guten Nachbarn, ich will europäische Zusammenarbeit. Aber ich will ein demokratisches Europa; denn ohne Demokratie wird es die Europäische Union nicht geben.
Wer meine Haltung in der Nähe der Gauweilers, Lummers oder gar Schönhubers rücken will, der handelt unredlich.
Wer in der EG das Sagen hat, ist nicht vom Volk gewählt, und wer vom Volk gewählt ist, hat in der Gemeinschaft nichts zu sagen.
Dazu ein Zitat:
Demokratie bedeutet, daß Gesetze von der Volksvertretung und nicht von den Regierungen gemacht werden, wie das in der EG noch weitgehend der Fall ist. ... Es ist keine Demokratie, wenn der Bürger einen Privatdetektiv beschäftigen muß, um herauszufinden, wer für welche Entscheidung in der Europäischen Gemeinschaft verantwortlich ist. Dies ist keine Demokratie, denn es gibt keine Möglichkeit abzuwählen.
So der SPD-Abgeordnete Gerhard Schmid vor dem Europäischen Parlament im April dieses Jahres. Klarer kann man das demokratische Defizit der EG nicht beschreiben.
Drei bedeutende ehemalige Verfassungsrichter - Ernst Benda, Konrad Hesse und Helmut Simon - finden die Demokratiemängel des Vertrags „gefährlich, beunruhigend". Von Rätediktatur ist die Rede, von einem „undemokratischen Oberstaat" . Helmut Simon:
Ich halte die Übertragung von Hoheitsrechten, welche die EG-Behörden ermächtigen, in Grundrechtsbereiche unserer Staatsbürger einzureifen, ohne parlamentarischen Unterbau für verfassungswidrig.

Es ist erstaunlich, daß weder die Verfassungskommission noch der Sonderausschuß diese ehemaligen Verfassungsrichter angehört haben.
Im Kern geht es um die Übertragung von Hoheitsrechten der Legislative auf die Exekutive, von Rechten des Parlaments auf die Regierung. Hoheitsrechte sind nicht schrankenlos; sie sind gebunden an die Verfassung, an Recht und Gesetz, an den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit, an das Gleichheitsprinzip, an das Bestimmheitsgebot und natürlich an den Grundsatz der Gewaltenteilung.
Kann man Hoheitsrechte, z. B. unsere Gesetzgebungsbefugnisse, ohne diese Bindungen übertragen? Das kommt mir so vor, als wollten wir ein Grundstück ohne die darauf lastenden Hypotheken und Grunddienstbarkeiten verkaufen. Aber das habe ich von den Juristen gelernt: Niemand kann mehr Rechte übertragen als er hat.
Meine Frage ist: Haben wir als Abgeordnete, die das Volk als seine Volksvertreter gewählt hat, damit sie die Gesetze unseres Zusammenlebens beschließen, das Recht, unsere Gesetzgebungsbefugnisse einem Ministerrat zu übertragen?
Würden wir das im Inland machen, würden wir unser Recht, Gesetze zu beschließen, einem Rat aus Bundes-und Landesministern - der dann auch noch geheim tagt - übertragen mit der Maßgabe, wir wollen frühzeitig informiert werden, wir wollen Stellung nehmen, und der Bundesminister solle dann unsere Stellungnahme „berücksichtigen" - so haben Sie das in dem neuen Artikel 23 des Grundgesetzes formuliert -, dann wäre das ohne jeden Zweifel ein Bruch unserer Verfassung.
Das Parlament hat nicht das Recht, das Verfassungsprinzip der Gewaltenteilung aufzuheben; es würde sich damit selber aufgeben. Wenn das im Inland verfassungswidrig ist, warum sollte es gegenüber einer überstaatlichen Institution, die ja erst auf dem Weg zur Staatlichkeit ist, zulässig sein? Ich sehe jedenfalls als Abgeordneter keine Möglichkeit für mich, die mir von den Wählern übertragenen Rechte und Pflichten an Dritte abzugeben.
Nun sagen mir gute Freunde - deren Urteil mir wichtig ist -, wir müßten den Maastrichter Vertrag trotz aller schweren Mängel, die ja niemand ernsthaft bestreiten kann, jetzt ratifizieren, um damit ein Zeichen gegen den an vielen Stellen in Osteuropa und auch bei uns wieder aufbrechenden Nationalismus zu setzen, ein Zeichen auch für den Frieden in Europa. Das sind ernsthafte, gewichtige Argumente, zumal auch bei uns die Ewiggestrigen mit ihrem tumben Nationalismus wieder sichtbar und hörbar werden.
Zwei Argumente will ich dagegensetzen. Erstens, die Antwort auf einen drohenden Rechtsruck, auf das Abrutschen weiter Teile Europas in einen neuen Nationalismus kann doch nicht ein Abbau von Demokratie sein. Unsere gemeinsame Zukunft in Europa liegt darin, daß wir nationale Souveränität abgeben.
Aber wo immer diese Souveränität hingeht, sie muß Volkssouveränität, Volksherrschaft 'bleiben, Demokratie.
Zweitens. Wir machen doch unseren Wählern etwas vor. Da mag der Herr Außenminister noch so tapfer im europäischen Walde pfeifen, der Maastrichter Vertrag werde in Dänemark und England dann doch noch ratifiziert. Herr Kinkel, in allen europäischen Hauptstädten pfeifen es die Spatzen von den Dächern, daß dieser Vertrag gescheitert ist. Mit diesem halbtoten Vertrag, der schwerwiegende Mängel hat, wollen wir den aufkommenden Rechtsnationalismus in Europa eindämmen? Das kommt mir so vor, als wollte man ein Feuer, das zu einem Großbrand werden kann, mit einem löchrigen Eimer ohne Henkel und Boden löschen. Nein, der Vertrag von Maastricht ist die falsche Antwort auf Rechtsradikalismus und neuen Nationalismus.
Wenn dieser Vertrag endgültig gescheitert ist, ist Europa nicht am Ende. Dann müssen die Mitgliedstaaten der EG einen neuen Anlauf nehmen. Es wäre sinnvoller, statt sich mit diesem mißratenen Vertrag hier herumzuplagen, über die Grundlage für diesen neuen Anlauf zu diskutieren.
Die Europäische Gemeinschaft braucht jetzt den Entwurf einer europäischen Verfassung, und die muß zwei Fragen beantworten: Erstens. Wie wird das Subsidiaritätsprinzip inhaltlich und verfahrensmäßig ausgestaltet? Was muß zwingend europäisch und was national geregelt werden? In der Sprache des Godesberger Programms meiner Partei: so viel europäisch regeln wie notwendig, so viel national regeln wie möglich. Ohne eine ausgeformte, gesicherte Subsidiarität wird es keine Union geben. Zu Recht wehren sich nicht nur Engländer und Dänen gegen das Ausmaß bürokratischer Fremdbestimmung, das ihnen Maastricht eröffnet.
Zweitens. Wie wird die Demokratie, d. h. Volksherrschaft durch Wahlen und Abstimmung in Europa gesichert? Wir wollen keine Rätediktatur geheim tagender Minister. Das zu große Europäische Parlament allein wird das nicht schaffen. Möglicherweise brauchen wir eine kleinere erste europäische Kammer, einen europäischen Senat, in dem jedes Land dieselbe Anzahl von Sitzen hat. Darüber müssen wir reden, denn die politische Union Europas wird eine demokratische und föderalistische Union sein, oder sie wird nicht sein.
Aus einer solchen Verfassungsdiskussion könnte der Schwung für einen neuen Aufbruch in Europa kommen. Unser Motto sollte sein: Maastricht ist tot, aber es lebe das demokratische Europa!
Ich danke Ihnen für Ihre Geduld und bitte um Verständnis dafür, daß ich diesem Vertrag nicht zustimmen werde.
 Ich spreche, meine Damen und Herren, wie Sie sich denken können, nicht für meine Fraktion.
- Ich habe mich zu Wort gemeldet, wie im Ältestenrat angekündigt.
- Herr Kollege Rüttgers, erstens habe ich das Wort, und zweitens kann ich es auch zur Abstimmung bekommen. Dann dauert es ebenfalls fünf Minuten. Jetzt ziehen Sie es nicht unnötig in die Länge.
Es geht hier um die Gewissensfreiheit von Menschen. Die Gewissensfreiheit ist ein Teil der Menschenwürde. Sie ist in unserer Verfassung ausdrücklich erwähnt, und sie kann die Selbstbeschränkung der Mehrheit erfordern.
Es gibt Bürger unseres Landes, die sich aus Gewissensgründen weigern, durch ihre Steuerzahlungen an der Finanzierung der Bundeswehr mitzuwirken. Ich selbst würde das nicht verweigern, aber ich halte es für wichtig, sich damit ernsthaft auseinanderzusetzen.
- Jetzt hören Sie doch einmal mit dem Bundestagsneubau auf; er hat wirklich nichts damit zu tun. Darüber können Sie einen Stock tiefer weiterreden.
Das Bundesverfassungsgericht hat in seiner Nichtannahmentscheidung gesagt, dem einzelnen Steuerzahler sei seine Verantwortlichkeit, also seine Gewissensentscheidung, durch die staatliche Ausgabeentscheidung genommen. Die Ausschußmehrheit hat gesagt, die moralische Verantwortlichkeit des Bürgers sei auf die Mitwirkung an der demokratischen Willensbildung begrenzt.
Ich halte das für obrigkeitsstaatlich. Herr Kollege Schmude, das heißt doch: Du, deutscher Michel, schlafe gut und sei friedlich; deine Gewissensprobleme nimmt dir dein Parlament schon ab.
Dies steht in einer quietistischen Tradition, insbesondere der kirchlichen Kreise: Gebt dem Staat doch, was des Staates ist; für euer Gewissen sorgen schon wir.
 Aber diese Menschen werden hier zu einer eigenen Handlung, die ihnen ihr Gewissen verbietet, gezwungen. Was ist denn der Unterschied zwischen dein Soldaten, der einen Lastwagen fährt, und dem Steuerzahler, der ihn bezahlt? Wenn selbst der Soldat das Recht hat, sich gegenüber einem Befehl, der ihm erteilt wird, auf sein Gewissen zu berufen, wieviel mehr muß der freie Bürger das Recht haben, seine Gewissensentscheidungen nicht an das Parlament abzutreten, sondern sie selbst wahrzunehmen?
In den angelsächsischen Ländern, vor allem in den USA - dorthin sind ja viele Menschen aus Gewissensgründen ausgewandert - - Die Quäker und andere sind in die USA abgewandert, weil sie hier unterdrückt wurden. Aus dieser Tradition heraus, Herr Kollege Schwarz, wird die Gewissensentscheidung des einzelnen in den angelsächsischen Ländern, vor allem in den USA, höher geachtet als bei uns. Dort gibt es einen Sozialabgabenerlaß für religiöse Gruppen. Dort beschränkt sich die Mehrheit aus Respekt vor der Gewissensentscheidung von Minderheiten.
- Herr Kollege.

 Ich stelle nur fest: Ich hätte selbstverständlich weitere Zwischenfragen zugelassen.
Ihre Frage, Herr Kollege, ist: Wo fängt das an, und wo hört das auf? Sie sagen: Aus Gewissensgründen wird dann jemand kommen und sagen: Ich will nicht für den Straßenbau oder nicht für die Gentechnologie oder nicht für die Kernenergie bezahlen. Das zu begrenzen läge an uns.
- Ich dachte, wenn man hier über ein ernsthaftes Thema redet, kann man das tun, ohne dauernd von Leuten, die von unten aus dem Keller kommen, gestört zu werden.
Es liegt an uns: Die Verfassung gibt niemandem einen Anspruch auf eine gesetzliche Regelung, die
Militärsteuer zu verweigern. Aber wer sollte das Parlament hindern, in Erweiterung und sinnvoller Ergänzung der einzigen Gewissensentscheidung, die unsere Verfassung nennt, nämlich der Kriegsdienstverweigerung aus Gewissensgründen, auch eine gesetzliche Möglichkeit der Militärsteuerverweigerung aus Gewissensgründen einzuführen? Niemand könnte uns hindern, auch das Verfassungsgericht nicht. Das wäre durchaus im Rahmen der Verfassung. Damit wäre auch die Grenze gegenüber anderen Gewissensentscheidungen gezogen. Es könnte eben nicht jeder kommen und sagen, er sei gegen Gentechnologie usw., sondern wir würden das einzige Verweigerungsrecht aus Gewissensgründen, das in der Verfassung niedergelegt ist, ausdehnen.
Wie das geschehen könnte, dazu wäre viel zu sagen, aber darüber wollen wir heute nicht streiten. Ich bedauere es, daß wir uns nicht ernsthafter - das gilt vor allem für die Liberalen, die in früheren Jahrhunderten die Gewissensfreiheit hochgehalten haben mit diesem Problem auseinandersetzen. Ich hätte mir gewünscht, daß der Rechtsausschuß dazu eine Anhörung durchführt, damit wir die Gründe dafür und dagegen erfahren.
Ich danke Ihnen für die Geduld zu später Stunde.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Nutzung des Bodens ist immer ein Konfliktfall. Boden ist unvermehrbar, vor allem am jeweiligen Ort, und er ist unersetzbar. Da reden die Wohnungsbauer mit und die Naturschützer und der Wasserschutz und die Straßenplaner, die Müllmänner und die Stadtkämmerer.
- Die Landwirtschaft redet mit und die Industrie, und außerdem geht es auch noch um Geld.
Stadtplanung ist ein mühsamer Ausgleich von lebenswichtigen Interessen. Das sind keine willkürlichen Konflikte, sondern ernsthafte Auseinandersetzungen um eine vernünftige menschen- und umweltgerechte Bodennutzung. Wir haben in Westdeutschland gelernt, daß die Verfahrensregeln, nach denen diese Konflikte ausgetragen und entschieden werden, Vertrauen und Verläßlichkeit schaffen, daß sie die Gesellschaft stabilisieren und befrieden.
Jetzt kommt wieder einmal der Ruf nach dem „kurzen Prozeß" auf: Das alles dauert zu lange, es müssen Fakten geschaffen werden, man muß den Bürokraten Beine machen.
Dieser Ruf kommt vor allem aus Ostdeutschland, wo sich die Länder und die Gemeinden verständlicherweise mit dem ihnen fremden und komplizierten Planungsrecht schwertun.
Aber wir haben dieses komplizierte Planungsrecht, verehrter Herr Kollege Hornung, nicht aus Willkür geschaffen, nicht aus Dollerei, sondern wir haben das in den 70er Jahren aus den Erfahrungen schrecklicher Planungs- und Bausünden der 50er und 60er Jahre heraus geschaffen. Wer jetzt darangeht, die Einspruchs- und die Kontrollrechte der Bürger und der
Verbände einzuschränken und abzubauen, der programmiert die Bausünden, der programmiert die Umweltsünden der 90er Jahre.
Die Befürchtung ist doch nicht unbegründet, daß in vielen ostdeutschen Gemeinden diese 90er Jahre zu einer Gründerzeit werden, in der Stadt und Land rücksichtslos zugebaut werden.
- Sie verstehen wirklich nicht, wovon Sie reden; das muß man Ihnen einmal sagen.
Die Beteiligung der Träger öffentlicher Belange ist ja keine Willkür. Das sind nicht wildgewordene Bürokraten, sondern das sind Männer und Frauen, die kraft ihres Amtes für sichere Lebensbedingungen, für saubere Luft, für klares Wasser einzutreten haben. Wer die öffentlichen Belange zurückdrängen will, der wird vielleicht die eine oder andere Investition um ein paar Monate beschleunigen, aber um welchen Preis!
Der Gesetzentwurf enthält im Stadtplanungsteil einige vernünftige Regelungen, denen die SPD zustimmt.
- Anders als die Koalitionsfraktionen, die jeden Änderungsantrag der SPD - oft wider besseres Wissen - abgelehnt haben, haben wir überhaupt keine Probleme, dieser Regierung dort zuzustimmen, wo sie etwas Vernünftiges vorlegt. Das unterscheidet uns von Ihnen.
Wir stimmen also der städtebaulichen Entwicklungsmaßnahme zu, die zum Dauerrecht wird, auch in Ostdeutschland. Wir stimmen der Erweiterung der Vorkaufsrechte zu. Das sind übrigens alte Bekannte. Wir haben diese Maßnahmen in den 70er Jahren ins Bundesbaugesetz hineingeschrieben; Sie haben sie in Ihrer Entregelungseuphorie der 80er Jahre herausgestrichen. Jetzt kommen sie in abgeschwächter Form wieder herein, und das wird uns dann auch noch als großer Fortschritt angepriesen; denn anders kann preisgünstiges Bauland nicht geschaffen werden.
Wir stimmen dem Vorhaben- und Erschließungsplan zu. Es wird sich zeigen, ob dieses Instrument die große Erleichterung ist, als die es angepriesen wird.
Wir sind auch dafür, den Trägern öffentlicher Belange verbindliche Fristen zu setzen, damit nicht eine Behörde die Entscheidung hinauszögern kann.
Wir stimmen für die Umlegung im Innenbereich, für den Erschließungsvertrag, für den städtebaulichen Vertrag. Wir stimmen auch für die Regelungen für die Parlaments- und Regierungsbauten in Berlin. Es gibt
also eine Reihe von Einzelpunkten, denen wir zustimmen.
Anderen werden wir nicht zustimmen, z. B. dem erneuten Versuch, das Bauen im Außenbereich zu erleichtern. Mit Recht sagt der Bundesrat, daß der Außenbereich nicht die Lösung des Problems der Wohnungsnot in diesem Land schafft. Das sagt übrigens auch der Freistaat Bayern.
- Sie wollen in den Gebäuden, die schon bestehen, zusätzliche Wohnungen schaffen mit allen Folgen der Erschließung wie Abwasser, Straßen und was dazukommt, bis zum Kindertransport in die Schulen. Damit lindern Sie doch die Wohnungsnot nicht, damit machen Sie den Außenbereich kaputt. Und hier zitiere ich den Freistaat Bayern, nicht ein sozialdemokratisch regiertes Bundesland.
- Bayern, das noch kein sozialdemokratisch regiertes Bundesland ist. Ich nehme den Zwischenruf gerne auf.
Wir stimmen auch den erleichterten Befreiungen und der Entmachtung der höheren Verwaltungsbehörden nicht zu; denn das sind Scheinlösungen. Sie werden das Verfahren nicht beschleunigen, sondern die Prozeßflut vermehren, weil man vorher nicht gründlich genug abgewogen hat.
Der Baulandmangel schließlich kommt nicht aus der Säumigkeit der Gemeinden, die angeblich kein Bauland ausweisen, wie die Ministerin in ihrer von Kommunalpolitik und Fachwissen ungetrübten Polemik ständig behauptet.
Eine Untersuchung in Niedersachsen hat ergeben, daß ohne einen einzigen Bebauungsplan allein in Baulücken und auf Bauplanungsgebieten 174 600 Wohnungen gebaut werden können. Weitere 290 000 Wohnungen sind in Flächennutzungsplänen ausgewiesen. Im Freistaat Bayern gab es 1991 Baurecht für 930 000 Wohnungen.
- Nein, nicht im Flächennutzungsplan.
In Bebauungsplangebieten und Baulücken Niedersachsens waren es 174 600 Wohnungen. Sie müssen schon zuhören, wenn Sie Zurufe von der Regierungsbank machen. - Weitere 290 000 Wohnungen waren in Flächennutzungsplänen ausgewiesen.
Wenn es an Wohnbauland fehlt, dann nicht wegen der säumigen Gemeinden, sondern wegen einer Bundesregierung, die sich beharrlich weigert, den Gemeinden die planungsrechtlichen, die enteignungsrechtlichen und die steuerrechtlichen Instrumente zu geben, mit denen sie durchsetzen können, daß Bauland endlich bebaut und nicht spekulativ gehortet wird.
Dieses Gesetz täuscht Aktivitäten vor. Wenn es Ihnen ernst wäre, müßten Sie Maßnahmen vorschlagen, die mit der Immobilienpartei, mit der Partei der leistungslosen Gewinne, die mit der F.D.P. nicht durchsetzbar sind.
- Ja, wir wissen das; wir haben es auch schon einmal versucht.
Damit zum letzten traurigen Kapitel, zu Art. 11 a dieses Gesetzes. Wir haben im Dezember 1991, vor mehr als einem Jahr, vorgeschlagen, die Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen zu erschweren. Die Bundesregierung hatte nichts zu bieten, hatte Bedenken. Die Koalitionsfraktionen haben gemosert und gemauert. Dann kam die befürchtete Entscheidung des Gemeinsamen Senats der Obersten Gerichte, die Abgeschlossenheitserklärung sei zur Bekämpfung der Umwandlungsspekulation ungeeignet.
Darauf haben wir einen neuen Antrag eingebracht - ebenso die Länder -, der es den Gemeinden ermöglichen soll, so wie in Fremdenverkehrsgebieten die Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen zu untersagen; selbstverständlich mit Ausnahmeregelungen für die Mieter, die ihre Wohnungen kaufen. Auch diesen Gesetzentwurf haben Sie monatelang liegen gelassen.
Die Kommunalpolitiker Ihrer Partei drängen Sie. Alle Bauminister mit Ausnahme der Bundesbauministerin sind der Meinung, das sollte geregelt werden. Die Oberbürgermeister der deutschen Großstädte - und Herr Diepgen und Herr Rommel sind ja wohl kaum sozialdemokratischer Umtriebe verdächtig - haben den Bundeskanzler in einem dringenden Brief gebeten, das endlich zu regeln. Nichts geschieht.
Aber am Mittwoch dieser Woche, zehn Minuten vor Ende der Ausschußberatung, legen Sie uns einen Wechselbalg vor, einen Art. 11 a, eine Sozialklausel zum BGB, rechtssystematisch ein Waisenkind - Herr Ullmann, ich bin entsetzt, daß Sie da zugestimmt haben -, undurchdacht, verworren, vor allem unwirksam; denn wenn erst einmal umgewandelt ist, dann wird auch entmietet.
Wissen Sie eigentlich nicht, mit welchen Gemeinheiten Menschen in deutschen Städten aus ihren umgewandelten Wohnungen herausgetrieben werden, zum Teil durch kriminelle Entmietungsfirmen?
Was weiß eigentlich die Bauministerin davon, die Grußworte für Unternehmen schreibt, die an Umwandlungen interessiert sind und zu Umwandlungen beraten?
Ihre Sozialklausel soll Alte und Kranke schützen; aber für die Alleinerziehenden, für die Kinderreichen haben Sie nichts übrig. Zu Recht hat Herr Stoiber das gerügt.
Wenn ich daran denke, mit welch großen Worten die Union hier vor einigen Monaten das Lebensrecht ungeborener Kinder beschworen hat, und wenn ich jetzt sehe, wie die Alleinerziehenden und Kinderreichen schäbig den Entmietungsspekulanten preisgegeben werden, wird mir speiübel.
Wieder einmal hat die Union vor der Immobilienpartei F.D.P. gekuscht. Die Quittung werden Sie bekommen; Sie werden sie schon bei der hessischen Kommunalwahl bekommen.
Wir werden über unseren Gesetzentwurf namentlich abstimmen lassen, damit jede Mieterin, jeder Mieter in jeder deutschen Stadt, in München und in Stuttgart, in Hamburg, in Frankfurt, in Berlin, in jeder Stadt weiß, wie sich die CDU- und CSU-Abgeordneten dieser Städte für die Rechte von Mietern eingesetzt haben. Da werden wir sehen, wie wichtig Ihnen das Wohl von Menschen ist, ob Ihnen die Spekulanten wichtiger sind oder die betroffenen Mieter.
Ich bin sicher, daß der Bundesrat den Vermittlungsausschuß anrufen wird. Ich hoffe, daß der Vermittlungsausschuß dann das schafft, zu dem diese kraftlose Regierung den Mut nicht hat.
Wir werden dem Gesetz auf Grund der geschilderten Defizite nicht zustimmen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Acht Monate hat die Regierung an diesem Gesetzentwurf herumgearbeitet. Das ist kein Vorwurf. Es ist eine schwierige Materie. Die Bauministerin hat mit dem Finanzminister über die Steuerregelung gestritten, der Umweltminister mit der Bauministerin über die Verzahnung von Naturschutz und Stadtplanung. Es ist kein Geheimnis, daß es auch unter den SPD-regierten Ländern Meinungsunterschiede zu einzelnen Punkten gab. Also: Der Konflikt ist normal, und wenn ich sage, daß Sie lange gebraucht haben, ist das kein Vorwurf.
Unnormal, unzumutbar ist, daß dieser Gesetzentwurf, an dem die Regierung acht Monate gearbeitet hat, in acht Wochen, und zwar einschließlich der Weihnachtspause, also eigentlich in nur vier Wochen, durch den Bundestag gepeitscht werden soll.
Das Artikelgesetz greift tief ins Umweltrecht, ins Abfallrecht, ins Steuerrecht, seit letztem Mittwoch sogar ins Bürgerliche Gesetzbuch ein, und da braucht der federführende Ausschuß die Hilfe der mitberatenden Ausschüsse in viel stärkerem Maße als bei anderen Gesetzentwürfen.
Wir haben loyal mitgearbeitet. Wir haben nicht filibustert. Wir haben nicht gemauert. Wir haben unsere Berichterstatter aus dem Rechts- und dem Umweltausschuß in den federführenden Ausschuß geholt, damit es schneller ging. Gleichwohl ist die parlamentarische Beratung dieses Gesetzentwurfs völlig unzureichend.
Das fing mit der Anhörung an. Erst wollten Sie die Anhörung des Umweltausschusses verhindern. Dann fand sie überstürzt statt zu einer Zeit, in der wir gar nicht teilnehmen konnten.
- Nein, weil der federführende Ausschuß tagte, konnten wir an der Anhörung des Umweltausschusses überhaupt nicht teilnehmen.
- Das mit der „Verzögerungstaktik" sollten Sie zurücknehmen. Wir haben an diesem Gesetzentwurf konstruktiv mitgearbeitet. Der Ausschußvorsitzende hat uns auch bestätigt, daß wir nicht verzögert haben.
Aber Sie haben uns morgens im Umweltausschuß 20seitige Änderungsanträge auf den Tisch geknallt und Minuten später darüber abstimmen lassen.
Man muß doch die Möglichkeit haben, zu einem Antrag der Koalitionsfraktionen Fachleute zu hören und sich sachkundig zu machen, bevor man darüber abstimmt.
Ich bin 20 Jahre Berichterstatter für das Bundesbaugesetz gewesen.
Ich habe eine so schlampige, so verworrene Gesetzesberatung bisher nicht erlebt.
Gleich, meine Damen und Herren, wird der Berichterstatter der Union kommen und hier acht redaktionelle Änderungen verlangen, die noch eingearbeitet werden müssen. Das macht deutlich, wie bei diesem Gesetzentwurf durch die Zeitnot gepfuscht worden ist.
Peter Conrad!
Zehn Minuten vor der Schlußabstimmung haben Sie uns im federführenden Ausschuß einen Art. 11 a mit einer Änderung zum Bürgerlichen Gesetzbuch, mit einem ganz neuen Gesetz, vorgelegt. Das ist eines Parlaments unwürdig.
Die parlamentarische Beratung dieses Gesetzentwurfs zeigt, daß diese Koalition personell und inhaltlich ausgelaugt, ausgebrannt ist.
Ihnen geht es nicht mehr um die Sache; Ihnen geht es nur noch um den Machterhalt. Sie regieren nicht mehr; Sie tun nur so.
- Eine Regierung, in der Herr Bötsch Postminister wird, ist wirklich personell am Ende.
Sie werden unserem Antrag auf Absetzung von der Tagesordnung nicht folgen, aber wir werden mit diesem Antrag deutlich machen, wie die Mehrheit des Bundestags das Parlament zum Max der Regierung erniedrigt. Das schadet der Sache, dem Planungs- und Umweltrecht und dem Ansehen des Parlaments.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! 1986 haben wir im Bundestag über ein Mahnmal in Bonn diskutiert. Die Bundesregierung hatte einen Vorschlag des Volksbunds für Kriegsgräberfürsorge und anderer Verbände aufgegriffen. In der Debatte ging es nicht nur um die Vorschläge des Volksbundes: eine unterirdische Weihehalle mit einer riesigen hängenden Dornenkrone und einem 200 mal 200 m großen Aufmarschplatz - alles sehr geschmackvoll! -; es ging vielmehr um die Frage: Brauchen wir ein zentrales Mahnmal, und welche geistige Haltung legen wir diesem Mahnmal zugrunde?
Die SPD wollte den Teil der großen Rede des Bundespräsidenten vom 8. Mai 1985, in dem er die Opfer des Naziregimes in aller Welt beim Namen nennt, der Arbeit am Mahnmal zugrunde legen. Die CDU/CSU-Fraktion hat das abgelehnt. Damit war das Bonner Mahnmal erledigt. Es wäre ja auch nicht vorstellbar gewesen, daß der Bundespräsident ein im Bundestag strittiges Mahnmal einweiht.
Als der Bundeskanzler die Fraktionen und Gruppen im Februar letzten Jahres zu einem Gespräch über die Zukunft der Neuen Wache einlud, hatte ich die Hoffnung, die Bundesregierung hätte aus dem Scheitern des Bonner Mahnmalprojekts gelernt. Wir waren uns im Kanzleramt einig, daß die Neue Wache zentrale Gedenkstätte Deutschlands werden soll. Über das Wie wollten wir weiter miteinander reden.
Im Dezember letzten Jahres hat uns der Bundeskanzler am Rande einer Plenarsitzung informiert, er werde vorschlagen, die Neue Wache in der ursprünglichen baulichen Gestalt wiederherzustellen und darin eine Vergrößerung der 1937 von Käthe Kollwitz geschaffenen „Pietà" aufzustellen. Wir haben diesen Vorschlag positiv aufgenommen. Ich habe öffentlich Respekt für diesen Vorschlag erklärt. Wir haben empfohlen, mit den Verbänden der Opfer und der Hinterbliebenen darüber zu sprechen, insbesondere über die Frage, ob das Thema „Pietà" für ein solches Mahnmal angemessen sei.
Dann geschah nichts, bis das Projekt im März 1993 im Haushaltsausschuß auftaucht, so, als handele es sich um ein normales Bauprojekt der Regierung wie das Finanzamt in Ludwigshafen. Bei allem Respekt vor dem Haushaltsausschuß, Frau Kollegin Albowitz, und dessen leidenschaftlichen Interesse an Fragen der Kultur. Das ist doch keine angemessene parlamentarische Behandlung eines solchen Vorhabens.
Wenn die Neue Wache ein Mahnmal des ganzen Volkes sein soll, muß es doch darüber eine öffentliche Debatte geben, nicht zuletzt hier in der Volksvertretung.
Das ist doch kein Regierungsmahnmal, das im Stil Seiner Majestät per Kabinettsorder gnädiglich dem deutschen Volke gewährt wird.
Ich sage es noch einmal: Die Beratung im Haushaltsausschuß ist keine öffentliche Debatte. Das gehört ins Plenum! Ich hätte erwartet, daß das Mahnmal im Plenum mit einem Antrag der Koalitionsfraktionen oder einem Vorschlag der Regierung zur Debatte gestellt wird. Ich hätte erwartet, daß die Verbände der Opfer und der Hinterbliebenen an der Diskussion beteiligt werden.
Der überhastete Baubeginn an der Neuen Wache ist kein Ausdruck von Respekt gegenüber dem Parlament. Warum ist das Projekt so eilig? Es kommt doch überhaupt nicht darauf an, ob der Bundespräsident die Neue Wache am Volkstrauertag 1993 oder 1994 einweiht. Er würde das Mahnmal gewiß nicht einweihen, wenn es dagegen heftige Proteste aus dem Kreis der Opfer und der Hinterbliebenen gäbe. Er wird es auch nicht einweihen, wenn es hier im Hause strittig ist. Was also ist so eilig?
Wir bitten Sie, Herr Bundeskanzler, das Projekt nicht mehr als Kabinettssache zu behandeln. Das ist eine parlamentarische Demokratie, und wir wollen mit Ihnen, mit allen Interessierten und Betroffenen gemeinsam über den geistigen Inhalt und die Form dieses Mahnmals diskutieren.
Fünf Punkte erscheinen uns diskussionswürdig:
Erstens. Brauchen wir ein zentrales Mahnmal? Damit werde die Grenze zwischen Tätern und Opfern verwischt, wird uns entgegengehalten, auch die Grenze zwischen Opfern unterschiedlicher Art und Herkunft. Doch niemand hat sich bisher daran gestoßen, daß der Bundespräsident am Volkstrauertag in einer Rede aller Opfer gedenkt. „Im Tod hört die Feindschaft auf", sagte Manfred Rommel in Stuttgart, als die Beerdigung der Terroristen aus Stammheim auf dem Waldfriedhof ein Streitthema war. „Im Tod hört die Feindschaft auf ", und deshalb brauchen wir ein zentrales Mahnmal. Es tut den anderen Mahnmalen für einzelne Opfergruppen keinen Abbruch.
Zweitens. Soll die Neue Wache in Berlin das Mahnmal sein? Dazu sagen wir ja. Nach der Geschichte dieses Baus, nach seiner Form ist er dafür gut geeignet. Es war eine sozialdemokratische Regierung Preußens, die 1929 den Umbau der Neuen Wache zu einem Mahnmal vorgeschlagen und mit der Reichsregierung ausgeführt hat.
Drittens. Soll die bauliche Form der Neuen Wache erhalten bleiben? Wir meinen, ja. Das ist ein edler Bau von Schinkel. Tessenow hat daraus einen eindrucksvollen Raum der Stille geschaffen. Der Raum war so schlicht, daß die Reichswehrführung nicht an der Einweihung teilnehmen wollte; ihr war das nicht großartig genug. Diesen Raum sollten wir erhalten.
Viertens. Das Schwierigste: Was soll im Innern der Neuen Wache geschehen? Tessenow hatte dort einen fast 2 m hohen schwarzen Granitblock, wie ein Altar. Das war eine feierliche Überhöhung der Opfer. Ich glaube, das ist keine Form, die heute zum Nachdenken auffordert.
Die DDR hat die Neue Wache verändert. Sie hat dort eine Urne für den unbekannten Soldaten und eine Urne für den unbekannten Widerstandskämpfer eingebracht, zusammen mit der Erde von Schlachtfeldern des Zweiten Weltkrieges und mit der Erde aus
Konzentrationslagern. Ich meine, das sollten wir nicht verändern, das sollte so bleiben.
Nun schlägt der Bundeskanzler eine Vergrößerung der „Pietà" von Käthe Kollwitz vor. Käthe Kollwitz ist außer Streit. Herr Bundeskanzler, das ist eine gute Wahl. Sie ist eine große deutsche Künstlerin, die in Ost- und Westdeutschland und im Ausland geachtet und anerkannt ist. Ihre Mutter mit dem toten Sohn ist eine starke Arbeit. Kollwitz schreibt dazu:
Meine Mutter bleibt im Sinnen darüber, daß der Sohn nicht angenommen wurde von den Menschen. Sie ist eine alte, einsame und dunkel nachsinnende Frau.
Diese „Pietà" versteht jeder. Es wird eine Spannung zwischen dem kühlen, vornehmen, distanzierten Raum von Tessenow und der nachdenklichen, stillen Mutter von Kollwitz entstehen. Und nebenbei: Vor dieser Mutter mit dem toten Sohn verbietet sich jedes militärische Zeremoniell.
Problematisch ist die Vergrößerung der Plastik; denn wenn eine solche Plastik - sie ist ja nur 38 cm groß - auf Überlebensgröße vergrößert wird, kann sie dabei an Struktur, an Oberflächengestalt, an Ausdruck verlieren. Wir sollten uns das am Modell anschauen, bevor wir endgültig entscheiden.
Ich nehme die Frage von Künstlern ernst, warum wir nicht Künstler unserer Zeit daran beteiligen. Darüber soll man reden. Aber ich finde die Plastik von Käthe Kollwitz stark; es müßte schon eine sehr starke Arbeit sein, die sich an dieser Arbeit messen ließe.
Die fünfte und letzte Frage: Welche Inschrift soll dort stehen? Wir haben uns daran gewöhnt, formelhaft zu sagen: „die Opfer der Kriege und der Gewaltherrschaft" . Darüber kann und muß man aber nachdenken; denn zuerst kam doch die Gewaltherrschaft, dann kam der Krieg. Und die Opfer sind nicht dieselben. Wäre es nicht vernünftig, historisch richtig und sprachlich sauber zu sagen: „Den Opfern der Gewaltherrschaft und den Opfern der Kriege"?
Der beste Text zu diesem schweren Thema ist und bleibt die Rede des Bundespräsidenten am 8. Mai 1985. Dort wird nichts beschönigt, nichts verkleistert, nichts verfälscht. Herr von Weizsäcker erinnert in Wahrhaftigkeit an die Opfer, indem er sie bei ihrem Namen nennt:
Wir gedenken heute in Trauer aller Toten des Krieges und der Gewaltherrschaft.
So heißt es in dieser Rede.
Wir gedenken insbesondere der sechs Millionen Juden, die in deutschen Konzentrationslagern ermordet wurden.
Wir gedenken aller Völker, die im Krieg gelitten haben, vor allem der unsäglich vielen Bürger der Sowjetunion und der Polen, die ihr Leben verloren haben.
Als Deutsche gedenken wir in Trauer der eigenen Landsleute, die als Soldaten, bei den Fliegerangriffen in der Heimat, in Gefangenschaft und bei der Vertreibung ums Leben gekommen sind.

Wir gedenken der ermordeten Sinti und Roma, der getöteten Homosexuellen, der umgebrachten Geisteskranken, der Menschen, die um ihrer religiösen oder politischen Überzeugung willen sterben mußten.
Wir gedenken
- so sagt der Bundespräsident der erschossenen Geiseln.
Wir denken an die Opfer des Widerstandes in allen von uns besetzten Staaten.
Wir gedenken derer, die nicht aktiv Widerstand leisteten, aber eher den Tod hinnahmen, als ihr Gewissen zu beugen.
Gibt es einen besseren Text? Wir Sozialdemokraten wollen diese Worte der gemeinsamen Arbeit für das Mahnmal in der Neuen Wache zugrunde legen, und dafür bitten wir um Ihre Zustimmung.
 Ich darf vorausschicken, Herr Staatssekretär, daß der Innenausschuß zur Zeit noch in einer anderen Sache berät, so daß die Kollegen deswegen nicht hier sein können. Aus der Tatsache, daß nur ein einziger hier ist, bitte ich Sie, nicht auf Desinteresse an diesem Fragenkomplex zu schließen.
- Ein einziger aus dem Innenausschuß, der dazu fragt. Alle anderen Kollegen sind im Ausschuß.
Erstens. Trifft es zu, Herr Staatssekretär, daß die Bundesregierung an fünf Vorbesprechungen über die Einsätze mit dem Land Nordrhein-Westfalen, dem Polizeipräsidium und anderen beteiligt war, daß in der Gefährdungsbewertung Einvernehmen erzielt war und daß die taktischen Ziele und die Grundentscheidungen des Einsatzkonzeptes vorgetragen und gebilligt wurden, daß es lediglich in der Frage der rechtlichen Bewertung des Gottesdienstes einen Meinungsunterschied gab, daß aber insgesamt die Bundesregierung an allen Vorbereitungen beteiligt war und zugestimmt hat?
Zweitens. Trifft es zu, daß in den Vorbesprechungen geklärt wurde, daß das Freihalten des Zuganges um jeden Preis zu Straßenschlachten größeren Ausmaßes geführt hätte und daß auch diese Einschätzung einvernehmlich getroffen worden ist?
Drittens. Ist Ihnen bekannt -  „O wie gar unbegreiflich sind die Gerichte des Herrn und wie unerforschlich seine Wege", heißt es im Römerbrief. Unbegreiflich und unerforschlich sind auch die Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts hinsichtlich der Parteienfinanzierung.
1958 erklärt das Gericht die allgemeine Parteienfinanzierung für zulässig, nicht nur für Wahlen. 1966 kommt die erste Kehrtwendung: Die öffentliche Mitfinanzierung der gesamten Tätigkeit der Parteien wird untersagt. Fortan sollen nur noch die Kosten eines angemessenen Wahlkampfes erstattet werden. 1992 kommt dann die Wende rückwärts: Das Bundesverfassungsgericht hält es - wie früher - für richtig, daß die Parteien allgemein für die ihnen nach dem Grundgesetz obliegenden Tätigkeiten finanzielle Hilfen des Staates bekommen.
Zweites Beispiel: 1986 sagt das Bundesverfassungsgericht, die Chancenausgleichsregelung, die den Vorteil aus der steuerlichen Begünstigung von Spenden und Beiträgen ausgleichen soll, sei eine - Zitat - verfassungsrechtlich gebotene Ergänzung der steuerlichen Regelungen. 1992 Kehrtwendung: Das gleiche Gericht erklärt den Chancenausgleich für unvereinbar mit dem Grundgesetz.
Drittes Beispiel: 1958 sagt das Bundesverfassungsgericht: Eine unterschiedliche steuerliche Behandlung von Spenden und Beiträgen verträgt sich nicht mit dem Grundsatz der formalen Gleichheit in der freien Demokratie. Goldene Worte! Auf dieser Grundlage hat dann der Gesetzgeber geregelt, daß ursprünglich 600 DM und später 1 800 DM an Spenden steuerlich absetzbar sein sollten. Aber 1986, nach der Flick-Affäre, vergißt das Gericht seine hohen Prinzipien und legt fest, daß jetzt Parteispenden bis zu 100 000 DM - Ehepaare immer das Doppelte - absetzbar sein sollen, also eine Steigerung um das 55fache. Abenteuerlich!
So weit wollte der Bundestag nicht gehen. Wir haben dann die Grenze - übrigens gegen die SPD; wir wollten noch niedriger gehen - auf 60 000 DM festgesetzt.
Aber wer beschreibt unser Erstaunen, als dann im Frühjahr 1992 das Bundesverfassungsgericht von seiner Privilegierung der Großspender abrückt und jetzt festlegt, die steuerliche Begünstigung von Beiträgen und Spenden müsse so begrenzt werden, daß sie von der Mehrzahl der Steuerpflichtigen in gleicher Weise genutzt werden kann.
Das waren drei Beispiele. Der Gesetzgeber ist den Entscheidungen aus Karlsruhe in der Regel brav gefolgt. Das wollen wir auch diesmal tun. Aber es ist schon schwer für uns, in vorauseilendem Gehorsam zu erkennen, wie die Verfassungsrichter ihr letztes Urteil nächstens wieder ändern werden.
Einzigartig ist die Berichterstattung der deutschen Presse zur letzten Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts im April 1992. Es hieß nicht: „Sensationelle Kehrtwendung in Karlsruhe" - „Bundesverfassunsgericht korrigiert sich" - „Allgemeine Parteienfinanzierung erlaubt" - „Karlsruhe hebt seine Privilegierung von Großspendern auf". Nichts davon! Ich gebe Ihnen einige Schlagzeilen der deutschen Presse: „Den Parteien wird der Zugriff auf die Staatskasse erschwert" ; „Karlsruher klopft den Parteien auf die Finger" ; „Reinigendes Gewitter, Kahlschlag" ; „Der Selbstbedienungsmentalität der Parteien wird ein Riegel vorgeschoben" ; „Dem schamlosen Griff in die Staatskasse werden enge Grenzen gesetzt" und natürlich „Bild": „Karlsruhe kippt die Parteienfinanzierung". Es gibt einige erfreuliche Ausnahmen in diesem Chor.
- Nein, ich zitiere ein Blatt ganz anderer politischer Richtung als den „Vorwärts", Herr Kollege.
„Ein Urteil gegen die Parteien? Wohl kaum", schreibt die „FAZ". „Das Gericht hat sich von großen Teilen seiner früheren Rechtsprechung distanziert", schreibt „Die Welt" . „Das Gericht ist unberechenbar geworden", schreibt die „Stuttgarter Zeitung". Der Tenor der Kritik ging aber nicht gegen das Verfassungsgericht, sondern gegen die Parteien.
Nun hatte ich gehofft, der Präsident des Bundesverfassungsgerichts würde uns gegen diese ungerechtfertigte Schelte in Schutz nehmen und öffentlich darlegen, daß nicht wir die Übeltäter seien, sondern daß das Gericht seine Meinung geändert habe; das hat er aber nicht getan. Er hat vielmehr bei der Einweihung dieses Saals hier an dieser Stelle im Zusammenhang mit den Parteispenden von den „schlimmen Unsicherheiten im steuerlichen Bereich" gesprochen. Die tätige Mitwirkung des Bundesverfassungsgerichts an diesen „schlimmen Unsicherheiten" hat er leider nicht erwähnt.
Die Parteien haben Rat und Kritik nötig, auch wenn gelegentlich der Verdacht des „Populismus von oben" aufkommt. Aber es wäre gut, wenn der eine oder andere hohe Kritiker der Parteien bei seiner Schelte nicht ganz vergessen würde, woher er kommt und wie er in dieses Amt gekommen ist.
Wir werden den Gesetzentwurf sorgfältig beraten. Wir wollen die Verfassungsrechtler, wir wollen die Praktiker hören: zur Obergrenze, zur steuerlichen Abzugsfähigkeit, zur degressiven Bezuschussung. Wir werden das alles immer mit dem Blick nach Süden, nach Karlsruhe, und unter größter Anspannung unserer Phantasie tun: Wie machen wir es dem Bundesverfassungsgericht recht? Was könnte den

Bundesverfassungsrichtern das nächste Mal einfallen?
Nun ein Wort zur Dimension der staatlichen Parteienfinanzierung. Herr Zeitlmann, auch ich habe mir Beispiele gesucht. Ich fand Ihre sehr erhellend. Ich will eines ergänzen: Die Obergrenze soll bei 230 Millionen DM liegen, und zwar auf allen Ebenen, bei Bund und Ländern.
Zum Vergleich: Das Bundespresse- und -informationsamt kostet im Jahr 1993 den Steuerzahler 304 Millionen DM. Dort sind 750 Menschen damit beschäftigt, die Bundesregierung über die Welt und die Welt über die Bundesregierung zu informieren. Die SPD beschäftigt in Bonn in der „Baracke" etwa 200 Menschen, bei der CDU werden es ein paar mehr sein, bei der CSU in der Lazarettstraße ein paar weniger. Die Zentralen der Parteien in Deutschland beschäftigen insgesamt, wenn ich noch die kleinen Parteien hinzurechne, weniger Menschen als die 750, die allein bei der Bundesregierung im Bereich Information beschäftigt werden.
In unseren Parteizentralen werden doch politische Programme entwickelt, da wird koordiniert und organisiert, da müssen Mitglieder betreut werden, da müssen die Finanzen geführt werden.
Wenn alle, die von den „machtversessenen", „machtvergessenen" und „raffgierigen" Parteien reden und schreiben, gelegentlich die tatsächlichen Zahlen und Relationen überdenken würden, wäre die Diskussion über die Parteienfinanzierung ein wenig sachlicher.
Die Forderung, die absolute Obergrenze für die staatliche Parteienfinanzierung sollte ein für allemal festgeschrieben werden, werden wir erfüllen, und zwar dann, wenn alle Zeitungen, in denen das gefordert wird, ihre Verkaufspreise ebenfalls unabhängig von steigenden Löhnen und Kosten für alle Zeiten festschreiben. Dann werden auch wir das tun.
Übrigens ist die Wahlkampfkostenerstattung in 25 Jahren von 2,50 DM pro Wahlberechtigten auf 5 DM gestiegen, wenn ich rechnen kann: um 100 %. Der Verkaufspreis des „Spiegel" ist in der gleichen Zeit von 1,50 DM auf 5 DM gestiegen, das sind 233 %.
Ohne freie Presse gibt es keine Demokratie, aber eine Demokratie ohne Parteien gibt es auch nicht. Wer denn anders als die Parteien könnte die Vielzahl der öffentlichen Meinungen aufnehmen, diskutieren, zu abstimmungsfähigen Alternativen bündeln und mit Kandidatinnen und Kandidaten den Bürgern zur Entscheidung vorlegen?
Die Parteien machen Fehler, sie haben Defizite, und sie brauchen Kritik. Sie brauchen aber auch Zuspruch, und sie brauchen die Verteidigung gegen ungerechte, bösartige und herabsetzende Schmähkritik. Die Parteien sind nicht irgendwelche anonymen, finsteren Apparate, gesteuert von einigen miesen, korrupten Abgeordneten, denen es nur ums Geld geht, sondern die Parteien sind zu allererst Hunderttausende von Menschen, die, ohne Geld dafür zu bekommen, Zeit, Kraft und Geld für die politische Auseinandersetzung um die Zukunft unseres Gemeinwesens aufbringen.
Mit welchem Recht werden diese Menschen geschmäht? Man kann eine Demokratie auch kaputtschreiben.
Die Kritik etablierter Schriftsteller und etablierter Journalisten in etablierten Verlagen und etablierten Zeitungen an den etablierten Parteien übersieht, daß die etablierten Institutionen unseres Gemeinwesens - dazu gehört die Presse ebenso wie das Bundesverfassungsgericht, dazu gehören inzwischen auch die GRÜNEN, die das aber nicht wahrnehmen wollen - gerade in schwierigen Zeiten unerläßlich für den Bestand der parlamentarischen Demokratie sind. Deshalb sollten wir aufhören, sie zu schmähen, sondern sollten sie kritisieren, wo sie es verdienen, im anderen Fall aber sie in ihrer Rolle stärken, zum Bestand dieser parlamentarischen Demokratie.
 Herr Ministerpräsident, könnten die von Ihnen zu Recht beklagten hohen Energiepreise in Baden-Württemberg etwas damit zu tun haben, daß die Landesregierung Baden-Württemberg in früheren Jahren sehr entschieden den Einstieg in die Kernenergie betrieben hat und jetzt auf einmal Überkapazität hat entgegen ihren Ankündigungen, das Licht gehe aus?
Ministerpräsident Erwin Teufel : Herr Kollege Conradi, das ist nicht wahr. Es ist zwar wahr, daß die Landesregierung von BadenWürttemberg unter dem SPD-Wirtschaftsminister Veit erstmals den Einstieg in die Kernenergie betrieben hat;
aber nicht die Kernenergie ist unsere teure Energie, sondern die Kohle, wie ich gerade an einem konkreten Beispiel bewiesen habe.
Meine Damen und Herren, zu dem Argument, an der Kohleförderung hingen rund 100 000 Arbeitsplätze, möchte ich bemerken, daß im Lande BadenWürttemberg alleine in der Metallindustrie in den letzten zwei Jahren 140 000 Arbeitsplätze abgebaut wurden.
Wenn unseren Unternehmern und Arbeitnehmern diese Folgen des Strukturwandels zugemutet werden, so muß dies im Prinzip auch für andere Länder und Branchen gelten.
Diese ökonomische Wahrheit sollten Sie, Herr Kollege Lafontaine, auch akzeptieren und mit uns umsetzen.
Natürlich sehe ich die Probleme in Nordrhein-Westfalen und im Saarland. Um ihre spezifischen Strukturprobleme zu lösen, soll ihnen weiter Geld zur Verfügung gestellt werden, aber vor allem für neue und zukunftsträchtige Arbeitsplätze, zeitlich begrenzt und degressiv gestaffelt.
Wenn wir unseren Rückstand bei den neuen Technologien aufholen wollen - das ist der zweite Punkt -, brauchen wir neue Formen der Zusammenarbeit zwischen Wirtschaft, Politik und Wissenschaft. Wir brauchen eine bessere Verzahnung von Forschungs-, Technologie-, Wirtschafts- und Strukturpolitik. Wir haben viele Milliarden für die Erforschung modernster Technologien ausgegeben. Wenn sie dann anwendungsreif sind, stellen wir sie häufig genug ins Industriemuseum. Ich nenne nur beispielhaft den Schnellen Brüter, das hochauflösende Fernsehen, ich nenne die Magnetschwebebahn.
Erfreulicherweise gibt es auch positive Beispiele. Ich nenne den Airbus, ich nenne auch die ARIANE

Ministerpräsident Erwin Teufel und die europäische Raketen- und Satellitentechnik.
In anderen Ländern funktioniert die Zusammenarbeit zwischen Forschung, Politik und Wirtschaft auf dem Gebiet der Hochtechnologien jedenfalls erheblich besser als bei uns. Daraus müssen wir Folgerungen ziehen. Deshalb trete ich dafür ein, auf Bundesebene einen Sachverständigenrat für die Begutachtung der technologischen Entwicklung einzurichten. In den USA, dem klassischen Land der Marktwirtschaft, wird ganz selbstverständlich mit exakt einem solchen Beratungsgremium gearbeitet. Dieser Technologierat, den unsere Kommission „Wirtschaft 2000" vorschlägt, soll die Bundesregierung ressortübergreifend bei der Entwicklung einer zukunftsorientierten Wirtschafts- und Technologiepolitik beraten, eine öffentliche Diskussion über Zukunftstechnologien anstoßen - dringend nötig in unserem technikfeindlichen Land - und dadurch zu einer Bewußtseinsänderung beitragen.
Meine Damen und Herren, einen letzten Punkt möchte ich aus Zeitgründen nur noch kurz ansprechen. Wir exportieren - erfreulicherweise - fast 70 % in den Bereich der Europäischen Gemeinschaft und in den Europäischen Wirtschaftsraum. Wir haben die Hälfte an Export in die Vereinigten Staaten verloren. Wir haben nur einen sehr geringen Anteil - 7 %, 9 % - in Ostasien und in Südostasien, wo die Musik spielt und wo wir noch Wachstumsraten in zweistelliger Größenordnung haben.
Ich begrüße deshalb ganz außerordentlich das Asien-Konzept der Bundesregierung.
Es muß jetzt umgesetzt werden und darf auch nicht an finanziellen Gründen scheitern. Ich begrüße, daß sich die deutschen Botschaften anders als vor fünf oder zehn Jahren nun nicht zu schade dafür sind, aktiv Wirtschaftsförderung für unser Land zu betreiben. Wir müssen stärker Fuß fassen.
Unsere Regierung, die fast singulär für freien Welthandel eintritt, muß auf voller Gegenseitigkeit bestehen. Die deutsche Automobilindustrie hat beispielsweise völlig zu Recht darauf hingewiesen, daß im letzten Jahr aus Korea 33 282 Kraftfahrzeuge nach Deutschland importiert worden sind und ganze 367 deutsche Pkws nach Korea hineingelassen worden sind. Auch an diesen Stellen muß dringend angesetzt werden.
Meine Damen und Herren, im Chinesischen gibt es für „Krise" und „Chance" dasselbe Schriftzeichen. Wir haben es in der Hand, ob wir die Chancen der Krise nutzen. Sie liegen nicht zuletzt in neuen Technologien und auch in neuen Märkten, die wir erschließen müssen.
 Der Herr Präsident gibt sich große Mühe, ein gleiches Maß an Beifall für seine Rede zu bekommen wie die Kolleginnen und Kollegen, die ihre Rede zu Protokoll gegeben haben.
Wir wollen hier zu später Stunde, fast zur Geisterstunde, über die Petition „Bürgerbegehren '92" reden, eine Petition, deren Petenten u. a. sämtliche Zahlungen an die Abgeordneten, die Minister, die Parteien, die Fraktionen und die Stiftungen um 5 % gekürzt wissen wollen, eine Petition, die alle Zuschüsse an Fraktionen, Parteien und Stiftungen von unabhängigen Kommissionen festsetzen lassen will, auch - so steht es wörtlich darin - alle Vergütungen, Entschädigungen und sonstigen Einkünfte von Abgeordneten. Dabei habe ich gestaunt und mich gefragt, wie eine unabhängige Kommission „sonstige Einkünfte" eines Abgeordneten, etwa Rechtsanwaltsoder Autorenhonorare, festsetzen will.
Die Petenten wollen, daß alle Aufsichtsratsposten, Beraterverträge und sonstigen Nebeneinkünfte veröffentlicht werden, daß Abgeordnetenbestechung strafbar wird,
daß Wahlkampfkostenerstattung nach tatsächlich erhaltenen Stimmen bemessen wird.
Initiatorin des „Bürgerbegehrens '92" ist die ehemalige Bundestagsabgeordnete, die Staatssekretärin a. D. und Staatsministerin a. D. Frau Dr. Hildegard Hamm-Brücher
und der Bund der Steuerzahler.
Die Petition hat immerhin 51 000 Unterschriften und ein sehr breites Echo in der deutschen Presse gefunden. Deswegen meine ich, wir sollten sie hier nicht einfach beerdigen, sondern ernsthaft diskutieren.
- Nein, Herr Kollege Dr. Hitschler, ich würde es gern zu Ende führen.
Wir nehmen die Petition ernst; sie ist ein Zeichen für das Syndrom der Politikverdrossenheit, für zunehmende Zweifel an den drei Ps: Parteien, Politiker und Parlamente. Das vierte P, die Presse, schürt diese Zweifel noch weiter.
Die Initiatoren machen ihre Verdrossenheit am Geld fest; das ist verständlich und beliebt. Wäre die
') Anlage 5
Politik überzeugender, wäre der Ärger über das Geld für die Politik möglicherweise geringer. Viele Menschen sind über die Regierungspolitik verärgert und enttäuscht
- lassen Sie mich den Satz noch zu Ende führen -, aber auch die Opposition im Bundestag könnte stärker und überzeugender sein.
Vieles wird hier gemeinsam verabschiedet. Die Bundesratsmehrheit zwingt zu Kompromissen. Rentenreform, Einheitsvertrag, Gesundheitskostenreform, Asylrecht, Solidarpakt, Maastricht: Was alles haben wir nicht gemeinsam in Kompromissen beschlossen! Manchmal frage ich mich, ob wir nicht zuviel gemeinsam beschließen; denn allmählich wird für die Wähler der Unterschied zwischen der politischen Mehrheit und der opponierenden Minderheit unkenntlich. Sie sagen: Die wollen eigentlich alle das gleiche; vor allem wollen sie unser Geld.
So sagt auch diese Petition. Deshalb wollen wir, daß über das Thema „Parteien, Parlamente und Politik" auch im Parlament einmal ernsthaft und gründlich geredet wird. Es ist erstaunlich: Jede Akademie redet darüber, die ganze Presse schreibt darüber, nur die Volksvertretung, dieses Haus, hält sich schamvoll zurück, über das Thema „Politikverdrossenheit" hier einmal eine ganztägige ernsthafte Debatte zu führen. Wir wissen doch: Gut sind wir bei den großen Debatten gewesen, ob es Berlin, der § 218 oder Maastricht war. Bei den großen Debatten hat sich dieses Haus doch in guter Weise gezeigt, während die vielen kleinen langweiligen Sachdebatten niemanden vom Stuhl reißen. Deswegen rege ich ernsthaft an, daß sich alle Fraktionen bemühen, einen Tag zu finden, an dem wir über dieses Syndrom reden.
Nun hat der Petitionsausschuß diese Petition sehr ernsthaft beraten. Die meisten Forderungen der Petenten sind inzwischen in Arbeit. Einige sind schon erfüllt: die Kürzung von Ministergehältern, das Einfrieren der Abgeordnetenentschädigung, die Einrichtung unabhängiger Kommissionen. Dabei habe ich mich gewundert, daß in der Petition steht - und unter ihr steht ja als erster Name der Name einer Staatsministerin -, unabhängige Kommissionen sollten die Abgeordnetenentschädigung und die Parteienzuschüsse festsetzen. Das kann ja wohl nicht sein. Nach unserer Verfassung kann nur das Parlament und nicht irgendeine Kommission Ausgaben festsetzen.
Wir haben eine gesetzliche Regelung der Fraktionsfinanzierung in Arbeit, die die Fraktionsfinanzierung transparenter machen soll. Wir sind am Parteiengesetz und werden künftig die Zuschüsse an die Parteien nach den erhaltenen Stimmen bemessen.
Die Veröffentlichung von Aufsichtsratsmandaten ist längst geregelt. Die Strafbarkeit der Abgeordnetenbestechung ist in Arbeit. Das meiste ist also schon erledigt oder in Arbeit.

Ob der 12. Bundestag noch das Thema Abgeordnetenentschädigung und -versorgung bewältigen wird, ist offen. Wir müßten uns dabei insbesondere auch mit den Doppelbezügen, vor allen Dingen den Versorgungsbezügen der Kolleginnen und Kollegen beschäftigen, die hier eine Zeitlang Abgeordnete und außerdem Staatssekretärin und Staatsministerin waren. Ich schlage vor, daß wir versuchen, das noch im 12. Bundestag zu packen. Denn sonst dauert es zwei Jahre. Es wäre gut, wir hätten dieses schwierige Thema vom Tisch.
Die Forderungen der Petenten sind also weithin erfüllt. Ob das ihre Verdrossenheit mildert, weiß ich nicht. Es wird vermutlich auch davon abhängen, ob die Presse etwas über die Erledigung der Petition berichtet. Ich habe da meine Zweifel. Die Presse hat zwar über die Petition ungeheuer breit berichtet. Nun sind wir gespannt, ob sie auch ebenso breit über das Ergebnis der Petition berichtet. Ich habe da Zweifel.
Zu Recht hat der Petitionsausschuß gesagt:
Die starke publizistische Auswertung der Petition seitens der Antragsteller nährt die Vermutung, daß damit andere &s die in der Petition vorgegebenen Ziele verfolgt werden sollen.
Abschließend ein Wort zu den Initiatoren. Der Bund der Steuerzahler kritisiert seit langer Zeit heftig die Ausgabenpolitik der öffentlichen Hände. Das ist sein gutes Recht, auch wenn gelegentlich der Eindruck entstehen könnte, der Bund der Steuerzahler wolle den „armen Staat" , den sich bekanntlich nur reiche Leute leisten können.
Wir haben erstaunt gelesen, daß die unabhängige Kommission zur Abgeordnetenfinanzierung, der ja die Präsidentin des Bundes der Steuerzahler angehört, uns eine Erhöhung unserer Gehälter um 30 % vorschlägt. Das steht in einem gewissen Widerspruch zu dieser Petition, die ja den Namen dieser Präsidentin mitträgt. Die Präsidentin des Bundes der Steuerzahler sollte diesen Widerspruch doch alsbald aufklären.
Wir wüßten auch gern, wer den Bund der Steuerzahler finanziert und wer dazugehört. Ich bemühe mich seit einem Jahr vergeblich, Mitglied des Bundes der Steuerzahler zu werden.
Das wird mir mit fadenscheinigen Begründungen verwehrt. Ich muß hier doch sagen: Wer so heftig die öffentlichen Hände, die Parteien und die Parlamente kritisiert, wie der Bund der Steuerzahler, sollte selber einmal offfenlegen, wie es bei ihm intern aussieht.
Wer einen Abgeordneten, der brav seine Steuern zahlt und seit 20 Jahren seine Einkommensteuererklärung offenlegt, nicht in diesen Bund der Steuerzahler aufnehmen will, muß sich fragen lassen, ob er etwas zu verbergen hat.
Zum Schluß ein Wort an unsere ehemalige Kollegin Frau Dr. Hamm-Brücher. Wie einige unserer Ehemaligen - und diese gibt es in allen Parteien - sucht sie das öffentliche Echo, indem sie das Parlament, dem sie einst angehört hat, öffentlich kritisiert. Das ist zwar nicht die feine englische Art; aber wir ertragen das. Ärgerlich wird es jedoch, wenn Frau Dr. HammBrücher öffentlich fordert:
In der Demokratie muß alles, was mit Geld zu tun hat, transparent sein.
Ich habe sie daraufhin höflich gebeten, diesem Prinzip zu folgen und offenzulegen, welche Versorgungsbezüge sie aus ihren verschiedenen öffentlichen Ämtern erhält. Darauf hat sie mir ausweichend geantwortet und mir dann durch ihren Anwalt einen Prozeß angedroht. Wenn sie mit dem Prozeß ernst macht, werde ich - das habe ich mir überlegt - den Kollegen Detlef Kleinert bitten, mich anwaltlich zu betreuen.
Bis dahin werde ich weiter erklären, daß Frau Dr. Hamm-Brücher nach meiner und anderer Fachleute sorgfältiger Berechnung aus ihren öffentlichen Ämtern und Mandaten derzeit eine kumulierte Altersversorgung von etwas mehr als 17 000 DM im Monat bekommt. Das steht ihr zu. Ich kritisiere das nicht. Ich stelle nur einen gewissen Widerspruch zu dieser Petition fest, über die wir reden und die unter dem Motto „Mehr Bescheidenheit in der Politik" läuft.
Wem fällt dazu nicht Heinrich Heine ein:
Ich kenne die Weise, ich kenne den Text, ich kenne die Herren
- hier müßte man sagen: die Damen Verfasser. Ich weiß, sie trinken heimlich Wein und predigen öffentlich Wasser.
Das schwerste in der Politik - so hat Erhard Eppler einmal gesagt - ist die Glaubwürdigkeit.
Die SPD-Fraktion dankt dem Petitionsausschuß für die sorgfältige Arbeit an dieser Petition. Wir stimmen der Empfehlung des Petitionsausschusses, die Petition sei nicht geeignet, in eine Gesetzesinitiative einzumünden, gerne zu.
 Herr Präsident! Ich würde gern auf den Zwischenruf zur Fehlbelegungsabgabe eingehen, doch ich kann dies nicht im Rahmen dieses Beitrags. Ich bitte Sie, deshalb mir anschließend an

diese Debatte die Möglichkeit zu einer Äußerung nach § 30 unserer Geschäftsordnung, zu einer persönlichen Erklärung, zu geben.
Ich will jetzt etwas zur Abstimmung für meine Fraktion sagen. Wir haben die inhaltlichen Gründe, die uns bewegen, gegen das Gesetz zu stimmen, hier dargelegt. Es gibt bei diesem Gesetz aber auch verfassungsrechtliche Bedenken; ich will sie kurz erläutern.
Ich habe bei der zweiten Lesung des FKP-Gesetzes dieses Haus darauf hingewiesen, daß in dieses Gesetz die Änderung von Rechtsverordnungen hineingepackt war. Ich habe damals gesagt, der Bundestag hat keine Verordnungen zu ändern, das hat die Regierung zu machen, und warum sollen wir die Arbeit der Regierung tun? Sie erinnern sich, die Regierung konnte nicht darlegen, warum wir das machen sollten. Das Haus hat dann in großer Einmütigkeit diesen Artikel gestrichen.
Nun habe ich mich, neugierig geworden, in der Zwischenzeit mit dieser Materie beschäftigt und festgestellt, daß wir in den letzten Jahren von der Bundesregierung zunehmend angehalten werden, Rechtsverordnungen in Gesetzen zu ändern, obwohl das eigentlich nicht unsere Aufgabe ist. Das mag unproblematisch sein, wenn die Änderung der Rechtsverordnung die Verordnung dem neuen Gesetz anpaßt, dies also in einem Aufwasch miterledigt. Es wird aber sehr problematisch - ich zitiere Hans Schneider -, wenn die Verordnungsermächtigung berührt wird, d. h. wenn „auf dem zur Verordnung offenen Feld ein Brocken plaziert wäre, der nur mit Hilfe eines Gesetzes bewegt werden könnte".
Der Verfassungsrechtler Hans Heinrich Rupp sagt dazu:
Die Änderung von Rechtsverordnungen durch den Gesetzgeber verwischt die Verantwortung, setzt Art. 80 Abs. 1 GG matt, unterläuft das förmliche Gesetzgebungsverfahren und erzeugt unlösbare Folgeprobleme und Widersprüche im Sinngefüge der Verfassung.
Nun enthält dieser Gesetzentwurf, Herr Präsident, erneut fünf Verordnungsänderungen. Der Bundesfinanzminister hat in der ersten Lesung auf meine Frage, warum die Bundesregierung das nicht selber macht, gesagt, eine Verordnungsänderung durch Gesetz sei wetterfester, rechtsbeständiger und schneller zu erreichen. Eine politisch unrichtige und verfassungsrechtlich irrelevante Feststellung, denn niemand hindert den Bundesfinanzminister, die notwendigen Verordnungsänderungen dem Bundesrat zu Beginn des Verfahrens zu überweisen, damit Bundesrat und Bundesregierung gemeinsam dafür sorgen, daß die Verordnungsänderung vorliegt, wenn das Gesetz rechtskräftig wird.
Ich halte dieses Verfahren für einen Verfassungsverstoß - so auch Rupp -, und ich bin gespannt, ob ein von dieser Verordnung betroffener Bürger, der nach Karlsruhe geht und klagt: diese Verordnung sei nicht rechtmäßig zustande gekommen, nicht recht bekommt.
Ich will das Haus nicht ein zweites Mal überfallartig auffordern, die verordnungsändernden Artikel dieses Gesetzes zu streichen. So etwas gelingt einem Oppositionsabgeordneten im Leben nur einmal. Aber ich möchte hier doch - auch im Namen meiner Fraktion, die meine Bedenken heute nicht mehr für so abwegig hält wie im Mai dieses Jahres - den Rechtsausschuß nachdrücklich bitten, dieses Problem anzugehen und so zu klären, daß Gesetz Gesetz und Verordnung Verordnung bleibt. Wir machen hier doch schon viel zuviele Gesetze, und viele Gesetze werden nicht mit der erforderlichen Sorgfalt beraten. Deswegen ist es unsinnig, daß wir uns durch die Regierung auch noch die Änderung von Verordnungen aufhalsen lassen.
Ich verspreche Ihnen, ich werde künftig, wenn wieder solche Gesetze kommen, beharrlich immer wieder verlangen, daß dieser Punkt endlich geklärt wird. Das ist eine Drohung. Meine Fraktion unterstützt diese Drohung.
 Der Zwischenruf „Fehlbelegungsabgabe" gibt mir die Möglichkeit, hier etwas zu Meldungen im „Spiegel", in „Bild am Sonntag" und in anderen Zeitungen über Abgeordnetenwohnungen und die Fehlbelegungsabgabe zu sagen. Das hat ja ziemlichen Staub in der Öffentlichkeit aufgewirbelt.
Ich bewohne eine von 134 Ein-Zimmer-Wohnungen, die die Bundesregierung vor 30 Jahren unmittelbar am Bundeshaus für Abgeordnete errichtet hat. Die Miete für diese Wohnung ist durch die Bundesdarlehen außerordentlich gering. Die Fehlbelegungsabgabe wird zu Recht erhoben. Aber die Oberfinanzdirektion Köln hat mir eine Fehlbelegungsabgabe in Rechnung gestellt, die mehr als das Vierfache der gesetzlich zulässigen Höhe beträgt.
Da ich das Gesetz damals selbst mitbearbeitet und viele Mieter in Sachen Fehlbelegungsabgabe beraten habe, habe ich natürlich sofort gemerkt: Das stimmt nicht. Daraufhin habe ich Einspruch erhoben und verlangt, sie sollen das herabsetzen. Dann habe ich auch noch meine Nachbarinnen und Nachbarn darauf aufmerksam gemacht, sie zahlten zuviel.
Ich habe mich in einer gewissen Betriebsblindheit nur auf die Fehlbelegungsabgabe konzentriert und die niedrige Miete verdrängt.
Es wäre wahrscheinlich klüger gewesen, ich hätte die überhöhte Fehlbelegungsabgabe stillschweigend gezahlt, statt darauf zu pochen, daß die Gesetze auch für Abgeordnete gelten. Dafür bitte ich Sie um Nachsicht. Nicht alles, was Rechtens ist, ist auch richtig. Ich bedauere, daß ich durch mein unbedachtes Verhalten das Ansehen des Hauses beeinträchtigt und viele Menschen verärgert habe.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der amtierende Vizepräsident Klein hat mich gestern milde gerügt, weil ich eine Erklärung zur Abstimmung in einen Debattenbeitrag umfunktioniert habe. Das will ich heute beherzigen und lediglich sagen, warum ich dem Gesetzentwurf nicht zustimmen werde.
Ich stimme dem Gesetzentwurf nicht zu, weil die parlamentarische Beratung meine Zweifel an der Verfassungsgemäßheit zweier Bestimmungen nicht ausgeräumt hat und weil die Koalitionsfraktionen nicht bereit waren, diese beiden Bestimmungen so zu formulieren, daß sie verfassungsgerichtsfest sind.
Ich stimme dem Gesetz nicht zu, weil ich die höhere Bezuschussung der ersten fünf Millionen gültiger Stimmen für einen verkappten Sockelbetrag halte. Das Bundesverfassungsgericht hat gesagt, daß ein Sockelbetrag, der unabhängig von den Wählerstimmen, unabhängig von Mitgliedsbeiträgen und Spenden errechnet wird, nicht der Verfassung entspricht.
Ich stimme dem Gesetzentwurf nicht zu, weil er Gleiches ungleich behandelt. Ich kann keine zureichende Begründung dafür erkennen, daß die ersten fünf Millionen Stimmen für eine Partei einen größeren Aufwand verursachen als die weiteren Stimmen, die für sie abgegeben werden.
Ich stimme dem Gesetzentwurf nicht zu, weil ich die Regelung für die Berufsverbände für unzureichend halte. Obwohl das Bundesverfassungsgericht uns nachdrücklich aufgefordert hat, das eindeutig zu regeln, bleibt die Möglichkeit, Unternehmensspenden auf dem Umweg über einen Berufsverband, etwa über die Mittelstandsvereinigung der CDU, zu anonymisieren und wegen der unterschiedlichen Besteuerung der Körperschaft und des Berufsverbandes möglicherweise auch steuerlich geltend zu machen.
Beides widerspricht Art. 21 des Grundgesetzes.
- Also, lesen Sie einmal die Urteile des Bundesfinanzhofs! Der Bundesfinanzhof hat eindeutig erklärt, daß der Wirtschaftsrat der Union ein Berufsverband im Sinne des Steuerrechts ist.
 Ich bin gleich fertig. - Nun wissen wir alle, daß das Bundesverfassungsgericht seine Rechtsprechung zur Parteienfinanzierung in den letzten 40 Jahren mehrmals abrupt geändert hat; in diesem Zusammenhang von Schlangenlinien zu reden wäre höflich. Aber es ist nicht auszuschließen, daß das hohe Gericht nun bei seiner neuen Rechtsprechung bleibt. Wenn es das tut, ist die Gefahr nicht auszuschließen, daß der heute vorliegende Gesetzentwurf in Karlsruhe scheitert.
Unsere Oberen haben uns mahnend gesagt, sie hätten das alles so besprochen und vereinbart. Es ist natürlich schön, wenn unsere Oberen miteinander reden. Aber ich kann nicht sehen, daß Gespräche zwischen Parteivorsitzenden oder Parteischatzmeisterinnen die parlamentarische Beratung eines Gesetzentwurfs ersetzen.
Ich habe als Abgeordneter schon viele Kröten geschluckt. Aber ich will keinem Gesetz zustimmen, dessen verfassungsrechtliche Zweifel die parlamentarische Beratung nicht ausgeräumt hat. Diese Zweifel können meine Oberen mir nicht abnehmen.
Ich gebe diese Erklärung auch im Namen meiner Kollegen Norbert Gansel, Siegfried Vergin, Hermann Bachmaier, Arne Fuhrmann, Robert Antretter, Detlev von Larcher, Werner Schuster und Hans Martin Bury ab.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Entscheidung für Berlin sollte - so hieß es in der Begründung des vom Bundestag am 20. Juni 1991 beschlossenen Antrags „Vollendung der Einheit Deutschlands" - „ein Bekenntnis zur ganzen deutschen Geschichte und zugleich zu einem geschichtlichen Neuanfang sein, der mit der Deutschen Einheit eröffnet worden ist". Sie sollte „eine Investition des Vertrauens in die Entwicklung der neuen Bundesländer" sein, in Berlin, dort, wo „die Einheit Deutschlands am schnellsten und sinnfälligsten vollzogen werden muß". So der damalige Beschluß.
In den letzten Monaten drohten diese Absichten des Bundestags gelegentlich im Streit über Termine und Geld, über Grundstücke und Häuser verschüttet zu werden. Wer spricht heute noch vom Aufbruch in eine gemeinsame Zukunft? Wer spricht heute noch von der Freude über das historische Geschenk der Einheit? Es wird Zeit, daß wir das unwürdige Gezänk über Bonn und Berlin beenden und uns daran erinnern, daß der Umzug nach Berlin nicht nur eine finanzielle, sondern vor allem eine politische, aber auch eine ökonomische, eine geistige und kulturelle Dimension hat.
Und wer da sagt, wir hätten in Deutschland zur Zeit andere Sorgen als den Umzug nach Berlin, der hat die Dimension dieses Wandels nicht begriffen.
Viele Westdeutsche - das hat die Diskussion über den Umzug gezeigt - meinen, es habe sich eigentlich nicht viel geändert, die alte Bundesrepublik sei eben durch den Anschluß der ehemaligen DDR etwas größer geworden. In Wirklichkeit - und das wissen die Ostdeutschen besser als wir - ist nichts mehr so, wie es war. Von der „Phantomwelt des real nicht mehr existierenden Westens" spricht Ulrich Beck. Und es wird Zeit, daß wir das auch in Westdeutschland erkennen.
Manchmal hatte man in der Diskussion den Eindruck, es gehe nur ums Geld. Geld ist wichtig, gewiß, vor allem, wenn es an vielen anderen Stellen fehlt. Aber in dieser Kostendiskussion wurde auch ein verbreiteter westdeutscher Hang zur Besitzstandswahrung erkennbar. Der Sankt Florian ist der Hausheilige Westdeutschlands geworden. Die ungerechte Verteilung der Lasten der Einheit durch die Bundesregierung hat gewiß zu dieser Haltung beigetragen. Der Bundespräsident hat recht: Die Beibehaltung der deutschen Teilung wäre für den Westen billiger gekommen!
Die Sorgen der Haushälter sind verständlich. Ihre lauten Klagen über den zu teuren Umzug wären allerdings glaubwürdiger, wären sie von handfesten Sparvorschlägen begleitet worden. Nichts davon! In Berlin wurden die Kosten heruntergeredet, in Bonn wurden sie erst heraufgerechnet und dann beklagt. Machen wir uns nichts vor: Die Kampagne gegen den Umzug mit Horrorzahlen von 50 bis 100 Milliarden Mark, mit der Drohung von Steuererhöhungen und Sozialabbau, diese Kampagne hat die Diskussion vergiftet und die Verdrossenheit über Politik verstärkt.
Eine Mehrheit der Westdeutschen ist heute gegen diesen Umzug, und es wird viel Arbeit und viel Zeit kosten, das, was da leichtfertig und egoistisch an Vertrauen beschädigt worden ist, was da an Politikverdrossenheit herbeigeredet und herbeigeschrieben worden ist, abzuarbeiten und deutlich zu machen, daß dieser Umzug politisch richtig, ökonomisch sinnvoll und finanziell machbar ist.
Es ist erfreulich, daß die Bundesregierung mit ihrem Kostentableau die früheren Mondzahlen verlassen und sich irdisch-realen Größen zugewandt hat. Ich habe dennoch den Eindruck, daß in diesem Tableau einiges an Luft ist. Wenn etwa der Herr Bundeskanzler in Berlin ein Konferenzzentrum für die Bundesregierung will, dann ist das sein Spielzeug. Mit dem Umzug hat das nichts zu tun; denn in Bonn gibt es bekanntlich auch kein Konferenzzentrum der Bundesregierung. Und in Berlin gibt es mit dem ICC eines, das funktioniert.
Nach den bisherigen Angaben ist zu vermuten, daß die Ministerien sich eher nach oben „ schöngerechnet " haben. Das heißt, daß sie für Berlin mehr Fläche anmelden, weit mehr Fläche, als sie hier in Bonn haben.
Daß die beiden Vorsitzenden der kleinen Parteien, Kinkel und Waigel, für sich in Berlin besonders große

Neubauten wünschen, ist zwar wenig real, aber verständlich. Notwendig ist es nicht. Bescheidenheit begins at home.
Das gilt auch für den Bundestag: Es ist eigenartig, wenn die Koalition öffentlich davon redet, sie wollte einen bescheidenen Umzug in vorhandene Gebäude, und dann in den Kommissionen beschließt, daß nur ein Drittel der Flächen, die der Bundestag in Berlin beziehen wird, in Altbauten, zwei Drittel in teuren Neubauten untergebracht werden, obwohl in zumutbarer Entfernung vom Reichstagsgebäude in Berlin sowohl bundeseigene Altbauten wie auch Mietbüros vorhanden sind.
Hinzu kommen die von der Bundesregierung hoch geschätzten Neubaukosten: 18 000 Mark für den Quadratmeter Hauptnutzfläche für den Bundestag ist ein stolzer Preis. In Berlin wird man sagen: Hätten Se's etwas billiger? Dort werden erstklassige Bürobauten für 8 000 bis 10 000 Mark je Quadratmeter Hauptnutzfläche angeboten. Ich habe eine eigene Kostenschätzung mit Hilfe von Fachleuten erarbeitet, und ich komme statt der von der Bundesregierung genannten 2,9 auf 1,7 bis 2 Milliarden Mark für die Bundestagsbauten, also auf etwa ein Drittel weniger.
Fazit: Da ist noch ziemlich viel Luft drin, und wir müssen das in der weiteren Planung sorgfältig verfolgen.
Der Plan des Bundeskanzlers, zehn Ministerien nach Berlin zu holen und acht in Bonn zu lassen - mit wechselseitigem zweiten Dienstsitz hier und dort -, steht im Widerspruch zum Beschluß vom 20. Juni 1991, denn dort hieß es: Der Kernbereich der Regierung kommt nach Berlin, und Bonn bleibt Verwaltungszentrum.
 Genau das, was Sie vorschlagen, werden wir tun, Herr Kollege Grüner. Aber bis jetzt liegen nur pauschale Zahlen vor: über die Beamten, die nach Berlin gehen, über das Ausmaß der Neubauten, über die notwendigen Umbauten. Wir müssen jetzt für jedes Gebäude Planungen in Auftrag geben und dann an Hand der Planungen keine Kostenschätzung, sondern eine Kostenberechnung vornehmen lassen. Im Augenblick sind wir noch im Schätzbereich. Aber ich sage hier: Nach meiner Schätzung ist das, was die Bundesregierung heute hier nennt, nicht überhöht, sondern da ist noch einiges an Luft drin.
Ich komme zum vorgeschlagenen Modell der Aufteilung der Ministerien auf Bonn und Berlin zurück. Das Modell ist unvernünftig und teuer. Deutschland bekäme damit zwei Regierungssitze. Außerdem ist es für Bonn unsicher, denn jeder zukünftige Bundeskanzler kann im Rahmen seiner Organisationsgewalt nach Art. 65 Grundgesetz die Aufteilung anders vornehmen.
Es geht aber nicht um das Prestigebedürfnis einiger Bonner. Es geht um die einmalige Chance, mit diesem Umzug die Arbeit der Bundesregierung neu und besser zu organisieren, vor allem die Überlastung der politischen Ebene mit Verwaltungsaufgaben abzubauen und das Ganze wieder überschaubarer zu machen.
Alle Welt spricht von lean management. Hier hätten wir die Möglichkeit zu lean government. Ich verstehe, daß der Bundeskanzler das nicht will.
 Herr Professor Dr. Ehmke, sollte Ihnen entgangen sein, daß die Baukommission für die Bauaufgaben des Bundestages und die Konzeptkommission, der Sie angehören, für die Organisation des Umzugs verantwortlich ist?
Ich habe den Eindruck, diese Bundesregierung ist so ausgelaugt und in sich so zerstritten, daß sie die Chance eines Neuanfangs in Berlin nicht mehr pakken kann. Ich bin sicher, daß eine andere Bundesregierung nach der Bundestagswahl die Kraft für die überfällige Reform der Regierungsorganisation hat, nach dem Motto: Die Politik gehört nach Berlin, die Verwaltung bleibt in Bonn. Das wird billiger, das wird vernünftiger, es bleiben mehr Arbeitsplätze in Bonn, und Bonn bekommt mehr Sicherheit. Wenn dann, Frau Kollegin Limbach, der Titel „Bundesstadt" wichtig sein soll, wollen wir nicht kleinlich sein.
Die Terminfrage sehe ich gelassen. Der Bundestag will zwischen 1998 und 2000 umziehen. Er wird umziehen, wenn die Bauten in Berlin fertig sind und wenn unsere Arbeitsfähigkeit dort gewährleistet ist. Vorher geht es nicht. Wenn die Bauten einmal fertig sind, wird doch niemand mehr sagen können: Wir bleiben hier, weil wir 1994 etwas anderes beschlossen haben. - Im Gegensatz zum Parlament wird sich der Umzug der Regierung über einen längeren Zeitraum erstrecken. Das ist vernünftig. Für den Bundestag ist wichtig, daß die Präsenz der Regierung am Ort des Parlaments zu jeder Zeit gesichert ist.
Zum Schluß: Wir haben viel Zeit darauf verwendet, eine gute, sinnvolle Planung für Berlin zu entwickeln und einen fairen Kompromiß zwischen Berlin und Bonn zu finden. Nun hoffen wir, daß dieses Haus den dritten Zwischenbericht und das Gesetz akzeptiert und daß wir damit den langen, quälenden Streit beenden und sowohl Berlin wie auch Bonn Sicherheit für eine gute Zukunft geben.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren heute und stimmen am Schluß darüber ab, ob der Künstler Christo das Reichstagsgebäude in Berlin 14 Tage lang mit Stoff umhüllen darf.
Wir stimmen nicht über Kunst ab.
Adolf Arndt, der Kronjurist der SPD in den fünfziger und sechziger Jahren hat 1960 in seiner großen Rede „Demokratie als Bauherr" dazu gesagt:
Nicht nur ist in einer Demokratie niemand da, der bestimmen kann, was Kunst ist, sondern von ihrem eigenen Wesen her darf keiner da sein, der sich dessen von Staats wegen mit Geltung für alle unterfangen dürfte.
Demokratie, so Adolf Arndt, beruht nicht allein auf Abstimmung, „sondern grundlegend zuerst auf Übereinstimmung hinsichtlich des Unabstimmbaren, welche Übereinstimmung die Möglichkeit des Zusammenlebens begründet und das Abstimmbare aussondert und zur Wahl freigibt".
Es gibt die letzten Dinge; über die letzten Dinge kann kein Parlament mit Mehrheit entscheiden. Es gibt die vorletzten Dinge, über die wir hier mit Mehrheit verbindlich für alle entscheiden. Das ist Demokratie. Über Kunst kann nicht mit Mehrheit entschieden werden; sie gehört zum Bereich des Unabstimmbaren.
Wir sind von unseren Wählerinnen und Wählern als ihre Vertreter hierher gewählt worden, um über Steuern und Straßen, über Waffenexporte und Wohnungsbau, über Asylrecht und Arbeitslosigkeit abzustimmen, nicht über Kunst. Das, verehrte Kolleginnen und Kollegen, macht die Debatte so schwierig; denn wir reden über eine künstlerische Aktion, die dem einen gefällt und dem anderen nicht gefällt. Ich bitte Sie alle, diese Debatte nicht nur in Respekt voreinander, sondern vor allem in Respekt vor dem Künstler und vor der Kunst zu führen.
Adolf Arndt empfiehlt dem Bauherrn Demokratie, „sich für das Reifen seiner ihm nicht abnehmbaren Entscheidung - als Bauherr - des sachkundigen Rates ... freier und mit ihrem Namen verantwortungsbereiter Bürger ... zu vergewissern". Deshalb lassen wir uns bei öffentlichen Bauten der Gemeinden, der Länder und des Bundes von Preisgerichten, von unabhängigen Fachleuten beraten. Manchmal irren die Preisrichter; das haben sie mit uns Politikern gemeinsam.
Hier, bei dem Projekt Christos, raten die Fachleute, die Künstler und die Kunstkritiker uns mit überwältigender Mehrheit - fast ohne Ausnahme -, Christo zu gestatten, das Reichstagsgebäude, unser zukünftiges Bundeshaus, zu umhüllen.
Das sind ihre Argumente für das Projekt:
Erstens. Christos Umhüllung des Gebäudes mit Stoff gibt dem Bau eine neue, überraschende ästhetische
Gestalt. Er eröffnet uns die Chance, diesen Bau in seiner Eigenart anders wahrzunehmen. Die zeitweilige Verhüllung wird unsere Sicht schärfen - Erkenntnis durch Verfremdung.
Zweitens. Die Umhüllung mit Stoff ist ein großes Thema der Kunst. Die Griechen umhüllen ihre Statuen mit leichten Gewändern. Streng sind die Gewänder der gotischen Madonnen, prächtig und üppig ist das Spiel des Stoffs in den Gewändern der Heiligen Drei Könige im Barock. Immer unterstreichen der Stoff und seine Behandlung die Kostbarkeit, den Wert des Umhüllten, so wie ein wertvolles Geschenk durch die Umhüllung wertvoller und nicht weniger wertvoll wird.
Drittens. Christos Umhüllung des Reichstagsgebäudes kostet den Steuerzahler nichts. Er bezahlt diese Aktion selbst aus den Erlösen seiner Zeichnungen, seiner Bilder, seiner Lithographien, seiner Bücher und Plakate. In einer Welt, in der Kunst vor allem nach ihrem Preis gemessen wird, ist diese Kunstaktion, die man nicht bezahlen kann, die man nicht kaufen kann, eine Erinnerung daran, daß Kunst mehr ist als Ware.
Viertens. Christos Umhüllung bringt das Element des Zeitlichen, des Vergänglichen in unser Bewußtsein. Nur 14 Tage dauert die Aktion. Aber sie wird in vielen Bildern festgehalten. Sie wird im Fernsehen, in den Zeitungen um die Welt gehen, und sie wird im kulturellen Gedächtnis der Menschheit so bleiben wie der Running Fence in Kalifornien oder die umhüllte Brücke in Paris.
Soweit die Argumente der Fachleute, der Kunstkritiker und Künstler. Ich will ein politisches Argument anschließen. Bei allen Projekten Christos ist der lange, oft jahrelange Weg von der Idee bis zur Ausführung Teil des Projekts. Die öffentliche Diskussion über seine Arbeit, über deren Sinn und Bedeutung ist unverzichtbares Element seiner künstlerischen Arbeit. 22 Jahre lang hat Christo mit zahllosen Politikern, mit Journalisten, mit Künstlern, mit Kritikern, mit Bürgerinnen und Bürgern über die Umhüllung des Reichstagsgebäudes gesprochen.
Mich beeindruckt diese Beharrlichkeit,
diese Kraft zur Vision, das unmöglich Erscheinende doch möglich zu machen. Das ist eine politische, ja eine demokratische künstlerische Aktion, die nicht elitär über den Menschen steht, sondern die Menschen einbezieht. Hätten wir doch in der Politik solche Visionen, solche Beharrlichkeit, so langen Atem und solche Kampagnen!
Meine Fraktion hat zweimal über das Projekt diskutiert. Wir haben nicht abgestimmt. Es gibt bei uns Befürworter - ich hoffe: viele - und Kritiker - ich hoffe: wenige.
Ich nehme die Einwände gegen das Projekt ernst und will mich mit ihnen auseinandersetzen. Da wird gesagt: Wirtschaftskrise, Staatsverschuldung, rechtsradikale Gewalt, Millionen Arbeitslose, Zukunftsangst und Resignation - und der Bundestag diskutiert über Kunst. Habt ihr nichts Wichtigeres zu bereden, so werden wir gefragt.
Ich frage dagegen: Soll, weil es Not und Angst gibt, weil es Krieg und Arbeitslosigkeit gibt, nicht mehr über Kunst geredet werden?
- Herr Mahlo, ich habe am Anfang ausgeführt, daß hier nicht über Kunst entschieden wird. Wir werden nicht hierher gewählt, um zu entscheiden, was Kunst ist. Wir entscheiden hier, ob der Reichstag für diese Aktion freigegeben wird.
Der Bundeskanzler hat in seiner Hamburger Parteitagsrede, deren Passagen über die SPD ich natürlich pflichtschuldig mit Abscheu und Empörung zurückweise - - Das müssen Sie mir noch gestatten. Ich will ihn jetzt gleich loben, Herr Rüttgers.
- Geduld, Geduld! Herr Kohl hat als Parteivorsitzender in seiner Rede die anrührende, schöne Geschichte von Vernon Walters erzählt, der im Elend der Nachkriegsjahre Hoffnung in Deutschland sah, weil eine Familie in einer Kellerwohnung Blumen in einer Schale auf dem Tisch hatte.
- Ein schönes Bild.
Damals, im Elend der Nachkriegszeit, blühte die Kunst in Deutschland, blühten Theater, Literatur, Malerei und Kunst. Das alles war für die Menschen lebens-, überlebenswichtig. Die Ruhrfestspiele wurden nicht in den Zeiten des Wohlstands, sondern damals in der Zeit der Armut gegründet.
Was ist das für ein armseliges Argument, in einer Zeit der Not, der Krise müsse zuerst auf die Kunst verzichtet werden? Umgekehrt: Weil es Krieg und Arbeitslosigkeit gibt, weil es Angst und Mutlosigkeit gibt, weil es Resignation und Phantasielosigkeit gibt, wollen wir mit dieser Aktion ein positives Zeichen, ein schönes, leuchtendes Signal setzen, das Mut und Hoffnung macht und Selbstvertrauen ausstrahlt.

Übrigens: Das Projekt schafft ja Arbeit. Der Stoff muß gewebt werden; die Bahnen werden genäht, Bauarbeiter, Studenten, sogar Alpinisten werden dort beschäftigt.
Und so wie in Frankreich, wo Chirac zuerst das Projekt der Umhüllung des Pont Neuf als Marotte einer elitären Minderheit abtun wollte und dann, als Hunderttausende, ja Millionen sich daran begeisterten, immer schon dafür war, so werden auch bei uns die Kritiker von heute morgen von der Schönheit und Kraft dieses Projekts begeistert sein.
Andere sagen: Dafür gibt es Geld, aber bei Arbeitslosen und Kindergärten spart ihr. Noch einmal: Christo finanziert das Projekt selbst, ohne öffentliche Mittel. Ich habe übrigens nicht gehört, daß irgend jemand gefordert hat, wir sollen wegen der Arbeitslosen die Oper oder die Museen schließen.
Ich verstehe, daß einige von uns Sorge, ja Angst vor den Wählern haben, sie könnten diese Aktion mißverstehen. Doch es liegt zuerst an uns selbst, den Menschen diese Aktion zu erklären,
dafür um Verständnis zu werben, ihnen deutlich zu machen, daß diese Umhüllung weder die deutsche Geschichte noch das Reichstagsgebäude beleidigt, sondern daß diese Umhüllung ein schönes künstlerisches Zeichen für unseren Neuanfang in Berlin ist, und das alles ohne Steuergelder.
Wer hat hier Angst vor dem Wähler? Angst ist kein guter Ratgeber, weder in der Kunst noch in der Politik. Hier ist Mut gefragt, nicht Kleinmut.
Wieder andere sehen die Würde des Hauses in Gefahr. Ist es denn Angst vor dem Ungewohnten, vor dem Neuen? Warum sollten wir uns nicht 14 Tage lang einer neuen Erfahrung aussetzen? Kunst ist oft neu, ist oft ungewohnt. Auch Politik sollte das gelegentlich sein.
Sind wir als Politiker nicht bereit, an dem Ort, an dem wir einmal arbeiten werden, etwas Neues, Ungewohntes zuzulassen? Was soll diese Angst um die Würde des Hauses, die durch die Umhüllung mit Stoff gefährdet sein soll? Da wüßte ich vieles andere, das die Würde, das Ansehen des Parlaments eher beschädigt.
Die Würde unseres Hauses sei gefährdet, so befürchteten einige, als wir nach dem Auszug aus dem Wasserwerk dort drüben Kabarett machen wollten. Ohne falsche Bescheidenheit: Ich glaube, „wir Wasserwerker" haben mit unseren lockeren Reden und Liedern über das Parlament mehr für das Ansehen des
Parlaments getan als mancher Würdenträger mit vergiftenden Reden.
Wie brüchig, fragt Wolfgang Rainer in der „Stuttgarter Zeitung", muß unser demokratisches Selbstverständnis sein, wenn es von der Umhüllung des Reichstagsgebäudes durch Stoff verletzt wird? Es geht nicht um ein „ironisches Verhältnis des deutschen Volkes zu seiner Geschichte", wie die „Frankfurter Allgemeine Zeitung" grämlich befürchtet. Christos Umhüllung des Reichstagsgebäudes markiert einen Neubeginn, einen neuen Abschnitt in der Geschichte dieses Gebäudes, das danach unser Bundeshaus sein wird, ein neues Kapitel in der Geschichte der deutschen parlamentarischen Demokratie, und das kann ein Zeichen werden für ein selbstbewußtes, gelassenes, tolerantes Parlament, offen für Neues, neugierig auf Ungewohntes, mutig in einer Zeit verbreiteter Verzagtheit.
Ein sanftes Zeichen wird es sein in einer Zeit, in der die Bilder von Gewalt geprägt sind. Wenn die Bilder vom umhüllten Reichstagsgebäude im Fernsehen um die Welt gehen, werden das andere, bessere, friedlichere Bilder von Deutschland sein als die Bilder der Gewalt von Rostock, Mölln, Solingen und Hoyerswerda.
22 Jahre lang bin ich Mitglied dieses Hauses, so lange, wie Christo an diesem Projekt arbeitet.
- Darüber entscheiden nicht Sie, sondern die Wähler.
Ich halte das Parlament für eine großartige, für eine wunderbare Einrichtung, in der wir über das Zusammenleben der Menschen, die uns hierher geschickt haben, debattieren und abstimmen. Ich bin sicher, die Umhüllung unseres zukünftigen Parlamentsgebäudes, des Reichstagsgebäudes auf seinem Weg zum Bundeshaus wird dem Gebäude, wird dem Deutschen Bundestag und der deutschen Demokratie nach innen und außen gut tun.
Deshalb bitte ich um Ihre Zustimmung zu diesem Projekt.
 Die Unterstellungen der Abgeordneten Hitschler und Koppelin - bei letzterem mag der Alkoholgenuß als mildernder Umstand gelten sowie der Frau Bauministerin machen eine Erklärung nach § 30 erforderlich.
Beim Architektenbüro Schürmann handelt es sich um anerkannte und gute Architekten mit vielen Wettbewerbserfolgen, mit vielen Preisen. Sie haben 1982 den Auftrag, für den Deutschen Bundestag einen Erweiterungsbau zu planen, in einem beschränkten Wettbewerb gewonnen. Sie haben zwölf Jahre gut für uns geplant und ein Bauwerk entworfen, das weit über Deutschland hinaus Anerkennung und Beachtung gefunden hat.
Sie haben auch nach der Enttäuschung durch den Hauptstadtbeschluß weiter geplant. Sie waren sich
klar darüber, daß wir da nicht mehr einziehen, und haben Vorschläge für andere Nutzungen gemacht.
Für das Hochwasser können sie nichts. Sie hatten nicht einmal die Bauleitung. Aber der Bau und der Hochwasserschaden sind mit ihrem Namen verbunden. Was diesen Architekten da an Rufmord öffentlich angetan worden ist, ist unfair.
Ich fände es schäbig, Architekten, mit denen wir zwölf Jahre lang gut zusammengearbeitet haben, jetzt die Tür zu weisen, sie wie lästige Bittsteller hier wegzuschicken, so wie die Bauministerin das tut. Das steht in krassem Gegensatz zu den Bekundungen über freie Berufe, die die F.D.P. in jeder Sonntagsrede hier von sich gibt.
Ich habe in 22 Jahren hier mit sechs Bundesbauministern redlich gestritten, auch mit denen der SPD. Aber ich habe nicht einen einzigen Minister erlebt, der so kalt, menschlich so unanständig und unehrlich mit Leuten umgegangen ist.
Wenn ich daran denke, Frau Ministerin, daß Ihre Partei Sie einmal als Außenministerin haben wollte, dann kann man dem Herrn Kinkel ja direkt noch positive Seiten abgewinnen.
- Ich verstehe gut, für die F.D.P. ist es offensichtlich schwer verständlich, daß sich ein Abgeordneter ohne finanzielle Interessen, allein aus seiner Überzeugung hier für eine Sache einsetzt.
Das kennen Sie nicht.
Ich bin in dieser Sache in keiner Weise befangen und brauche mir nicht mit miesen Verdächtigungen meine Ehre von ehrabschneiderischen Leuten abschneiden zu lassen. Das habe ich nicht nötig. Ich weise Ihre üblen Verdächtigungen entschieden zurück.
 „Hat der Bundestag nichts Wichtigeres zu tun, als über seine zukünftige Sitzordnung zu diskutieren?',
so mag sich mancher Zuhörer fragen. - Ihre Reaktion, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, erstaunt mich. Es ist kaum ein Jahr her, da haben wir hier auf Wunsch von Dr. Wolfgang Schäuble und Ihrer Fraktion eine zweistündige Debatte über die 14tägige Umhüllung des Reichstagsgebäudes durch Christo geführt und in namentlicher Abstimmung darüber entschieden. Alle anderen Fraktionen waren der Meinung, das könne man im Ältestenrat beraten.
Aber wir sind Ihrem Wunsch nachgekommen. Gerüchteweise habe ich gehört, die CSU wolle, daß wir nächstens hier im Plenum auch über Joseph Beuys und die Kuppel reden.
Wenn wir hier zwei Stunden über eine 14tägige Kunstaktion gesprochen haben, dann wird das Haus doch wohl Zeit finden, über seine eigene Sitzordnung zu diskutieren und zu befinden.
Die Sitzordnung trägt dazu bei, ob unsere Debatte eine langweilige Vorlesung oder ein lebhafter Austausch von Argumenten ist. Darüber hinaus macht sie unser Verständnis von Parlament und auch unser Verhältnis zur Regierung deutlich. Im Plenarsaal wird die Regierung des Volkes durch das Volk und für das Volk sichtbar, und die bauliche Form, in der das geschieht, ist keineswegs belanglos. Architekturformen sind nun einmal nicht beliebig, sie sind nicht autonom. Sie zeigen den Zustand einer Gesellschaft, und sie zeigen, was uns wichtig ist.
Dieser Plenarsaal beispielsweise hat uns weithin in der Welt, weit über Deutschland hinaus, Ansehen und Anerkennung eingetragen.
Von einer gelassenen, heiteren Selbstdarstellung des Parlaments haben die Kritiker gesprochen. Und im Blick auf den Reichstagsumbau: Dies hier ist kein pathetischer, sondern ein bescheidener Bau, der die Menschen nicht klein macht, der sie nicht ausrichtet, sondern ihnen etwas über uns ausrichten will. Er hat auch etwas Spielerisches, etwas Heiteres; Politik ist ja nicht immer nur todernst. Ich wünschte mir, es gelänge uns - vielleicht finde ich da Ihre Zustimmung -, ein wenig von der rheinisch-katholischen „Leichtigkeit des Seins" , die für die alte Bundesrepublik gar nicht so schlecht war, in das preußisch-durchsäuerte und gelegentlich pathetisch-steinerne Berlin mitzubringen.
Das täte Berlin gut, und dafür wollen wir es an „Anmut und Mühe" , an „Leidenschaft und Verstand" nicht fehlen lassen.
Wir entscheiden heute über die Sitzordnung. Ich vertrete hier nicht einen SPD-Antrag, sondern einen interfraktionellen Antrag, unter dem Namen von Abgeordneten aus allen Fraktionen außer der F.D.P. stehen. Es kommt darauf an, eine Sitzordnung zu finden, die Konzentration schafft und die bei allem Trennenden nach außen deutlich macht, was uns zusammenhält, was uns gemeinsam ist. Welche Form wäre dafür besser geeignet als der Kreis? Der Kreis ist eine starke, einprägsame Form.
Wolfgang Schäuble hat in der Debatte über die Reichstagsumhüllung von der Kraft des Symbols gesprochen. Nicht ohne Grund haben sich in der ehemaligen DDR nach dem Zusammenbruch des SED-Regimes die Menschen am Runden Tisch zusammengesetzt. Vorher war das anders. In der Volkskammer saß die Regierung oben, und die Abgeordneten saßen wie im Hörsaal vor der Regierung. Das heißt, in der DDR war der Runde Tisch ein Symbol, und ich fände es ein gutes Symbol, wenn wir den Runden
Tisch von Regierung, Bundesrat und Parlament beibehalten würden. Frau Kollegin Baumeister, es geht nicht um die Frage „Kreis oder Ellipse?" - wobei ich vermute, daß die Quadratur der Ellipse mindestens so schwierig wäre wie die Quadratur des Kreises -,
sondern es geht um unser Selbstverständnis als Parlament. Das war in der heiß umstrittenen Debatte damals vor acht Jahren schon so: Wir wollen nicht, daß die Regierung über uns sitzt, daß sie uns vorsitzt.
Die Mitglieder der Regierung sind nicht unsere Vorgesetzten, der Bundesrat schon gar nicht.
Es ist eine Regierung des Parlaments. W i r sind vom Volk gewählt, nicht die Regierung, und w i r wählen die Regierung; wir wählen sie auch wieder ab. Auch wenn sich ab und zu einmal ein paar Beamte einschleichen, es ist eine parlamentarische Regierung, und das soll sichtbar werden. Sie ist uns nicht vorgesetzt.
 Wir haben damals eine Sitzordnung beschlossen, bei der der Bundeskanzler und der Vizekanzler hier vorn im inneren Kreis saßen.
Auf Wunsch von Herrn Kohl - hier sitzen Zeugen des damaligen Gesprächs - ist das dann eine Stufe zurückgesetzt worden.
- Nein, nicht mit meiner Zustimmung! Das wissen Sie sehr wohl, Herr Rüttgers. Zwischenrufe von der Regierungsbank sind so eine Sache. Wenn Sie als Abgeordneter eine Zwischenfrage stellen wollen, Herr Rüttgers, bin ich einverstanden.
Die Theorie der Gewaltenteilung - da die Regierung, dort das Parlament - stimmt nicht mehr. In Wirklichkeit haben wir eine GewaltenverschränPeter Conradi
kung: Die Mehrheit des Hauses bildet aus ihrer Mitte die Regierung, trägt sie durch dick und dünn,
verteidigt sie tapfer gegen die völlig unberechtigten und bösen Anwürfe der Opposition. Die Opposition dagegen versucht, der Regierung und der Mehrheit das Leben schwerzumachen und so rasch wie möglich selbst parlamentarische Regierung zu werden.
Das Bild der Regierung, die dem Parlament erhöht gegenübersitzt, entstammt einer früheren Verfassungswirklichkeit. Es ist interessant, daß in großen traditionellen Parlamenten, etwa in England oder in Frankreich, kein Mensch auf die Idee käme, die Regierung dem Parlament gegenüberzusetzen. Da sitzt die Regierung mitten im Parlament, und zwar vor den Fraktionen, die sie tragen.
Nun mag es bei uns - vermutlich in allen Fraktionen - Abgeordnete geben, die ein besonderes Bedürfnis nach Obrigkeit haben, sei es die Obrigkeit der Bundesregierung oder die Obrigkeit der Fraktionsführung. Der eine oder die andere von uns mag natürlich auch hoffen, eines Tages als Minister oder Parlamentarischer Staatssekretär da oben auf dem Treppchen zu stehen, aber die rechnerische Wahrscheinlichkeit ist relativ gering.
Deswegen sage ich: Lassen Sie uns auch in Berlin aus dem Oben und Unten, aus dem Gegenüber wieder ein Miteinander im Kreis machen, und haben Sie keine Sorge: Auch bei der kreisförmigen Anordnung werden unter uns Gleichen einige ein wenig gleicher sein.
 Das ist richtig. Aber in der Mutter der Parlamente, im britischen Unterhaus, wie in der französischen Nationalversammlung - das sind nun einmal die ältesten demokratischen Parlamente - ist es anders. Auch bei uns hier hat sich das doch bewährt.
Wir haben nach der damaligen strittigen Debatte die Regierung vom Podium in unsere Mitte heruntergeholt. Das hat dem Parlament und unserem Ansehen nicht geschadet.
Ich bitte Sie deshalb, für den Änderunsantrag zu stimmen, weil der Kreis auch in der Politik ein schönes, starkes, einfaches, verständliches Symbol ist und weil der Kreis, in dem Bundesregierung und Bundesrat mit dem Parlament zusammen über die Zukunft unseres Landes reden, der Verfassungswirklichkeit besser entspricht als das Gegenüber aus der Kaiserzeit.
Ich weiß, es geht „nur" um eine Formsache. Aber jede Form, auch jede Architekturform, hat ihren Inhalt, und jeder Inhalt sucht die ihm gemäße Form. So sucht auch die Demokratie für ihren zentralen Raum, den Plenarsaal, die geeignete bauliche Gestalt. Wir wollen das nicht überbewerten. Wie diese Abstimmung hier ausgeht, das wird die deutsche Demokratie nicht erschüttern, und ich räume ein, es gibt gewichtigere Fragen deutscher Politik als diese. Gleichwohl meine ich, wir sollten diese Frage nicht unter Wert behandeln. Wir würden uns selbst damit unter Wert behandeln; mit den oft zitierten Worten von Adolf Arndt aus seiner Rede „Demokratie als Bauherr":
Eine Demokratie ist nur soviel wert, wie sich ihre Menschen wert sind, daß ihnen ihr öffentliches Bauen wert ist.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Erlauben Sie mir eine Vorbemerkung. Die beiden öffentlich-rechtlichen Fernsehanstalten haben uns in den letzten Tagen heftig kritisiert, zum Teil mit verdrehten Zahlen, zum Teil mit giftigen Kommentaren. Wir haben die Bilder von den herunterschwebenden Hundertmarkscheinen gesehen. Das ist in Ordnung. Aber ich finde es nicht in Ordnung, daß die beiden öffentlich-rechtlichen Anstalten diese Debatte nicht übertragen. Das finde ich schäbig.
In der zweiten Lesung des Achtzehnten Gesetzes zur Änderung des Abgeordnetengesetzes bringe ich - nicht namens der SPD-Fraktion - gemeinsam mit dem Abgeordneten Norbert Gansel und 150 Abgeordneten des Hauses - das ist fast ein Viertel - einen Gruppenantrag ein, der den Art. 1 des Gesetzentwurfs um eine neue Nr. 7 a ergänzen will. Diese Nummer soll dazu führen, daß § 44 a des Abgeordnetengesetzes so geändert wird, daß die Verhaltensregeln zukünftig Bestimmungen über die Pflicht zur jährlichen Anzeige der Art und Höhe aller Einkünfte im Sinne des § 2 des Einkommensteuergesetzes und über die Veröffentlichung dieser Angaben enthalten müssen. Ich will diesen Antrag begründen.
Das Ansehen der Politik, des Parlaments und der Abgeordneten in unserer Demokratie hat in den letzten Jahren Schaden genommen. Das erleben wir alle schmerzhaft in unseren Wahlkreisen. Das sehen wir auch an der sinkenden Beteiligung bei Wahlen. Es wäre ungerecht, dafür allein die Mehrheit des Hauses und die von ihr getragene Regierung verantwortlich zu machen. Wir alle, Mehrheit und Minderheit, haben dazu beigetragen, daß viele Menschen mit der Art und Weise, in der wir hier über ihr Leben, über unser Zusammenleben reden und oft genug entscheiden, nicht zufrieden sind. Sie vermissen Orientierung und Stetigkeit, sie vermissen soziale Gerechtigkeit, Ehrlichkeit und Mut.
Das Ansehen der parlamentarischen Demokratie hat aber auch Schaden genommen, weil an einigen Stellen unseres öffentlichen Lebens und in der Wirtschaft Unehrlichkeit, Vorteilsnahme und Korruption um sich greifen.
 Danke, Herr Präsident.
Wer ehrlich ist, wer seine Steuern ordnungsgemäß zahlt, wer nicht lügt und betrügt, muß sich als der Dumme vorkommen, wenn nicht nur bei Opel, Siemens und Daimler-Benz, sondern auch in Behörden und Ämtern gegen Recht und Gesetz verstoßen wird.
Durch Affären und Skandale in allen Parteien ist bei vielen Bürgern der Eindruck entstanden, die Politiker bereicherten sich auf Kosten der Allgemeinheit. Viele fragen sich, ob die Krankheit der Käuflichkeit auch die Politik ergriffen hat, ob sich Parteien und Parlament am Wohl des Volkes oder an finanziellen Interessen orientieren. Niemand sollte die Gefahr unterschätzen, die von dieser Entwicklung ausgeht. Ein Blick in unser Nachbarland Italien, in dem das alte Parteiensystem an der Korruption zerbrochen ist, sollte uns warnen.
Unser Antrag will ein deutliches Zeichen gegen diese Entwicklung setzen. Wir meinen, die Wählerinnen und Wähler haben einen Anspruch darauf, zu erPeter Conradi
fahren, ob wir neben unserer Abgeordnetenentschädigung von anderer Seite Einkünfte bekommen, die unsere Unabhängigkeit beeinträchtigen könnten.
Das Demokratieprinzip gebietet doch, daß der Wähler vor seiner Wahlentscheidung erfährt, ob und in welcher Weise der Abgeordnete in der Ausübung seines Mandats auch persönliche Interessen verfolgt. Der Wähler kann die Folgen seiner Wahlentscheidung nur ermessen, wenn er die maßgebenden Umstände kennt, und dazu gehören auch die Einkünfte des Abgeordneten bzw. des Kandidaten.
In seinem heute oft zitierten Diätenurteil hat das Bundesverfassungsgericht 1975 im 5. Leitsatz erklärt - ich bitte, das zitieren zu dürfen -:
Art. 48 Abs. 3 in Verbindung mit Art. 38 Abs. 1 GG verlangt gesetzliche Vorkehrungen dagegen, daß Abgeordnete Bezüge aus einem Angestelltenverhältnis, aus einem sog. Beratervertrag oder ähnlichem, ohne die danach geschuldeten Dienste zu leisten, nur deshalb erhalten, weil von ihnen im Hinblick auf ihr Mandat erwartet wird, sie würden im Parlament die Interessen des zahlenden Arbeitgebers, Unternehmers oder der zahlenden Großorganisation vertreten und nach Möglichkeit durchzusetzen versuchen. Einkünfte dieser Art
- so das Verfassungsgericht sind mit dem unabhängigen Status der Abgeordneten und ihrem Anspruch auf gleichmäßige finanzielle Ausstattung in ihrem Mandat unvereinbar.
Die gesetzlichen Vorkehrungen, die das Verfassungsgericht 1975 verlangt hat, hat der Bundestag bis heute nicht erfüllt.
Ein Weiteres: Das Verfassungsgericht hat im Parteienfinanzierungsurteil unter ausdrücklichem Hinweis auf Art. 38 des Grundgesetzes festgelegt, daß die Verhaltensregeln „verfassungskonform so auszulegen sind, daß Geldspenden oder andere geldwerte Zuwendungen an die Mitglieder des Bundestages ... zu veröffentlichen sind, soweit sie ... den Wert von 20 000 DM überschreiten. " Das war peinlich für den Bundestag; denn bis dato hatte sich das Präsidium standhaft geweigert, diese Spenden zu veröffentlichen. Jetzt werden sie veröffentlicht; aber die Verhaltensregeln sind in dem Punkt bis heute nicht geändert.
Ein letztes Zitat aus Karlsruhe:
Die Bundesregierung
- so heißt es im Urteil zum „Flick-Ausschuß" und die obersten Dienstbehörden haben schon um des öffentlichen Ansehens der Bundesrepublik Deutschland willen ... alles zu tun, um Zweifel an der Lauterkeit von Regierungs- und Verwaltungsmaßnahmen ... zu zerstreuen.
Soll das nur für die Exekutive gelten? Muß das nicht sehr viel mehr noch für das Parlament gelten?
Unser Gesetzentwurf - der Wissenschaftliche Dienst hat uns dankenswerter Weise bei der Ausarbeitung geholfen - respektiert das Steuergeheimnis. Er respektiert auch das Recht der Ehegatten auf informationelle Selbstbestimmung. Nicht der Einkommensteuerbescheid soll offengelegt werden; der oder die Abgeordnete soll lediglich eine Erklärung über Art und Höhe der Einkünfte im Sinne von § 2 des Einkommensteuergesetzes abgeben.
Gegen diese Regelung wird der Einwand erhoben, ein Selbständiger oder ein mittelständischer Unternehmer müßte im Wettbewerb mit Konkurrenten Nachteile befürchten, würden seine steuerpflichtigen Einkünfte bzw. Entnahmen bekannt. Das könnte dazu führen - so wurde gesagt -, daß im Parlament bald keine Unternehmer oder Selbständigen mehr säßen.
Interessant für mich war, daß im Geschäftsordnungsausschuß kein Unternehmer aus diesem Hause diesen Einwand erhob, sondern ein Oberstaatsanwalt, eine Professorin, ein Verwaltungsjurist und ein Bezirksbürgermeister a. D. Würde uns ein Unternehmer aus diesem Hause hier konkret darlegen, welche Nachteile er aus der Veröffentlichung seiner steuerpflichtigen Einkünfte oder Entnahmen gegenüber Konkurrenten befürchten müßte, dann könnte man ja über eine Ausnahmeregelung für nachweislich schutzwürdige Interessen reden. Doch einstweilen klingt mir dieser Einwand eher nach einer Schutzbehauptung von Abgeordneten, denen die ganze Richtung nicht paßt.
Andere Abgeordnete, so die geschätzte finanzpolitische Sprecherin meiner Fraktion, wollen einer Offenlegung nur zustimmen, wenn auch die Einkünfte anderer „Besserverdiener", also etwa von Chefredakteuren, Unternehmensvorständen und Hochschullehrern, öffentlich gemacht werden,
so wie das in Schweden für alle Bürger gesetzlich geregelt ist. Ich finde das sehr sympathisch. Wer von uns wüßte nicht gerne, was der mit seiner Lehrtätigkeit offenbar nicht ausreichend ausgelastete Professor von Arnim neben seinem schmalen Professorengehalt vom Bund der Steuerzahler für seine Nebentätigkeiten als Gutachter bekommt?
Übrigens, ich habe das Gerücht gehört Peter Graf sei dem „Bund der Nichtsteuerzahler" als Ehrenmitglied beigetreten.
Doch Professoren sind nicht vom Volk gewählt, und Professoren und Chefredakteure sind nicht wie wir dem Volk, sondern nur ihrem Arbeitgeber verantwortlich. Wir sollten uns mit solchen Leuten nicht
gleichsetzen. Herr von Arnim wird seine Einkünfte ebensowenig veröffentlichen wie unsere ehemalige Kollegin Frau Dr. Hamm-Brücher, die uns ja häufig moralische Belehrungen zuteil werden läßt
und dabei geflissentlich verschweigt, daß sie selbst aus ihren öffentlichen Mandaten und Ämtern eine kumulierte Altersversorgung von 17 000 DM im Monat bekommt.
Mir fällt zum Steuerzahlerbund, zu Herrn von Arnim und zu Frau Hamm-Brücher immer Heinrich Heine ein:
Ich kenne die Weise, ich kenne den Text, ich kenne auch ihre Verfasser, ich weiß, sie trinken heimlich Wein und predigen öffentlich Wasser.
Einige Abgeordnete, darunter der ehrenwerte Vorsitzende des Rechtsausschusses, behaupten, der hier vorgelegte Änderungsantrag verstoße „recht eindeutig gegen die Verfassung". Da bin ich natürlich ser erschrocken, weil ich aus vielen Parlamentsjahren weiß, was die Juristen, vor allem die Verfassungsrichter Erstaunliches aus unserer Verfassung herauslesen oder besser: hineinlesen.
Wir haben den Änderungsantrag vom Wissenschaftlichen Dienst auch unter verfassungsrechtlichen Kriterien prüfen lassen. Gegen den weitergehenden Vorschlag der Offenlegung der Einkommensteuerbescheide gibt es überzeugende verfassungsrechtliche Argumente. Deshalb verfolgen wir diesen Vorschlag nicht weiter. Aber gegen die nun vorliegende Lösung haben wir keine verfassungsrechtlichen Argumente gehört. Deswegen bin ich nun gespannt, ob der Vorwurf des „recht eindeutigen Verstoßes gegen die Verfassung" hier begründet wird.
Die vorgeschlagene Regelung entspricht dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit. Ich frage mich: Wer könnte einer solchen Regelung ernsthaft widersprechen? Wer neben der Abgeordnetenentschädigung Einkünfte aus anderen Tätigkeiten hat, braucht doch das Licht der Öffentlichkeit nicht zu scheuen, wenn diese seine Unabhängigkeit nicht beeinträchtigen.
Und selbst wenn Anlaß zu der Vermutung besteht, andere Einkünfte könnten die Unabhängigkeit beeinträchtigen, kann der betroffene Abgeordnete das doch öffentlich machen und, wenn eine Interessenkollision zu besorgen ist, auf die Beteiligung an Beratungen und Abstimmungen verzichten, so wie das auf der Gemeindeebene allgemein üblich ist. Wer nichts zu verbergen hat - das ist nach meiner festen Überzeugung die weit überwiegende Mehrheit der Abgeordneten dieses Hauses -, sollte diesem Gesetzentwurf zustimmen.
Wir beschließen heute eine deutliche Erhöhung unserer Abgeordnetenentschädigung. Ich stimme dem zu; ich stimme auch der Grundgesetzänderung zu. Bisher entspricht unser Einkommen dem Gehalt eines verheirateten Oberstudiendirektors mit zwei Kindern. Im Jahr 2000 wird es dem Gehalt eines Bundesrichters entsprechen. Das halte ich für in Ordnung. Die derzeitige Bezahlung der Abgeordneten ist unserem Amt und unserer Arbeit nicht angemessen. Ich werde diese Erhöhung auch gegen alle Kritiker temperamentvoll verteidigen.
Ich meine allerdings, wir sollten mit dieser Erhöhung unserer Entschädigung durch Offenlegung unserer Einkünfte unsere Unabhängigkeit und damit das Ansehen des Parlaments und der parlamentarischen Demokratie stärken. Dazu bitte ich Sie um Ihre Unterstützung.
 Verehrter Herr Abgeordneter Eylmann! Erstens. Ich freue mich darüber, daß die Veröffentlichung von steuerpflichtigen Einkünften eines selbständigen Anwalts keinen Schaden auf seine Berufsausübung bewirkt. Dieses Argument, das von vielen Ihrer Fraktion eingebracht wurde, sticht also nicht.
Zweitens. Ich räume ein, mir wäre es lieber, wenn auch die versteuerten Einkünfte aller anderen offengelegt würden. Ich meine nur: Abgeordnete sind nicht „alle anderen". Wir werden vom Volk gewählt, und das Volk, das uns wählt, hat einen Anspruch darauf, daß wir offenlegen, mit welchen Interessen, von welchen Einkünften geleitet wir hier handeln.
Drittens. Nach diesem lebhaften Beifall dafür, daß alle ihre Einkünfte offenlegen sollen, werde ich mir erlauben, noch in diesem Jahr einen Antrag einzubringen, in der Bundesrepublik Deutschland die schwedische Lösung, nämlich die Offenlegung der steuerpflichtigen Einkünfte aller Bürger, einzuführen. Die vielen, die hier geklatscht haben - Sie voran, geschätzter Herr Kollege -, werden das dann sicher unterschreiben. Ich mache keinen Spaß. Das wird im Hause diskutiert. Dann werden wir sehen, wie diejenigen, die geklatscht haben, abstimmen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der zweiten Lesung des Achtzehnten Änderungsgesetzes zum Abgeordnetengesetz hat das Haus einen Änderungsantrag von Norbert Gansel und mir sowie 150 weiteren Abgeordneten zur Offenlegung der Einkünfte von Abgeordneten mit 377 Nein-Stimmen gegen 251 Ja-Stimmen bei 16 Enthaltungen abgelehnt. Norbert Gansel ist jetzt im Auswärtigen Ausschuß, sonst wäre er natürlich hier.
Die SPD-Bundestagsfraktion hat nun beschlossen, diesen Änderungsantrag auf Drucksache 13/2343 auch zum Neunzehnten Änderungsgesetz in die Ausschußberatungen einzubringen. Wir behalten uns vor, den Antrag bei der zweiten Lesung erneut zur namentlichen Abstimmung zu stellen.
Wir erwarten, daß der Geschäftsordnungsausschuß und der Rechtsausschuß den Antrag diesmal etwas sorgfältiger beraten als beim Achtzehnten Änderungsgesetz. Pauschal zu erklären, der Antrag sei nicht verfassungsgemäß, erscheint als eine zu einfache Ausrede derer, die eine Offenlegung - aus welchen Gründen auch immer - keinesfalls wollen.
- Zu prüfen, Herr Abgeordneter Schäuble, ist die Frage der Verhältnismäßigkeit einer solchen gesetzlichen Regelung, nämlich ob diese Einschränkung eines Grundrechts, des Grundrechts auf informationelle Selbstbestimmung, durch den Gewinn des Parlaments an Transparenz und Integrität gerechtfertigt ist.
Eine differenzierte, die Besonderheiten bestimmter Berufsgruppen berücksichtigende Regelung ist aus verfassungsrechtlichen Gründen nicht von vornherein ausgeschlossen, sagen uns die gewiß vorsichtigen Juristen des Bundestages.
 Der Entwurf sieht vor, daß die steuerpflichtigen Einkünfte des Abgeordneten oder der Abgeordneten nach § 2 Einkommensteuergesetz veröffentlicht werden, das heißt, nicht die Einkünfte des Ehepartners. Das ist auch in der Begründung enthalten, und ich habe in der Debatte dazu klar gesagt, daß es wirklich nicht verfassungsgemäß wäre, wenn jemand, der mit uns verheiratet ist, nur durch die Tatsache, daß wir Abgeordnete sind, zur Offenlegung seiner Einkünfte verpflichtet würde.
Zu prüfen wäre - darüber müssen wir diskutieren -, ob sich das angestrebte Ziel nicht mit geringeren Eingriffen erreichen ließe. Zum Beispiel hat eine Kollegin gesagt, sie habe ein Haus geerbt und beziehe nun Einkünfte aus Vermietung und Verpachtung, und daraus sei sicher nicht auf eine Interessenverknüpfung mit der Ausübung ihres Mandats zu schließen. Da hat sie gewiß recht.
Wir haben vorgeschlagen, alle Einkünfte offenzulegen, und umgehen damit die Frage, was mandatsrelevant ist und was nicht. Wir sollten darüber sprechen, ob mit einem geringeren Eingriff nicht unter Umständen dasselbe Ziel erreicht werden kann.
- Da die Frau Präsidentin nichts sagt, Herr Kollege, gestatte ich die Zwischenfrage.
 Das ist wohl der Fall. Aber die Öffentlichkeit ist sich bei vielen Abgeordneten nicht darüber im klaren, daß irgend jemand, zum Beispiel ein Mitglied Ihrer Fraktion, vor vielen Jahren einmal Innenminister des Landes NordrheinWestfalen war. Es steht zwar so im Gesetz, aber wir wollten das deutlicher machen.
Im Kern ist es nicht eine Frage des Neids oder der Peep-Show oder daß man hier genau wissen will, was einer verdient. Es geht darum, festzustellen, ob es mandatsbezogene Einkünfte gibt, das heißt eine Überschneidung zwischen Interessen anderer, die hier vertreten werden, und der Ausübung des Mandats.
Einige von Ihnen haben zu Recht darauf hingewiesen, es gebe das Problem unternehmerischer Tätigkeit, die im Wettbewerb mit anderen möglicherweise beeinträchtigt würde, würden die Einkünfte offengelegt. Ich habe schon das letzte Mal gesagt: Wenn es
schutzwürdige Interessen gibt, wenn Unternehmer unter uns sagen, sie haben schutzwürdige Interessen, dann können wir in den Ausschüssen auch über mögliche Ausnahmeregelungen reden.
Ein weiteres Problem, das bisher vornehm verschwiegen worden ist, sind die beratenden Berufe, vor allem die Rechtsanwälte, die unter Hinweis auf ihr Zeugnisverweigerungsrecht nach der Zivilprozeß - ordnung von den Verhaltensregeln weitgehend ausgenommen sind. Ich halte das für lebensfremd. Der amerikanische Kongreß hat gesagt, gerade die Anwälte sind gefährdeter als alle anderen Berufsgruppen, in einen Interessenkonflikt zwischen Mandat und ihrer Anwaltstätigkeit zu geraten. Deswegen hat der amerikanische Kongreß für sie besonders strenge Regelungen festgelegt. Der Deutsche Bundestag sagt umgekehrt, für die, die am stärksten gefährdet sind, werden keine Verhaltensregeln festgelegt. Das kann so wohl nicht bleiben.
Das britische Unterhaus hat kürzlich auf Grund der Empfehlungen der Nolan-Kommission in strittiger Abstimmung beschlossen, daß Zahlungen, die Abgeordnete für die parlamentarische Vertretung von Interessen anderer erhalten, offengelegt werden müssen. Nolan hat diese Forderung folgendermaßen begründet - ich zitiere -:
Ein Mitglied, das als parlamentarischer Berater 1 000 Pfund im Jahr bekommt, wird durch die Aussicht, dieses Geld zu verlieren, weniger beeinflußt als ein Abgeordneter, der 20 000 Pfund im Jahr erhält.
Es kommt also sehr wohl auch auf die Höhe an.
In diesem Zusammenhang, Herr Häfner, habe ich mit Erstaunen gelesen, daß in Ihrer Drucksache bei den Nebeneinkünften von einer „Bagatellgrenze" von 30 000 DM die Rede ist.
Ich jedenfalls und die meisten Mitglieder meiner Fraktion würden 30 000 DM Nebeneinkünfte im Jahr nicht als „Bagatelle" betrachten. Ich entnehme daraus, daß die Grünen inzwischen zu den von ihnen früher so heftig beschimpften etablierten Parteien gehören.
Zurück zum Nolan-Report:
Wir sind der Überzeugung, daß die Öffentlichkeit, insbesondere die Wähler im Wahlkreis des Abgeordneten, ein Recht haben zu wissen, welche finanziellen Vorteile ihr Abgeordneter als Konsequenz seiner Wahl bekommt ... Wir halten es für richtig, daß in diesen Fällen die Zahlungen offengelegt werden.
Darum geht es, nicht um mehr, aber auch nicht um weniger. Es geht um die Integrität des Parlaments und das Vertrauen unserer Wähler. Wir haben mit unserem Offenlegungsantrag diese Diskussion angestoßen. Ich versichere Ihnen, die Antragsteller werden an diesem Thema so lange weiterarbeiten, bis es eine gesetzliche Regelung gibt, die dem hohen Anspruch gerecht wird, den dieses Parlament an sich selbst zu stellen hat.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich stimme dem Bundesbesoldungs- und -versorgungsanpassungsgesetz nicht zu und möchte das hier begründen.
Ich habe nichts gegen die Erhöhung der Beamtengehälter. Die Beamten, vor allem die des einfachen, des mittleren und des gehobenen Dienstes, haben die von der ÖTV erstrittene Gehaltserhöhung verdient. Bei manchen höheren Einkünften könnte man Zweifel haben und wenigstens auf der Offenlegung von Nebeneinkünften bestehen. Ich denke etwa an den Inhaber des Lehrstuhls für Abgeordnetenentschädigung in Speyer,
der offenbar durch seine Lehrtätigkeit nicht ausgelastet ist.
Ich stimme dem Gesetz nicht zu, weil mit ihm auch die Gehälter der Mitglieder der Bundesregierung sowie der Ministerpräsidenten und Minister der Länder angehoben werden, obwohl es sich bei diesen eindeutig nicht um Beamte handelt. Ich beanstande nicht die Höhe der Bezüge - obwohl man nach dem Prinzip der Leistungsfähigkeit bei dem einen oder anderen Minister vielleicht unterschiedlicher Meinung sein könnte -, aber ich beanstande, daß über die Bezüge in einem Gesetz über die Beamtenbesoldung mitentschieden wird.
Ich stimme diesem Gesetz nicht zu, weil ich verfassungspolitische - keine verfassungsrechtlichen - Bedenken habe. Das Gesetz entspricht nicht den Forderungen nach Offenheit, Nachvollziehbarkeit und Transparenz, die beispielsweise die Ministerpräsidenten von Schleswig-Holstein und Hessen bei der
Regelung der Abgeordnetenentschädigung erhoben haben.
Statt mit diesem Gesetz auch über ihre eigenen Bezüge zu beschließen - ein typischer Fall von Selbstbedienung -, sollten die Bundesratsmitglieder ihre Bezüge von der Beamtenbesoldung abkoppeln und durch eigene Gesetze ihrer Landtage regeln lassen.
Ich stimme diesem Gesetz nicht zu, weil diese Fragen hier im Bundestagsplenum nicht erörtert wurden und weil nicht zu erwarten ist, daß die Mitglieder des Bundesrates diese Fragen in ihrer Sitzung am 15. Dezember offen diskutieren, auch im Licht der Tatsache, daß einige von ihnen nach den Diätenerhöhungen ihrer Landtage - ich denke etwa an die nicht geringe Diätenerhöhung in Hessen - nun eine zweite Gehaltserhöhung bekommen. Die Annahme, der Bundesrat werde wegen dieses Mangels an Transparenz den Vermittlungsausschuß anrufen oder gar das Gesetz ablehnen, ist wenig realistisch. Ich halte dieses Gesetz für unehrlich und stimme ihm deshalb nicht zu.
 Herr Präsident, ich werde mich streng an den § 31 halten.
Ich stimme dem Antrag auf Genehmigung zur Durchführung eines Strafverfahrens auf Drucksache 13/3535 nicht zu, weil der antragstellende 1. Ausschuß den Antrag nicht begründet und weder den Anlaß des Strafverfahrens noch die gesetzliche Grundlage seines Antrags mitteilt.
Ich stimme dem Antrag nicht zu, weil es keinen Automatismus gibt, nach dem der Bundestag solchen Anträgen zustimmt, sondern weil - jetzt zitiere ich - „die Entscheidung über die Aufrechterhaltung oder Aufhebung der Immunität eine politische Entscheidung ist, die auf einer Interessenabwägung zwischen den Belangen des Parlaments und den Belangen der anderen hoheitlichen Gewalten beruht". So steht es in unserer Geschäftsordnung. Ohne Kenntnis des Sachverhalts ist es mir nicht möglich, die Abwägung des 1. Ausschusses nachzuvollziehen.
Ich stimme dem Antrag nicht zu, weil es sich dem Vernehmen nach um ein Strafverfahren wegen Hausfriedensbruchs handelt. Der angeschuldigte Abgeordnete soll in einem öffentlichen Gebäude seine Meinung durch einen Sitz- und Hungerstreik ausgedrückt haben. Eine derartige Meinungsäußerung als Hausfriedensbruch zu verfolgen, halte ich für läppisch. In der Abwägung zwischen dem Strafverfolgungsbedürfnis und der Unabhängigkeit des Abgeordneten sollten wir uns an den Art. 38 halten und bei solchen Bagatellfällen für letztere entscheiden.
Ich verbinde diese Erklärung mit der Bitte an den 1. Ausschuß, dem Haus bei solchen Anträgen künftig mitzuteilen, worum es geht und nach welchen Überlegungen der Ausschuß die Abwägung gemäß unserer Geschäftsordnung vorgenommen hat.
 Wir reden heute, Herr Präsident, meine Damen und Herren, 51 Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges und der NS-Schrekkensherrschaft, über ein Mahnmal für die ermordePeter Conradi
ten Juden Europas - keine leichte Debatte. Das Thema löst in mir - wie in den meisten von uns - Empörung aus, Scham, Trauer und Bitterkeit. Wir wollen uns bemühen, darüber in einer Weise miteinander zu reden, die diesem Verbrechen und seinen Opfern gerecht wird.
Unsere Würde gebietet einen unübersehbaren Ausdruck der Erinnerung an die Ermordung der europäischen Juden.
So unser Alterspräsident Willy Brandt bei der Eröffnung des 12. Deutschen Bundestages in Berlin. Die SPD-Fraktion nimmt die Worte von Willy Brandt auf und legt dem Haus einen Antrag „Holocaust-Denkmal in Berlin" vor, der Anlaß dieser Debatte ist.
Wir begrüßen und unterstützen die Absicht der Bundesregierung und des Berliner Senats, zusammen mit dem Förderkreis in Berlin ein Denkmal für die ermordeten Juden Europas zu errichten. Wir halten dieses Mahnmal für notwendig und sinnvoll, weil wir die Erinnerung an dieses Verbrechen in der Hauptstadt Berlin wachhalten wollen.
Es ist ein ungewöhnliches Denkmal. Gemeinhin errichten wir Denkmäler für Staatsmänner, verdiente Bürger, für Fürsten, Denkmäler zur Erinnerung an Siege und Niederlagen, Denkmäler für unsere Opfer von Kriegen und Katastrophen. Hier hingegen wollen wir ein Denkmal errichten, das an ein Verbrechen und die Opfer dieses Verbrechens erinnert, welches nicht von Fremden, sondern von Deutschen begangen wurde: die planmäßige, grausame Ermordung der Juden Europas. Das war keine fremde Macht; das waren unsere Landsleute, unsere Nachbarn, unsere Väter und Großväter.
Dieses Verbrechen ist Teil unserer Geschichte, und denen, die uns fragen: Warum hört ihr nicht auf mit dieser Diskussion? Warum ist nach 50 Jahren nicht endlich Ruhe?, sagen wir: Wir können uns aus der Geschichte unseres Volkes nicht nur die guten Seiten, nicht nur die Verdienste und Siege heraussuchen - die Niederlagen, die Verbrechen gehören dazu -, so wie man sich aus einer Erbschaft nicht die Guthaben herausnehmen und die Schulden ausschlagen kann. Wer Weimar, wer Goethe und Schiller für sich, für die deutsche Geschichte in Anspruch nimmt, der kann den Ettersberg bei Weimar, auf dem das KZ Buchenwald stand, nicht aus dieser Geschichte löschen.
Denkmäler bilden die Vergangenheit, auf die sie hinweisen, nicht ab. Denkmäler spiegeln die geistige, die kulturelle und politische Zeit ihres Entstehens. Das Holocaust-Denkmal könnte eine innere Wandlung unseres Volkes zeigen, auch im Umgang mit unserer Geschichte. Es soll unsere Nachkommen verpflichten, wenn bei uns oder anderenorts Völkermord geschieht, nicht wieder wegzuschauen, sondern sich einzumischen.
Das Mahnmal wird keinen Schlußstrich unter die Erinnerung ziehen. Es wird die Gedenkstätten an den Orten des Terrors in Auschwitz, in Buchenwald und in Dachau nicht ersetzen. In diesem Zusammenhang fordern wir die Bundesregierung und die Regierungen der Länder mit Nachdruck auf, die Gedenkstätten an den authentischen Orten des Terrors finanziell und personell so auszustatten, daß sie ihre Aufgabe der Information und Dokumentation dauerhaft erfüllen können. Es wäre doch unglaubwürdig, würden wir in Berlin ein Denkmal für die Opfer des Holocaust bauen und gleichzeitig die Stätten, an denen der Holocaust geschah, verkommen lassen.
In der Diskussion um dieses Denkmal gibt es ernstzunehmende Stimmen, die jedes Denkmal für dieses Verbrechen als unangemessen ablehnen. Herr Kollege Scholz, Sie haben darauf hingewiesen, daß die Aufgabe fast unlösbar ist. Wir nehmen diese Stimmen ernst. Gleichwohl ist die SPD-Bundestagsfraktion der Meinung, wir sollten diesen Versuch unternehmen, auch wenn es schwer ist.
Andere wollen ein gemeinsames Denkmal für alle Opfer der Nazi-Schreckensherrschaft: für die Juden, die Sinti und Roma, die Homosexuellen, die Zeugen Jehovas und die Geisteskranken. Dafür könnte manches sprechen. Nachdem aber die heute in Deutschland lebenden Juden ein solches gemeinsames Denkmal wegen der Einzigartigkeit des Holocaust - wer wollte ihnen da widersprechen? - überwiegend ablehnen, meinen wir, diese Auseinandersetzung sollte nicht weitergeführt werden. Es ist gut, wenn an anderen Stellen in Berlin anderer Opfer mit eigenen Denkmälern gedacht wird, so zum Beispiel der Sinti und Roma mit einem Denkmal in der Nähe des Reichstagsgebäudes.
Die Absicht der Bundesregierung und des Berliner Senats, am 27. Januar 1999, dem Holocaust-Gedenktag, in Berlin den Grundstein zu legen, also in einer Zeit, in der Parlament und Regierung nach Berlin umziehen, begrüßen wir. Die barsche Kritik von Ignatz Bubis daran ist mir unverständlich. Bei allem Verständnis für sein Drängen: Die Diskussion wird vergiftet, wenn den Befürwortern des Denkmals, die anderer Meinung sind, immer wieder unterstellt wird, sie seien in Wirklichkeit gegen das Denkmal.
Ähnliches gilt für Lea Rosh, die in ihrem Eifer dem Projekt nicht immer nützt.
Ihrem Förderkreis und ihr gebühren großer Dank und große Anerkennung für ihre Arbeit. Ich will sie hier nachdrücklich gegen bösartige Anfeindungen in Schutz nehmen, zum Beispiel gegen Rudolf Augsteins infamen Satz, sie sei „allenfalls eine Vierteljüdin" . Dies ist ein Begriff aus der Sprache der Nazis.
Die Befürchtung, das Denkmal könne zerredet werden - so Eberhard Jäckel -, verstehe ich nicht. Was kann diesem Projekt denn Besseres geschehen, als daß viele Menschen darüber nachdenken und reden? Die Befürworter des Denkmals sollten begreifen, daß die Diskussion über dieses Denkmal Teil unseres gemeinsamen Erinnerns ist und daß sie
bei vielen Menschen Emotionen auslöst. Deshalb sollten wir das Gespräch über dieses Mahnmal verständnisvoll und freundlich führen, nicht ausgrenzend, nicht rechthaberisch, nicht gereizt und nicht eifernd.
Die SPD-Bundestagsfraktion wünscht und hofft, daß sich in diesem ersten Teil unseres Antrags das ganze Haus einig ist. Wir danken allen, die bisher an dem Projekt gearbeitet haben. Wir ermutigen sie, dieses Vorhaben weiterzuverfolgen. Dazu bieten wir unsere Hilfe an.
Im zweiten Teil unseres Antrags fordern wir die Bundesregierung auf, uns über den Stand des Projekts zu berichten und den Deutschen Bundestag in die weitere Meinungs- und Willensbildung einzubeziehen. Ich meine selbstkritisch, wir hätten uns schon lange an dieser Debatte beteiligen müssen. Das Projekt wird immerhin seit acht Jahren diskutiert.
Dieses Denkmal ist nicht allein Sache der Exekutiven im Bund und in Berlin und eines Förderkreises. Wenn dies ein Denkmal des deutschen Volkes sein soll, dann muß die Volksvertretung, der Bundestag, dieses Projekt zu seiner Sache machen.
Wir sollten auch prüfen, ob wir diesem Denkmal nicht eine gesetzliche Grundlage geben und damit jeden Zweifel an unserer Absicht, dieses Denkmal zu errichten, verbindlich ausräumen.
Darüber, wie das Parlament beteiligt wird, soll der Ältestenrat mit der Bundesregierung reden. Über das Ob hingegen muß das Haus entscheiden. Dafür bittet meine Fraktion Sie um Ihre Zustimmung. Es wäre gut, wenn die heutige Diskussion in diesem Punkt Einvernehmen brächte. Das wäre dem Tag angemessen. - Soweit unser Antrag.
Was ich nun zum Denkmal selbst sage, ist nicht Bestandteil des Antrags; denn Ort und Gestalt des Denkmals sind auch in meiner Fraktion strittig. Das wird bei Ihnen nicht anders sein. Ich spreche in diesem Punkt also nur für mich. Aber ich meine, es ist durchaus notwendig, daß wir hier auch darüber reden, wie wir uns dieses Denkmal vorstellen, was wir von ihm erwarten.
Zu dem Wettbewerb lagen 528 Arbeiten vor, acht davon wurden mit Preisen, sechs weitere ohne Dotation ausgezeichnet. Wir haben den Auslobern des Wettbewerbs, den Teilnehmern und dem Preisgericht zu danken. Aber das Ergebnis des Wettbewerbs ist - und mit dieser Kritik bin ich nicht allein - weithin eher enttäuschend. Die Bundesregierung, der Berliner Senat und der Förderkreis sind sich nicht einig darüber, welche Arbeit ausgeführt werden soll. Vielleicht kann die Beteiligung des Bundestages die festgefahrenen Fronten etwas auflockern.
Ich halte die Entscheidung des Bundeskanzlers, den einen ersten Preis, die „Grabplatte", nicht zu bauen, für richtig. Die „Grabplatte" ist zu groß, zu gewaltig, zu laut, zu vordergründig. Das Denkmal soll Trauer und Scham ausdrücken; es soll nachdenklich machen. Es muß nicht laut sein; eine leise Sprache ist eindringlicher als hohles Pathos.
Die Vorstellung, die Größe des Denkmals müsse der Größe des Verbrechens entsprechen, ist banal. Das 53 Meter hohe Hermannsdenkmal im Teutoburger Wald ist gewiß weit weniger eindrucksvoll als Ernst Barlachs Mahnmal für die Gefallenen des Ersten Weltkrieges im Dom zu Magdeburg.
Hinzu kommt die verfehlte Bildersprache: Die schräge Grabplatte, das Symbol des auferstandenen Christus, als Mahnmal für die ermordeten Juden? Dazu die Felsbrocken von Massada, der Bergfestung, in der sich im Jahr 73 nach Christus die jüdischen Verteidiger in aussichtsloser Lage am Schluß selbst den Tod gaben, um nicht in die Hände der römischen Belagerer zu fallen. Massada steht in der jüdischen Geschichte nun wirklich für etwas anderes als für den Holocaust.
Schließlich der Versuch, die Namen der Toten auf der Platte zu nennen. Aber wir wissen gar nicht die Namen aller Toten. Und in welcher Reihenfolge oder in welcher Ordnung sollten wir sie nennen? Das ist gut gemeint, aber nicht durchdacht.
Ich meine, wir sollten den Entwurf „Grabplatte" bei allem Respekt für die Verfasserinnen und Verfasser und für den Förderkreis, der diese Arbeit favorisiert, nicht weiter verfolgen.
Das gleiche gilt für den zweiten ersten Preis, einen von riesigen Stahlträgern umfaßten Platz, zu dem man 2,50 Meter emporschreitet. In mir löst das die Assoziation eines „Opferaltars" aus. Aber die Juden waren Opfer eines Verbrechens; sie wurden nicht geopfert. Es ist zu befürchten, daß bei dieser Arbeit wie bei anderen Arbeiten die verwendeten Stilmittel in ihren Dimensionen eher an die Gestaltungsmittel der Täter erinnern. Ich meine, die Demokratie sollte andere Gestaltungsmittel für ihre Trauer finden.
Was für die beiden ersten Preise gilt, gilt auch für den dritten Preis und für viele weitere Arbeiten: zu laut und zu groß.
Doch es ist keine Schande, daß für eine so schwierige Aufgabe im ersten Anlauf, im ersten Wettbewerb nicht gleich die richtige Lösung gefunden wurde. Jede Lösung wird Kritik finden. Aber wir sollten uns doch um eine Arbeit bemühen, die am Ende mehr Zustimmung als Kritik findet.
Eine zweite Stufe des Wettbewerbs mit den Verfassern aller 17 ausgezeichneten Arbeiten unter Zuladung weiterer Künstler erschiene mir durchaus sinnvoll. Wir sollten vorher noch einmal gründlich und ernsthaft über Aussage, Inhalt, Ort und Gestalt des Mahnmals reden. Ich begrüße deshalb ausdrücklich Ihre Absicht, Herr Senator Radunski, auf mehreren
Kolloquien mit Künstlern, Historikern, Philosophen, Kunstkritikern und Volksvertretern einen neuen Ansatz zu diskutieren.
Zwei Punkte sehe ich dabei als besonders diskussionsbedürftig an: erstens den Ort. Der geplante Standort ist stadträumlich ein Niemandsland in einer unsäglich belanglosen architektonischen Umgebung. Vor allem: Er ist zu groß. Möglicherweise war die Größe - 20 000 Quadratmeter; das sind zwei Fußballplätze - die Ursache dafür, daß sich viele Künstler im Maßstab vergriffen haben. Auf einem so großen Platz kann doch nur etwas Monumentales entstehen.
Wir sollten deshalb den Standort noch einmal diskutieren. Dies ist nicht nur eine städtebauliche und künstlerische; es ist vor allem eine politische Frage. Ich bin für einen Standort in der Nähe von Parlament und Regierung. Das wäre kein beliebiger Ort, sondern ein Ort der „Vergegenwärtigung" , wie Otto Schily gesagt hat, ein Ort, mit dem wir diese Erinnerung in unsere Gegenwart holen. Und wo könnte die Erinnerung gegenwärtiger sein als in der Nähe von Parlament und Regierung?
Zweitens. Ich meine, wir sollten uns darüber verständigen, was wir gemeinsam mit diesem Denkmal wollen. Es geht hier nicht um ein Denkmal für Kunstkritiker, an dem diese nachher vorbeilaufen und sagen: „Ah, ein echter ...!", sondern es geht darum, daß wir ein Denkmal finden, das ausdrückt, was wir wollen, das die Menschen verstehen, ein Denkmal, das spricht, kein stummes Denkmal.
Wir sind nicht die Jury eines künstlerischen Wettbewerbs und nicht die Oberschiedsrichter. Aber niemand kann uns verwehren, unsere Erwartungen an dieses außergewöhnliche Denkmal hier darzulegen.
Was ich sagen will, wird vielleicht an Beispielen deutlich, etwa an Auguste Rodins „Bürger von Calais" oder Wilhelm Lehmbrucks Plastik „Der Gestürzte" von 1916. Verstehen Sie mich nicht falsch: Ich will den Künstlern nicht sagen: So müßt Ihr es machen. Aber ich will Arbeiten nennen, deren Eindringlichkeit, deren Aussagekraft uns Vorbild sein sollten.
Die von Käthe Kollwitz 1937 geschaffene Plastik „Mutter mit Sohn", die in der Neuen Wache in Berlin steht, hat Kritik bekommen: Sie passe dort nicht hin, die Bildersprache der um den toten Sohn trauernden Mutter sei der Zeit nicht angemessen, und die Vergrößerung sei falsch. Das alles mag sein. Aber niemand wird der Plastik „Mutter mit Sohn" von Käthe Kollwitz ihre Eindringlichkeit absprechen, ihre Verständlichkeit für die Menschen, die in die Neue Wache hineingehen.
Ich will das 1952 von Gerhard Marcks geschaffene Denkmal auf dem Ohlsdorfer Friedhof in Hamburg nennen, eine Figurengruppe, die Charons Fahrt über den Styx mit den Toten im Boot darstellt, eine ernste Arbeit, die Trauer auslöst, oder Ossip Zadkines Denkmal „Die zerstörte Stadt" von 1953 in Rotterdam und noch eine gegenständliche, aber nicht figürliche Arbeit unserer Zeit: den ersten Preis für das Holocaust-Denkmal in Wien - Rachel Whiteread, eine junge englische Bildhauerin, hat die Arbeit entworfen -, einen großen weißen Betonwürfel, eine von innen nach außen gekehrte Bibliothek, verschlossen; von außen sieht man nicht die Buchrücken, sondern die aufgeschnittenen Seiten; das Tor ist zu; eine Bibliothek ohne Zugang. Sigrid Löffler beschreibt die Arbeit als eine „asketische, verschwiegene, buchstäblich introvertierte" Arbeit, reich an symbolischen Assoziationen, wie das Volk des Wortes, das Buch der Bücher, die versiegelte Geschichte.
Wir suchen also kein stummes Denkmal, sondern ein Denkmal, das etwas sagt, das die Menschen verstehen. Das ist keine leichte Debatte, habe ich am Anfang gesagt. Aber sie ist weit weniger schwer als die Aufgabe der Künstlerinnen und Künstler, das Denkmal für die ermordeten Juden Europas zu gestalten. Dazu brauchen wir Geduld und Mühe, und es soll uns auch auf etwas mehr Zeit nicht ankommen, wenn wir eine gute Lösung finden.
Wir fordern alle, die sich mit diesem Vorhaben beschäftigen auf, die Diskussion über dieses Denkmal ernsthaft und kritisch weiterzuführen, in der Hoffnung, daß wir am Ende gemeinsam eine gute Lösung finden, eine gute künstlerische Arbeit, die uns etwas sagt, die uns traurig und nachdenklich macht, die uns gleichermaßen erinnert und verpflichtet.
 Herr Abgeordneter Häfner, ich habe Verständnis dafür, daß die Führung der Koalitionsfraktionen sich darum bemüht, die soziale Schieflage ihres Sparpakets - das, was man sonst als Grausamkeiten bezeichnet - mit einem Ausweichmanöver, mit einem Palliativ für die Öffentlichkeit abzudecken, indem sie sagt: Die Abgeordneten werden ja auch einbezogen; bei denen wird auch ein bißchen gespart. Wenn ich zur Führung der Koalitionsfraktionen gehörte, würde ich das bei einem so schlimmen Paket auch so machen. Ich muß ausdrücklich sagen: Es ehrt die CDU/CSU-Fraktion, daß es in ihr einige Abgeordnete gibt, die diesem opportunistischen und durchsichtigen Vorgehen widersprechen.
Was ich nicht ganz verstehe, ist die Haltung Ihrer Fraktion. Heute morgen haben Sie nachdrücklich die soziale Schieflage dieses Sparpakets beklagt und angekündigt dagegenzustimmen. Heute abend treten Sie hier auf und helfen der Koalitionsfraktion - jedenfalls ihrer Führung - zu einem lächerlichen, opportunistischen und populistischen Ablenkungsmanöver.
Ich habe großes Verständnis dafür, daß in der Öffentlichkeit gesagt wird: Auch die Abgeordneten haben angesichts dessen, was da geschieht, ihren Teil beizutragen. Auch die höheren Einkommen sollen mit einbezogen werden.
Verehrter Herr Kollege, dann bringen Sie aber doch einen Vorschlag ein, der Fleisch und Knochen hat, das heißt einen Vorschlag, wie man zum Beispiel durch eine Erhöhung des Solidaritätszuschlages für eine befristete Zeit auf die Einkommen der Abgeordneten und der Besserverdienenden zugreift. Das bringt dann möglicherweise ein paar Milliarden DM ein und nicht die lächerlichen 6 Millionen DM, für die Sie hier eine populistische Show abziehen, die dem Ernst der Sache und der Würde dieses Hauses nicht entspricht.
Wenn Sie dazu bereit wären, dann würde ich Ihren Worten eher glauben. Aber nach dem, was Sie hier vorgetragen haben, war das nur Show.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Angesichts der allseits erhobenen Forderung, jetzt müsse aber gespart werden, ruft das Volk nach Gerechtigkeit - eine berechtigte Forderung, denn das vorgelegte Sparpaket trifft vor allem die kleinen Leute. Ihr Protest wird durch die Medien mit gezielten Beiträgen auf das Thema Abgeordnetendiäten gelenkt. Damit soll, ganz im Sinne der Bundesregierung, von der sozialen Schieflage des Sparpakets abgelenkt werden.
Die wirkliche Frage ist doch: Wie und bei wem soll gespart werden? Genauer: Werden auch die Bezieher höherer Einkommen - dazu gehören wir Abgeordnete - an den Sparmaßnahmen beteiligt?
Ich habe einen Gesetzentwurf zur Änderung des Solidaritätszuschlaggesetzes vorgelegt. Im Unterschied zu meinem Vorredner habe ich den Namen dieses Gesetzes ernst genommen. Mit diesem Vorschlag wird der Solidaritätszuschlag auf die Lohn- und Einkommensteuer nicht für alle Steuerzahler, wie fälschlich behauptet wird, sondern für die Steuerpflichtigen, die so viel wie oder mehr als Bundestagsabgeordnete verdienen - das sind zur Zeit 135 600 DM im Jahr - von 7,5 auf 10 Prozent erhöht, und zwar - da Sie mich angesprochen haben, möchte ich Sie bitten, daß Sie mir, jetzt auch zuhören - nicht für alle Ewigkeit, sondern erklärtermaßen nur für die Zeit, bis der Solidaritätszuschlag - das wollen alle Fraktionen dieses Hauses - abgeschafft ist. Das wird wohl länger dauern als das Jahr, um das die Diätenerhöhung verschoben wird. Das heißt, es wird hier eine Maßnahme für die Restlaufzeit des Solidaritätszuschlags vorgeschlagen. Das bringt ein kleines Stück mehr Gerechtigkeit.
Nicht nur wir Abgeordneten, nein, auch andere Bezieher höherer Einkommen, die Spitzenmanager der Wirtschaft, die Redakteure von Zeitungen und Fernsehen, die Professoren - da fällt mir auch einer
ein -, die Mitglieder des Bundes der Nichtsteuerzahler, unsere ehemalige Kollegin Frau Hamm-Brücher, die uns Enthaltsamkeit predigt und selbst 18 000 DM monatlich aus öffentlichen Kassen an Pensionen bekommt,
gutverdienende Fußballer, Anwälte, Ärzte und, nicht zu vergessen, Architekten - wer wollte ernsthaft etwas dagegen sagen, auch sie an der Solidarität zu beteiligen?
In den Medien ist behauptet worden, die SPD wolle alle Steuerzahler mit einem höheren Solidaritätszuschlag belasten. Das ist plump gelogen. Es ist durchsichtig: Wieder einmal will man die kleinen Leute aufhetzen, damit die großen Tiere verschont bleiben. „Die Abgeordneten jagen", da kommt in jeder Redaktion Freude auf.
Sich aber selbst am Sparen solidarisch zu beteiligen, das kommt nicht in Frage.
Da werden uns Rachegelüste und Neidkomplexe unterstellt. Was sind das für Politiker, was sind das für Journalisten, die jeden Vorschlag für ein wenig mehr Gerechtigkeit in diesem Land mit dem Totschlagargument „Neid" niedermachen!
Die reichen Leute, ihre Hilfstruppen in den Medien und ihre Hilfstruppen hier im Parlament verteidigen ihren Reichtum mit einer unheimlichen Brutalität.
Der Vorschlag, den Solidaritätszuschlag für die hohen Einkommen heraufzusetzen, ist gerecht, er ist vernünftig, er ist praktikabel. Er würde schätzungsweise 1,5 Millionen Steuerzahler betreffen. Er würde weit mehr als 1 Milliarde DM an Steuereinnahmen bringen. Nun kommt das Argument: Sparen bei den Ausgaben sei etwas anderes, als mehr Steuern zu kassieren. Wohl richtig! Aber im Endeffekt läuft beides auf das gleiche hinaus: Das Defizit in der Bundeskasse und die Verschuldung werden vermindert.
Die Bezieher höherer Einkommen bekommen nun einmal keine Barzahlungen aus öffentlichen Kassen. Sie bekommen kein BAföG, kein Wohngeld, keine Sozialhilfe, sondern sie bekommen zahlreiche Steuervorteile. Wer also die Bezieher höherer Einkommen an den Sparmaßnahmen beteiligen will, kann das nur über die Steuern tun.
Dies wollte ich als fraktionsübergreifenden Antrag einbringen, aber die SPD-Bundestagsfraktion hat das übernommen. Manchmal hat man auch in der eigenen Fraktion kleine Erfolgserlebnisse. Es sollte Sie
nicht daran hindern, diesen Antrag ernsthaft zu prüfen und ihm zuzustimmen,
denn die deutsche Öffentlichkeit wird darauf achten,  Herr Abgeordneter, es tut mir leid, Sie haben offenbar den Antrag nicht begriffen.
Die Frage ist doch, ob hier allein ein Sonderopfer der Abgeordneten verlangt wird, was ein wenig mehr Solidarität darstellt, oder ob alle Menschen, die dasselbe leisten können wie wir, die soviel wie oder mehr als wir verdienen, an dieser Solidaritätsabgabe beteiligt werden. Wenn Sie das nicht begriffen haben, tut es mir leid.
Bisher sprach ich für meine Fraktion, jetzt spreche ich für mich. Aber wenn ich die Stimmung in meiner Fraktion richtig einschätze, bin ich mit meiner Meinung nicht allein. Es geht um den von unseren Fraktionsvorsitzenden erzwungenen Gesetzentwurf, mit dem das erst im Dezember 1995 beschlossene Gesetz zur Änderung des Abgeordnetengesetzes schon wieder geändert werden soll, mit dem Ziel, die schrittweise Heranführung der Abgeordnetenentschädigung an das Gehalt eines kommunalen Wahlbeamten oder eines Bundesrichters auszusetzen, in Wahrheit zu blockieren. Ich halte dieses Änderungsgesetz für ein dummes, ein schäbiges Ablenkungsmanöver. Ich finde es ärgerlich, wenn zum wiederholten Mal die Vorderbänkler im Bundestag den Hinterbänklern Enthaltsamkeit verordnen. Einige Vorderbänkler beziehen neben ihrer Abgeordnetenentschädigung aus ihren heutigen und aus früheren Ämtern - als Fraktionsvorsitzende, als ehemalige Minister, als Geschäftsführer, als frühere Bürgermeister - ein üppiges Zubrot aus öffentlichen Kassen und daneben in vielen Fällen weitere Einkünfte aus anderen Quellen. Sie haben sich bisher erfolgreich gegen eine Offenlegung ihrer Einkünfte gewehrt. Würden die Einkünfte unserer Vorturner öffentlich bekannt, gäbe es großes Erstaunen.
Damit mir Herr Schäuble und Herr Solms nicht gleich wieder den verfluchten „sozialistischen Neidkomplex" vorwerfen, will ich sagen: Ich finde Ihre Einkünfte in Ordnung, die von Herrn Scharping auch. Ich habe nichts dagegen einzuwenden, daß die Vorderbank mehr verdient. Eine solche Fraktion wie Ihre oder unsere, Herr Schäuble, zu führen, dafür müßte man noch sehr viel mehr Schmerzensgeld bekommen.
Aber, Herr Schäuble, ich habe meine Nebeneinkünfte seit vielen Jahren offengelegt, weil ich mich ihrer - offenbar im Unterschied zu unseren schamhaften Vorturnern - nicht schäme. Ich käme mir allerdings schäbig vor, würde ich als einer, der mehr verdient als der Großteil der Abgeordneten, die nichts neben den Diäten haben, den anderen hier mit salbungsvollen Worten Enthaltsamkeit predigen. Die Damen und Herren auf den ersten Bänken dieses Hauses trinken selbst Champagner und predigen uns öffentlich Wasser.
Eine politische Führung, die sich so unsolidarisch verhält, wird sich schwertun, an anderer Stelle Solidarität einzufordern.
Was uns heute nach dem peinlichen Gezerre zugemutet wird, ist unehrlich. Herr Eylmann hat dargelegt, daß selbstverständlich die weiteren Änderungen und Anhebungen entfallen. Glauben Sie im Ernst, 1997 bei der Kandidatenaufstellung oder 1998 vor der Bundestagswahl würden die vorgesehenen Erhöhungen zustande kommen?
Ich werde dem Gesetzentwurf nicht zustimmen. Ich beharre auf der Erfüllung des Verfassungsgebots, daß die Abgeordneten eine angemessene Entschädigung bekommen. Als ich hierherkam, wurde ich wie ein Landrat, wie ein Beigeordneter einer Großstadt besoldet, heute werden wir wie ein Referatsleiter in einem Ministerium oder wie ein Oberst in der BunPeter Conradi
deswehr besoldet. Bei allem Respekt vor der Bürokatie und der Bundeswehr ist das nicht angemessen.
Ich bin es leid, für meine Arbeit als Abgeordneter von den Fraktionsvorsitzenden wie ein Schuljunge herumgeschubst zu werden. Das beschädigt das Parlament, und das verletzt unsere Selbstachtung. Es ist für die Demokratie gefährlich, die Abgeordneten zum Prügelknaben der Nation zu machen. Wenn das so weitergeht: Wer wird dann noch für ein Mandat in diesem Hause kandidieren?
Es geht um das Ansehen des Hauses. Wer das Ansehen der Volksvertretung beschädigt - sei es von außen durch anhaltendes Mobbing gegen die Abgeordneten, sei es hier drinnen, weil er sich der Hetze beugt -, der gefährdet die parlamentarische Demokratie.
Mit dem Vorschlag meiner Fraktion, den Solidarzuschlag für uns Abgeordnete und alle anderen, die soviel wie oder mehr als wir verdienen, anzuheben, zeigen wir, daß wir Bundestagsabgeordnete uns beim Sparen nicht drücken wollen, sondern daß wir bereit sind, unseren Teil an den Sparmaßnahmen zu tragen, so wie alle anderen, die dazu genauso wie wir in der Lage sind.
Das ist ein Schritt, der die Spardebatte ein wenig ehrlicher machen könnte, der ein kleines Stück mehr Gerechtigkeit bringen könnte. Der Bundestag nimmt sich selbst bei diesen Sparmaßnahmen nicht aus, aber er sollte symbolische Strafaktionen gegen sich selbst ablehnen, weil damit die parlamentarische Demokratie beschädigt wird.
 Herr Abgeordneter Solms, ich bin betrübt darüber, daß Sie offenbar unser Steuerrecht so wenig kennen.
- Hören Sie ruhig zu! - Sonst würden Sie hier nicht den Spitzensteuersatz, der erst bei einem hohen Einkommen greift, mit dem Durchschnittsteuersatz verwechseln. Der durchschnittliche Steuersatz auf die
zu versteuernden Einkünfte liegt weit unter den von Ihnen genannten Sätzen.
Das heißt, Sie täuschen die Öffentlichkeit, wenn Sie bei Leuten, die in Wirklichkeit nicht einmal 40 Prozent Steuern bezahlen, von 53 Prozent reden, ganz zu schweigen von den Gestaltungsspielräumen, die das Steuergesetz denen läßt, die viel verdienen.
Da muß ich schon sagen: Bei dem, was hier den Arbeitslosen, den alleinerziehenden Müttern, den Kranken, den Rentnern zugemutet wird, halte ich es für zumutbar, wenn unsereins und die, die mehr verdienen, 2,5 Prozent mehr Solidaritätszuschlag auf die Steuer zahlen. Aber Sie lehnen - das habe ich vorher gesagt - brutal jede Solidarität ab. Sie sparen nur unten; oben sind Sie nicht bereit, Solidarität zu leisten.
In einem anderen Punkt komme ich Ihnen gerne entgegen. Ich habe ausdrücklich gesagt: Daß Sie - Herr Solms, ich darum Ihre Aufmerksamkeit bitten -, die Fraktionsvorsitzenden und die anderen Leistungsträger des Parlaments deutlich mehr als die normalen Abgeordneten verdienen, daran ist überhaupt nichts auszusetzen. Das habe ich nicht beanstandet. Ich habe nur gesagt: Ich finde es eigenartig, wenn Sie und andere der großen Mehrheit der Abgeordneten, die ausschließlich die Abgeordnetenentschädigung hat, Enthaltsamkeit verordnen. Das finde ich nicht anständig.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Abgeordneten! Ich werde diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen, weil es die Gehälter der Ministerpräsidenten der Länder, der Minister, der Landräte, Oberbürgermeister, Bürgermeister und
*) Anlagen 4 bis 6
vieler anderer Amtsträger, die nach dem Beamtenbesoldungsgesetz besoldet werden, erhöht.
Ich stimme dem Gesetz nicht zu, weil dieses Gesetz im Widerspruch zu der von diesem Haus am 13. Juni 1996 verabschiedeten Entschließung steht, in der es hieß:
Der Deutsche Bundestag fordert die hauptberuflichen Amts- und Mandatsträger in Bund, Ländern, Gemeinden und öffentlichen Einrichtungen auf, selbst einen Beitrag zum Sparen zu leisten.
Ich habe damals Zweifel an der Ernsthaftigkeit dieses Entschließungsantrags, der den Namen der vier Fraktionsvorsitzenden trägt, geäußert. Der vorliegende Gesetzentwurf zeigt, daß meine Zweifel berechtigt waren.
Ich erkenne an, daß die Mitglieder der Bundesregierung und die Parlamentarischen Staatssekretäre die Anpassung ihrer Bezüge ein weiteres Mal ausgesetzt haben. Von den Mitgliedern der Landesregierungen, von den kommunalen Wahlbeamten und von den anderen nach der Bundesbeamtenbesoldung besoldeten Amtsträgern ist solches nicht bekannt.
Ich stimme dem Gesetz des weiteren nicht zu, weil ich verfassungspolitische, nicht verfassungsrechtliche Bedenken habe. Das Gesetz entspricht nicht den Forderungen nach Offenheit, Nachvollziehbarkeit und Transparenz, wie sie von Mitgliedern des Bundesrates bei der Regelung der Abgeordnetenbezüge erhoben wurden.
Statt mit diesem Gesetz auch über ihre eigenen Bezüge zu beschließen - ein klassischer Fall von Selbstbedienung -, müßten die Mitglieder des Bundesrates, nähmen sie ihre Auslassungen zum Abgeordnetengesetz denn ernst, ihre Bezüge von der Beamtenbesoldung abkoppeln und durch eigene Gesetze ihrer Landtage regeln.
Ich stimme diesem Gesetz nicht zu, weil das Bundesbesoldungs- und -versorgungsanpassungsgesetz zum wiederholten Male im Bundestag ohne Debatte verabschiedet wird und weil der Bundesrat wie im vergangenen Jahr zu einer Debatte ebenfalls nicht bereit ist - sehr im Gegensatz zu seinen vollmundigen Erklärungen aus anderem Anlaß. Dies finde ich unehrlich.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eigentlich sind wir schon in Berlin; denn wir hatten am 20. Juli 1991 beschlossen, daß wir in vier Jahren in Berlin sein wollten.
Warum sind wir noch nicht in Berlin? Weil die äußerst knappe Mehrheit von 18 Stimmen bei 660 abgegebenen Stimmen für ein solches Großprojekt nicht ausgereicht hat. In den beiden großen Fraktionen war eine Mehrheit gegen Berlin.
- Jetzt wollen Sie auf einmal zwischen den beiden Parteien unterscheiden. Ansonsten treten die Parteien CDU und CSU gemeinsam als Fraktion auf. Machen Sie einmal langsam! Sie waren mehrheitlich dagegen; wir waren mehrheitlich dagegen.
Es hat drei Jahre intensiver, sehr mühsamer Verhandlungen in der Föderalismuskommission, in der Konzeptkommission, in der Baukommission und in der Personalkommission gebraucht, um viele Kompromisse zu erreichen. Der Rheinbund hat hart geschachert. Am Schluß gab es nur noch Gewinner. Wir haben dann 1994 mit großer Mehrheit, einschließlich der Grünen, das Berlin-Bonn-Gesetz beschlossen und den Terminplan für den Umzug, den Kostenrahmen und die Einzelheiten festgelegt. Wir konnten also den Beschluß mit der knappen Mehrheit nicht in vier Jahren umsetzen. Jetzt werden es acht Jahre.
Wenn wir nun von einigen aufgeregten Berlin-Politikern und Berliner Journalisten gescholten werden, dann nehmen wir das gelassen hin. Man braucht tragfähige Mehrheiten - so ist Demokratie -; geschrieben ist allemal schneller und leichter als geplant und gebaut.
Unsere Aufgabe, die Bauten für den Bundestag in Berlin gut zu planen, den Umzug vernünftig und kostengünstig zu bewerkstelligen, die Arbeitsfähigkeit des Parlaments in jedem Zeitraum zu sichern und eine angemessene Gestaltung des Baus für die demokratische Volksvertretung zu finden, ist überwiegend kein Streitpunkt zwischen der Regierungsmehrheit und der Opposition. Sie ist vielmehr eine Aufgabe des ganzen Hauses.
Natürlich gibt es ab und zu Parteienstreit, etwa wegen der Kuppel. Die CDU/CSU wollte auf einmal die von ihr favorisierte Kaiser-Wilhelm-Kuppel. Die F.D.P. hat gesagt, daß dies nicht im Koalitionsvertrag stehe. Die SPD hat dann zähneknirschend einer modernen Kuppel zur Mehrheit verhelfen müssen. So war es, Herr Kansy. Sie werden mir das bestätigen.
Im Zuge der Beratungen über das schreckliche Tunnelprojekt haben die Koalitionsfraktionen den größten Tunnel aller Zeiten durchgesetzt.
Ich höre, daß es bei Ihnen Streit gibt, ob der Tunnel Brigitte-Baumeister-Tunnel oder Dietmar-KansyTunnel heißen soll.
Unser Vorschlag ist: Wir nennen ihn CDU/CSU- F.D.P.-Tunnel, damit klar wird, wer diesen Tunnel damals beschlossen hat.
Immerhin ist es uns auf Initiative der Bündnïsgrünen gelungen, die Koalitionsfraktionen für ein zukunftsorientiertes, ökologisch vernünftiges, energiesparendes Bauen zu gewinnen. Es wird sich nur nicht überall rechnen, weil es in diesem Haus noch keine Mehrheit für die längst überfällige Besteuerung des Energieverbrauchs gibt. Aber irgendwann wird es sich einmal rechnen. Nur finde ich es unanständig, Frau Eichstädt-Bohlig, auf der einen Seite verteuernde Maßnahmen durchzusetzen und sich dann in der Öffentlichkeit zu beklagen, es werde alles zu teuer.
Es geht also überwiegend nicht um Parteienstreit. Es geht überwiegend um saubere handwerkliche Arbeit, damit das Parlament in Berlin arbeitsfähig ist. Es wäre schön, wenn auch Sie, die Bündnisgrünen, das allmählich begreifen würden und Mehrheitsentscheidungen akzeptieren könnten. Ihr nörglerisches Gezeter im Stil der „Bild"-Zeitung, das alles würde zu teuer, und Vokabeln wie Selbstbedienung
sind wirklich nicht am Platze, vor allem, wenn man Bescheid weiß, wie die Entscheidungen zustande kommen und um was es hier geht.
Wer sich auf diese Weise öffentlich anbiedert, Frau Eichstädt-Bohlig, indem er das Parlament schlechtmacht, macht auch sich selbst schlecht.
Ich finde es zudem komisch, wenn Sie hier die Bundesregierung, so als wäre der Herr Bauminister unser Vorgesetzter, fragen, was sie denn von den Parlamentsbauten halte. Sie wissen doch ganz gePeter Conradi
nau, daß wir alleine in Baukommission, Ältestenrat und Haushaltsausschuß für die Parlamentsbauten und ihre Kosten verantwortlich sind, die Regierung aber überhaupt nicht. Wenn Sie diese hier zum Vorgesetzten machen und fragen, kann ich nur sagen: Ihr seid mir schöne Parlamentarier!
Zu den Kosten will ich Ihnen hier noch einmal Adolf Arndt zitieren. Er war einmal der Kronjurist der SPD. Er hat einen Vortrag über „Demokratie und Bauen" gehalten. Er hat gesagt:
Immer ist es ein Alarmzeichen, wenn in einer Demokratie, die Vergeudung keineswegs scheut, der Fanatismus einer angeblichen Sparsamkeit laut wird, daß die Gesellschaft es ja gar nicht wert sei, sich selbst in Bauten Organe zu geben, die dem Gemeinsamen gewidmet sind. Eine Demokratie ist nur so viel wert, wie sich ihre Menschen wert sind, daß ihnen ihr öffentliches Bauen wert ist.
Das sollten Sie einmal überlegen.
Über diesen Bau hier - ich erinnere mich - sind in der Presse dieselben Debatten geführt worden, die Sie dauernd anzetteln. Aber heute sagen nicht nur viele Menschen im Inland, sondern auch außerhalb Deutschlands, daß dieser Bau, an dem wir als Baukommission, als Bauherren beteiligt waren - Sie noch nicht -, die deutsche Demokratie in einer würdigen, in einer offenen, in einer schönen Weise darstellt. Und darum geht es auch in Berlin.
Ein Parlamentsgebäude ist, Frau Eichstädt-Bohlig, kein Finanzamt. Es geht nicht um Unbescheidenheit, wie Sie hier unterstellen. Es geht schon gar nicht um Luxus oder um überhöhte Ansprüche, sondern es geht um zweckmäßige Räume für die Arbeit eines Parlaments, für Begegnung, für Diskussion, für Streit und für Kompromiß, für Kommunikation untereinander, für Kommunikation mit den Medien und denen, die uns hierher geschickt haben. Wer die Parlamentsbauten wie Sie mit irgendwelchen beliebigen Investoren-Bürokästen vergleicht, der weiß wenig von parlamentarischer Arbeit, beleidigt in Wirklichkeit das Volk und seine Vertretung.
Berlin ist nicht Bonn. Manches wird dort anders sein, auch in den Bauten. Wir bemühen uns dort wie hier um Offenheit, Zugänglichkeit, Freundlichkeit. Vielleicht gelingt uns das. Wir wollen kein bauliches Würdegehabe mit neuklassizistischer Langeweile, mit diesen Natursteinverkleidungen, wie sie in Berlin zur Zeit befohlen werden.
Zur Zugänglichkeit gehört, daß die Menschen, die zu uns kommen, sich bei uns willkommen fühlen, daß das Volk bei der Volksvertretung zu Hause ist, daß sie hier nicht geduldet, nicht architektonisch herumkommandiert werden. Das ist uns hier im Bonner Plenarsaal ganz gut gelungen. Beim Reichstag, der allein von der Architektur her ein anderer Bau ist, ist das schwerer. Aber, ich glaube, wir werden auch dort erfolgreich sein.
Ich will ein Wort zum Platz der Republik sagen. Der Parlamentsbereich muß sich als Standort der Gesetzgebung eines demokratischen Staatswesens präsentieren. Von daher verbietet sich eine Isolierung und Abschottung gegen die Öffentlichkeit.
Wir haben gemeinsam - gemeinsam, Herr Dr. Kansy - die Ausschreibung für den städtebaulichen Ideenwettbewerb Spreebogen beschlossen. Die Sicherheit des Parlaments läßt sich mit dem Versammlungsgesetz gewährleisten. Parlamente anderer Länder mit längerer demokratischer Erfahrung als wir brauchen keine Bannmeile. Es wäre kleinmütig, ja, erbärmlich, wollten wir das Volk in Berlin von der Volksvertretung fernhalten,
wollten wir es fernhalten von dem Platz, auf dem Ernst Reuter damals bei der Blockade die Völker der Welt aufgerufen hat: „Schaut auf diese Stadt!", wollten wir das Volk fernhalten von dem Platz, auf dem John F. Kennedy sagte, er sei ein Berliner.
- Da lasse ich mich korrigieren. Ich war der Meinung, es sei vor dem Reichstag gewesen. Ich werde es nicht mehr sagen, es ist ja in Ordnung.
Nur wer uns da vom „Druck der Straße" schwafelt, den wollen wir daran erinnern, daß die Einheit Deutschlands möglich wurde, als die Menschen in der DDR friedlich auf die Straße gingen. Das soll auch in Berlin überall, das soll auch auf dem Platz der Republik möglich sein.
Am Potsdamer Platz baut das deutsche Kapital, an seiner Spitze Daimler-Benz; weniger als 1 000 Meter nördlich im Spreebogen baut die deutsche Demokratie - ein spannender Wettbewerb. Ich bin zuversichtlich, daß wir, der Bauherr Demokratie, am Ende gut dastehen werden.
Über die Bundeshauptstadt Bonn schrieb Wolfgang Pehnt 1979 - das möchte ich noch gern zitieren -:
Vielleicht ist der lange Weg zur Bundeshauptstadt auch ein Abbild der Gesellschaft, die ihn geht, widersprüchlich in ihren Interessen, bald kleinmütig, bald zu großen Zielen aufgelegt, die sich dann wieder nicht realisieren lassen. Doch immerhin auch offen für Revisionen, für neue Ideen; gezwungen, aber auch fähig zum Kompromiß in der Hoffnung, daß es letzten Endes ein guter Kompromiß wird oder doch ein halbwegs erträglicher.
Das, was Wolfgang Pehnt vor fast 20 Jahren über den
mühsamen Weg Bonns zur Bundeshauptstadt gesagt
hat, gilt wohl auch für Berlin. Ich hoffe, es wird ein guter Kompromiß. Er soll uns gut gelingen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich spreche nicht zum Besoldungsanpassungs- und -versorgungsgesetz. Dazu möchte ich nachher vor der Abstimmung eine Erklärung nach § 31 der Geschäftsordnung abgeben. Ich spreche jetzt im Namen meiner Fraktion zum Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Bundesministergesetzes und des Gesetzes über die Parlamentarischen Staatssekretäre.
Fangen wir beim Übergangsgeld an: Das Übergangsgeld soll den Übergang von einer zeitlich befristeten politischen Tätigkeit in eine andere berufliche Tätigkeit erleichtern. Das hat Herr Häfner hier schön dargelegt. Aber in vielen Fällen war das Übergangsgeld nicht für den Übergang in einen anderen Beruf notwendig, sondern es hat den Abschied vom Amt versüßt.
Der Bundestag hat aus dieser Entwicklung seine Konsequenz gezogen. Wir haben das für uns geändert: Zukünftig werden ab dem zweiten Monat nach dem Ausscheiden alle Erwerbs- und Versorgungseinkünfte aus öffentlichen und aus nichtöffentlichen Kassen angerechnet.
Die Bundesregierung ist diesem Beispiel des Hauses nicht gefolgt. Sie wollte vom goldenen Handschlag zum bitteren Abschied vom süßen Amt nicht lassen. Als ich im letzten Herbst vorschlug, das Bundesministergesetz zu ändern, war die Begeisterung auch in meiner Fraktion gering. Das ist verständlich; denn wir rechnen nicht nur damit, daß wir alle 1998 wiedergewählt werden, sondern die meisten von uns hoffen, daß sie für die Regierung auserwählt werden.
Es ehrt meinen Fraktionsvorstand, daß er meinem Vorschlag gefolgt ist. Spötter behaupten allerdings, er sei dem Vorschlag in der Hoffnung gefolgt, die Koalition werde ihn ablehnen.
Wir haben Ihnen im letzten Herbst angeboten, gemeinsam das Ministergesetz zu ändern. Wir haben mit Herrn Minister Bohl gesprochen, und wir haben mit den Koalitionsfraktionen gesprochen. Sie haben das abgelehnt. Jetzt haben Sie den Schaden und sind blamiert. Die Bundesregierung kündigt hastig an, sie wolle das alles ändern. Herr Staatssekretär Waffenschmidt, die Gesetze ändert der Bundestag und nicht die Bundesregierung. Wir sehen Ihren Initiativen gespannt entgegen.
Aber lassen Sie uns das Gesetz so ändern, daß das Übergangsgeld dann wirklich auch ein Übergangsgeld in eine neue Erwerbstätigkeit ist und nicht ein goldener Handschlag.
Da gibt es zwei Fragen, die schwierig sind und die man klären muß: Das eine ist, was eigentlich mit jemandem geschieht, der vom Amt in den Ruhestand geht. Wozu braucht der noch ein Übergangsgeld? Ich zum Beispiel gehe nächstes Jahr mit 66 Jahren vom Amt des Abgeordneten in den Ruhestand. Da brauche ich doch kein Übergangsgeld mehr. Ich meine, das sollten wir neu regeln.
Das andere ist: Eine Änderung der Regelung zum Übergangsgeld ist nach meiner Rechtsauffassung auch rückwirkend möglich. Das Argument, alle Rechtstatbestände bei Amtsantritt dürften während der Amtszeit nicht geändert werden, ist erstaunlich. Dann dürfte die Bundesregierung nicht einmal die
Beihilfeverordnung ändern. Natürlich gibt es einen hohen Vertrauensschutz hinsichtlich der Versorgungsansprüche; darüber besteht kein Zweifel. Aber wenn das Übergangsgeld häufig gar nicht seiner Zweckbestimmung entsprechend gezahlt wird, sondern nur als Zubrot zum Ausscheiden, dann muß das geändert werden können, notfalls auch für Abgeordnete.
Ich will nun einige kritische Anmerkungen zum Fall Yzer machen. Ich finde es erstaunlich, daß eine vom Volk gewählte Abgeordnete Zeit hat, neben der Arbeit als Abgeordnete als Geschäftsführerin eines Verbandes für 400 000 DM im Jahr - so hört man unwidersprochen - tätig zu sein. Offensichtlich gibt es hier zwei Arten von Abgeordneten: Die einen nehmen ihre Arbeit ernst, für die anderen dagegen ist das Abgeordnetengehalt gerade ein Zubrot zu dem Gehalt aus einem anderen Beruf, den man in einem Verband ausübt. Frau Yzer ist nicht die einzige, auf die das zutrifft.
Das Grundgesetz schreibt eine angemessene Bezahlung der Abgeordneten vor. Angemessen wäre - darüber sind wir uns einig - die Besoldung eines Bundesrichters. Die haben wir noch lange nicht erreicht. Aber wenn wir das mit dem hohen Anspruch, mit der hohen Belastung und auch der hohen Verantwortung unseres Amtes begründen, dann nimmt uns das doch niemand mehr ab, wenn eine Bundestagsabgeordnete neben ihrem Abgeordnetenmandat mit 135 000 DM im Jahr für 400 000 DM in einem Verband tätig ist.
 Darüber sind wir nicht im Streit. Dem stimme ich zu. - Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem „Diäten-Urteil 1975" im fünften Leitsatz gesetzliche Vorkehrungen dagegen gefordert - jetzt zitiere ich -:
... daß Abgeordnete Bezüge aus einem Angestelltenverhältnis ohne die geschuldeten Dienste zu leisten, nur deshalb erhalten, weil von ihnen im Hinblick auf ihr Mandat erwartet wird,
sie würden im Parlament die Interessen des zahlenden Arbeitgebers ... vertreten und nach Möglichkeit durchzusetzen versuchen. Einkünfte dieser Art
- so das Verfassungsgericht sind mit dem unabhängigen Status der Abgeordneten und ihrem Anspruch auf gleichmäßige finanzielle Ausstattung in ihrem Mandat unvereinbar.
Die Koalitionsfraktionen wollten vor zwei Jahren unserem Antrag auf Offenlegung dieser Nebeneinkünfte nicht folgen. Damals haben sie einen Entschließungsantrag durchgesetzt mit dem Inhalt, der Geschäftsordnungsausschuß solle die Verhaltensregeln prüfen und feststellen, ob nicht Änderungen der Anzeigepflichten über Nebentätigkeiten und Einkünfte im Hinblick auf potentielle Interessenkonflikte notwendig seien.
So furchtbar ernst hat die Koalition es nicht gemeint. Denn: In dem Antrag stand, der Geschäftsordnungsausschuß solle vor dem Sommer 1996 sein Prüfungsergebnis vorlegen, damit das Haus entscheiden könne. Die Frist ist längst verstrichen; nichts liegt vor. Wir sollten die Koalitionsmehrheit im Geschäftsordnungsausschuß mit allem Nachdruck auffordern, ihre Arbeit zu tun und uns jetzt Vorschläge zu unterbreiten, wie man solche Interessenkonflikte zukünftig behandeln will.
Unser Gesetzentwurf will die Gehälter für Mitglieder der Bundesregierung von der Beamtenbesoldung abkoppeln. Seit 1990 - das ist hier bereits gesagt worden - hat die Bundesregierung viermal darauf verzichtet, an der Besoldungserhöhung teilzunehmen. Aber urn das deutlich zu machen: Immer wenn das Jahr vorbei war, sprangen die Gehälter automatisch wieder in die B-Besoldungstabelle. Das heißt, es war immer nur ein Verzicht für ein Jahr - anders als der Verzicht der Abgeordneten, die letztes Jahr mit ihrem Verzicht auf jährlich 6 300 DM im Jahr einen Verzicht auf viele Jahre geleistet haben.
Die heimliche Anpassung der Gehälter der Mitglieder der Bundesregierung entspricht nicht der verfassungspolitisch gebotenen Transparenz. Sie sind keine Beamte, auch wenn einige von ihnen sich wie Beamte aufführen. Wir sollten ihre Bezüge deshalb von der Beamtenbesoldung trennen. Wir nennen deshalb im Gesetz die heutigen D-Mark-Beträge.
Damit mich niemand mißversteht: Wir sind nicht der Meinung, die Mitglieder der Bundesregierung seien zu hoch bezahlt. Im Verhältnis zu den weit überhöhten Spitzengehältern in der Wirtschaft - man muß sich darüber klar sein, daß Frau Yzer zusammen mit ihrem Abgeordnetengehalt mehr als der Bundeskanzler bekommt - sind die Gehälter in der Politik gewiß nicht überhöht. Als Oppositionsabgeordneter, der viel vom Leistungsprinzip hält, würde ich dem eiPeter Conradi
nen oder anderen Bundesminister, etwa dem Herrn Bundeswirtschaftsminister, gerne das Gehalt kürzen,
aber ich will einräumen, daß andere Minister, etwa Norbert Blüm, mit dem wir ja viel streiten müssen, gewiß ihr Geld wert sind.
- Ich will sie jetzt nicht alle aufführen. Ich habe das auch nicht im Namen meiner Fraktion gesagt; das war meine persönliche Meinung.
Ich bin sicher, der Bundestag wird, wenn wir die Amtsbezüge für Mitglieder der Bundesregierung von den Bezügen der Beamten abkoppeln, die Bundesregierung nicht im Regen stehen lassen. Wir werden auch ihre Bezüge regelmäßig erhöhen, am besten zusammen mit den Abgeordnetenbezügen. Darüber wollen wir mit Ihnen in den Ausschüssen reden.
Wir sind auch für andere Lösungen offen. Der Abgeordnete Horst Eylmann und die Vizepräsidentin Antje Vollmer haben beispielsweise vorgeschlagen, die Amtsbezüge aller politischen Ämter auf Bundesebene durch ein Amtsbezügegesetz zu regeln. Das hat vieles für sich; das muß man überlegen. Vielleicht kommen wir uns in den Ausschüssen da näher. Wir sind also nicht festgenagelt auf das, was wir hier vorschlagen. Wir sind verhandlungsbereit.
Der Fall Yzer hat nicht nur dem Ansehen der Bundesregierung geschadet; er schadet dem Ansehen des ganzen Hauses. Lassen Sie uns diesen Schaden rasch gemeinsam aufarbeiten!
 Ich habe im Dezember das Gesetz angehalten und möchte heute begründen, warum es mir schwerfällt, dem Gesetz in der vorliegenden Form zuzustimmen. Was nun vorliegt, ist keine substantielle Änderung, sondern allenfalls Kosmetik. Der Innenausschuß hat eine kleine Änderung vorgenommen. Die Gehaltserhöhung für alle Besoldungsgruppen von B 3 an aufwärts - da sind die Ministerpräsidenten, Landräte und Oberbürgermeister eingeschlossen - wird um vier Monate verschoben. Das bedeutet bei einem Wahlbeamten in B 3 - er bekommt im Jahr 135 000 DM, also soviel wie ein Bundestagsabgeordneter - für 1997 einen Einkommensverlust von ganzen 600 DM.
Nur zum Vergleich und zur Erinnerung: Die Abgeordneten leisten für den gleichen Zeitraum durch den Verzicht, der letztes Jahr hier beschlossen worden ist, 6 300 DM an Sparbeitrag. 6 300 DM für den Abgeordneten, 600 DM für den Beigeordneten einer Gemeinde bei gleichem Einkommen!
Die Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf fällt mir schwer, weil die fraktionsübergreifende Wohltätigkeit des Innenausschusses gegenüber den Beamten - manchmal könnte man glauben, es handele sich um einen Unterausschuß des Deutschen Beamtenbunds - nach dem Prinzip von Kaiser Wilhelm II. - ich müßte sagen: Willfried I. - „Ich kenne keine Parteien mehr, ich kenne nur noch Beamte" entschiedenere Einschnitte verhindert hat. Ich hätte einen größeren Sparbeitrag der Beamten aus den höheren Einkommensgruppen gewünscht: eine Nullrunde und die Verpflichtung, für das eingesparte Geld neue Stellen im öffentlichen Dienst für junge Menschen zu schaffen. Das hätte viele Menschen im Land überzeugt.
Ich bin traurig darüber, daß sich dafür in diesem Haus keine Mehrheit findet.
Ich werde dem Entschließungsantrag zustimmen. Wir sind es leid, mit der Beamtenbesoldung Jahr für Jahr die Gehälter von Politikern zu erhöhen, die sonst immer auf die Souveränität ihrer Länder, auf den Föderalismus und das Selbstverwaltungsrecht der Gemeinden pochen, sich aber dann, wenn es an die eigenen Gehälter geht und unangenehm wird, unter dem warmen Mantel der Beamtenbesoldung verstecken wollen.
Als es um die Abgeordnetendiäten ging, haben sich die Ministerpräsidenten - der Freistaat ausgenommen; das wollen wir lobend erwähnen - massiv eingemischt und Offenheit, Transparenz und Nachvollziehbarkeit gefordert. Soll das für ihre eigenen Gehälter nicht zutreffen?
Ich werde .dem Gesetzentwurf trotz aller Bedenken zustimmen, weil der Bundestag mit der Zurückverweisung und Änderung dieses Gesetzentwurfs ein wenig von der Selbstachtung zurückgewonnen hat, die wir in den elenden Diätendebatten 1995 und 1996 verloren haben. Damals hatte ich gehofft, unsere „Oberen", das Präsidium, die Bundesregierung, die Fraktionsvorsitzenden, die Ministerpräsidenten, die alle auch Abgeordnete sind, würden sich angesichts dieser perfiden, giftigen Debatte in einer gemeinsamen Erklärung vor die Abgeordneten und vor unsere Arbeit stellen, so wie sie erwarten, daß wir uns vor sie stellen, wenn sie zu Unrecht angegriffen werden. Wer Loyalität einfordert, muß Loyalität zeigen.
Wenn das Hin und Her um diesen Gesetzentwurf bei unseren „Oberen" diese Einsicht ein wenig vertieft hat, dann hat der Streit möglicherweise doch eine heilsame Wirkung gehabt.
 Herr Abgeordneter, ich war 20 Jahre lang Berichterstatter für dieses Gesetz; das ist mir alles bekannt. Das Problem aber, daß die Gemeinde einen Bebauungsplan aufstellt und damit ein Grundstück im Wert erhöht und daß diese Werterhöhung ohne Beteiligung der Öffentlichkeit allein dem Eigentümer zukommt, hat sich in den 24 Jahren nicht geändert.
Sie sind für die Bereicherung durch Stadtplanung und nicht für eine gerechte Beteiligung der Offentlichkeit an den Wertzuwächsen.
- Herr Abgeordneter, wenn auch Sie eine Zwischenfrage stellen wollen, bin ich gerne bereit, darauf zu antworten.
Ich will hier einige grundsätzliche Bemerkungen zum Thema „Stadtplanung und Politik" machen. In der Stadtplanung, so will es das Gesetz, sind die öffentlichen und die privaten Interessen gerecht gegeneinander und untereinander abzuwägen. Das heißt: Stadtplanung erfordert den Diskurs der Stadtbürgerschaft über ihr Zusammenleben, über die zukünftige kulturelle, soziale und bauliche Gestalt ihrer Stadt.
Diese Abwägung der unterschiedlichen Interessen findet weithin nicht mehr statt. Die Wirtschaft regiert die Stadt. Die Stadtplanung wird zur Magd der Investoren. Wer Investitionen, wer Gewerbesteuer, wer Arbeitsplätze verspricht, wer mit der Abwanderung droht, der bekommt seinen Bebauungsplan, seine Baugenehmigung. Es wird nicht mehr über unser Zusammenleben in den Städten geredet, nicht mehr darüber, wie wir in unserem Gemeinwesen Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit gewährleisten, was uns soziale Gerechtigkeit bedeutet, wieviel uns Kultur wert ist. Es wird über Globalisierung und Standortwettbewerb geredet. Nicht mehr die Interessen der Menschen, sondern die Interessen der Wirtschaft bestimmen die Stadtplanung.
Wie sieht denn die Realität in den Städten aus? Das Stadtklima verschlechtert sich. Gereiztheit, Haß und Gewalt breiten sich aus. Vielerorts findet eine schleichende soziale Segregation statt. Die Alten und Armen, die Arbeitslosen, vor allem die arbeitslosen jungen Menschen, werden rücksichtslos räumlich und sozial ausgegrenzt.
In vielen Städten liegt der Einzelhandel danieder. Das neue Planungsrecht hat in Ostdeutschland die Errichtung großer Einkaufszentren auf der grünen Wiese ermöglicht und damit den Zusammenbruch des innerstädtischen Einzelhandels bewirkt. Ich bin ja richtig gerührt, Herr Minister, wenn Sie hier mit starken Worten ankündigen, jetzt müsse man etwas gegen das Bauen auf der grünen Wiese tun. Sie haben doch mit Ihrer Politik ermöglicht, daß der innerstädtische Einzelhandel in Ostdeutschland durch die großen Einkaufszentren kaputtgemacht worden ist.
Jetzt, wo der Karren im Dreck steckt, kommen Sie und sagen: Da hätten wir wohl ein anderes Gesetz machen sollen. Diese Einsicht kommt zu spät.
Wegen der Fehlinvestitionen während des Baubooms nach der Deutschen Einheit und wegen der aktuellen Wirtschaftskrise stehen in vielen Städten Läden und Büros leer. Die Verkehrsprobleme, der Dauerstau, die Lärm- und Luftbelastungen nehmen zu. Die Zersiedelung geht weiter. Von einer sinnvollen ökologischen Nutzung der Landschaft ist keine Rede. Seit 1978 - damals auf Betreiben der CDU/ CSU-Mehrheit im Bundesrat und der F.D.P. - wurden die Schutzvorschriften für den Außenbereich Schritt für Schritt gelockert. Die Folgen sieht man auf der Fahrt zu jeder Stadt: Großmärkte, Möbellager, Autowerkstätten, Speditionen, Reifenhandel und Lagerhäuser, als hätte sich die Stadt erbrochen. Rücksichtslos wird der Außenbereich den Gewerbeinteressen geopfert.
Schließlich verengt die Finanznot den Handlungsspielraum der Städte und damit ihre Möglichkeit zur Erhaltung und Verbesserung ihrer Infrastruktur, zum gezielten wirtschaftlichen Umbau, zur Baulücken-und Brachflächenbebauung, zum ökologischen
Stadtumbau und zur Altlastenbeseitigung. In dieser Situation wäre eine kritische Bewertung des Planungs- und Bodenrechts notwendig, eine an den aktuellen Problemen orientierte Novellierung des Gesetzes, die die Gemeinden nicht schwächt, sondern ihnen das Rückgrat stärkt, die das Planungs- und Genehmigungsdumping zwischen den Gemeinden erschwert, die eine sorgfältigere Abwägung der Interessen der Menschen, einen rücksichtsvolleren Umgang mit der Natur und eine bessere Planung vorschreibt,
eine Novellierung, die auch den Gemeinden den gerechten Anteil an den von ihnen bewirkten Bodenwertsteigerungen zukommen läßt. Doch von all dem ist in Ihrem Entwurf nicht die Rede. Ihre Parole ist: Es soll nicht besser, es soll schneller und flexibler geplant werden.
Unter dem falschen Etikett, es gehe um eine Stärkung der kommunalen Planungshoheit, werden die Gemeinden in Wirklichkeit den Forderungen der Wirtschaft weit stärker ausgeliefert als bisher. Die staatliche Kontrolle der kommunalen Planung wird abgebaut. Ganz ungeschminkt redet die Bundesregierung davon, die Investoren dürften in ihren Plänen nicht durch unterschiedliche regionale Vorschriften beeinträchtigt werden.
- Das steht in Ihrem Text. Ich sage dagegen: Stadtplanung für Investoren und nicht Stadtplanung für Menschen. - Die kommunale Demokratie wird zurückgedrängt, wenn in den meisten Städten nicht mehr die Stadtbürgerschaft und der von ihr gewählte Rat über Bauvorhaben entscheiden, sondern die Verwaltung.
Es ist schon toll, wenn die Zurückdrängung der Bürgerbeteiligung vom Minister hier als ,,Entrümpelung" bezeichnet wird. Herr Götz redet von Entbürokratisierung, während in Wirklichkeit die Verwaltung zunehmend über Dinge entscheidet, die der Rat entscheiden müßte.
- Herr Dörflinger, darf ich den Satz zu Ende sprechen? - Die Ökonomie erwürgt die Demokratie auch in der Stadtplanung und Kommunalpolitik.
 Herr Abgeordneter, ich bin in vielen Städten unterwegs; ich spreche in vielen Städten. Ich kenne die Kollegen Stadtplaner. Ich habe mich kundig gemacht über das, was die Stadtplaner als Fachleute zu diesem Gesetz vorgeschlagen haben. Was ich hier schildere, den Niedergang städtischen Einzelhandels, die Zunahme von Gewalt, die Verbauung des Außenbereichs, das sind Erfahrungen aus den Städten. Ich rede hier nicht ideologisch. Ich weiß, wovon ich rede; ich komme aus dem Fach.
Die Behauptung, es fehle an sofort bebaubaren Grundstücken, hält einer Nachprüfung nicht stand. Allerorten werden Gewerbeflächen wie sauer Bier angeboten. Allerorten gibt es städtische Umnutzungsflächen, die zum Teil seit Jahren brachliegen, die sofort bebaut werden könnten. Warum werden sie nicht bebaut? - Weil sie gehortet werden, weil sie vom Markt zurückgehalten werden und weil Sie als Koalition nicht bereit waren, marktfördernde Instrumente zu schaffen, die die gehorteten Grundstücke endlich auf den Bodenmarkt bringen.
Sie haben aus den Fehlentwicklungen der letzten Jahre nichts gelernt. Das zeigt sich auch bei den Lokkerungen im Außenbereich, mit denen die natürlichen Lebensgrundlagen, die wir unter den besonderen Schutz der Verfassung gestellt haben, weiter beschädigt werden.
Was müßte geschehen? Das Baugesetzbuch müßte nicht investorenfreundlicher, es müßte bürgerfreundlicher, umweltfreundlicher, praxisfreundlicher gemacht werden. Es müßte die Stellung der Gemeinden gegenüber der Wirtschaft stärken, nicht schwächen, damit dieser ekelhafte Dumpingwettbewerb zwischen Gemeinden aufhört, bei dem die eine Gemeinde dem Investor sagt: Bei uns kriegst du es billiger; wir machen es dir leichter als die andere. - Den Dumpingwettbewerb anderer Länder gegen uns, den wir in Europa und über Europa hinaus beklagen, erlauben wir unter den Gemeinden, ohne die Gemeinden zu stärken, dem zu widerstehen.
Eine realitätsgerechte, praktikable Bodenbewertung und eine gerechte Bodenbesteuerung sind überfällig, ebenso ein Bodeneigentumsrecht, das spekulationsdämpfende Eigentumsformen, etwa das Erbbaurecht, fördert. Für all das gibt es im Deutschen Bundestag derzeit keine Mehrheit.
Es gab sie auch nicht in der sozialliberalen Koalition. Damals hat die F.D.P. zusammen mit der CDU/CSU-Mehrheit im Bundesrat jeden Versuch eines sozialen Bodenrechts erstickt.
So bleibt den deutschen Städten angesichts der hier vorliegenden unzureichenden Novelle für das Baugesetzbuch nur die Hoffnung auf eine andere, neue Mehrheit für ein soziales Bodenrecht.
„Rettet unsere Städte jetzt!" hieß die Forderung des Städtetags Ende der 60er Jahre. Sie ist heute so aktuell wie damals.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte zu dem Zusatztagesordnungspunkt 4 a, der heute morgen auf Verlangen der PDS aufgesetzt worden ist und der ohne Debatte behandelt werden soll, eine Erklärung zur Abstimmung nach § 31 der Geschäftsordnung abgeben. Ich freue mich, daß die Abgeordnete Dr. Enkelmann meine Anregung aufgenommen hat, die Geschäftsordnung kreativ zu nutzen - da war ja neulich etwas; wenn es keine Debatte gibt, sollte man wenigstens über Erklärungen zur Abstimmung etwas Inhaltliches beitragen dürfen. Kreative Debattenführung scheint mir besser als kreative Buchführung zu sein.
Ich werde gegen den Antrag der Abgeordneten Dr. Enkelmann und der PDS stimmen, weil der Antrag verlangt: „Aus der Mitte des Bundestages werden unverzüglich Gesetzentwürfe ... eingebracht". Wer ist die Mitte des Bundestages, wir alle? So leicht darf man es sich nicht machen. Ich meine, wer einen Gesetzentwurf haben will, der muß ihn selber ausarbeiten und einbringen und darf nicht die anderen dazu auffordern.
Ich stimme gegen den Antrag, weil in Ziffer 2 eine unabhängige Expertenkommission verlangt wird,
die jährlich Vorschläge zur Abgeordnetenentschädigung machen soll. Ich sehe in dieser Forderung wenig Sinn. Es gab bereits zwei solcher Kommissionen. Die letzte hat - für 1995 wohlgemerkt - eine Abgeordnetenentschädigung von 14 000 DM im Monat vorgeschlagen. Jetzt, 1997, sind wir bei 11300 DM, weil der Bundestag nicht den Mut hatte, gegen die vereinigte Hetze von ARD, ZDF, „Bild-Zeitung" und „Spiegel" das durchzusetzen, was ihm die Sachverständigen gesagt haben.
Was bringt es also, neue Kommissionen zu gründen, wenn der Bundestag - auch die PDS - gar nicht willens ist, das, was die Kommissionen vorschlagen, dann auch umzusetzen?
Ich stimme gegen den Antrag, obwohl ich die Vorschläge in den Ziffern 3 bis 6 zu Nebentätigkeiten und Nebeneinkünften und zur Inkompatibilität für sehr erwägenswert halte und obwohl ich Ihre Vorschläge in den Ziffern 7 ff. zu Übergangsgeldern und zu Versorgungen für vernünftig und berechtigt halte. Ich stimme dagegen, weil die Ziffer 1 ausschlaggebend für mich ist, mit der die gemäß § 11 des Abgeordnetengesetzes beschlossene Erhöhung der Abgeordnetenentschädigung zum 1. Juli, so wie im letzten Jahr, aufgeschoben werden soll. Ich stimme gegen diesen Antrag, weil die Bundestagsabgeordneten nach neun Nullrunden in früheren Jahren mit der Aussetzung der gesetzlichen Anpassung ihrer Gehälter im vergangenen Jahr bereits einen Sparbeitrag für dieses Jahr in Höhe von 6300 DM geleistet haben.
Ich habe Verständnis für die ostdeutschen Abgeordneten, die sich gegenüber ihren Wählerinnen und Wählern besonders schwertun. Aber auch sie müssen sich an das Grundgesetz halten, das in Art. 48 Abs. 3 eine angemessene Entschädigung für Abgeordnete verlangt. Die derzeitige Entschädigung ist nicht angemessen; das haben uns zwei unabhängige Kommissionen bestätigt. Sie widerspricht damit dem Grundgesetz.
Die SPD-Fraktion hat ihren Abgeordneten freigestellt, wie sie sich bei der Abstimmung verhalten. Ich nehme an, daß die meisten mir folgen werden.
Trotz großer Sympathie, Frau Dr. Enkelmann, für weite Teile Ihres Antrags kann ich ihm im Hinblick auf die Ziffern 1 und 2 nicht zustimmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es geht wieder einmal um Politik und Geld. Das ist eigentlich ein heißes Thema; deswegen legen es unsere Parlamentarischen Geschäftsführer immer in die kühlen Abendstunden.
Neben mancher unberechtigten und zum Teil bösartigen Kritik an der Bezahlung der Politiker gibt es berechtigte Kritik an Sonderregelungen, an Privilegien und Vorteilen für Politiker. Wir tun gut daran, diese Kritik ernst zu nehmen.
Heute stehen hier drei Sonderregelungen in erster Lesung zur Debatte, einmal die Anbindung der Gehälter der Bundesregierung an die Beamtenbesoldung, zum anderen die Übergangsgelder für ausscheidende Mitglieder der Bundesregierung und drittens die Bezahlung von politischen Beamten im einstweiligen Ruhestand.
Die Ankoppelung der Gehälter der Bundesregierung an die Beamtenbesoldung ist für die Mitglieder der Bundesregierung eine schöne Sache, weil mit der Anhebung der Beamtengehälter Jahr für Jahr still und heimlich auch die Gehälter von Ministern und Staatssekretären angehoben werden. Eigentlich ist das ein Unding.
- Auf die Länder komme ich noch zu sprechen, keine Sorge; mit denen haben wir noch ein Hühnchen zu rupfen.
An sich ist klar, daß der Bundeskanzler und die Bundesminister keine Beamten sind. Die Tatsache, daß die Bundesregierung mehrfach die Erhöhung nach dem Beamtengesetz für sich und ihre Mitglieder für jeweils ein Jahr ausgesetzt hat, loben wir. Diese Tatsache rechtfertigt unseren Vorschlag, die Ministergehälter zukünftig in einem Gesetz zu regeln und von der Beamtenbesoldung abzukoppeln.
Die Grünen haben inzwischen ebenfalls einen entsprechenden Antrag eingebracht. Ich bin guter Hoffnung, daß wir im Haus eine breite Mehrheit finden
werden, da die Bundesregierung schon heute so verfährt.
Wir würden - ich komme zu den Ländern, verehrter Herr Kollege - damit auch den Ministerpräsidenten und den Ministern der Länder ein gutes Beispiel geben. Sie haben bei der Regelung der Gehälter der Abgeordneten mit großem Nachdruck die verfassungspolitisch gebotene Transparenz und Öffentlichkeit gefordert. Bis jetzt warte ich leider vergeblich darauf, daß die Landesregierungen von SchleswigHolstein, von Hessen oder der Senat von Berlin bei sich für Transparenz und Öffentlichkeit sorgen, indem sie ihre Gehälter von der Beamtenbesoldung abkoppeln. Ich vermute, die Landesregierungen haben das wegen dringender anderer Geschäfte einfach vergessen. Wenn wir das für den Bund beschließen, werden sie uns mit Sicherheit folgen.
Der zweite Punkt, der Anlaß zu berechtigter Kritik gibt, sind die Übergangsgelder. Politische Ämter sind Ämter auf Zeit. Das Übergangsgeld soll nicht das bittere Ausscheiden aus dem geliebten Amt versüßen; das Übergangsgeld soll der oder dem Betroffenen den Übergang in eine neue berufliche Tätigkeit erleichtern.
Deshalb hat der Bundestag für sich geregelt, daß ab 1998 bei allen Abgeordneten, die dann neu oder wiedergewählt werden, später alle Erwerbseinkünfte auf das Übergangsgeld angerechnet werden. Wir meinen, das ist eine vernünftige Lösung, zu der jetzt auch die Bundesregierung kommen will.
Wir wollten einen gemeinsamen Gesetzentwurf vorlegen. Im letzten Jahr hat sich die Bundesregierung noch geziert; aber nach dem Aufschrei der Öffentlichkeit über das Übergangsgeld für die aus dem Amt der Parlamentarischen Staatssekretärin in eine höherbezahlte Tätigkeit wechselnde Frau Yzer hat die Bundesregierung reagiert und einen Gesetzentwurf vorgelegt, nach dem zukünftig die Erwerbseinkünfte auf das Übergangsgeld angerechnet werden. Wir freuen uns darüber, wir loben Sie dafür, und wir werden uns über die Details sicher einigen.
Der dritte und letzte Punkt betrifft die politischen Beamten. Diese können ohne Angabe von Gründen jederzeit entlassen werden und erhalten fünf Jahre lang 75 Prozent ihres Gehalts. Es ärgert die Öffentlichkeit natürlich, daß kochbezahlte Beamte, zum Teil nach kurzer Amtsdauer, mit 75 Prozent ihres Ge- halts auf Staatskosten spazierengehen.
Wir sind uns darüber einig, daß eine Bundesregierung politische Beamte jederzeit entlassen können muß. Ob es so viele sein müssen wie bei der derzeitigen Bundesregierung, kann man dahingestellt sein lassen. Ich will einräumen, daß auch ich eine ganze Reihe von politischen Beamten kenne, von denen nicht nur ich hoffe, daß sie im kommenden Herbst entlassen werden.
Für dieses Risiko muß der politische Beamte abgesichert werden. Die Frage, die die Bündnisgrünen zu Recht stellen, lautet, ob diese Absicherung so hoch und von so langer Dauer sein muß. Sie, Herr Häfner, haben das Problem dankenswerterweise angepackt und einen Gesetzentwurf eingebracht, mit dem dieser Mißstand abgebaut werden soll.
Ich denke, wir könnten dabei auch prüfen, ob Erwerbseinkünfte, die politische Beamte im Ruhestand haben, auf ihr Übergangsgeld, auf ihre vorzeitige Pension angerechnet werden. Das wäre dann allerdings keine Schmerzgrenze - ich habe gelernt, daß Schmerzgrenzen in Deutschland neuerdings unterschritten werden -, sondern das wäre eine Grenze, die bei Überschreitung durch höhere Erwerbseinkünfte eher eine Freudengrenze darstellte.
Heute ist es jedenfalls möglich, daß ein politischer Beamter im einstweiligen Ruhestand 75 Prozent seiner Bezüge erhält und nebenher hohe Erwerbseinkünfte hat. Es soll sogar vorkommen, daß ein derartiger Frühpensionär sein im Dienst der Bundesregierung erworbenes Wissen lukrativ vermarktet, möglicherweise sogar gegen seinen früheren Arbeitgeber. Das sollten wir ändern.
Ich habe drei ungerechtfertigte Privilegien genannt, die wir beseitigen sollten. Es gibt noch andere ebenfalls ärgerliche, ja skandalöse Regelungen dieser Art, deren Abschaffung dringend geboten wäre; aber wir wollen das Hohe Haus nicht überfordern. Es wäre schon viel, wenn wir wenigstens diese drei Punkte gemeinsam regeln könnten.
Wir bitten den Innenausschuß um zügige und sachgerechte Beratung. Man täte dem Innenausschuß unrecht, würde man ihn in seiner Mehrheit bezichtigen, daß er beim Abbau von Privilegien der Staatsdiener besonders eifrig wäre. Möglicherweise ist das nur ein Vorurteil, das der Innenausschuß gerade mit diesem Gesetz rasch ausräumen könnte.
- So ist es.
Die drei Regelungen, um die es hier geht, werden in der Öffentlichkeit zu Recht beanstandet. Wenn wir diese Kritik ernst nehmen und derartige Sonderregelungenabschaffen, gewinnen wir an Glaubwürdigkeit und können dann andere, ungerechtfertigte Kritik mit größerer Überzeugungskraft zurückweisen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Im Herbst 1996 schlugen der Abgeordnete Norbert Gansel und ich der SPD-Bundestagsfraktion einen Gesetzentwurf zur Änderung des Bundesministergesetzes vor. Wir wollten zum einen, daß bei ausscheidenden Regierungsmitgliedern die sonstigen Erwerbseinkünfte - so wie bei Abgeordneten - voll auf das Übergangsgeld angerechnet werden. Wir wollten zum anderen, daß die Amtsgehälter von Mitgliedern der Bundesregierung von der Beamtenbesoldung abgekoppelt und in D-Mark-Beträgen ausgewiesen werden.
Erlauben Sie mir eine Anmerkung zu unserem früheren Kollegen Norbert Gansel: Norbert Gansel hat hier jahrzehntelang gegen Rüstungsexporte gesprochen und gestimmt, obwohl es in seinem Wahlkreis Rüstungsfirmen gab. Die Kieler haben ihn trotzdem immer wieder in den Bundestag und am Schluß zum Oberbürgermeister seiner Stadt gewählt.
Gansel hat als Abgeordneter ein Beispiel für den aufrechten Gang gegeben, und wir sollten uns daran erinnern. Gelegentlich hat man den Eindruck, daß sich Abgeordnete als nach Bonn versetzte Kommunalpolitiker oder als Interessenvertreter von Firmen ihres Wahlkreises verstehen. Wir sind an Aufträge und Weisungen nicht gebunden und Abgeordnete des ganzen Volkes; so hat Norbert Gansel sein Mandat verstanden.
Zurück zum Bundesministergesetz. Die SPD-Fraktion hat den Gesetzentwurf übernommen und mit den Koalitionsfraktionen darüber gesprochen, mit dem Ziel ihn gemeinsam einzubringen. Aber die Koalition wollte nicht. Dann kam der Fall der Parlamentarischen Staatssekretärin Yzer von der CDU, die von der schönen Regierungsbank zurück auf die harte Abgeordnetenbank mußte - allerdings gut gepolstert durch ein reichlich bemessenes Übergangsgeld und üppige Bezüge eines Lobbyistenverbands. Das gab dann einen solchen Lärm, daß die Regierung einlenkte und nun ihrerseits auch einen Entwurf zur Änderung des Bundesministergesetzes eingebracht hat.
Im Innenausschuß haben wir uns darauf verständigt, daß bei ausscheidenden Regierungsmitgliedern so wie bei ausscheidenden Bundestagsabgeordneten die Erwerbseinkünfte - nur diese; nicht Einkünfte aus Vermietung und Verpachtung sowie Kapitaleinkünfte - voll angerechnet werden.
Herr Abgeordneter Marschewski, wenn Sie hier sagen, die Gehälter der Regierungsmitglieder seien angemessen, dann stelle ich dazu fest: Niemand hat beantragt, die Gehälter der Regierungsmitglieder abzusenken. Ich habe in der ersten Lesung zu diesem Gesetz gesagt: Eigentlich verdienen in Deutschland Politiker in Spitzenämtern zuwenig. Es geht hier alleine um Übergangsgelder in erheblicher Höhe. Diese müssen wir neu regeln.
Nun bleiben trotz der Anrechnung ganz hübsche Übergangsgelder übrig, wenn ein Bundesminister nach langer Dienstzeit wieder auf die Abgeordnetenbank dieses Hauses zurückkehrt und „nur" noch ein Abgeordnetengehalt erhält. Man fragt sich allerdings, warum Regierungsmitglieder, wenn sie als einfache Abgeordnete wieder in den Bundestag zurückkehren, überhaupt ein Übergangsgeld brauchen.
Es bleiben weitere Ungerechtigkeiten. Ich weiß nicht, ob uns allen klar ist, daß Regierungsmitglieder für jeden Monat ihrer Dienstzeit Übergangsgeld bekommen, und zwar maximal drei Jahre lang.
- Herr Mahlo, das steht so im Gesetz.
- Ich habe gesagt: Sie bekommen ein Übergangsgeld für jeden Monat ihrer Dienstzeit, während Abgeordnete das Übergangsgeld für ein Jahr ihres Mandats bekommen. Das heißt, das Verhältnis bei uns ist 1 : 12 und dort 1 : 1.
Diese und andere Ungleichheiten hat nun der Rechtsausschuß gerügt. Ich glaube, er hat in seiner Kritik recht. Der Innenausschuß sah sich nicht mehr in der Lage zu entscheiden; die Mehrheit wollte diese Ungleichheiten nicht reparieren. Nun liegt dem Haus ein Änderungsantrag der Fraktion der Bündnisgrünen vor. Wir begrüßen ihn. Er nimmt weitgehend die Kritik des Rechtsausschusses auf.
- Herr Kollege, ich glaube, Sie sind Mitglied des Rechtsausschusses. Sie haben also ebenfalls gegen das Gesetz gestimmt; denn es ist dort einstimmig votiert worden.
- Dann waren Sie nicht da. Dann machen Sie hier keine Zwischenrufe. Wer nicht in der Ausschußsitzung war, sollte hier keine Zwischenrufe machen.
 Mit unserem zweiten Anliegen, die Regierungsgehälter von der Beamtenbesoldung abzukoppeln, sind wir leider gescheitert. Mit fest geschlossenen Reihen haben die Koalitionsabgeordneten im Innenausschuß das abgelehnt. Wir bedauern das, weil wir wissen, daß auch unter ihnen viele sind, die die Ankoppelung der Regierungsgehälter an die Beamtenbesoldung für falsch halten. Nun ist es ja möglich, daß sich die Fronten im 14. Deutschen Bundestag ändern. Dann können Sie als Oppositionsfraktion das, was Sie jetzt als Koalition ablehnen, erneut einbringen.
Mit der Abkoppelung hätten wir nämlich d e n Landesregierungen ein Signal gegeben, die damals, als es um die Regelung der Abgeordnetengehälter ging, von uns Offenheit und Transparenz verlangten. Das sind dieselben Landesregierungen, die ihre Gehälter in aller Stille Jahr für Jahr durch den Bundestag mit der Beamtenbesoldung erhöhen lassen. Nun ist uns Populismus nicht völlig fremd. Aber den Bundestag öffentlich für etwas zu verurteilen, was man selbst Jahr für Jahr geschehen läßt, halte ich für unanständig. Das möchte ich in aller Klarheit sagen.
In Sachen Übergangsgeld findet der Regierungsentwurf also unsere Zustimmung. Daß die Abkoppelung von der Beamtenbesoldung nicht gelungen ist, bedauern wir. Wenn der Änderungsantrag der Bündnisgrünen eine Mehrheit findet, können wir dem Regierungsentwurf unter Zurückstellung von Bedenken - Stichwort: Abkoppelung - zustimmen; findet er keine Mehrheit, werden wir den Regierungsentwurf ablehnen.
 Ich danke dem verehrten Abgeordneten Eylmann, dem Vorsitzenden des Rechtsausschusses, für seine Klarstellung. Das ist auch meine Auffassung: Es ist nicht vertretbar, daß die Übergangsregelungen für Mitglieder der Bundesregierung weit besser sind als die für Abgeordnete. Herr Abgeordneter Eylmann, Ihrem Petitum, das anzugleichen, kommt der grüne Antrag entgegen. Er setzt übrigens Abgeordnete nicht mit Mitgliedern der Bundesregierung gleich. Vielmehr ist ein Mitglied der Bundesregierung auch nach dem Antrag der Grünen beim Übergangsgeld noch bessergestellt als ein Bundestagsabgeordneter. Dieser Unterschied soll angesichts der großen Verantwortung der Regierungsmitglieder - wie Herr Marschewski ausgeführt hat - bestehenbleiben. Aber der Unterschied ist nicht mehr so groß; die Positionen kommen einander näher. Deswegen verstehe ich nicht, warum Sie und die Mitglieder des Rechtsausschusses, die diese Ungleichbehandlung doch einstimmig gerügt haben - jetzt habe ich es hoffentlich richtig gesagt -, nicht dem Änderungsantrag der Grünen zustimmen, der dem entspricht, was der Rechtsausschuß wollte.
Mir wäre es am liebsten, das Gesetz würde zurücküberwiesen und könnte noch einmal in Ruhe beraten werden, damit wir die Unstimmigkeiten ausbügeln. Aber das müssen Sie beantragen, nicht ich.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe dem Einzelplan 02 nicht zugestimmt, nicht wegen des Berlin-Umzugs - dieser Entschließung stimme ich natürlich zu -, sondern weil ich meinem Unmut und meinem Ärger über die steckengebliebene Parlamentsreform Ausdruck geben wollte. Wir haben zwar über die Diäten der Abgeordneten entschieden; wir haben die Anzahl der Bundestagsabgeordneten etwas verkleinert. Die Begeisterung des Publikums darüber hält sich in Grenzen. Die eigentliche Aufgabe der Parlamentsreform aber, die Arbeit des Parlaments transparenter, einsichtiger, interessanter und lebhafter zu machen, haben wir nicht erfüllt. Das Volk versteht die Volksvertretung nicht als seine Vertretung und den Bundestag nicht als das Haus, in dem seine Probleme diskutiert werden.
Ich habe gegen den Einzelplan 02 gestimmt, weil unser Versuch, am Donnerstag eine Kernzeitdebatte über wichtige, übergreifende Themen mit kurzen Beiträgen zu führen, gescheitert ist. Wir sind wieder in der wöchentlichen Routine der wechselseitigen Schuldzuweisungen versackt. Daß unsere erste Bank - das kann man ihr nicht übelnehmen - dabei nicht immer durch Neues glänzt - wie könnte es bei der wöchentlichen Wiederholung auch anders sein? -, ist zu entschuldigen. Daß sich das Publikum von dieser Art stereotyper Rituale abwendet, ist jedoch verständlich. Das Haus ist sehr wohl in der Lage, qualifizierte Debatten zu führen. Ich denke etwa an die Debatte über die Wehrmachtsausstellung oder die Debatte über das Transplantationsgesetz.
Ich habe gegen den Einzelplan 02 gestimmt, weil es uns nicht gelungen ist, das Plenum von Ausschußberatungen zu entlasten. Hier finden stundenlang Ausschußberatungen statt, bei denen noch nicht einmal die Ausschußmitglieder anwesend sind. Der Versuch, die Ausschüsse öffentlich tagen zu lassen oder wenigstens anstelle der zweiten Lesung im Plenum dort eine abschließende öffentliche Debatte zu führen, ist gescheitert.
Ich habe gegen den Einzelplan 02 gestimmt, weil die Koalitionsfraktionen im Ältestenrat eine Behandlung dieser Themen, also die für den Sommer vereinbarte Aussprache über die Parlamentsreform, verweigert haben. Eine schwache Regierung will offenbar ein schwaches Parlament.
Ich muß allerdings einräumen, daß auch das Drängen der Opposition auf eine Parlamentsreform stürmischer hätte sein können. Möglicherweise hängt das mit der Aussicht auf die Regierungsübernahme zusammen,
die die Reformfreude für ein stärkeres Parlament nicht unbedingt fördert.
Ich habe mit Bedauern gegen den Einzelplan 02 gestimmt, weil ich den Eindruck habe, daß der Bundestag in seiner 13. Legislaturperiode an öffentlichem Ansehen verloren hat. Ich will die Hoffnung nicht aufgeben, daß uns in dieser Legislaturperiode doch noch ein Schritt gelingen könnte, die Arbeit des Hauses transparenter, verständlicher und lebendiger zu machen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ursprünglich war diese Debatte eine Woche früher geplant. Sie wurde wegen der Debatte über den Arbeitsmarkt verschoben. Dabei haben die beiden Themen - die Zukunft der Arbeit und die Kultur der Zukunft - viel miteinander zu tun. Darüber will ich heute reden, nicht - wie vielleicht der eine oder andere vermutet - über Baukultur. Ich will etwas über den Zusammenhang von Arbeit und Kultur sagen.
Zukünftig erfordern die Produkte und Dienstleistungen, die wir zum Leben brauchen, weit weniger Arbeit als heute. Auch wenn eine rotgrüne Regierungskoalition, im Unterschied zu der jetzigen Koalition, eine aktive Arbeitsmarktpolitik betreiben wird, auch wenn es uns gelingt, die Arbeitslosigkeit spürbar zu senken - beseitigen werden wir die Arbeitslosigkeit nicht. Das kann niemand; denn die Produktivität steigt auf allen Gebieten explosiv weiter an. Es wird in Zukunft weniger gearbeitet werden; die Arbeitszeit wird kürzer, die Freizeit länger. Viele Menschen werden nur noch Teilzeitarbeit finden, und eine wachsende Zahl von Menschen wird ohne bezahlte Arbeit leben.
Das löst auch Fragen an die Kultur aus. Wird der soziale Zusammenhalt unseres Gemeinwesens daran zerbrechen, läßt die zunehmende Individualisierung die Gesellschaft zerfallen? Den Arbeitslosen wird eingeredet, sie selbst seien an ihrem Schicksal schuld, sie seien nicht ausreichend qualifiziert, sie bemühten sich nicht ernsthaft genug um Arbeit - wobei auf eine offene Stelle 15 Arbeitslose kommen -, sie seien nicht bereit, sich endlich selbständig zu machen - eine zynische Aufforderung angesichts der 30 000 Konkurse im letzten Jahr.
Das Schreckliche ist: Viele Arbeitslose glauben das selbst und verlieren ihre Selbstachtung. Der Verlust der Selbstachtung und die gesellschaftliche Ausgrenzung bedrohen unser Zusammenleben. Sie können auch zu einer politischen Bedrohung werden, wenn die ausgestoßenen Menschen neuen Rattenfängern nachlaufen, so wie 1933 dem Hitler.
Wie kann ein Mensch, der nur noch Teilzeitarbeit oder gar keine bezahlte Erwerbsarbeit findet, würdig leben? Wird der Verlust der Erwerbsarbeit zur Befreiung der Menschen vom biblischen Fluch im ersten Buch Mose, wo es heißt: „Im Schweiße deines Angesichts sollst du dein Brot essen", oder wird der Verlust der Arbeit dazu führen, daß die Arbeitslosen in Unmündigkeit, in soziale Einsamkeit und in seelische Verwahrlosung geraten?
Christian Meier weist darauf hin, daß die Arbeits- und Leistungsbedingungen, die Vorstellungen und die Werte unserer heutigen Welt in einem langen, viele Generationen übergreifenden Prozeß die Gesellschaft durchdrungen haben. Wir leben von der Arbeit, wir leben für die Arbeit; die Arbeit bestimmt unser Leben. Jeder von uns will seinen Nutzen durch Arbeit beweisen.
Sind die Arbeitslosen nutzlose Menschen? Wie werden sie den Verlust der Erwerbsarbeit nutzen? Worauf werden sie ihren Selbstwert gründen in einer Gesellschaft, die sich beharrlich um das Tabu herumdrückt, daß es zukünftig nicht mehr für alle Menschen bezahlte Erwerbsarbeit geben wird?
Die Arbeitsgesellschaft hat ungeheure Fähigkeiten freigesetzt. Sie hat auch Fähigkeiten verkümmern lassen. Welche menschlichen, welche kulturellen Fähigkeiten werden zukünftig notwendig sein: Muße, Spiel, Selbsttätigkeit, Zuwendung zu anderen? Wo lernt man das? Das sind Fähigkeiten und Qualifikationen, die den Fähigkeiten unserer Wettbewerbsgesellschaft oft genug entgegenstehen.
„Die Erziehung zur Fabrikarbeit", schreibt Hardenberg 1817, gehe „auf Kosten der Erziehung zum Menschen und Staatsbürger" . Mir scheint, wir müßten in unseren Schulen und Hochschulen auch andere Fähigkeiten als bisher vermitteln, zur Kreativität und Selbsttätigkeit ermuntern, Verstehen und Aushalten fördern, Lesen, Sehen und Hören lehren, Gemeinsamkeit üben.
André Gorz spricht von neuen Formen der Geselligkeit, die nicht auf Konsum, die nicht auf Arbeit gründen. Er spricht vom Reichtum einer Fülle künstlerischer, sportlicher, handwerklicher, technischer, ökologischer und wissenschaftlicher Tätigkeiten, den es zu teilen gilt.
Kulturpolitik - ich versuche, den Bogen vom Verschwinden der Arbeit zur Kulturpolitik zu schlagen - muß Institutionen, muß Ressourcen, muß Möglichkeiten fördern, in denen Kreativität, Selbsttätigkeit und Gemeinsinn wachsen können. Die Finanzierung eines aktiven Lebens statt der Finanzierung von
Arbeitslosigkeit wird neue arbeitsrechtliche und steuerrechtliche Regelungen verlangen.
An die Stelle von Arbeitslosenhilfe, Arbeitslosengeld und Sozialhilfe wird über kurz oder lang ein Grundeinkommen ohne Arbeit treten.
Für die meisten von uns, die wir in der vorwiegend protestantisch geprägten Arbeitsgesellschaft aufgewachsen sind und die vielzitierten Sekundärtugenden verinnerlicht haben, ist es kaum vorstellbar, daß - Herr Dr. Schäuble, über die Sekundärtugenden können wir hier eine längere Debatte führen. Ich will doch nichts anderes sagen, als daß Sie und ich, daß wir alle hier diese Sekundärtugenden in einem hohen Maße verinnerlicht haben und daß es uns sehr schwerfallen wird, zu begreifen, daß das Leben kommender Generationen, unserer Kinder und Enkel, nicht mehr so von Arbeit geprägt sein wird wie unser Leben. Darauf wollte ich hinweisen.
Viele von uns werden die Freiräume, die sich da auftun, eher mit Angst als mit Zuversicht betreten. Wir müssen umdenken, wir müssen lernen, daß auch ein Leben ohne bezahlte Erwerbsarbeit Anspruch auf Würde, auf Selbstachtung hat und daß dieser Anspruch durch Kultur, durch Lebenskultur einzulösen ist.
Sagen Sie nicht, das sei Sache der Länder und Kommunen, nach der Verfassung sei der Bund nicht zuständig. Die Veränderungen, die vor uns stehen, werden die Gesellschaft tief erschüttern. Diese Veränderungen werden sich nicht an die vom Grundgesetz gezogenen Kompetenzzuweisungen halten. Sie werden Antworten in der Kulturpolitik auf allen Ebenen erfordern - wenn's denn diese Gesellschaft zusammenhalten soll.
Ich räume Ihnen ein: Das sind mehr Fragen als Antworten. Vielleicht sind solche Fragen heute notwendiger als die stereotype Antwort, es werde so schlimm wohl nicht kommen. Es gibt Zweifel, es gibt große Ängste, aber es gibt auch die Vorstellung von einer Zukunft, die befreit vom Zwang zur Erwerbsarbeit ganz neue Chancen eröffnet. Auch darüber sollten wir miteinander reden; denn Kulturpolitik muß auch über den Tag hinaus denken.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Reden von Herrn Schäuble und Herrn Gerhardt, die in weiten Teilen am Amsterdamer Vertrag weit vorbeigingen, lassen die Nachwirkungen des letzten Wahlsonntags erkennen. Wir haben dafür Verständnis. Wenn wir eine solche Niederlage eingefangen hätten, würden wir ja auch so aufgeregt reagieren wie Sie. Aber zurück zum Amsterdamer Vertrag.
Anders als die überwältigende Mehrheit meiner Fraktion werde ich der Ratifizierung des Amsterdamer Vertrages nicht zustimmen, so wie ich vor sechs Jahren dem Maastricht-Vertrag nicht zugestimmt habe. Manchmal ist man in seiner Fraktion allein. Ich bin es in den Fragen der EU, Herr Geißler ist es in der Frage des Kanzlerkandidaten. Ich glaube übrigens, Herr Geißler hat recht; aber es ist eine Sache, recht zu haben und eine andere, dafür in der Fraktion eine Mehrheit zu finden.
Nach dem verlorenen Zweiten Weltkrieg träumten wir von einem Europa der Zusammenarbeit, der Verständigung, des Friedens. Wir träumten davon, daß Deutschland nach der Nazi-Barbarei den Weg zurück in die Gemeinschaft der freien, der zivilisierten, der demokratischen Staaten finden werde. Dieser Traum ist wahr geworden, und wir haben Anlaß, all denen zu danken, die dazu beigetragen haben. Wir wollen das Erreichte gegen den Rückfall in den Nationalismus sichern. Wir wollen die Herzen und Köpfe der Menschen für Europa gewinnen.
Doch die einstige Begeisterung für die europäische Einigung ist umgeschlagen in Entfremdung, in Verdrossenheit, in Angst, in Ärger über eine Entwicklung, die wir so nicht wollten. Wir wollten kein Europa der Massenarbeitslosigkeit. Wir wollten kein Europa der Reichen. Wir wollten kein Europa der Bürokratie, und wir wollten kein Europa ohne Demokratie. Die Europäische Union steckt in einer tiefen Vertrauenskrise. Eine deutliche Mehrheit unseres Volkes will diese Union in dieser Form nicht. Sollte uns das als Volksvertretung nicht zu denken geben?
Jean-Pierre Chevenement hat neulich in der „Frankfurter Allgemeinen" geschrieben:
Europa läßt sich nur legitim aufbauen, wenn es aus einer wahrhaft demokratischen Debatte innerhalb der Völker hervorgeht. Die technokratische, liberale Europakonzeption von Maastricht läuft Gefahr, sich gegen die europäische Idee zu wenden ... Eine solche Gemeinschaft kann man nicht dekretieren. Sie muß aus der inneren Überzeugung der Völker hervorgehen, und diese Überzeugung müssen wir reifen lassen, statt von oben fertige Lösungen durchzusetzen.
Vor zehn Jahren versprach die Europäische Kommission im Cecchini-Bericht, der EU-Binnenmarkt werde fünf Millionen neuer Arbeitsplätze schaffen. Damals gab es in der Union 15 Millionen Arbeitslose, heute sind es fast 20 Millionen. Wer denkt da nicht an die „blühenden Landschaften", die Helmut Kohl einst versprach? So erwirbt man kein Vertrauen. Denn schon damals gab es heftige Kritik an den EUSchönfärbereien Cecchinis.
Die Aufhebung der Grenzen für Arbeit und Kapital hat aus der EU ein Paradies der Unternehmer gemacht. Rücksichtslos nützen die Wirtschaftsverbände ihre Macht aus und fordern die Unterwerfung der Politik unter ihr Diktat. Mit dem Hinweis auf den grenzenlosen Wettbewerb soll der Sozialstaat überall in Europa zerschlagen werden: Die Löhne, das Arbeitslosengeld, das Krankengeld, die Renten sollen gesenkt werden, damit die Gewinne und die Aktienkurse schneller steigen. Die Herren der Wirtschaft nutzen die Massenarbeitslosigkeit zu einer rüden Erpressung der Arbeitnehmer und ihrer Gewerkschaften, zur Schaffung von immer mehr Reichtum in den Händen einer kleinen Minderheit von Privilegierten.
Das Beschäftigungskapitel im Amsterdamer Vertrag ist dünn genug. Hinzu kommt: Mit der Einführung des Euro werden die Möglichkeiten für eine nationale Beschäftigungspolitik weiter reduziert. Jeder Macht-, jeder Kompetenzzuwachs Brüssels wird zum Verlust sozialer und wirtschaftlicher Handlungsmöglichkeiten der Mitgliedstaaten. Der Deutsche Bundestag sollte deshalb die Ratifizierung des Vertrags so lange aussetzen, bis die Institutionen der EU wirksame Schritte gegen die Arbeitslosigkeit eingeleitet haben.
Deutsche Großunternehmer rühmen sich, in Deutschland keine Steuern zu zahlen. Deutsche
Großbanken leisten Beihilfe zum Steuerbetrug. Mir kommt die Wahl eines Luxemburgers zum Präsidenten der Europäischen Kommission wie eine Verhöhnung der ehrlichen deutschen Steuerzahler vor.
Die EU beschleunigt die Konzentration der Wirtschaft. Die kleinen Handwerker, die mittelständischen Unternehmer zahlen die Zeche. Es entstehen Oligopole, „Beutegemeinschaften", so Wolfgang Kartte, zu Lasten der Zulieferer, der Kunden und der Arbeitnehmer. Die EU verschärft die Umverteilung von oben nach unten. Lafontaine hat recht mit seiner Forderung, dem Steuer- und Sozialdumping müsse ein Ende gesetzt werden. Der Deutsche Bundestag sollte deshalb die Ratifizierung mindestens so lange zurückstellen, bis wenigstens die gröbsten EU-Steuerfluchtlöcher geschlossen und ernsthafte Schritte gegen das Sozial- und Steuerdumping erkennbar sind.
In der EU produzieren die Bürokratien von Ministerrat, Kommission und Parlament Jahr für Jahr eine Flut von Regelungen, die gelegentlich vernünftig, oft jedoch nur ärgerlich und meistens realitätsfern sind. Zum Beispiel die geplante Aufhebung der Buchpreisbindung: Mit welchem Recht mischt sich die EU in den deutschsprachigen Büchermarkt, in unsere Kulturpolitik ein?
Im Widerspruch zu Art. 189 des EG-Vertrages, nach dem EU-Richtlinien nur die Ziele festigen sollen, die Wahl der Mittel aber den nationalen Parlamenten überlassen bleiben soll, wird ständig in die Regelungsrechte der Parlamente eingegriffen. In Deutschland kann sich jeder Bürger gegen die Bürokratie wehren. Er kann Widerspruch einlegen, er kann zum Verwaltungsgericht gehen, sogar zum Bundesverfassungsgericht, und er kann die Partei, die regiert und die für die Bürokratie verantwortlich ist, abwählen. Was kann man gegen die EU-Bürokratie machen? Kann man die EU-Kommission abwählen? - Das kann man nicht.
Die EU braucht eine Institution, eine zweite Kammer, einen Senat, beschickt von den nationalen Parlamenten, um der ausufernden Regelungswut und Arroganz der EU-Bürokratie entgegenzusteuern. Der Deutsche Bundestag sollte deshalb dem Vertrag nicht zustimmen, bevor unabhängige Institutionen und wirksame Instrumente geschaffen worden sind, die der bürokratischen Zentralisierung der EU entgegenwirken.
Mehr EU heißt - leider - weniger Demokratie. Die Politik dankt vor einem „modernistischen Kommandounternehmen" ab. Man braucht keine Politik, keine Parteien, keine Parlamente. Wir werden von Beamten regiert, die - so Herbert Riehl-Heyse in der „Süddeutschen Zeitung" - niemandem verantwortlich sind, die man, wenn es schiefgegangen ist, nicht abwählen kann. Eine der großen Errungenschaften, die Republik, die Res publica, in der die Menschen
selbst ihr gemeinsames Leben bestimmen, droht verlorenzugehen. Eine nationale Regierung kann man abwählen. Darum bemühen wir uns. Aber wer kann die EU-Kommission, wer kann ihre Bürokratie abwählen?
Der Europäischen Union fehlt es bislang an einer europäischen Identität, aus der sich eine europäische Solidarität entwickeln könnte. Ihr fehlt die demokratische Legitimation durch eine europäische Öffentlichkeit. Das kann nur langsam wachsen. Der europäische Einigungsprozeß wird gefährdet, wenn sich die EU zuviel vornimmt. Bescheidenheit ist gefragt, Rücksicht auf nationale Kulturen.
Die Ermächtigung Europas - so Ulrich Beck - muß mit einer Stärkung der Demokratie, der politischen Zurechenbarkeit und Verantwortung auf allen politischen Ebenen einhergehen. Doch die EU geht einen anderen Weg. Dagegen sollten wir Zeichen setzen und deutlich machen, daß wir keine Union der Massenarbeitslosigkeit, keine Union der Reichen, keine Union der Bürokratie und keine Union ohne Demokratie wollen.
Wer es mit der europäischen Einigung gut meint, der sollte diesem Vertrag seine Stimme nicht geben. Ich jedenfalls werde der Ratifizierung des Vertrags von Amsterdam nicht zustimmen.
 Frau Abgeordnete, es ist unstrittig, daß in einem parlamentarischen System Fraktionen notwendig sind, die Meinungen bündeln und Mehrheiten schaffen, und daß die Regierungsfähigkeit einer Koalition auch davon abhängt, daß man sich aufeinander verlassen kann. Darüber besteht hier kein Streit. Es ist auch unstrittig, daß die große Mehrzahl der Gesetze, die wir hier in strittigen Abstimmungen verabschieden, nicht Überzeugungsfragen sind und nicht an das Gewissen rühren, sondern Fragen der Zweckmäßigkeit, angesichts derer man einem Gesetz auch einmal zustimmt, obwohl man eigentlich gerne etwas anderes hätte, man aber seine Fraktion bzw. Koalition beieinanderhalten will. Das haben Sie hier richtig dargestellt.
Es gibt aber Fragen, bei denen es an die Überzeugung eines Abgeordneten geht, angesichts derer man sich fragen muß: Kann ich das verantworten? Kann ich dazu stehen? Ist mir das so wichtig, daß ich mich hier in den normalen Fraktionsdruck einbinden lasse? Das machen die Fraktionsvorsitzenden und die Parlamentarischen Geschäftsführer mit der Drohung: Wenn du anders abstimmst, ist die Koalition am Ende.
Ich habe hier mehr als einmal anders abgestimmt als meine Fraktion. Meine Fraktion meint: zu häufig. Sie hat mich das auch spüren lassen. Es ist aber auch eine Frage der Selbstachtung, wie man vor sich selbst dasteht, wenn man sich nach einer solchen Abstimmung sagen muß: Ich habe das, was mir wichtig war, was meine Grundüberzeugung war, verraten, um eine Koalition zu erhalten, die in Wirklichkeit nach dieser Abstimmung, wie immer sie ausgeht, weiterbestehen würde.
Das war auch bei Herbert Wehner so. Wir wußten doch: Die Koalition wird auch nach einer strittigen Abstimmung weiterbestehen, selbst wenn sie in einer bestimmten Frage keine Mehrheit mehr hatte.
Meine Frage an Sie und Ihre Kollegen - auch an die Abgeordneten der Union, die bei dieser Entscheidung mit sich ringen - ist: Fürchten Sie nicht , daß das Ansehen des Hauses, der Abgeordneten, das in den letzten Jahren Schaden genommen hat, weiter beschädigt wird, wenn der Eindruck entsteht, wir stimmten in solchen Fragen nicht nach unserer Überzeugung ab, sondern nach einer Koalitionsräson, das heißt nach Gründen, die nicht mit unserer tiefen Überzeugung zusammenhängen?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die mir zugebilligte knappe Redezeit hilft mir, der Versuchung zu widerstehen, nach 26 Jahren im Bundestag hier die große Abschiedsrede zu halten, all das zu sagen, was ich Ihnen schon immer sagen wollte, in einem gefühlvollen Rückblick und einem mahnenden Ausblick und mit dem Dank an die Freunde und die - „Feinde" sagt man nicht - Gegner. Nichts davon werde ich hier sagen; ich werde zur Sache sprechen, zur Stadt, zu dem Thema, das mich seit vielen Jahren beschäftigt hat und auch zukünftig beschäftigen wird.
Die Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsfraktionen haben ja recht, wenn sie in ihrem Antrag von „stadtschädigenden, sogar stadtauflösenden Tendenzen" sprechen. Auch Wolfgang Schäuble hat recht, wenn er auf dem Leipziger Parteitag der CDU den Niedergang des innerstädtischen Einzelhandels beklagt. Aber, meine Damen und Herren, Sie regieren seit 16 Jahren,
und Sie müssen sich die Frage gefallen lassen, wie es
zu dieser Entwicklung gekommen ist. Was haben Sie
dazu beigetragen? Was haben Sie gegen diese Entwicklung getan?
- Frau Kollegin, könnten Sie bitte auf die Seite gehen? Würden Sie die Freundlichkeit haben, uns hier miteinander reden zu lassen? Das wäre sehr freundlich.
- Danke schön. Ich möchte mich nämlich mit den Damen und Herren Auge in Auge auseinandersetzen, in aller Freundlichkeit.
- Mit allen!
- So, jetzt können wir miteinander reden. Vielen Dank.
Wer hat denn in den vergangenen Jahrzehnten der Eigenheimförderung immer Vorrang vor dem Mietwohnungsbau gegeben und damit den Auszug der Mittelschichten aus der Stadt, die Zersiedlung des Umlands und die Entmischung der Stadt befördert?
Wer hat denn den sozialen Wohnungsbau, der früher einmal breiten Schichten des Volkes diente, heute zum Arme-Leute-Wohnungsbau gemacht - mit der Folge der Ghettoisierung ganzer Stadtteile und der Ausgrenzung sozialer Schichten?
Wer hat denn jahrelang vorrangig den Autoverkehr und den Straßenbau subventioniert? Von Frau Wöhrl, die bedauerlicherweise nicht mehr hier ist - ich halte es für ungehörig, hier eine Rede zu halten und dann zu verschwinden -, haben wir gehört, wie die Union es mit dem Autoverkehr hält. Wer hat denn jahrelang den Autoverkehr bevorzugt - mit der Folge, daß Lärm und Gestank viele Menschen aus den Städten hinausgetrieben haben?
Wer hat denn unsere Vorschläge abgeschmettert, den gewerblichen Mietern ein sicheres Mietrecht zu geben und die mittelständischen Einzelhändler besser vor dem Druck der Großen, vor dem Druck der Ketten zu schützen?
 Herr Dr. Kansy, ich bin zwar ein alter Abgeordneter, aber für die Charta von Athen, die ungefähr in meinem Geburtsjahr entstanden ist, bin ich nun wirklich nicht verantwortlich. Ich teile Ihre Meinung, daß sie stadtzerstörerische Wirkung hatte.
Aber die Frage ist: Wer war es denn, der nicht bereit war, die Errichtung großflächiger Einkaufsmärkte auf der grünen Wiese zu unterbinden, und damit den innerstädtischen Einzelhandel gefährdete?
Wer hat denn alle Vorschläge abgelehnt, dem inneren Ausbau der Städte Vorrang vor der Außenentwicklung zu geben und damit der Entleerung der Städte entgegenzuwirken? Und wer hat schließlich alle Vorschläge für ein soziales Bodenrecht und für ein gerechtes Bodensteuerrecht abgeblockt, Vorschläge entsprechend Art. 14 Abs. 2 des Grundgesetzes, dem zufolge der Gebrauch des Eigentums auch dem Wohle der Allgemeinheit dienen soll?
Das alles war Ihre Politik, und jetzt kommen Sie nach 16 Jahren mit vollmundigen Anträgen und bieten uns unverbindliche Handlungsansätze an, eine Initiative zur Rettung der Innenstadt. Leere Worte, Propaganda statt Taten!
Doch es sind nicht nur diese Versäumnisse und Fehler, die den Zusammenhalt der Städte gefährden. Im Bund, in den Ländern und in den Städten zieht sich die öffentliche Hand unter der irreführenden Parole „schlanker Staat" aus ihren Aufgaben zurück. Vieles, was früher gemeinsam geregelt wurde, wird heute privatisiert: Private Hochschulen statt öffentlicher Bildungsinvestitionen, private Altersvorsorge statt des Generationenvertrages, Privatisierung des Krankheitsrisikos, Privatisierung des staatlichen und kommunalen Bauens, private Autobahnen, private Wachdienste für die Wohlhabenden, Privatisierung der Kultur durch Event-Sponsoren.
Die Wirtschaft wird's schon richten. So hören wir allerorten. Aber die Wirtschaft handelt nach ökonomischen Kriterien. Solidarität mit den Schwächeren, die Würde des Menschen, der bürgerschaftliche Gemeinsinn sind ihre Sache nicht.
Es war gewiß ein Fehler - es war auch mein Fehler -, daß wir in der Vergangenheit zuviel auf den Staat gesetzt haben, daß wir dem Staat zuviel übertragen haben, was andere besser leisten können. Deshalb wollen wir heute alle Leistungen des Staates auf ihre Effizienz prüfen, aber bitte nicht nur auf ihre ökonomische Effizienz, sondern auch im Hinblick
darauf, was sie sozial, was sie kulturell und auch ökologisch bewirken.
Früher, so scheint es mir, haben wir Stadt und Staat überfordert, jetzt sind wir dabei, sie zu unterfordern. Das Extrem schlägt um in sein Gegenteil, Staat und Stadt werden vorsätzlich arm gemacht, ausgeplündert, entrechtet, privatisiert, abgewickelt.
Die Städte sind daran nicht ohne Schuld. Auch dort wird an vielen Stellen privatisiert und ausgegrenzt, abgebaut und umverteilt. Da werden halb private, halb öffentliche Institutionen mit Millionenbeträgen gefördert, neue Messen, protzige Festivalhäuser, teure Medienzentren und dergleichen Objekte mehr, während gleichzeitig in den Berufsschulen und in der Jugendarbeit das Geld fehlt. Dabei ist offenkundig, daß die Prävention von Jugendkriminalität weit billiger ist als die Repression.
Das sage ich gerade jenen von Ihnen, die hier auf die Sicherheit in den Städten abgehoben haben. Sie setzen allein auf Repression, zur Prävention tun Sie nichts.
Die Neoliberalen in der F.D.P. wie in der CDU wollen den Staat und die Stadt entmachten. Das wird sich rächen. Wer den Menschen jahrelang erzählt, der Staat und die Stadt seien unnötig, seien unfähig und dumm, jeder sei sich selbst der Nächste und müsse für sich selbst sorgen, der gefährdet das Gemeinsame, der gefährdet den Gemeinsinn, auf dem unsere staatliche und unsere stadtbürgerliche Gemeinschaft aufbauen.
Unser Land braucht einen Politikwechsel auch für die Städte. Im 14. Bundestag stehen große Aufgaben an, in der Stadtpolitik, in der Wohnungs- und Verkehrspolitik, im Planungsrecht, in der Finanzpolitik, im Bodenrecht, auch im Bodensteuerrecht. Ein wenig leid tut es mir schon, Herr Präsident, meine Damen und Herren, daß ich an diesen großen Aufgaben hier in diesem Hause nicht mitarbeiten werde. Aber ich wünsche Ihnen, vor allem einer neuen Mehrheit bei der Bewältigung dieser Aufgaben Glück und Erfolg.

