Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Kollege Gerster, Sie bezeichnen das, was hier heute zur Diskussion steht, als einen Impuls. Damit, nehme ich an, spielen Sie auf die Unvollständigkeit dieser Vorlage an. Dem kann ich nur zustimmen. Ich glaube, wir werden darauf heute noch zurückommen.
Dieser Antrag, der sich mit der Unterstützung der öffentlichen Verwaltung und der Justiz beschäftigt - zum Problembereich Justiz wird mein Fraktionskollege Hans de With nachher noch einige Ausführungen machen - , soll von mir natürlich nicht nur eine inhaltliche Bewertung erfahren, sondern für mich als einen Abgeordneten, der aus den neuen Bundesländern kommt, natürlich auch Anlaß sein, einen Rückblick und eine kurze Zustandsbeschreibung des öffentlichen Dienstes in den neuen Bundesländern vorzunehmen.
Bereits am 10. September 1990 war vom Sprecher der Bundesregierung, Dieter Vogel, zu hören - ich zitiere - : „Bund und Länder wissen, daß die DDR eine erhebliche personelle Unterstützung sowohl in den neuen Ländern wie bei den Kreis- und Gemeindeverwaltungen erwartet. Sie sind zu diesen personellen Anstrengungen bereit."
Meine Damen und Herren, das waren tatsächlich ermutigende Äußerungen. Aber was hat sich in den Kreis- und Gemeindebehörden tatsächlich abgespielt? Was wurde hier tatsächlich an Unterstützung gewährt? Das blieb in der Tat hinter den Erwartungen zurück.
Dabei geht es in dem, was hier zur Diskussion steht, nicht in erster Linie um die Übergangsregelungen für die Umstrukturierungen laut Einigungsvertrag. Es geht mir nicht in erster Linie um das Problem Warteschleife, also um die Frage: Was wird mit den Beschäftigten aus den zentralen und ehemals bezirklichen Behörden? Es geht nicht um das Problem der Wartegeldregelung, die ist ja letztendlich umstritten genug. Es geht auch nicht um die besonderen Regelungen zur ordentlichen und außerordentlichen Kündigung. Wir und insbesondere die Bürger der DDR, die letztendlich vor den Kommunen als erste demonstrierten, wissen, daß die Effizienz der öffentlichen Verwaltung nicht durch die Übernahme jener zentralistischen Verwaltungsstruktur erreicht werden kann.
Vielmehr geht es darum, in welcher Art und Weise diese Instrumentarien genutzt worden sind. Es geht darum, wie die hoffnungsvoll stimmende Absicht der Bundesregierung und der Altbundesländer in die Tat umgesetzt worden sind.
Ich glaube, wir müssen uns darüber im klaren sein, daß die Probleme bis zum heutigen Zeitpunkt noch nicht vollständig sichtbar sind.
Die Anzahl jener, die sich in der Warteschleife befinden, liegt bereits bei über 100 000. Wenn keine Weiterverwendung erfolgt - so nach den entsprechenden Übergangsregelungen - , endet deren Arbeitsverhältnis nach Fristablauf von sechs bzw. neun Monaten automatisch.
Es steht eine Beendigungswelle vor uns, die sukzessive ab dem 3. April dieses Jahres auf uns zukommen wird. Dabei interessiert uns schon, von der Bundesregierung zu hören, was aus jenen hehren Aufgaben und Absichten der Clearingstelle geworden ist, beispielsweise die Abstimmungs-, Qualifizierungs- und Weitervermittlungsmaßnahmen mit der Arbeitsverwaltung zu organisieren oder die Abstimmung der Verwaltungshilfe des Bundes und der Länder beim Aufbau der Landesverwaltungen zu betreiben.
Hier haben wir natürlich einen wesentlich größeren Wissensdurst als die CDU/CSU- und die FDP-Fraktion. Aber die Warteschleifenproblematik - dieses Umstrukturieren der Bund- und Länderbehörden - ist natürlich nur die eine Seite.
Die andere Seite - und zu der möchte ich auch noch ein paar Worte verlieren - betrifft die Umschichtungsprozesse, die sich im kommunalen Bereich selbst vollziehen.
Aus meiner Heimatstadt Plauen im Vogtland, einer kreisfreien Stadt von mittlerweile 78 000 Einwohnern, mit einem Verwaltungspotential - und hier konzentriere ich mich einmal bloß auf das, was unmittelbar im Rathausbereich anzuordnen ist - von 250 Beschäftigten, hat sich in der Tat nicht allzuviel getan. Außer einem Dezernenten, der - das will ich an dieser Stelle durchaus einmal sagen - wirklich Pionierarbeit leistet, ist nur eine sporadische Unterstützung aus den Altbundesländern zu beobachten. Den personellen Umfang kann man an einer Hand abzählen. Es gibt große Rechtsunsicherheit. Es gibt einen Stau an nicht getroffenen Verwaltungsentscheidungen. Dies ist ein Hemmnis, nicht zuletzt für die kommunale Wirtschaftsentwicklung.
In Plauen stehen 8 000 Anträge auf Rückübertragung von Vermögenswerten auf der Tagesordnung. Von diesen Anträgen ist bisher nur ein einziger entschieden worden. Bisher werden die Anträge lediglich angearbeitet, Gespräche werden geführt, und grundbuchseitige Vorbereitungen laufen. Aber die Entscheidungen scheitern letztendlich an empfundener Rechtsunsicherheit - übrigens nicht nur in der Kommune, sondern auch in der Treuhand - in diesem Bereich.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, eine bedeutungsvolle Ursache für diese Situation sind die mangelhafte personelle Unterstützung der Altbundesländer und der Bundesregierung sowie der nicht gedeckte Qualifizierungsbedarf in diesen Bereichen.
Wir begrüßen es, wenn sich die CDU/CSU und die FDP-Fraktion in dem vorliegenden Antrag in den

Punkten 1 bis 4 diesem Qualifizierungsproblem zuwenden. Aber: Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß es keine bloße Übertragung oder Nutzung bundesdeutscher Qualifizierungsverfahren geben kann. Für die kommunalen Bedingungen in den neuen Bundesländern sind diese nur bedingt geeignet. Es kann nicht darum gehen, einzelne wenige, sich in leitenden Positionen befindende Bedienstete in diesen Bereichen, beispielsweise über Praktikantenstellen, zu qualifizieren.
Natürlich brauchen wir sachkundige Bürgermeister, Dezernenten und Beigeordnete. Das ist unstrittig. Aber es geht um eine Qualifizierung vor Ort, die in die Breite geht und vor allen Dingen auch den mittleren Bereich der Kommunalbediensteten erfaßt.
Dabei müssen wir aufpassen, daß wir nicht den Fehler begehen - in der Beziehung habe ich, glaube ich, vorhin auch Ihre Worte, Herr Kollege Gerster, im gleichen Sinne richtig verstanden - , daß wir keine kleine Bildungselite schaffen, noch dazu von Personen, die sich nach wie vor zum Teil aus Altkadern zusammensetzen. Hier ist das Bewußtsein der Bürger in den neuen Bundesländern nach wie vor sehr geschärft. Dieses Problem ist noch nicht vom Tisch.
Es geht um eine Qualifizierungsoffensive mit Breitenwirkungen, die auch neuen, unbelasteten Personen eine Chance gibt.
In den Punkten 5 bis 10 des Antrags werden Überlegungen zur Verstärkung der personellen Unterstützung geäußert. Ich glaube, dies ist ein Schritt in die richtige Richtung. Aber auch wenn die Erwartungen, die wir an die Rationalisierung und an die Effizienz der Einrichtungen in den Kommunen in den fünf neuen Ländern stellen, bisher noch erfüllt sind, will ich dennoch darauf aufmerksam machen, daß wir nicht die Augen vor dem Auseinanderklaffen der Einkommenssituation der Bediensteten aus den neuen und den alten Bundesländern in diesem Bereich verschließen dürfen. Nur annähernd gleiches Geld schafft eine annähernd gleiche Motivation, meine Damen und Herren. Dies darf bei den Regelungen der Aufwandsentschädigung und bei den Beschleunigungen des Aufstiegs in der bundesdeutschen Beamtenlaufbahn nicht vergessen werden.
Wir vermissen in diesem Antrag Hinweise zur Finanzierung. Wir fragen: Wer finanziert die Aufwendungen zur Qualifizierung? Wer muß welchen Umfang der finanziellen Mehrbelastungen dieses Personaltransfers tragen? Diese Fragen muß die Bundesregierung den neuen Ländern und den Kommunen dort beantworten.
Die SPD-Fraktion unterstützt daher den für uns fragmentarischen Berichtsauftrag und verbindet ihn mit einer Kleinen und mit einer Großen Anfrage an die Bundesregierung. Wir erwarten von der Bundesregierung, daß unsere zusätzlichen Fragen ebenfalls bis zum 18. April beantwortet werden und daß möglichst schnell jene Konzeption entwickelt wird, die uns der Regierungssprecher schon vor fünfeinhalb Monaten versprochen hat und die letztendlich auch in Ihre Koalitionsvereinbarung als noch nicht gelöstes Problem Eingang gefunden hat.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als im Dezember 1979 das Politbüromitglied Kurt Hager auf Vorschlag von Herrn Höpcke, der damals stellvertretender Kulturminister in der DDR war und heute bekanntlich als PDS- Abgeordneter im thüringischen Landtag sitzt, entschied, daß der Leipziger Schriftsteller Erich Loest keine Reisegenehmigung mehr für die Bundesrepublik erhält, begann ein ausgeklügeltes Zersetzungsgefüge des damaligen Ministeriums für Staatssicherheit gegenüber Loest, das Loest zwei Jahre später veranlaßte, die ständige Ausreise aus der DDR zu beantragen.
Bei dem, was wir heute besprechen, geht es nicht um Prominentenfälle. Es geht vielmehr um die Offenlegung und die Aufarbeitung jenes SED-Unterdrükkungssystems, dessen bedrückendster Auswuchs das Ministerium für Staatssicherheit darstellte und dessen Wirkung von schlimmsten politischen Verfolgungsmaßnahmen bis hin zur Deformation zwischenmenschlicher Beziehungen sowie zur Angst der Menschen voreinander geführt hat.
Die Fraktion der SPD begrüßt es ausdrücklich, daß durch die vorliegenden Anträge die parlamentarische Diskussion darüber, wie mit dieser Hinterlassenschaft umgegangen werden muß, eröffnet wird. Dabei ist Eile geboten.
Wir begrüßen auch, daß sich nun auf der Grundlage eines sich doch abzeichnenden breiten Konsenses dieses Vorhaben betrieben werden kann.
Die Opfer - davon bin ich überzeugt - wollen nicht Rache oder Vergeltung, sondern eine Aufarbeitung jenes tausendfach erlebten und erlittenen Repressionsapparats, ohne dessen Aufhellung demokratischer Neubeginn in den neuen Bundesländern von weiten Teilen der Bevölkerung nur unvollkommen verarbeitet werden wird.
Die Kenntnis des Zusammenhangs der diktatorischen Vergangenheit ist für die demokratische Zukunft unabdingbar. Hier kann es keine elitär wissenschaftliche Aufarbeitung geben, sondern das muß auf die breiteste Grundlage gestellt werden.
Wir versprechen uns von dieser Offenlegung auch eine Versachlichung der MfS-Debatte. Dies betrifft zum einen die Frage der künftig zu akzeptierenden beruflichen Einsatzmöglichkeiten ehemaliger MfS- Mitarbeiter. Ich begrüße es ausdrücklich, daß diese Frage durch den Antrag des Bündnisses 90/GRÜNE hier hineingetragen wird. Aber wir erwarten auch eine neue Bewertung der tatsächlichen Täterkategorien. Es geht nicht nur um die offizielle oder inoffizielle Tätigkeit für das Ministerium für Staatssicherheit, sondern auch um jene Personen, die Auftraggeber gegenüber dem Ministerium für Staatssicherheit waren.
Wir gingen an der Realität vorbei, richteten wir den Blick nur auf die Spitze, die Führungsoffiziere und deren Vorgesetzte und ließen wir jene Parteigrößen außen vor, die mit lockeren Randnotizen an den MfS
- Parteiinformationen - diesen ganzen Apparat zielgerichtet in Bewegung gebracht haben.
Hier hilft kein Sichverstecken hinter biederen Mienen und kein Betonen von Verdiensten in der jüngsten Vergangenheit, sondern hier muß aufgeklärt und mit gleichem Maß gemessen werden.
Auch deshalb sind umfangreiche Zugangsrechte des Sonderbeauftragten zu den Archiven der ehemaligen Parteien und Massenorganisationen für uns unabdingbar. Eine erste Voraussetzung dafür, daß der Sonderbeauftragte diese umfassende Aufgabe wahrnehmen kann, ist, daß er über das noch existierende Aktenmaterial verfügen darf. Alle MfS-Aktenbestände, die auf den verschiedensten - merkwürdigen und weniger merkwürdigen - Wegen aus dem Bestand des MfS herausgetragen worden sind und sich derzeit bei Organisationen, Einzelpersonen oder Behörden befinden, müssen in den Einzugsbereich des Sonderbeauftragten gelangen.
Wir brauchen eine Anzeigepflicht derer, die heute über derartiges Material verfügen, und wir brauchen die Befugnis, die Herausgabe zu fordern. Nur so ist dieses leidige Problem der kursierenden Akten und der damit verbundenen Unklarheiten in den Griff zu bekommen.
Ein wesentlicher Teil der für unsere Beratungen aufzubringenden Zeit wird auf die Frage verwendet werden müssen, wie künftig die Behördenstruktur des Sonderbeauftragten auszusehen hat. Dabei glaube ich, daß es nun glücklicherweise unstrittig ist - das entnehme ich auch den Worten von Herrn Gerster - , daß die Aktenbestände in den neuen Bundesländern verbleiben und daß hierfür auch die archivseitigen Voraussetzungen, die sich in den neuen Bundesländern einschließlich Berlins ergeben, nun genutzt werden können.
Aber dies ist nur ein Problem. Die andere Frage lautet: Wie soll jene Behörde, die sich mit der Verwaltung derart sensiblen Unrechtsmaterials beschäftigen muß, in das System der legislativen und exekutiven Strukturen in der Bundesrepublik eingebaut werden?
Zum einen brauchen wir eine leistungsfähige und bürgernahe Behördenstruktur. Dies setzt allgemein hohe Erwartungen an die finanziellen und personellen Ausstattungen des Amtes des Sonderbeauftragten. Zum anderen rückt die Tatsache, daß es hier um brisante Arbeitsfelder, um sensible Bereiche geht, das besondere Augenmerk auf die Unabhängigkeit dieser Behörde.
Wenngleich Bündnis 90/GRÜNE im allgemeinen sehr stark auf die Intentionen der Bürgerkomitees
fixiert sind, beinhaltet der vorgelegte Antrag - Frau Köppe hat darauf noch einmal hingewiesen - die Variante, daß die Aufgabe des Sonderbeauftragten als eine Gemeinschaftsaufgabe von Bund und Ländern ausgestaltet werden kann. Ich glaube, wir alle werden hierüber - dies auch kritisch - noch einmal nachdenken müssen.
Die sozialdemokratische Fraktion betont - ich glaube, auch darin sind wir uns einig - , daß es vor allen Dingen darum gehen muß, daß die vorhandene Aktensubstanz nach einheitlichen Kriterien genutzt und ausgewertet wird. Wir plädieren dafür, daß das Amt des Sonderbeauftragten als obere Bundesbehörde auszugestalten ist, ohne daß er einer speziellen Fachaufsicht unterworfen wird. Der Sonderbeauftragte muß in inhaltlichen Fragen lediglich dem Gesetz unterworfen sein.
Neben dem zentralen Beirat schlagen wir dezentrale Beiräte auf Länderebene vor und hoffen, daß dadurch regionale Anliegen, die hier tatsächlich berechtigt existieren, besser durchgesetzt werden können.
Ich will an der Stelle aber gern bekennen, daß auch wir in diesem Punkt mit der Diskussion noch nicht fertig sind. Ich glaube, wir müssen in den Ausschüssen auch darüber reden, ob der Sonderbeauftragte nicht auch als ein Organ des Bundestages denkbar wäre - beispielsweise ähnlich dem Wehrbeauftragten. Dies könnte entscheidende und wichtige Vorteile haben hinsichtlich der doch wohl zu erwartenden zahlreichen Konfliktfälle, die auftauchen werden, und den parlamentarisch notwendigen Kontroll- und Begleitungsvorgängen.
Eine entscheidende Voraussetzung für die eingangs bereits erwähnte wissenschaftliche, politische und persönliche Aufarbeitung dieses Unrechtssystems in der ehemaligen DDR ist die Ausgestaltung der Rechte der Betroffenen. Die Hinterlassenschaft des ehemaligen Ministeriums für Staatssicherheit setzt sich sozusagen aus über 100 Kilometer langem Aktenmaterial zusammen, das in den allermeisten Fällen die Qualität von personenbezogenen Materialien besitzt.
Die von der Tätigkeit dieses Überwachungssystems betroffenen Bürger müssen die Möglichkeit erhalten, sich über die zu ihrer Person gesammelten Daten zu informieren.
Jedem Bürger muß ein Auskunftsrecht eingeräumt werden. Jedem steht der Anspruch zu, vom Sonderbeauftragten darüber in Kenntnis gesetzt zu werden, ob beim MfS Informationen zu seiner Person gesammelt worden sind.
Neben diesem Auskunftsrecht muß der Betroffene das Recht auf Einsichtnahme in die zu seiner Person gesammelten Akten erhalten. Das muß im Gesetz geregelt werden.
Dabei ist es sicherlich richtig, daß in den Aktenbeständen neben den Informationen über den Betroffenen zufälligerweise auch Informationen über Dritte gesammelt worden sein können, die wir hier nicht außer acht lassen dürfen.
Jene zufälligerweise durch beispielsweise Abhöraktionen, durch die Brechung des Postgeheimnisses oder durch den Spitzeleinsatz erlangten Informationen über Dritte sind ebenfalls schutzbedürftige Informationen und müssen vor unbefugter Nutzung geschützt werden. Deshalb muß das Einsichtsrecht der Betroffenen in seine Akten dort seine Grenzen finden, wo die Rechte unbeteiligter Dritter als schutzbedürftig eingeschätzt werden.
Vollkommen anders - darüber gibt es, glaube ich, bei uns Konsens - verhält sich dies in der Tat bei inoffiziellen, bei offiziellen Mitarbeitern und - um das eingangs Erwähnte noch einmal mit einzuflechten - bei der Kategorie der Auftraggeber des Mf S.
Informationen über Mitarbeiter des MIS und Auftraggeber, die zwangsläufig in diesen personenbezogenen Materialien der Betroffenen vorhanden sind, müssen als nicht schutzwürdig eingestuft werden. Dies kann die Einsichtsrechte der Betroffenen nicht einschränken.
Ich möchte an dieser Stelle extra darauf verweisen, daß meiner Meinung nach eine Fristsetzung für die Auskunfts- und Einsichtsrechte der Betroffenen in ihre Akten äußerst kritisch anzugehen ist. Es wäre ein falsches Signal, wenn man dieses Instrument der Betroffenen zeitlich limitieren würde. Dies könnte von den Bürgern in den neuen Bundesländern nur falsch verstanden werden.
Dabei wissen wir sehr wohl, daß der Prozeß der politischen, aber auch der persönlichen Aufarbeitung der Vergangenheit erneut mit Schmerz und bitterer Erkenntnis verbunden sein wird, im Kollegenkreis, in langjährigen freundschaftlichen Beziehungen, bis hinein in die engsten Familienstrukturen. Ich bin sicher, daß es nicht jeder Betroffene, obwohl er jahrelang unter Repressalien gelitten hat, darauf ankommen lassen wird, diese Materialien zu sehen. Unabdingbar ist jedoch, daß der Gesetzgeber dem Betroffenen die Möglichkeit zur Aufarbeitung der Vergangenheit im engsten persönlichen Umfeld gibt, wenn er dies will. Der Staat darf sich an dieser Stelle nicht erneut vormundschaftlich vor die Betroffenen stellen.
Diese Aufarbeitung ist nur dann möglich, wenn der Sonderbeauftragte bei der Einsichtnahme durch den Betroffenen das entsprechende Aktenmaterial mit Klarnamen versieht, also mit den tatsächlichen Namen derer, die diese Spitzelarbeit geleistet haben.
Nur dann ist eine Aufhellung dieses unseligen Verdächtigungs- und Mißtrauenssystems möglich, welches wir immer noch mit uns herumschleppen und welchem in einem sicherlich langwierigen Prozeß ein Ende bereitet werden muß.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach einer über 40 Jahre währenden Periode der kommunistischen Unterdrückung im östlichen Teil der heutigen Bundesrepublik eröffnet der demokratische Neuanfang die Möglichkeit, aber auch die Notwendigkeit der Aufarbeitung des gesamten Ausmaßes dieser Diktatur. Dabei sind die Voraussetzungen für diesen Aufarbeitungsprozeß sehr unterschiedlich. In den neuen Bundesländern beginnen erstmalig, Betroffene über ihre Schicksale zu berichten. Die vom SED-Staat verhängten Schweigeverpflichtungen, vor allem gegenüber dem Unrecht der 40er und 50er Jahre, und der damit einhergehende Verdrängungsprozeß, der bis in die Familien der Betroffenen hineinreichte, können nur mühsam aufgebrochen werden. Hier steht der Gesetzgeber in der Pflicht.
Ohne eine angemessene gesellschaftliche Anerkennung und Wiedergutmachtung der individuell erlebten Verfolgungen können diese Wunden nicht verheilen. Ein Rehabilitierungsgesetz, welches zumindest näherungsweise dem Umfang des kommunistischen Unrechts gerecht wird, wird damit zu einer wichtigen Voraussetzung für die Demokratisierung in den neuen Bundesländern überhaupt.
Natürlich ist, wie meine Fraktionskollegin Frau Schröter bereits ausführte die Situation seit dem 3. Oktober 1990 hier nicht befriedigend. Das Rehabilitierungsgesetz der Volkskammer wurde durch die Vereinbarung zum Einigungsvertrag um ca. zwei Drittel gekürzt. Die Rehabilitierung beruflicher Unrechtsmaßnahmen fiel ersatzlos weg. Aus dem großen Bereich der verwaltungsrechtlichen Repressionen gilt nur noch die widerrechtliche zwangsweise Einweisung in eine psychiatrische Anstalt als rehabilitierungswürdig. Auch bei der strafrechtlichen Rehabilitierung sind große Unrechtsbereiche, beispielsweise die Verschleppung und Ermordung politischer Gegner zwischen 1945 und 1949, einfach unter den Tisch gefallen.
Ich möchte mich in meinen nun folgenden Ausführungen vorwiegend dem Bereich der strafrechtlichen Rehabilitierung zuwenden: Die im Zusammenhang mit der strafrechtlichen Rehabilitierung zur Zeit geltenden rechtlichen Regelungen sind, wie auch der Bundesjustizminister in seinen jetzigen Ausführungen richtigerweise darstellte, zum Teil unklar und widersprüchlich. Die Grenzen des politischen Strafrechts in der ehemaligen DDR sind durch die jetzigen Rehabilitierungsregelungen nicht exakt erfaßt. Ein Bürger der DDR, der beispielsweise Anfang der 50er Jahre Kontakt zum Ostbüro der SPD aufgenommen hatte, wurde von der Justiz der DDR wegen Spionagetätigkeit zu einer hohen Haftstrafe verurteilt. Diesem Bürger bleibt nach den jetzigen Rehabilitierungsregelungen eine Rehabilitierung versagt, weil Spionage als Straftatbestand nicht als rehabilitierungswürdig gilt. Dies ist ein unhaltbarer Zustand. Hier wäre nur Kassation möglich, was wegen der geringeren gesellschaftlichen Wertigkeit für diesen Bürger als nicht akzeptabel betrachtet werden muß.
Der Vorschlag des Justizministers, die Rehabilitierung und die Kassation künftig zusammenzufassen, muß geprüft werden.
Mir scheint jedoch, daß bei einer solchen Verschmelzung, so sinnvoll sie aus verfahrenstechnischer Sicht auch sein mag, die Differenzierungsmöglichkeit und damit die gesellschaftliche Anerkennung des strafrechtlich verfolgten politischen Widerstands gegenüber sonstigem Unrecht in der Rechtsprechung verlorengeht.
Völlig unakzeptabel, meine Damen und Herren, sind jedoch die zur Zeit vorhandenen unterschiedlichen Ansprüche aus den Rehabilitierungs- und den Kassationsverfahren. Hier bestehen vollkommen getrennte und sowohl in der Art als auch in der Höhe vollkommen unterschiedliche Leistungsansprüche. Einen Anspruch auf Ausgleich des immateriellen Schadens infolge der Haft kennt die Kassation nicht, im Unterschied beispielsweise zum bundesdeutschen Strafrechtsentschädigungsgesetz, während bei der Rehabilitierung wenigstens auf die Eingliederungshilfen nach dem Häftlingshilfegesetz zurückgegriffen werden kann.

Roll Schwanitz
Völlig unakzeptabel ist freilich auch die Höhe der Entschädigung nach dem Häftlingshilfegesetz.
Eine finanzielle Leistung von 1 bis 2 DM pro Hafttag kann von den Betroffenen nur als Verhöhnung ihres Schicksals aufgefaßt werden.
Dies hat erfreulicherweise auch der Bundesjustizminister in seiner Presseerklärung am 10. Mai so gesehen. Hier müssen Leistungen gewährt werden, die sich an den tatsächlichen Lebensbedingungen unserer Tage orientieren, beispielsweise Tagessätze von 20 DM pro Hafttag, welche in besonderen Härtefällen auch angehoben werden können.
Nur so kann die Rehabilitierung näherungsweise einen Wiedergutmachungscharakter erhalten.
Abschließend möchte ich noch auf ein besonders trauriges Kapitel im Bereich der strafrechtlichen Rehabilitierung zu sprechen kommen. Gemeint das Unrecht, welches zwischen 1945 und 1949 in der damaligen SBZ durch die Sowjets begangen worden ist. Dies war das wohl dunkelste Kapitel der politischen Verfolgung im Osten Deutschlands seit 1945. Hier wurden die längsten Haftstrafen ausgesprochen, sofern überhaupt ein Gerichtsverfahren durchgeführt worden ist. Verurteilungen von 20 bis 25 Jahren Zwangsarbeit scheinen zeitweilig normales Strafmaß gewesen zu sein. Dies war auch die Zeit der vermehrten Todesurteile und der Vernichtung der Menschen in den Internierungslagern und Haftanstalten. Allein in der Haftanstalt Bautzen rechnet man mit ca. 16 000 Toten, zum Großteil in der Zeit zwischen 1945 und 1949. Es kann nicht akzeptiert werden, daß diese Untaten weiterhin aus dem Geltungsbereich des Rehabilitierungsgesetzes herausfallen.
Es geht hier nicht darum, daß die Sowjetunion als eigentlicher Verursacher dieses Unrechts heute völkerrechtlich dafür geradestehen will, wie dies der Parlamentarische Staatssekretär des BMJ, Herr Göhner, und auch der Minister selbst heute wieder als Haupthinderungsgrund ausgeführt haben. Es geht hier nicht um einen Anspruch, den die Betroffenen gegenüber der Sowjetunion besitzen oder wahrnehmen wollen, sondern es geht darum, daß diesen Unrechtsmaßnahmen bei dem innerstaatlichen Recht die gleiche Aufmerksamkeit entgegengebracht wird wie dem, was sich nach 1949 in der DDR abgespielt hat.
Die Aufnahme dieser Inhaftierungen, Verschleppungen und Tötungen zwischen 1945 und 1949 in die Rehabilitierung ist für uns unverzichtbarer Bestandteil eines künftigen, möglichst schnell zu beschließenden Rehabilitierungsgesetzes. Dieses für die Betroffenen so wichtige Signal zu setzen, meine Damen und Herren, hätten Sie durch den vorliegenden SPD-Antrag nun die Möglichkeit.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der zur Beratung anstehende gemeinsame Antrag der Fraktionen der CDU/CSU, SPD und FDP war mehr als überfällig. Als im Herbst 1989 die Bürger der damaligen DDR auf die Straße gingen, um mit friedlichen Mitteln den Weg für Demokratie und Rechtsstaatlichkeit freizumachen, war die Beseitigung der Strukturen des Ministeriums für Staatssicherheit und die Aufdeckung sowie Aufarbeitung dieser Tätigkeit eine der zentralen Forderungen der Bürger.
Wer sich gedanklich in die Jahre 1989 und 1990 zurückzuversetzen vermag, der weiß, wie beschwerlich, aber auch wie unbefriedigend und wie wenig frei von Irrtümern dieser Aufdeckungsprozeß, angefangen von der Tätigkeit der Bürgerkomitees, der Runden Tische über die Ausschüsse, die die Volkskammer zu diesem Zweck errichtet hatte, bis hin zur Tätigkeit des Sonderbeauftragten der Bundesregierung ab dem 3. Oktober 1990, vonstatten ging.
Aber gerade das, was mit dem Einigungsvertrag als geltendes Recht in den neuen Bundesländern festgeschrieben wurde, erfüllte die Wünsche und Hoffnungen hinsichtlich der Offenlegung der MfS-Strukturen nur im Ansatz. Wir wissen, daß die Aktenbestände nur in sehr eingeschränktem Umfang für die Betroffenen nutzbar gemacht wurden. Wir sehen, daß sich zwischenzeitlich alte und neue Seilschaften gebildet haben. Unsere Sprechstunden in den Wahlkreisen sind voll von derartigen Schilderungen.
Wir haben die Angebote von Stasi-Generalen zur Offenlegung ihres Wissens gegen Honorar vor lauf enden Fernsehkameras erdulden müssen, während auf der anderen Seite gleichzeitig Tausende von Arbeitnehmern ihren Arbeitsplatz verlieren und erstmals den bitteren Gang zum Sozialamt bestreiten müssen.
Das Angst- und Überwachungssyndrom ist immer noch nicht abgeschüttelt worden. Es entsteht zum Teil in neuen Erscheinungsformen.
All dies sind Gründe, die uns heute sagen lassen: Es ist höchste Zeit, mit der Aufarbeitung dieses StasiSystems zu beginnen. Dieser Prozeß duldet keinen Aufschub mehr.
Ich möchte es gleich vorweg sagen: Was uns nun als gemeinsamer, interfraktioneller Gesetzentwurf vorliegt, ist eine gute Grundlage für die Beratung in den Ausschüssen. Ich will nicht verheimlichen, daß für mich die Zusammenarbeit zwischen den Vertretern der CDU/CSU, der SPD- und FDP-Fraktion, aber auch der Gruppe Bündnis 90/GRÜNE in der interfraktionellen Arbeitsgruppe eine höchst bemerkenswerte Tätigkeit war.
Ich kann den Mitgliedern nur meinen Respekt dafür aussprechen, wie offen, wie frei von versteckten Vorbehalten - konstruktiv, aber auch mit hoher Intensität - diese Gespräche geführt worden sind, auch wenn die Gruppe Bündnis 90/GRÜNE diesen Gesetzentwurf heute nicht mit uns gemeinsam einbringt.
 Auch wenn das kein zentraler Punkt dieses Gesetzes ist - denn für mich persönlich stehen die Betroffenenrechte natürlich im Vordergrund - ,
so will ich in der Hinsicht zustimmen, daß gerade an dem Punkt, wo die Verzahnungen zwischen MfS und Parteistrukturen beginnen, auch mit diesem Gesetz, beispielsweise im Sinne der Zugangsrechte des Regierungsbeauftragten zu den Archiven, ein richtiger und ganz notwendiger Schritt gegangen wird.
Auch wenn die Gruppe Bündnis 90/GRÜNE diesen Gesetzentwurf heute nicht mit uns gemeinsam einbringt und sich in der nun ebenfalls vorliegenden Drucksache wieder dem Gesetzentwurf der Bürgerkomitees Leipzig zuwendet, so will ich für meine Person äußern, daß gerade auch die Gruppe Bündnis 90/ GRÜNE in dieser interfraktionellen Zusammenkunft fair beteiligt worden ist. Hier hat nicht eine Mehrheit eine Minderheit über den Tisch gezogen. Dies war gerade für mich als Abgeordneter aus den neuen Bundesländern ein außergewöhnliches und wohltuendes Erlebnis.
Mit dem nun eingebrachten gemeinsamen Gesetzentwurf erhalten die Betroffenen, also jene Bürger, die durch das ehemalige Ministerium für Staatssicherheit unter Einsatz von Führungsoffizieren, unter Einsatz von Inoffiziellen Mitarbeitern, unter Heranziehung der - um im MfS-Jargon zu reden - „sonstigen gesellschaftlichen Kräfte des Zusammenwirkens", unter Anwendung modernster Lausch- und Überwachungstechnik bespitzelt wurden, Rechte in die Hand, welche eine völlig neue Qualität besitzen; eine neue Qualität sowohl gegenüber den Ansprüchen jener Bürger, welche nach 1945 hinsichtlich der NS-Verfolgung Betroffene waren, als auch hinsichtlich der Vorstellungen von Betroffenenrechten, die im Volkskammergesetz von 1990 ausgestaltet worden sind.
Jedem Bürger steht eine Auskunft darüber zu, ob und inwieweit das ehemalige Ministerium für Staatssicherheit zu seiner Person Informationen gesammelt und gespeichert hat. Der Betroffene hat das Recht, diese Unterlagen einzusehen. In kopierter Form können Materialien ausgehändigt werden. Im Bedarfsfalle besteht die Möglichkeit, auch darüber informiert zu werden, wer seitens des Ministeriums für Staatssicherheit maßgeblich für die seine Person betreffenden Überwachungs- und Repressionsvorgänge verantwortlich war.
Gerade diese Stelle, wo wir sagen, man kann eben nicht nur den kleinen Inoffiziellen Mitarbeiter belangen, sondern man muß den Schritt in die Befehlsstruktur hinein machen, ist ganz bedeutsam in diesem Gesetzentwurf.
Insbesondere durch das Auffüllen jener schmerzlichen weißen Flecken in den persönlichen Lebensläufen der Betroffenen, durch das Erklärbarmachen, warum persönliche Lebens- und Leidenswege so und nicht anders verlaufen sind und wer als Führungsoffizier, wer als Inoffizieller Mitarbeiter oder wer in schriftlicher Form als Denunziant dabei in Erscheinung getreten ist, werden maßgebliche Voraussetzungen für die persönliche Aufarbeitung jener erlittenen Schicksale geschaffen.
Wir werden lernen müssen, mit diesen bedeutsamen Rechten sensibel und verantwortungsbewußt umzugehen. Wir werden dabei auch über spezielle Beratungsangebote nachdenken müssen; denn dort, wo es gewünscht wird, sollten sowohl die Opfer als auch die Täter bei diesem Aufarbeitungsprozeß Hilfestellung finden.
Keine Zukunft darf hingegen der Handel mit und die kommerzielle Ausschlachtung von MfS-Material haben.
Deshalb sieht der gemeinsame Gesetzentwurf eine Anzeigepflicht öffentlicher und nichtöffentlicher Stellen sowie für Privatpersonen vor, soweit sie Materialien des ehemaligen Ministeriums für Staatssicherheit besitzen. Dies ist gekoppelt mit einer Herausgabepflicht an den Regierungsbeauftragten. Diese Pflichtenlage ist ebenso notwendig wie eine schmerzliche Sanktionierung all jener Stellen, Institutionen und Personen, welche künftig mit dieser Pflichtenlage nicht so sensibel wie erforderlich umgehen werden.
Ich bin überzeugt, nur durch diese Kombination von umfangreichen Offenlegungsrechten insbesondere der Betroffenen und Sanktionen bei widerrechtlichem Aktenverbleib in unbefugter Hand kann jener ungesunden Atmosphäre der Sensationshascherei der Boden entzogen werden.
Damit ich nicht falsch verstanden werde: Dies ist kein Angriff gegen die Presse. Der freie Journalismus, auf den wir gerade im Osten so lange haben warten müssen, füllt zwangsläufig nur jene Lücken aus, die durch das Versagen der Politik eröffnet werden. Eine Aufarbeitung des Unterdrückungssystems darf einfach nicht der Cleverness einzelner Journalisten oder der Gnade von MfS-Generälen überlassen werden. Dafür ist dies gerade für die politische Entwicklung in den neuen Bundesländern viel zu wichtig.
Aber Aufarbeitung von MfS-Vergangenheit hat nicht nur eine Opferkomponente. Die Menschen in den neuen Bundesländern erwarten sehr wohl, daß jene Rudimente des Ministeriums für Staatssicherheit, welche auch heute noch in ihrer Tätigkeit gegen die rechtsstaatliche Ordnung der Bundesrepublik gerichtet sind, von den zuständigen Stellen der Bundesrepublik beobachtet, überwacht und, soweit strafrechtlich relevante Dinge vorliegen, strafrechtlich verfolgt werden. Dabei soll sicher sein, daß widerrechtlich zusammengetragenes Bespitzelungsmaterial nicht zum Arbeitsgegenstand des Verfassungsschutzes wird und daß Strafverfolgungsbehörden aus Opfermaterial, also aus jenen Materialien, welche das MfS über Betroffene gesammelt hat, keine Strafverfolgung von Opfern betreiben können.
Beides ist in den §§ 3 und 19 des Entwurfes festgeschrieben. Diese wichtigen Grundsätze können nicht intensiv genug hervorgehoben werden; nicht nur weil dies die Antwort auf einige Ängste und Befürchtungen der Bürgerkomitees an dieser Stelle ist, sondern weil dies auch ein Prüfstein für das Herangehen des Rechtsstaates an dieses widerrechtlich gesammelte Aktenmaterial ist.
Natürlich möchte ich nicht, daß hier Irrtümer entstehen. Für uns ist dieser Gesetzentwurf auch nicht der Stein der Weisen. Auch wir sind an einigen Stellen - wie andere Fraktionen in diesem Hause sicherlich auch - mit der Diskussion noch nicht am Ende. Auch wir wollen gerade in den Ausschußberatungen und nicht zuletzt in der großen Anhörung vor dem Innenausschuß bzw. vor dem Unterausschuß verschiedene Details noch einmal von unterschiedlichen Seiten beleuchtet wissen. Hierzu wird meine Fraktionskollegin Barbe nachher einige Einzelheiten aufgreifen.
Ich möchte für meine Fraktion hier unmißverständlich festhalten - ich weiß mich an dieser Stelle auch im Einverständnis mit dem Sonderbeauftragten der Bundesregierung, Herrn Gauck - , daß in diesen Gesetzentwurf wichtige Grundsätze Eingang gefunden haben, welche die Bürger in den neuen. Bundesländern erwarten und welche bei allen auftretenden Schwierigkeiten - die meiner Meinung nach sehr umfangreich sein werden - in eine praktikable und realisierbare Form gegossen worden sind.
 Für meine Person meine ich, daß eine Dezentralisierung über selbständige Landesbeauftragte erhebliche Auswirkungen auf die Erreichung des Ziels hätte, welchem wir uns verschrieben haben, nämlich arbeitsfähige Strukturen bei dieser Behörde, beim Sonder- oder Regierungsbeauftragten, zu schaffen und möglichst schnell tätig zu werden, dies also nicht fünf, sechs Jahre hinauszuschieben. Aber ich sage auch: Hierzu müssen wir in der Anhörung noch unterschiedliche Meinungen hören. Wir müssen diese Sache auch noch von anderer Seite beleuchten lassen. Aber ich teile in diesem Punkt Ihre Meinung.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der uns vorliegende Entwurf wird wortgleich durch die Bundesregierung in den Bundesrat eingebracht. Damit ist sichergestellt, daß zeitgleich zu den parlamentarischen Beratungen im Bundesrat die Interessen der Länder - da denke ich insbesondere an die neuen Bundesländer - in der Beratung im Bundesrat wahrgenommen werden können. Ich hebe das ausdrücklich hervor, weil es auch hier einige Irritationen gegeben hat.
Wir sind fest entschlossen, auf der jetzt vorliegenden Grundlage zügig, aber mit der erforderlichen Gründlichkeit voranzuschreiten. Für meine Fraktion will ich versichern, daß die vielen Interessen- und Initiativgruppen dabei nicht übergangen werden. Wer einen Blick auf die Einladungsliste zur großen Anhörung im Unterausschuß wirft, der kann dem sicherlich nur zustimmen.
Aber es müssen dabei Regelungen herauskommen, in denen sich die Bürger in den neuen Bundesländern wiederfinden können. Nur so werden wir den Interessen der Tausenden Überwachten, Bespitzelten und Verfolgten tatsächlich gerecht.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Daß wir heute diesen Zwischenbericht hier besprechen können und der Bericht dieses Haus erreicht, ist sicherlich ein positiver, ein sehr erfreulicher, aber auch - wer den Bericht gelesen hat, wird das wissen - ein notwendiger Umstand. Ich kann mich noch sehr gut daran erinnern, als wir im Mai des vergangenen Jahres in der Volkskammer den Beschluß zur Änderung des Parteiengesetzes gefaßt haben und damit das Vermögen der PDS und auch der anderen Parteien und Organisationen unter treuhänderische Verwaltung gestellt haben. Ich weiß, daß es damals in der Volkskammer sehr turbulent zuging: mit Zweidrittelmehrheit auf die Tagesordnung, am selben Tag in den Ausschüssen beraten und dann erneut beschlossen.
- Ja, Herr Dr. Heuer, ein Handstreich. Ich weiß, Ihre Partei war damals sehr in Aufregung. Aber ich glaube, wer den Bericht liest, wird der Überzeugung sein, daß Sie sich heute sehr genüßlich im Sessel zurücklehnen können. Es ist schon erschreckend, daß nach eineinhalb Jahren hier offenbar herzlich wenig passiert ist.
Es gibt hier eine ganze Reihe von Problemen, auf die ich zumindest andeutungsweise eingehen möchte.
Zunächst fällt bei dem Bericht natürlich das ins Auge, was dessen Hauptgegenstand ist. Entsprechend den damals ausgeteilten Aufgaben sollten die Parteien und Massenorganisationen ihr Vermögen zum Stand 7. Oktober 1989 nachweisen. Wenn man in das Papier schaut, dann stellt man fest, daß es einen solchen Vermögensnachweis in vollständiger Form von keiner Partei und von keiner Massenorganisation gegeben hat. Dabei will ich gar nicht davon reden, wie das mit der Vermögenslage von 1945 an und mit den Entwicklungen bis dahin war. Dort findet sich auch nichts.
Ich muß natürlich anmerken, daß auch hinsichtlich der Aufgabenstellung der Kommission selber, hinsichtlich ihrer Tätigkeit, nur annähernd ein Tätigkeitsnachweis enthalten ist. Die Kommission berichtet in dem Papier selber, daß sie da auf einen künftigen Bericht abstellt. Das ist nach eineinhalb Jahren Tätigkeit wahrlich kein allzu erquickliches Resultat.
Hier taucht einfach auch die Frage auf, ob dieses Instrumentarium, welches hier gewählt worden ist, für diese Aufgabe ausreichend ist. Ich will hier daran erinnern, daß die Sozialdemokraten einen Antrag in diesem Haus einbringen werden, um das Problem der Regierungskriminalität im Zuge des Vereinigungsprozesses einer Lösung zuzuführen. Wir müssen, so glaube ich, diese Instrumentarien hier noch einmal neu durchdenken.
Aber ich will zu dem zurückkommen, was die Kommission berichtet. Die Kommission führt aus, daß sie vor allem zwei Probleme einer Klärung zuführen will. Zum einen schlägt sie sich verständlicherweise damit herum, zu klären, welche Parteien und Institutionen von dieser treuhänderischen Verwaltung überhaupt erfaßt sind. Zum anderen geht es dann natürlich darum, den konkreten Vermögensnachweis zu überprüfen und eine entsprechende Wertung vorzunehmen.
Dem geschulten DDR-Bürger fällt natürlich auf, bereits bei der ersten Aufgabe, daß da eine ganze Reihe von Organisationen und Institutionen fehlt. Ich will hier nur einmal die Urania und die VdgB ansprechen. Beispielsweise ist der Nationalrat der Nationalen Front enthalten. Da klingelt es natürlich sofort, und man fragt: Wo sind die Kreis- und Bezirksausschüsse? - Alles das sind Punkte, über die man sicherlich reden muß. Ich bin froh und dankbar, daß wir hier im Parlament, in den Ausschüssen, die Gelegenheit dazu haben werden.
Ich glaube auch, daß die Frage „Welches Vermögen ist denn nun hier eigentlich berührt?" vor allem in den Ausschüssen natürlich eine Rolle spielen wird. Mein Fraktionskollege Arne Börnsen wird dazu nachher sicherlich einige Ausführungen machen, vor allem zu solchen Erscheinungen, daß Vermögen, das sich ehemals in Rechtsträgerschaft befunden hat, dieser Kommission offensichtlich entzogen worden ist und in den Verfügungsbereich des Bundesfinanzministeriums gelangt ist - etwas, was so natürlich in keiner Art und Weise der Intention aus dem Jahre 1990 entspricht.
Hier taucht noch ein anderes Problem auf: Wer diesen Bericht liest, der kann sich der Frage nicht entziehen, inwieweit diese Treuhandschaft bzw. die Tätigkeit der Kommission eine weitere Bereicherung anhand des fremden Eigentums überhaupt verhindern kann. Wer sich den Bericht anschaut, der liest beispielsweise, daß die PDS bis zum jüngsten Tag 116 Grundstücke in Verpachtung, in Vermietung hat und daraus sicherlich Einnahmen bezieht, die dann mit Sicherheit zur Deckung des laufenden Finanzhaushalts genutzt werden. Mietfreie oder mit günstigen Mieten und Pachten versehene Grundstücke sind weiterhin in Nutzung. Mietfreie Objekte werden genutzt.
Von einer umfangreichen Spendenpraxis ist da zu lesen, beispielsweise von 55 Millionen, die aus dem


Roll Schwanitz
PDS-Vermögen an die Marx-Engels-Gesamtausgaben-Stiftung gegangen sind,
(Zuruf des Abg. Dr. Uwe-Jens Heuer oder von 2,6 Millionen an das Komitee der Antifaschisten. Auf Nachfragen der Kommission erfolgte seitens der PDS die Aussage, bei dem Empfänger sei dieses Geld einfach nicht mehr vorhanden gewesen.
Dort tauchen Sozialpläne auf, die in Parteien ablaufen. Man wird hier die Frage stellen müssen: Sind diese Sozialplanleistungen umfangreicher als Sozialplanleistungen, die beispielsweise Arbeitnehmer in treuhänderisch geführten Betrieben empfangen können? - Das alles sind Probleme, denen wir uns hier stellen müssen.
 Frau Kollegin, wir werden gerade in den Ausschüssen auch die Gelegenheit haben - Sie als Gruppe ja in erster Linie -, dazu noch einmal Aussagen anzufügen. Wir reden hier im Parlament zum ersten Mal über diesen Umstand, und ich glaube, daß wir auf der Grundlage dieses Berichtes - da ist das ein Fragment neben vielen - dazu natürlich noch nachfragen müssen.
Bei den vielen Entnahmen aus dem Vermögen - ich sage: auch Entnahmen nach dem 1. Juni 1990, also nach einem Zeitpunkt, zu dem es bereits um treuhänderisch verwaltetes Vermögen ging - wird auch die Frage zu stellen sein: Wie kann solches abhanden gekommenes Vermögen nachträglich wieder zurückgeholt werden? Ich glaube, wir müssen uns der Frage stellen, wie kann man diese Leute für Vermögenswerte, die hier abhanden gekommen sind, haftbar machen? Wie kann man das sicherstellen? Wie kann man verhindern, daß diese Posten aus der Verbindlichkeitsliste dieser Parteien und Organisationen verschwinden?
Ich möchte noch etwas zu einem letzten Punkt sagen. Es taucht hier - gerade auch aus der Sicht des Jahres 1990 - ein Problem bei der gemeinnützigen Verwendung auf. Die Volkskammer hat damals beschlossen, daß das unrechtmäßige Vermögen insgesamt für gemeinnützige Zwecke zu verwenden sei. Der Einigungsvertrag hat das alles ein wenig anders geregelt. Nach dem Einigungsvertrag ist das unrechtmäßige Vermögen an die früheren Berechtigten und an die Rechtsnachfolger rückzuübertragen. Nur der dann übrig bleibende Rest ist für gemeinnützige Zwecke zu verwenden, wobei als Grund für dieses Verfahren speziell der wirtschaftliche Aufschwung ins Feld geführt wurde.
Ich habe mit großem Interesse gelesen, daß sich die Kommission mit der Treuhand darauf geeinigt hat, daß die Treuhand darüber entscheidet, wann ein gemeinnütziger Verwendungszweck vorliegt. Die Treuhand kann offensichtlich nur in Ausnahmefällen davon ausgehen, daß die Kommission ihr Einverständnis verweigert.
Wer kontrolliert eigentlich die gemeinnützige Verwendung dieser Teilbestände? Ich meine, da gibt es viele Probleme. Sicherlich kann ich mir vorstellen, daß Objekte an Kommunen unentgeltlich übertragen werden können und die Gemeinnützigkeit damit erfüllt ist. Aber es entstehen auch Erlöse. Und ich möchte schon wissen, wohin diese Erlöse wandern. Verschwinden die im Finanzhaushalt der Treuhand? Ist damit schon die Gemeinnützigkeit erfüllt, oder werden tatsächlich noch andere Kriterien wirksam?
Das sind alles Fragen, die wir klären müssen - ein Riesenberg an Arbeit. Ich glaube, wir sollten uns darum kümmern.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der uns heute in zweiter und dritter Lesung vorliegende Gesetzentwurf gleicht ein großes Defizit in der Auseinandersetzung mit dem SED-Unrechtsregime aus.
Die seit dem 3. Oktober 1990 in den Besitz der Bundesrepublik gelangten Unterlagen des Ministeriums für Staatssicherheit wurden durch die Regelungen des Einigungsvertrages weitgehend geschlossen. Eine Nutzung war nur im Wege der Rehabilitierung, in ganz eingeschränktem Maße zur Strafverfolgung und bei Personalüberprüfungen bezüglich hauptamtlicher oder inoffizieller Tätigkeit im Bereich des öffentlichen Dienstes möglich. Ein direkter Zugang für die Opfer des Systems, also für jene, die direkt unter den Repressionen des Staatssicherheitsdienstes leiden mußten, war nach dem Einigungsvertrag nicht möglich.
Auch die Auseinandersetzung mit dem gesamten Unrechtssystem litt unter dieser Regelung, die nun schon seit mehr als einem Jahr besteht. Die Aufarbeitung blieb lediglich auf Material beschränkt, das im Verlaufe der Entwicklung auf dem einen oder anderen Weg aus dem Bereich des Ministeriums für Staatssicherheit oder aus dem Bereich des späteren Sonderbeauftragten verbracht worden war. Eile war also geboten. Jenen Bespitzelten, vom MfS Verfolgten mußte schnellstmöglich Zugang zu den über sie gespeicherten Informationen verschafft werden.
Aber es ging auch darum, Parteien, Verbänden, der Kirche und Betrieben endlich die Möglichkeit einzuräumen, sich selbst Kenntnis zu verschaffen, nicht nur von Offenbarungen durch die Medien abhängig zu sein, sondern sich selbst aus eigenem Willen und eigener Kraft dem Problem der Unterwanderung und Durchdringung durch MfS-Mitarbeiter - seien es nun Inoffizielle Mitarbeiter oder Offiziere im besonderen Einsatz - zuzuwenden.
Dennoch war bei den Beratungen zu beachten, daß das seit dem 3. Oktober 1990 in den Verfügungsbereich der Bundesregierung gelangte Aktenmaterial im eigentlichen Sinne unrechtmäßig entstandenes Material darstellt; entstanden unter permanenter Verletzung von Persönlichkeitsrechten, indem Menschen durch Inoffizielle Mitarbeiter bespitzelt, mittels Wanzen belauscht, durch Kameras gefilmt worden sind, indem Briefe geöffnet, Telefonate widerrechtlich aufgezeichnet worden sind - alles fein säuberlich mit deutscher Akribie und sozialistischem Planungsfanatismus in Aktenform gegossen.
Dieses Aktenmaterial müßte eigentlich durch bundesdeutsche Stellen von Amts wegen vernichtet werden. In der Tat gab es Ende 1990 und Anfang 1991 viele Stimmen, die forderten, dieses Aktenmaterial zu vernichten. Es war ein langwieriger und zäher Diskussions- und Lernprozeß, von dieser Position zu einer Position der Öffnung und des Zugangs zu kommen.
Ich bin dankbar dafür, daß es nach zähen und kräfteraubenden Verhandlungen gelungen ist, dieses Vorhaben interfraktionell zu tragen. Den Teilnehmern an den interfraktionellen Beratungen sage ich ausdrücklich meinen Respekt und meine Anerkennung für ihre Kompromißbereitschaft und für die offene Arbeitsatmosphäre. Es war für mich eine positive politische Erfahrung, daß Parteien aus Regierung und Opposition bei komplizierten Sachthemen auch zueinander finden können und zu Dialog und gemeinsamem Handeln fähig sind eine Form der Politik, die ja gerade wir in den neuen Bundesländern angesichts der wachsenden Probleme erwarten und wünschen.

Dennoch wurden die Verhandlungen auch durch kritische und - ich will das offen sagen - an vielen Stellen auch überzogene öffentliche Reaktionen, zum Teil aus diesem Haus, begleitet.
Ich habe es sehr bedauert, daß es nicht gelungen ist, dieses Gesetz gemeinsam mit dem Bündnis 90 einzubringen und weiter vorzubereiten. Als die Berichterstatter der Fraktionen CDU/CSU, FDP und SPD Ende März noch gemeinsam mit Frau Köppe vom Bündnis 90/GRÜNE an einem Tisch saßen und über den Entwurf berieten in der Hoffnung, daß alle ursächlich am Thema Interessierten zu einer gemeinsamen Diskussion finden können, da war klar, daß man nicht in jedem Punkt alles wird kritiklos tragen können. Dennoch hat sich Frau Köppe Ende Mai der Einbringerrunde entzogen; sie hat diese Einbringerrunde verlassen. Auch das Angebot quasi als kritischer, aber konstruktiver Begleiter weiterhin an den Vorbereitungen der Einbringerfraktionen teilzunehmen, hat sie ausgeschlagen.
Statt dessen hat sie ihre Tätigkeit in den Medienbereich verlegt und mit kräftiger Unterstützung der Presse die eigenen Argumente als Wahrung von Bürgerinteressen dargestellt und die Arbeitsergebnisse der anderen keines positiven Wortes gewürdigt. Dies war eine Enttäuschung für mich. In diesem Vorgehen hat sich Frau Köppe sehr wohl von jenen Kollegen in ihrer Gruppe aus der Volkskammerzeit unterschieden, mit denen sehr oft gerade bei solch brisanten Themen eine konstruktive Zusammenarbeit möglich war.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, was nun hier als Stasi-Unterlagen-Gesetzentwurf vorliegt, wird den Erwartungen der großen Mehrheit der Bürger in den alten und den neuen Bundesländern durchaus gerecht, was auch und vor allem dann klar wird, wenn man einen Blick in die Länder Osteuropas wirft.
Wir haben seit der Einbringung des Gesetzes im Mai umfangreich und intensiv weiter über den Entwurf gestritten. Allein die Sozialdemokraten haben über 74 Änderungen in die Diskussion gebracht, die fast vollständig eingearbeitet wurden. Betroffene und Dritte, also jene Personen, die durch das MfS mit geheimdienstlichen Mitteln bespitzelt und überwacht wurden, d. h. die eigentlichen Opfer, werden umfassenden Zugang zu den über sie angelegten Aktenbeständen erhalten.
Dies bedeutet Auskunftsrecht für jeden Bundesbürger darüber, ob etwas über ihn aktenseitig vorhanden ist. Dies bedeutet Einsicht der Betroffenen und Dritten in die zu ihrer Person vorhandenen Akten. Dabei wollen wir, daß der Staat nicht erneut vormundschaftlich vor die Betroffenen tritt, sondern die zu ihrer Person geführten Opferakten nach § 10 Abs. 4 des Gesetzes möglichst vollständig zur Einsicht vorlegt. Des weiteren bedeutet dies Herausgabe von entsprechendem Aktenmaterial in kopierter Form zur freien Verwendung durch die Opfer von damals.
Neu - übrigens auch gegenüber dem damaligen Volkskammergesetz - ist, daß Betroffene das Recht
erhalten, Namen und Identifizierungsinformationen ihrer Peiniger von damals zu erhalten. Beispielsweise hier geht die Regelung in der uns nun vorliegenden Fassung weit über die Volkskammerintentionen hinaus. Dies ist in der Öffentlichkeit oft verdreht und einseitig dargestellt worden.
Eine echte Auseinandersetzung und Aufhellung des persönlichen Leidensweges wird damit möglich. Die Bewältigung der Vergangenheit muß - will sie für die Zukunft eine dauerhafte Wirkung hinterlassen - gerade bis in die individuellen Bereiche auch zwischen Täter und Opfer hineinreichen können. Dafür bietet diese Klarnamensnennung erstmals eine Chance.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Staatssicherheitsdienst war jedoch nicht nur Unterdrückungsorgan gegenüber politisch Andersdenkenden und Oppositionellen. Er hatte vielmehr auch eine sich uns mehr und mehr in ihrer tatsächlichen Dimension erschließende Kontroll- und Überwachungsfunktion im SED-Staat. Das MfS war bestrebt, ein flächendeckendes Netz von Informanten und Spitzeln über die DDR, aber vor allem über nach dem Sicherheitsverständnis der SED besonders gefährliche gesellschaftliche Bereiche zu legen. Vor allem die Kirchen, Hochschulen, Universitäten, der Kulturbereich, die Leitungsetagen in Kombinaten und Betrieben, Staatsorgane, Parteien, Massenorganisationen und andere Bereiche mehr wurden einer besonderen, intensiven Spitzeltätigkeit unterzogen. Diese Unterwanderungen waren ursächlich verantwortlich dafür, daß notwendige Vertrauensverhältnisse und offene Arbeitsatmosphären in diesen Bereichen nur selten aufgebaut werden konnten. Dieses Erbe lebt fort.
Wir standen deshalb vor der Aufgabe, neben der Möglichkeit, Angehörige des öffentlichen Dienstes auf eine eventuelle MfS-Mitarbeit zu überprüfen - wie dies nach dem Einigungsvertrag bereits möglich war -, vergleichbare Überprüfungsmöglichkeiten für andere gesellschaftliche Bereiche zu schaffen.
Der uns nun vorliegende Gesetzentwurf eröffnet solche Möglichkeiten, beispielsweise für Vorstände von Parteien, für leitende Funktionen in Verbänden, für Notare und Rechtsanwälte, aber auch für Betriebsleitungen und Kirchen. Dieser Teil des Gesetzes war der in den Fraktionen wohl am heftigsten umstrittene Teil. Es hatte zeitweilig den Anschein, als würde das Vorhaben einer gemeinsamen Gesetzesinitiative aller Fraktionen des Hauses daran zerbrechen.
Wenn wir heute eine Fassung vor uns liegen haben, die nun - wenn auch mit großen Bauchschmerzen vieler - dieses Anliegen trägt, so erwächst dies vor allem daraus, daß letztendlich die Erkenntnis gesiegt hat, daß sich der Staat nicht vormundschaftlich vor die Aufarbeitungsinteressen der Institutionen und Organisationen stellen darf. Wir wollen - um es deutlich zu sagen - keinen Zwang zum Aufspüren des letzten Inoffiziellen Mitarbeiters in der äußersten gesellschaftlichen Nische. Wir können uns aber ebensowenig gegen berechtigte Überprüfungsbegehren öffentlicher und nichtöffentlicher Stellen wenden.
Allerdings erfordern diese Auskunftsmöglichkeiten ein ausgewogeneres und differenzierteres Vorgehen dieser Stellen gegenüber dem eigentlichen Problemkreis, welches ich persönlich zur Zeit noch nicht in allen Bundesländern erkennen kann. Doch Verantwortung kann nur aus Tätigkeit erwachsen. Eine Tätigkeitsbeschränkung hingegen verschafft keine Möglichkeit für einen notwendigen Bewußtseinswandel.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, sehr umstritten war in der Vergangenheit - auch wenn in den letzten Wochen die Diskussion dieses Thema vielleicht ein wenig überlagert hat - die Frage nach der Rechtsstellung und der Organisationsstruktur der Behörde des Bundesbeauftragten. Es war einer der wichtigsten und bedeutsamsten Punkte des ehemaligen Volkskammergesetzes, daß diese Aktenhinterlassenschaft durch eine politisch unabhängige Behörde verwaltet werden muß. Auf die politische Unabhängigkeit des Bundesbeauftragten ist folglich bei der Gesetzesdiskussion besonderer Wert gelegt worden.
Die nun entstandene Konstruktion bietet gute Voraussetzungen dafür, daß der Bundesbeauftragte künftig frei von politischer Einflußnahme seiner sensiblen Tätigkeit nachgehen kann. Die Behörde des Bundesbeauftragten soll eine Bundesoberbehörde im Geschäftsbereich des Bundesinnenministers werden. Die Dienstaufsicht insbesondere hinsichtlich personal- und dienstrechtlicher Fragen liegt also künftig beim Bundesinnenminister. Die Rechtsaufsicht soll die Bundesregierung wahrnehmen. Die Disziplinarbefugnis ist an den Bundespräsidenten geknüpft. Zur Abberufung des Bundesbeauftragten aus disziplinarischen Gründen müssen beispielsweise Sachverhalte vorliegen, die auch bei einem Richter auf Lebenszeit eine Abberufung möglich machen würden.
Eine Fachaufsicht - dies ist der entscheidende Punkt - , also die weisungsseitige Einflußnahme auf die täglichen Amtsgeschäfte, ist nicht vorgesehen. Dies verhindert im Gegensatz zum - vor allem durch den Freistaat Sachsen diskutierten - Modell einer öffentlich-rechtlichen Anstalt, daß die Auskunftstätigkeit des Bundesbeauftragten durch politische Einflußnahme subjektiven Interessen unterworfen wird und daß der Streit über politisch passende oder unpassende Auskünfte die Tätigkeit der Behörde künftig beschränken kann.
Wenn die Frage, ob man auf die Auskunftstätigkeit des Bundesbeauftragten künftig politischen Einfluß ausüben kann, mit Verabschiedung dieses Gesetzes hoffentlich geklärt sein wird, und zwar mit Nein beantwortet sein wird, dann wird man sich endlich darum kümmern müssen, wie mit diesen Auskünften umgegangen werden muß. Nicht die Einflußnahme auf die Auskunft soll uns künftig beschäftigen - hier wird es klare Rechtsrahmen geben - , sondern wir müssen uns darum kümmern, wie verantwortungsvoll mit diesen Auskunftsergebnissen umgegangen werden muß. Dies ist die eigentliche Problematik. Insbesondere hier liegt, sei es nun über die Tätigkeit des Beirates oder über das Wirksamwerden neu zu schaffender Landesbeauftragter in den neuen Bundesländern, die eigentliche Verantwortung und Mitwirkungsebene der neuen Bundesländer.
Meine Damen und Herren, abschließend möchte ich noch einige Bemerkungen zum Zugang der Medien zu den Unterlagen machen. Es soll künftig - wir haben es vom Kollegen Bernrath vorhin bereits gehört - keine Zugangsbeschränkung der Medien hinsichtlich der Täterakten mehr geben. Die Strafvorschrift des Gesetzes stellt nur noch die unmittelbare Veröffentlichung aus Originalunterlagen der eigentlichen Opfer unter Strafe. Dies ist der Kernbereich des unbedingt notwendigen Schutzes, insbesondere im Spannungsfeld zwischen Art. i und Art. 5 des Grundgesetzes. Dies wird in der Öffentlichkeit entgegen den Intentionen der Presse sicherlich auch weiterhin kritisch hinterfragt werden. Vielen Menschen wird diese Offenheit zu weit gehen. Zumindest von einem Täterschutz kann in diesem Zusammenhang keinerlei Rede mehr sein.
Ich persönlich habe in den letzten Wochen über die Macht der vierten Gewalt im Staat, also über die der Medien, sehr viel gelernt. Der Inhalt des Gesetzes wurde in der Öffentlichkeit falsch dargestellt.
Kollegen aus dem Hause wurden kampagnenmäßig diffamiert.
Die Medien waren sich offensichtlich einig, denjenigen, die dieses Gesetz maßgeblich erarbeitet haben, keine Chance zu geben, in der Öffentlichkeit den tatsächlichen Inhalt des Gesetzes darzustellen.
Was bleibt, ist die Erkenntnis, daß die Vertreter der Medien im Vorfeld der Beratungen sicher direkter hätten eingebunden werden müssen; hier liegt ein Versäumnis. Was bleibt, ist aber auch die Erkenntnis, daß der legitime Anspruch, vierte Gewalt im Staat zu sein, quasi als demokratischer Ausgleich für das Versagen der anderen Gewalten, dort endet, wo die Wahrnehmung subjektiver Interessen das Handeln der Medien bestimmt.
Das ist eine bittere Erkenntnis für einen Abgeordneten aus den neuen Bundesländern, der mit speziellen Demokratievorstellungen in dieses Haus gekommen ist.
Meine Damen und Herren, es besteht kein Zweifel daran - Kollege Büttner hat auch dies angedeutet -, daß das, was wir hier in mühevoller Arbeit nun in dem Gesetzentwurf zusammengetragen haben, nicht der Weisheit letzter Schluß ist. Niemand kann zum jetzigen Zeitpunkt die Hand dafür ins Feuer legen, daß sich die eine oder andere Stelle nicht als fehlerhaft herausstellen wird und daß in nicht allzu ferner Zeit nicht über eine Novellierung nachgedacht werden muß. Es bleiben auch die Bauchschmerzen, die die Wessis an den einen Stellen und die Ossis an den anderen Stellen des Gesetzes haben. Wir eröffnen

dennoch gerade für die Opfer - dies war eine zentrale Forderung des Herbstes 1989 - endlich jenen langersehnten und notwendigen Zugang, auf den man vor allem in den neuen Bundesländern so lange hat warten müssen.
Ich bitte Sie deshalb über alle Fraktionen und alle Gruppen dieses Hauses hinweg um eine breite Zustimmung zu diesem Gesetz.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Professor Heuer, ich möchte nur mit einem Satz auf Ihren Redebeitrag reagieren: Sicherlich streitet niemand in diesem Haus ab, daß es auch in der Geschichte der Bundesrepublik Unrechtsurteile, Fehlurteile gegeben hat. Aber wir erleben nun schon seit dem 18. März 1990, daß Sie ständig Fehlurteile der bundesdeutschen Justiz und das SED-Unrecht gleichsetzen. Wir haben das im Zusammenhang mit Geheimdiensten erlebt. Das zeigt mir, daß Sie nach wie vor nicht bereit sind, die tatsächliche Qualität des Unrechtsregimes in der DDR anzuerkennen. Sie verdrängen dieses Problem nach wie vor.
Ihnen ist es offensichtlich wesentlich leichter gefallen, das finanzielle Erbe Ihrer Vorgängerpartei anzutreten, als die tatsächlichen Hinterlassenschaften anzunehmen. Das bedauere ich.
Am 9. November 1991 konnte man in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" folgenden bemerkenswerten Satz lesen:
Während die reiche Bundesrepublik gerade wohlüberlegt und unengagiert ihr - nur sehr mäßig dotiertes - Gesetzgebungsprogramm für die Rehabilitierung der Opfer der SED-Justiz einleitete, war in der vergleichsweise armen Tschechoslowakei nicht nur das entsprechende Gesetz seit Monaten beschlossen, sondern auch bereits mehr als die Hälfte der vorgesehenen Mittel ausgezahlt und bewilligt.
In der Tat spielt der Zeitfaktor bei der Akzeptanz von Wiedergutmachungsbemühungen des Staates eine große Rolle.
Nun, nach mehr als 14 Monaten seit der deutschen Einheit, liegt dem Bundestag das Gesetz auf dem Tisch. Alle Opfer von damals verknüpfen damit die Erwartung, daß der seit dem 3. Oktober 1990 bestehende unhaltbare Schwebezustand endlich beendet wird und vernünftige, akzeptable Wiedergutmachungsregelungen geschaffen werden.
Uns ist allen klar, daß dieser Wunsch nur zum Teil erfüllt werden wird; denn es ist nicht nur eine Frage der Zeit, ob die Wiedergutmachungsbemühungen des Staates von den Opfern auch akzeptiert werden. Es hängt vielmehr auch von der ideellen und materiellen Leistungsfähigkeit des Gesetzes ab, ob die Wiedergutmachungsbemühungen von den Opfern auch als solche akzeptiert werden können.
Was liegt folglich näher, als nun einmal konzentriert über die Wiedergutmachungsleistungen zu reden? Das sogenannte Unrechtsbereinigungsgesetz sieht hierfür in den §§ 17, 18 und 19 materielle Leistungen vor; ihr Kern ist die sogenannte Kapitalentschädigung. Dabei gilt für den Normalfall, daß ein Opfer mit West-Wohnsitz 10 DM und ein Opfer mit Ost-Wohnsitz 15 DM für einen unrechtmäßig verbüßten Hafttag erhalten sollen. Die Bundesregierung begründet dies damit, daß die Opfer der SED-Justiz mit den Opfern nationalsozialistischer Verfolgung gleichgestellt werden müßten. Welch lobenswerter Gedanke.
Dabei will ich mich gar nicht darüber auslassen, wie es auf die Opfer wirken muß, wenn in krämerhafter Art und Weise errechnet wird, daß unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Entwicklung und des geldwerten Verlustes im Verhältnis von 1953 zu heute eine Erhöhung des Tagessatzes von 5 DM im Jahre 1953 - soviel erhielt nämlich ein NS-Opfer - auf heute 10 DM offensichtlich als angemessen empfunden wird. Minister Kinkel hat dies heute noch einmal bestätigt. Ich will auch gar nicht an die Sklavenarbeit denken, welche Häftlinge in den DDR-Gefängnissen tagein, tagaus zu leisten hatten, und danach fragen, welche Werte sie tatsächlich produziert und nicht erhalten haben.
Ich frage mich statt dessen vielmehr - Herr Minister Kinkel, ich hoffe, Sie haben sich dies auch gefragt - , wie es wohl auf ein Opfer wirken mag, wenn es sich heute mit 10 DM pro Hafttag begnügen muß, der eigentliche Täter jedoch, beispielsweise ein Mf S-General, der auf Grund unzureichend genutzter strafrechtlicher Instrumentarien nicht verurteilt werden kann, folglich zu Unrecht inhaftiert worden ist, im Endeffekt 20 DM pro Hafttag nach dem bundesdeutschen Strafentschädigungsgesetz in seine Tasche stecken kann, also doppelt so viel von dem, was ein Opfer erhält.
Das sind die Fragen, welche die Gemüter der Verfolgten bewegen. Das sind die Fragen, die von Ihrer Seite unbeantwortet geblieben sind, was für mich nur schwer erträglich ist.
Wir müssen natürlich auch danach fragen, was durch die Kapitalentschädigung denn tatsächlich wiedergutgemacht werden soll. § 16 verrät uns hier, daß die sozialen Ausgleichsleistungen den durch den Freiheitsentzug entstandenen materiellen und gesundheitlichen Nachteil ausgleichen sollen. Dabei wird in der Begründung zu § 16 ausdrücklich auf das alte Rehabilitierungsgesetz der Volkskammer Bezug genommen. Das Rehabilitierungsgesetz der Volkskammer differenzierte damals grundsätzlich nach gesundheitlichen, materiellen und anderen Nachteilen, welche infolge der Haft entstanden waren. Hier folgte das Volkskammergesetz ausdrücklich dem Grundgedanken des Bundesentschädigungsgesetzes, welches auch neben dem gesundheitlichen Schaden die materielle Schädigung und den immateriellen Schaden infolge des Freiheitsentzuges kennt. Die Volkskammer wollte also sehr wohl eine Gleichbehandlung mit NSOpfern, was das Unrechtsbereinigungsgesetz nach außen hin zumindest ebenfalls vorgibt.
Tatsächlich deutet sich hier jedoch eine andere Vorgehensweise an: Es soll offensichtlich der Tagessatz, der nach dem Bundesentschädigungsgesetz nur zum Ausgleich des immateriellen Haftschadens durch den Freiheitsentzug geschaffen worden war, dazu benutzt werden, alle Ansprüche pauschal abzugelten. Während bei NS-Opfern nach dem Bundesentschädigungsgesetz ein Entschädigungsanspruch auf die Tagessätze bestand und daneben der sonstige materielle Schaden ausgeglichen wurde - beispielsweise das entgangene Einkommen - , wird hier unter dem Mäntelchen formaler Gleichbehandlung alles über einen Leisten geschlagen, und dies zum Billigtarif.
Da verwundert natürlich nicht mehr, daß der Bundesrat in seiner Begründung der Bundesregierung aufgibt, klarzustellen - ich zitiere - , „daß nicht nur materielle und gesundheitliche, sondern auch andere, insbesondere immaterielle Schäden erfaßt werden sollen".
Ein solches Katz-und-Maus-Spiel haben die Opfer nicht verdient. Wir fordern Sie auf, Herr Minister, hier Farbe zu bekennen. Den Opfern muß klar gesagt werden, welche Ansprüche künftig bestehen sollen und welche Leistungen für welche Schädigungen zu erwarten sind. Auch wenn dies eine unangenehme Pflicht sein sollte - denn offensichtlich hat Herr Waigel dort auch einiges mitzureden - , ist ein solches Versteckspiel unangebracht und der Gesamtsituation unwürdig.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn wir einmal bei der Kapitalentschädigung sind, dann noch ein paar Bemerkungen zum bereits angesprochenen Wohnort- bzw. Stichtagsproblem: Entscheidend für die unterschiedliche Höhe der Kapitalentschädigung - auf der einen Seite 10 DM, auf der anderen Seite 15 DM pro Hafttag - soll die Frage sein, ob das Opfer bis zum 9. November 1989 seinen Wohnsitz in der DDR oder in der Bundesrepublik hatte. Soll in der Tat derjenige, der beispielsweise im August 1989 freigekauft worden ist, keinen Rechtsanspruch auf 15 DM pro Hafttag haben und wirklich mit 10 DM befriedigt werden? Bitte, meine sehr verehrten Damen und Herren, entgegnen Sie mir an dieser Stelle nicht, die Festlegung von Stichtagen bringe immer Ungerechtigkeiten mit sich. Wo die Leistung unverhältnismäßig gering ist, kann die Ungerechtigkeit einer Stichtagsregelung von Opfern nicht mehr akzeptiert werden. Bitte lassen Sie uns das noch einmal überdenken.
Zu den Leistungen dieses sogenannten Unrechtsbereinigungsgesetzes gehört aber natürlich nicht nur die Kapitalentschädigung. Insbesondere die gesundheitlichen Schäden sollen über soziale Ausgleichsleistungen nach dem Bundesversorgungsgesetz kompensiert werden. Auch dies ist ein sensibler Punkt. Wir werden in den Ausschußberatungen sehr genau darauf sehen müssen, ob hier tatsächlich das Niveau der Leistungen erreicht wird, welche den Verfolgten des Naziregimes gewährt worden sind.
Dies gilt nicht zuletzt auch für die Rentenansprüche. Hier stehen die Regelungen zu den Anrechnungszeiten genauso in der Diskussion und werden kritisch hinterfragt werden wie die Situation der Rentenansprüche überhaupt. Meine Damen und Herren, wir alle werden uns auch gerade dann, wenn wir den Anspruch erheben, SED- und NS-Opfer gleichbehandeln zu wollen, an die Sonderleistungen der VVNRenten erinnern müssen, die vor wenigen Wochen in diesem Parlament beschlossen bzw. bestätigt worden sind. Der kleine Mann auf der Straße wird diesen Vergleich ziehen, und auch wir müssen uns fragen, ob dieses Gesetz davor bestehen kann.
Abschließend noch ein paar Bemerkungen zur Kostenregelung des § 20. Die Bundesregierung sieht hier vor, die Wiedergutmachungskosten jeweils zur Hälfte durch den Bund und durch die Länder, in welchen die Leistungen nach diesem Gesetz entstehen, tragen zu lassen. Der Bundesrat hat sich eindeutig gegen eine solche Kostenverteilung positioniert. Er schlägt statt dessen eine ausschließliche Finanzierung durch den Bund vor,
wie das beim Häftlingshilfegesetz, wo es sich bei den Betroffenen um den gleichen Personenkreis handelte, ebenfalls praktiziert worden ist.

Ich möchte mich an dieser Stelle nicht auf einen Streit an Hand des Grundgesetzes einlassen oder etwa fragen, ob diese Wiedergutmachungsleistungen Kriegsfolgekosten sind und im Sinne des Art. 120 GG in vollem Umfang vom Bund zu tragen sind. Mir ist etwas anderes wichtig: Die Aufwendungen für diese Wiedergutmachungsleistungen werden im weitaus größten Umfang in den neuen Bundesländern entstehen, dort, wo eben die meisten Opfer wohnen. Dort soll nach dem Willen der Bundesregierung auch die größte Belastung getragen werden, und dies angesichts fehlender finanzieller Mittel und vor dem Hintergrund schier unlösbarer Aufgaben beim wirtschaftlichen Aufbau. Ich werde den Verdacht nicht los, daß hier eine bewußte Stimulierung der jeweiligen Landesregierungen vorgesehen dahin gehend ist, sich bei den Gesetzesberatungen mit weitergehenden Forderungen, beispielsweise bezüglich einer Erhöhung der Kapitalentschädigung, möglichst zurückzuhalten.
Auch von diesem Verdacht, meine Damen und Herren, sollte sich die Bundesregierung befreien.
Lassen wir die neuen Bundesländer nicht für etwas bezahlen, wozu sie erstens finanziell nicht in der Lage sind - sie kündigen für den Fall des Inkrafttretens dieser Regelung bereits jetzt die Forderung nach einem eigenständigen Länderfinanzausgleich zu diesem Zweck an - und was zweitens, zeitlich gesehen, weit vor ihrer Existenz geschehen ist! Die DDR ist nicht den Bundesländern, sondern nach Art. 23 des Grundgesetzes der Bundesrepublik insgesamt beigetreten. Dies müßte auch bei der Kostentragung berücksichtigt werden.
Ein Gesetz, mit Knebel beraten und auf Sparflamme exekutiert, das ist genau das, was wir alle hier, so hoffe ich, nicht wollen. - Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn wir heute morgen über den Verwaltungsaufbau in den neuen Bundesländern reden, so tun wir das in diesem Haus nicht zum ersten Mal.
Wir sind uns alle darüber einig, daß eine in 40 Jahren gewachsene zentralistische Verwaltungsstruktur nicht über Nacht in ein rechtsstaatliches Gefüge verwandelt werden kann. Ein öffentlicher Dienst, der sich als Leistungsbereich für die Bürger versteht, und die kommunale Selbstverwaltung müssen erst erlernt werden.
Um so stärker steht jedoch diejenige Seite in der Pflicht, die Erfahrungen und materielle und personelle Ressourcen besitzt und dem Lernenden obendrein die Verwaltungsregeln, sprich die gesetzlichen Grundlagen, mitbringt.
Eine der größten Defizitposten beim Verwaltungsaufbau in den neuen Bundesländern liegt nach wie vor beim Polizeiaufbau. Vor fast einem Jahr erhielten wir von einem Polizeiangehörigen aus dem Bundesland Sachsen-Anhalt, der seit etwa 19 Jahren Polizeidienst versieht, folgende Darstellung:
Hier sind wir einschließlich Leiter sieben Polizeiangestellte für ca. 30 000 Einwohner.
An anderer Stelle:
Wir haben keine Dienstfahrzeuge zur Verfügung. Wir benutzen unsere Trabis, um zu den Tatorten oder Unfallorten zu fahren, und das öfter am Tage.
Hierzu erhalten wir keinerlei Aufwandsentschädigung oder ein sogenanntes Benzinlimit.
Sicher hat sich an dieser Situation einiges verbessert. Doch der Aufbau der Landespolizeibehörden gehört nach wie vor zu den größten Schwachpunkten beim Verwaltungsaufbau. Sowohl die geringe Bezahlung, beispielsweise im Vergleich zur freien Wirtschaft, als auch die unklaren und unsicheren Dienstverhältnisse haben zu drastischen Prozessen der Abwanderung aus den Polizeibehörden geführt.
Der notwendige Zeitraum und die erforderlichen Bemühungen für den Aufbau leistungsstarker und

demokratischer Polizeibehörden sind im deutschdeutschen Vereinigungsprozeß völlig unterschätzt worden. Mehrere Landtage sind, allein was die Schaffung der gesetzlichen Grundlagen betrifft, nicht mit dem ausgekommen, was der Einigungsvertrag hierfür vorgesehen hat. Das Polizeiaufgabengesetz der Volkskammer, welches nach dem Einigungsvertrag als weiter geltendes Recht bis zum 31. Dezember 1991 in Kraft war, wurde von mehreren Landtagen provisorisch durch Vorschaltgesetze verlängert, um wenigstens ausreichend Zeit für die Landesgesetzgebung zu haben.
Doch wie sieht jetzt die personelle und materielle Situation, wie sieht der Aufbau der Polizeibehörden in den neuen Bundesländern aus? Immer noch - auch nach eineinhalb Jahren nach dem Tag der deutschen Einheit - erwächst allein aus der personellen Unterbesetzung ein enormes Sicherheitsdefizit. Nach Aussagen der Landesregierungen bzw. von Landtagsabgeordneten fehlen bei der Polizei im mittleren Dienst in Mecklenburg-Vorpommern ca. 900 Beamte, in Sachsen-Anhalt ca. 1 000 Beamte und in Thüringen sogar 1 700 Beamte, und das alles in einer Situation, in der die Kriminalitätsrate in den neuen Bundesländern enorm angestiegen ist, das vor allem bei Straftaten wie Raub, Erpressung, Brandstiftung, Diebstahl oder Unterschlagung.
Da kann es nicht verwundern, wenn nach einer Infas-Umfrage in den neuen Bundesländern 88 % der Befragten eine stärkere Präsenz der Polizei für notwendig halten oder wenn sich sogar 91 % der Befragten mehr Verkehrskontrollen in den neuen Bundesländern wünschen.
Doch schauen wir nicht nur auf das Personal. Ohne eine anforderungsgerechte Ausstattung mit Uniformen, mit Technik oder mit Gerät ist eine vernünftige und wirkungsvolle Polizeiarbeit nicht denkbar. In einer Antwort auf eine Kleine Anfrage der SPD- Fraktion im Landtag von Mecklenburg-Vorpommern von Ende Oktober 1991, also aus dem letzten Jahr, hören wir von der Landesregierung recht aufschlußreiche Worte. Zur Ausstattung mit Kraftfahrzeugen heißt es da beispielsweise - ich zitiere -:
Der vorhandene Fahrzeugbestand der Landespolizei bietet nicht die Gewähr, die notwendigen
polizeitaktischen Maßnahmen zu verwirklichen.
Oder führen wir das einmal an Zahlen aus: In Mecklenburg-Vorpommern konnten zur Auffrischung des völlig maroden Fahrzeugbestandes auf Grund der Finanzlage des Landes im letzten Jahr insgesamt 125 Fahrzeuge neu bestellt werden. Die Regierung schätzt jedoch - ich zitiere -:
Um die Fahrzeugausstattung auf den erforderlichen Stand zu bringen, wären im Lande derzeit ca. 700 Fahrzeuge notwendig.
Oder an anderer Stelle:
Eine Neuausstattung der Landespolizei mit Fahrzeugen kann daher nur schrittweise im Laufe der nächsten fünf Jahre erfolgen.
Ich weiß nicht, wie lange wir und die Bundesregierung sich das noch leisten können. Die innere Sicherheit sollte kein Gegenstand einer mittelfristigen Entwicklungsplanung sein, auch nicht der Landesregierungen in den neuen Bundesländern. Dort hilft auch kein Verstecken hinter verfassungsmäßigen Zuständigkeiten nach dem Motto „Polizeiaufgabe ist Landessache"
Keinem Bürger in Ostdeutschland ist zu vermitteln, weshalb ihm in Not und Bedrängnis polizeilicher Beistand versagt bleiben muß, während gleichzeitig in westdeutschen Kasernen, beispielsweise beim Bundesgrenzschutz, Technik bereitsteht, fleißig gewartet und entstaubt wird, aber dort, wo sie am dringendsten benötigt wird, nicht zum Einsatz kommt. Hier sollte endlich eine umfangreiche und schnelle Unterstützung der ostdeutschen Polizeibehörden zumindest im materiell-technischen Bereich einsetzen, und zwar eine, die in Bundesverantwortung steht und von dieser organisiert wird.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Polizei im Osten hat genauso wie der sonstige öffentliche Dienst aber nicht nur ein Aufbauproblem zu lösen. Es geht vielmehr auch um das Herauslösen jener Teile, die auf Grund ihrer früheren Tätigkeit im öffentlichen Dienst des Rechtsstaates nichts mehr - beispielsweise auf Grund ihrer Verstrickung mit dem Staatssicherheitsdienst - zu suchen haben, dort nicht mehr eingesetzt werden können. Diese Personalüberprüfungen sind eine zusätzliche, aber notwendige Belastung des Verwaltungsaufbaus im Osten. Zur Bewältigung dieses Erbes aus der kommunistischen Diktatur sollte der westliche Teil unseres Landes zusätzliche Unterstützung leisten. Allein im Bereich der Polizei der neuen Bundesländer fallen bei diesen Überprüfungen ca. 30 % der Polizeiangehörigen durch, so daß der Bedarf an Personal und Ausbildung zusätzlich durch diese notwendigen Prozesse erhöht wird.
Doch eine solche Unterstützung aus dem Westen sollte nicht nur eine materielle Seite - auch den Bildungsbereich betreffend - haben; es geht auch um die innere Annahme des Problems. Bis zum heutigen Tage vermissen wir einheitliche Maßstäbe für diese Personalüberprüfungen im öffentlichen Dienst auf Bundesebene. Es kann nicht angehen, daß Verhaltensweisen in der DDR-Vergangenheit im öffentlichen Dienst auf Bundesebene mit zweierlei Maß gemessen werden.
Vor allem muß auf Transparenz und Öffentlichkeit bei diesen Überprüfungsmaßstäben Wert gelegt werden, sei dies nun bei Überprüfungen des Bundesgrenzschutzes-Ost, beim Zoll, also im Geschäftsbereich des Bundesfinanzministers, oder in den jeweiligen Arbeitsämtern, die sich in den neuen Bundesländern befinden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Verwaltungen in den neuen Bundesländern müssen nicht nur im allgemeinen Sinne aufgebaut werden; sie brauchen auch eine gesellschaftliche Akzeptanz in den Augen der Mitbürger, nicht zuletzt auch dann, wenn im Arbeitsamt oder bei den Sozialämtern oder im Zusammenhang mit offenen Vermögensfragen bittere Informationen von den Mitbürgern entgegen6016 
genommen werden müssen. Sowohl mit der allgemeinen Gesetzgebung als auch mit der gewährten oder verweigerten Verwaltungshilfe hat der Bundestag, aber vor allem die Bundesregierung Mitverantwortung für die Situation im Osten Deutschlands. Dieser Verantwortung sollte sich die Bundesregierung endlich in vollständigem Maße zuwenden.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Daß Sie sich von der Regierungskoalition an den Problemen anderer politisch laben, ist für mich keine Überraschung. Daß Sie aber dies tun, indem Sie heute eine Aktuelle Stunde mit dem Thema - ich muß das noch einmal verlesen - „Fortschritte und Hindernisse bei der Herstellung der inneren Einheit Deutschlands" tun, das offenbart Ihre zunehmende Realitätsferne in diesem Haus.
Meine Damen und Herren, die Probleme liegen auf ganz anderen Ebenen. Sie haben die Treuhand zum Buhmann der Nation gemacht.
Die Treuhand ist der Prügelknabe für das, was drüben an sozialen Problemen auftaucht. Die Leute in den neuen Bundesländern nehmen die Treuhand an stellvertretend für das, was die Bundesregierung in das Gesetz nicht hineingeschrieben hat.
Das Motto „Privatisierung ist die beste Sanierung" ist so insgesamt nicht mehr haltbar. Wann kommt endlich der Sanierungsauftrag in das Treuhandgesetz?
Wann nimmt sich die Bundesregierung endlich der tatsächlichen strukturpolitischen Erfordernisse in den neuen Bundesländern an? Der Kollege der CDU-Fraktion, der Kollege Kolbe, kann einem in seinen Gängen zum Kanzleramt und in der Resignation, die damit sicherlich verbunden ist, nur leid tun.
Wann kommen und wo liegen funktionierende Kontrollinstrumentarien, um auch kleinere und mittlere Betriebe bei Vertragsbrüchen es ist nämlich in der Tat nicht immer so, daß die Treuhand der böse Bube in diesem Spiel ist - wirksam mit Sanktionen belegen zu können? Ich rede hier nicht von irgend etwas. In meinem Wahlkreis haben wir eine Auseinandersetzung mit der Conti AG und den Vogtländischen Reifenwerken. Dort betreibt das Unternehmen eine Strategie nach dem Motto: Kaufen, Vertrieb übernehmen und stillegen. Nahezu nichts ist tatsächlich möglich, um hier einigermaßen praktikabel und wirksam vorzugehen.
Ich bin dankbar dafür, daß Herr Grünewald hier den Ministerpräsidenten von Sachsen, Herrn Biedenkopf, zitiert hat. Dieser hat gestern gesagt, daß nach seiner Auffassung die Schaffung der wirtschaftlichen Einheit bis ins Jahr 2010 reichen wird, also eine Vertagung auf 18 Jahre. Das ist die Realität. Es offenbart den Realitätsverlust, wenn hier ein solches Thema instrumentalisiert werden soll.
Aber wenn wir heute über die inneren Probleme des Zusammenwachsens reden, geht es natürlich auch um die Fragen: Wie gehen wir miteinander um? Wie wirkt es, wenn wir nach wie vor sagen: Rückübertragung vor Entschädigung bei den offenen Vermögensfragen? Dieses Prinzip ist ein entscheidendes Hemmnis bei der wirtschaftlichen Gesundung. Es verschlingt Unsummen an Verwaltungsaufwand in den neuen Bundesländern. Ich befürchte, den hat im Moment noch gar niemand einmal ausgerechnet.
Dies verletzt in Ostdeutschland das soziale Dasein und die Psyche der Menschen.
Wer hat die Stichtagsregelung 18. Oktober 1989, der Tausende dazu verdammt, unredlich erworben zu haben, den Ostdeutschen aufgezwungen, ich sage auch: gegen das Votum der SPD , gegen das Votum der SPD und gegen das Votum der Abgeordneten der CDU in der Volkskammer aufgezwungen?
Sie müssen nur einmal in die Gemeinsame Erklärung vom 15. Juni schauen; da steht es drin. Das hat damit überhaupt nichts zu tun.
Ich frage auch: Was bewegt Frau Ministerin Schwaetzer dazu, sich der Altschuldenproblematik bei den kommunalen Wohnungsunternehmen mit dem Vorschlag einer Stundung zu nähern? Das ist vollkommen realitätsfremd. Hier nimmt man sich der Probleme nicht an.
Das eigentliche Problem beim inneren Zusammenwachsen liegt auf dieser Ebene. Die Defizite werden ausgesessen; man nimmt sich nicht dieser Probleme in der eigentlichen Schärfe an; sie werden ignoriert. Das ist das eigentliche Hemmnis beim inneren Zusammenwachsen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Man soll bei einem solch diffizilen und ausführlich behandelten Debattenthema eigentlich keine Noten verteilen. Ich will aber auf jeden Fall sagen, daß nach den vielen Zwischentönen der Redebeiträge von Kollegen Mischnick und Herrn Eggert bei mir der Mut, daß wir auch schaffen, was wir uns vorgenommen haben, wieder ein wenig größer ist. Dafür will ich an dieser Stelle ausdrücklich meinen Dank sagen.
Ich kann es mir nicht ersparen, ein Wort zu dem zu sagen, was Kollege Dr. Heuer in seiner Rede ausgeführt hat. Ich möchte hier nur auf einen Satz eingehen, weil er mir einfach wehtut. Wenn ich es richtig verstanden habe, Kollege Heuer, haben Sie gesagt, die Menschen in der DDR hätten die DDR weiter gewollt. Dazu muß ich ganz einfach sagen: Ich komme zu einer vollkommen anderen Einschätzung der damaligen Situation in den Jahren 1989/90. Man muß sich an das erinnern, was damals auf den Straßen vor sich ging. Ich erinnere mich noch sehr gut an die Unterschriftenaktion „Für unser Land". Ich erinnere daran, wie wenig Resonanz diese Aktion fand
und wie die Leute mit den Transparenten, auf denen dieser Slogan stand, in den Demonstrationen untergegangen sind. Es bestand der eindeutige Wille, dies solide zu Ende zu bringen, aber eben zu Ende zu bringen. Das war das Votum der Menschen in den Jahren 1989/90.
Das, was wir heute tun wollen, ist eigentlich die Fortsetzung dessen. Das hat nichts mit Siegermentalität zu tim.
Der Bundestag hat heute, nachdem wir vor nicht allzulanger Zeit das Stasi-Unterlagen-Gesetz und das Bundesarchivgesetz verabschiedet haben, den dritten Punkt auf der Tagesordnung, bei dem wir versuchen, etwas für die Aufarbeitung der Vergangenheit zu tun. Ich möchte einige Bemerkungen zu der Frage machen, welche Leistungen man von dieser Enquete-Kommission erwarten kann. Mir scheint, das ist für uns alle doch noch mit einem gewissen Fragezeichen versehen.
Ich glaube, die Leistungen dieser Enquete-Kommission sind auf drei Ebenen zu erwarten. Die erste Ebene ist - auch da möchte ich mich nicht einer eigenen Aussage enthalten -, daß diese Enquete-Kommission etwas gegen die Schieflage der Aufarbeitung tut, die wir derzeit gerade in den neuen Bundesländern erleben. Wir haben schon darüber geredet: Die Vergangenheit wird auf den Punkt Staatssicherheit konzentriert. Die Staatssicherheit wird auf den Punkt der Tätigkeit von Inoffiziellen Mitarbeitern konzentriert. Eine Differenzierung fehlt vollständig. Es gibt zur Zeit keinen Mut, ausgewogen und differenziert über dieses Thema zu reden. Auch
bei den Kommunen in den neuen Bundesländern gibt es keinen derartigen Mut. Man möchte das gern wegdelegieren, man möchte sich nicht die Hände schmutzig machen. Es ist bei den sozialen Irritationen, die es in den neuen Bundesländern gibt, sicher auch eine schwierige Aufgabe. Es handelt sich um ein kompliziertes Thema. Niemand redet über die Führungsoffiziere, niemand redet über die Befehlsstrukturen der SED auf der Kreisebene, der Bezirksebene und der zentralen Ebene.
Ich erinnere mich sehr gut an das unvergeßliche Zitat von Erich Loest in seinem Buch „Zorn des Schafes" aus einem Brief des damaligen stellvertretenden Kulturministers Höpcke, der heute, wie wir alle wissen, im thüringischen Landtag sitzt, an das Politbüromitglied Hager. Dort schreibt Herr Höpcke, der Genosse Hager möge Herrn Höpcke, also ihn selbst, im Falle Loest zu diesem und jenem beauftragen. Das geschah natürlich auch.
Diese Trennung zwischen der Befehlsebene und der geistigen Ebene, der Ebene der Urheberschaft, geht vollständig verloren. Diese müssen wir auch einmal angehen. Das geschieht hoffentlich in dieser Enquete-Kommission. Wir müssen fragen: Wo waren die entsprechenden Entscheidungsgremien? Wo steht Verantwortlichkeit? Daß diese Schieflage gemindert wird, verspreche ich mir auch von dieser Kommission.
Die zweite Ebene von Leistungen, die ich von der Enquete-Kommission erwarte, ist, daß die Enquete-Kommission sich damit auseinandersetzen und den Versuch starten muß, die doch noch weißen Flecken in der Unterdrückungsgeschichte dieser Vergangenheit aufzuarbeiten, daß sie - ich relativiere das - zumindest den Versuch macht, damit zu beginnen.
Wir wissen längst nicht alles. Teile der Unterdrükkungsformen, die in der DDR existent waren, sind noch immer verborgen. Wie groß war tatsächlich der Umfang der Stasi-Präsenz in der Wirtschaft, in den Betrieben? Welche Rolle spielten die Kaderleitungen und das ganze Personalwesen an dieser Stelle? Wie wurde das System der Internierungslager durch die Bezirkseinsatzleitungen organisiert und geplant? Was war dort vorgesehen? Welche Aufträge und Anträge, welche Vorgehensweisen hatten die Abteilungen für innere Angelegenheiten bei den Räten der Kreise und der Bezirke beim Schikanieren von Ausreiseersuchenden an dieser Stelle?
Hier ist vieles bei uns nur im Gefühl vorhanden, ohne daß wir detailliertes Wissen haben. Hier kann aber nur Wissen die Befähigung zur Differenzierung schaffen. Die Enquete-Kommission muß versuchen, mit diesem Prozeß zu beginnen.
Eine dritte Leistungsebene erwarte ich von der Enquete-Kommission. Sie ist für mich - ich will das offen bekennen - vielleicht sogar die wichtigste. Ich erwarte von der Enquete-Kommission, daß sie ein
Signal für die Opfer und für die Hinterbliebenen setzt.
Dabei geht es - das will ich gern voranstellen - nicht um Rache oder Vergeltung. Aber ich will auch ganz deutlich sagen: Die vielen Toten, die mehr als zehntausend Toten in Bautzen, die mehr als zwanzigtausend Toten in Sachsenhausen, die vielen unschuldig Verurteilten und Schikanierten erwarten vom vereinten Deutschland, daß ihr Schicksal nicht vergeblich erlebt worden ist; sie erwarten von diesem Staat, daß bei allen wirtschaftlichen und sozialen Problemen - darüber werden sich Regierung und Opposition an dieser Stelle noch genug streiten - dieser Staat das nicht einfach vergißt und nicht einfach zur Tagesordnung und zum Alltäglichen übergeht, sondern sich dieser Schicksale annimmt und offenlegt. Denn Offenheit und Erkennen ist auch ein Teil von Gerechtigkeit. Und Gerechtigkeitsdefizite werden bleiben; ich glaube, das ist uns allen durchaus bewußt. Wir können die Wunden bei den Opfern nur dann heilen, wenn diese Offenlegung geschieht.
Das Hadern der Opfer mit ihrer eigenen Geschichte, das ich schon an vielen Stellen bemerke, und die Frage, ob es sich denn überhaupt gelohnt hat, sich so zu verhalten, schlagen uns ja schon entgegen. Diesem Hadern muß etwas entgegengesetzt werden. Hierin steckt vieles, was mit Vertrauen zur Demokratie zu tun hat. Hier müssen wir etwas leisten, um auch über die schwierigen Zeiten der nächsten Jahre hinwegzukommen.
Aber ich glaube auch, daß der Bundestag selber als Organ von dieser Enquete-Kommission eine ganze Reihe wichtiger Informationen und Hilfsgrößen erwarten kann. Ich will bloß das Problem der Verjährung von Regierungskriminalität ins Feld führen. Reicht es aus, daß man sich eventuell einigt, daß die Verjährung erst mit dem 3. Oktober 1990 losgehen soll, also vorher quasi gehemmt war? Oder werden wir eventuell zu der Überlegung kommen, daß man die Verjährungsfrist verlängern muß? Das kann natürlich erst dann geschehen, wenn wir uns über den Tatenumfang Kenntnis verschafft haben. Hierzu wird die Enquete-Kommission hoffentlich auch Beiträge direkt für den Bundestag leisten können.
Und wie ist das mit den Bahnen, in denen die Aufarbeitung künftig laufen soll, wenn wir über diese schwierige Phase der ersten zwei, drei Jahre, in denen wir diese Defizite haben, hinwegkommen? Soll die Aufarbeitung dann Universitäten überlassen werden? Oder sollten wir nicht Institutionen schaffen, die sich mit diesem Problem auseinandersetzen? Es ist ein Thema, auf das wir momentan noch keine Antwort haben. Die Enquete wird uns hier sicherlich auch ein ganzes Stück weiterbringen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Abschluß noch ein paar Worte zur parlamentarischen Besonderheit dieser Enquete-Kommission hier sagen. Bei dieser Enquete-Kommission stehen die Abgeordneten in einer besonderen geschichtlichen Verantwortung. Ich glaube schon, daß das etwas Untypisches
ist, was wir hier machen. Das hat mit dem eigentlichen Dasein von Politikern, von Abgeordneten in Oppositions- und Regierungsposition relativ wenig zu tun; das ist sicherlich so. Aber ich glaube, wir müssen hier über unseren Schatten springen. Es gibt gerade gegenüber den Opfern so etwas wie einen Zwang zum Konsens. Ich will hier nicht verhehlen, daß ich auch heute bei der Debatte an einigen Stellen Angst hatte, daß wir das nicht schaffen. Ich habe deswegen am Anfang gesagt: „Mir ist jetzt wieder wohler.” Aber natürlich sind meine Ängste an diesem Punkt nicht vollständig über dem Berg. Wir werden Streit nicht vermeiden können; darüber bin ich mir klar. Aber wenn es nicht gelingt, meine Damen und Herren, parteipolitische Interessen zu minimieren und die Themen in der Enquete so aufzugreifen, wie sie für das Leben in der DDR und in der SBZ bestimmend waren, dann ist unser Auftrag vor der Öffentlichkeit gescheitert.
Hier wird es zwei Eckpunkte geben. Der erste Eckpunkt ist diese Debatte heute, wo wir das zeigen müssen. Der zweite Eckpunkt wird die Frage sein, ob es gelingt, bis zum 20. Mai einen konsensfähigen Arbeitsauftrag für die Enquete zu erarbeiten, den man der Öffentlichkeit auch zeigen kann und nicht nur der eigenen Partei. Das wird ein Punkt sein, wo wir noch Leistungen erbringen müssen, und da sind nicht nur die Mitglieder aufgefordert, sondern auch die Fraktionen, die hinter den Mitgliedern stehen. Ich glaube, hier müssen wir ran, auch wenn wir vor den Schwierigkeiten Angst haben. - Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die SPD hat im Juli 1991 diese Große Anfrage „Lage der Polizei in der Bundesrepublik Deutschland" eingebracht. Nun liegt die Antwort auf dem Tisch.
Das Ziel der Sozialdemokraten war, über die gegenwärtige Lage der Polizei und die künftige Entwicklung zu debattieren. Die Bundesregierung hat sich in der Antwort diesem Ziel angeschlossen. Wir begrüßen das ausdrücklich.
Die Antworten und die Einschätzungen jedoch, die uns die Bundesregierung hier in dieser Drucksache vorlegt, werden von uns nur zum Teil geteilt. Dies gilt besonders für die Aussagen zur Situation der Polizei in den neuen Bundesländern.
Ich möchte Ihnen dazu einige Beispiele aus der Antwort vortragen:
Zur sicherheitspolitischen Situation in den neuen Bundesländern erklärt die Bundesregierung in dieser Antwort u. a., daß sie keine so erhebliche Verunsicherung in der Bevölkerung erkennen kann. Nachdem die Bundesregierung natürlich auf den Anstieg der Kriminalität im Osten hingewiesen hat, was sicherlich
an Realitätssinn zu begrüßen ist, wird hier jedoch erneut gesagt, daß dies generell wesentlich niedrigere Werte seien, als sie für das alte Bundesgebiet zuträfen. Wir finden ferner den Satz, daß der Kernbereich der Gewährleistung der inneren Sicherheit nicht in Frage gestellt sei. Zum Schluß vielleicht noch ein Hinweis: Letztendlich formuliert die Bundesregierung auch, daß es keine Anhaltspunkte dafür gebe, daß die Bevölkerung in den neuen Bundesländern die Entwicklung im Sicherheitsbereich überwiegend negativ beurteilt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist sicherlich unbestritten, daß es, seitdem wir diese Anfrage eingebracht haben, seit nunmehr einem Jahr, positive Entwicklungen und Fortschritte gegeben hat, was den Aufbau der Polizei in den neuen Bundesländern betrifft. Das will ich hier nicht verschweigen, und das soll auch nicht geleugnet werden. Aber diese optimistische Einschätzung geht an der Realität meilenweit vorbei.
In meinem Wahlkreis im Vogtland im südwestlichen Sachsen, einem Gebiet mit insgesamt etwa 310 000 Einwohnern - und ich will vorausschicken: das ist kein Gebiet, welches wir nach der sicherheitspolitischen Situation als ein problematisches Gebiet bezeichnen können -, sieht die Situation ein wenig anders aus. Nach dem Programm für die innere Sicherheit in der Bundesrepublik Deutschland von 1974 - die Bundesregierung führt übrigens in der Antwort zur Frage 8 in diesem Papier ausdrücklich noch einmal dieses Programm an - wird eine Planungsgröße, eine Zielgröße für die Polizeidichte von einem Beamten pro 400 Einwohner angeführt. Das würde für das Vogtland bedeuten, daß wir insgesamt 775 Polizisten in diesem Bereich haben müßten, eine Größe, die in etwa - das will ich auch sagen - der Soll-Stärke tatsächlich entspricht. Die Soll-Stärke liegt nur geringfügig unter dieser Größe. Tatsächlich haben wir jedoch nur 585 Polizisten in diesem Bereich. Nach dem zuständigen Leiter der Dienststelle müssen wir davon ausgehen, daß durchschnittlich 15 % von dieser Anzahl permanent in Schulung sind, also nicht zum Einsatz zur Verfügung stehen. Die effektive Einsatzstärke liegt damit im Schnitt bei 497 Personen. Das sind nicht einmal zwei Drittel von der Dichte, die wir in diesem Programm für innere Sicherheit als Planungsgröße vorfinden. Dabei ist das Vogtland - lassen Sie mich das bitte noch einmal sagen - kein Problemgebiet.
Ich will auch gar nicht darauf abstellen, daß diese Richtgröße, die ich angeführt habe, 18 Jahre alt ist. Die Sozialdemokraten haben sehr oft an verschiedenen Stellen angemahnt, daß dieses Programm fortzuschreiben ist, zu aktualisieren ist. Ich will auch gar nicht darauf abstellen, daß sich natürlich die Kriminalitätsentwicklung in diesen 18 Jahren verändert hat, was sicherlich auch auf die Größe eine Auswirkung gehabt hätte, und ich will auch gar nicht ins Feld führen, daß natürlich die materiell-technische Situation der Polizei in den neuen Bundesländern unvergleichlich schlechter und schwieriger ist. Alles in allem also eine deutliche Unterbesetzung, obwohl es sich hier nicht um eine Problemregion handelt.
Die Bundesregierung - ich kann das nur noch einmal zitieren kommt zu der Einschätzung, daß der Kernbereich der inneren Sicherheit nicht in Frage gestellt wird. Ich kann nur sagen: Das ist eine Flucht in das statistische Mittelmaß; das ist eine Flucht, um Einzelsituationen nicht zu sehen und nicht darstellen zu müssen.
Natürlich gibt es auch Positives zu berichten, beispielsweise was die materielle Ausstattung, die Ausrüstung der Polizei im Verhältnis zu der Situation vor einem Jahr betrifft. In meinem Wahlkreis hat sich etwas bewegt, was die Ausrüstung mit Streifenwagen angeht. Hier ist die Einsatzfähigkeit der Polizisten durchaus verbessert worden, auch wenn das nach wie vor zu langsam geht und mitunter wie ein Tropfen auf den heißen Stein wirkt.
Aber dieser Aufbau vollzieht sich bei einem enormen Anstieg der Kriminalitätsrate. Im Vogtland haben wir mittlerweile eine Kriminalitätsbelastung, die genauso hoch ist wie im benachbarten Bereich Hof, also wie im fränkischen Bereich in 30 Kilometer Entfernung unmittelbar gegenüber. Wir haben also tatsächlich das vergleichbare Westniveau erreicht, ohne daß wir dadurch die Dynamik in der Kriminalitätsentwicklung eingebüßt hätten. Wir haben beispielsweise in der Region, aus der ich komme, im ersten Quartal 1992 eine Kriminalitätsbelastung, die im Verhältnis zum gleichen Quartal 1991 um 20 % höher ist. Das sind Zahlen, die, denke ich, Bände sprechen. Wer meint, daß, nur weil wir mittlerweile das fränkische Niveau erreicht haben, nun ein weiterer Anstieg in dieser Situation des Aufbaus ausbleiben würde, der betreibt Schönfärberei und macht sich selbst etwas vor.
Meine Damen und Herren, es geht natürlich beim Aufbau der Polizei in den neuen Bundesländern nicht nur um personelle, nicht nur um materielle Probleme. Es steht nach wie vor ein enormes immaterielles Problem im Raum: Noch immer hat die Polizei große Akzeptanzprobleme.
Es gibt nach wie vor das Mißtrauen, das der Polizei als ehemaligem Unterdrückungsorgan in den 40 Jahren DDR entgegengebracht wird. Dies hat sowohl im Polizeibild der Bevölkerung als auch in den Köpfen der Polizisten selbst tiefe Spuren hinterlassen. Es existiert ein Spannungsfeld, welches darin besteht, daß auf der einen Seite die demonstrierenden Bevölkerungsteile, die in den ersten Tagen im Oktober 1989 auf die Straße gingen, nicht zuletzt prügelnden Polizisten gegenüberstanden; die friedliche Revolution war auch ein Sieg gegen polizeiliche Autorität. Auf der anderen Seite muß die Polizei lernen, vom Ausüben polizeilicher Machtvollkommenheit während der SED-Zeit heute nicht in ein anderes Extrem, in eine übergroße Zurückhaltung, zurückzufallen; die Polizisten müssen aktiv für die Verteidigung der Demokratie eintreten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das personelle Vertrauen - um das scheint es mir hier zu gehen - muß wiederhergestellt werden. Das ist ganz zentral für die Akzeptanz der Polizei in den neuen Bundesländern.
Ich glaube, daß auch die Personalüberprüfungen durch die Gauck-Behörde, so umstritten sie sind, ein wichtiger Schritt für die Erhöhung der Akzeptanz der Polizei in der Bevölkerung sind.
Ich glaube, daß wir auch eine Umstellung im Verhalten der Polizisten selbst gegenüber dieser Überprüfung fördern sollten. Die Polizisten werden mit diesen immateriellen Problemen aus meiner Sicht besser zurechtkommen, wenn die Personalüberprüfung nicht als Belastung, nicht als lästiges Übel empfunden wird, sondern als notwendiger Baustein, um die berufliche Glaubwürdigkeit wiederherzustellen und zu festigen.
Der Bundesregierung ist zu empfehlen, daß der Blick auch auf die extremen Einzelsituationen zu wenden ist und daß endlich Unterstützungen im erforderlichen Umfang Platz greifen müssen, die über das bisherige Ausmaß hinausgehen. Der Aufrechterhaltung der inneren Sicherheit gebührt beim Aufbau in den neuen Bundesländern oberste Priorität. Dies kann kein Gegenstand für Sparpolitik sein.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Bundeskanzler hat heute morgen in seiner Regierungserklärung zwei Sätze zu den neuen Bundesländern formuliert, die ich nicht unkommentiert lassen möchte.
Er hat zum einen gesagt - darüber ist im Dialog dann sehr heftig gestritten worden -, daß alle Fachleute 1990 davon ausgegangen seien, daß das DDR-Vermögen ausreichen würde, den Aufbau in den neuen Bundesländern zu bewerkstelligen. Das betrifft mich als einen, der aus der Volkskammer kommt, natürlich ganz besonders. Ich will dazu nur sagen:

Man mußte nur die große Koalition der Regierung de Maizière zum Scheitern bringen, insbesondere den sozialdemokratischen Finanzminister aus der Regierung entlassen, dann hatte man tatsächlich nur noch diese Experten am Tisch, die diese Auffassung vertreten haben.
Das zweite, das ich gerne kommentieren würde, ist das Problem der Lohnentwicklung. Der Kanzler hat ausgeführt, die Lohnentwicklung sei ein Investitionshemmnis. Sicherlich müssen wir erst einmal fragen: Was ist das Hauptinvestitionshemmnis? Das ist hier lang und breit besprochen worden.
Ich möchte aber in einem zweiten Satz hören, daß man dafür Sorge tragen muß, daß die sozialen Bedingungen, einschließlich die Lebenshaltungskosten und die Mieten, in ihrer Dynamik gebremst werden, bevor man einen solchen Satz hier ausspricht.
Meine Damen und Herren, es ist heute viel über Europa geredet worden. Das ist gut und richtig. Für die neuen Länder heißt das aber vor allem, den Europagedanken vermitteln. Der Schritt zur europäischen Einigung kann nicht ohne die Menschen gemacht werden, auch nicht ohne die Ostdeutschen. Ich glaube, da gibt es viel zu tun.
Die Ostdeutschen haben gegenwärtig ganz andere Probleme. Nach einer Presseinformation der Bundesanstalt für Arbeit aus dem April dieses Jahres haben wir in den Altbundesländern 1,7 Millionen Arbeitslose. Das ist eine Quote von 5,6 %. In den neuen Bundesländern waren es 1,15 Millionen Arbeitslose; das sind 14,1 %. Hinzu kommen aber 478 000 Menschen mit Altersübergangsgeld, 436 000 Menschen in Kurzarbeit und über 404 000 Menschen, die sich in einer Arbeitsbeschaffungsmaßnahme befinden, also über 2,4 Millionen Menschen, die entweder arbeitslos sind oder die eine arbeitsmarktpolitische Maßnahme unmittelbar benötigen. Ich rede jetzt gar nicht mehr von der halben Million Pendlern, die als wichtiges Fachpersonal mittlerweile in der Altbundesrepublik arbeiten und den neuen Bundesländern damit verlorengehen.
Am meisten haben die Frauen unter der Arbeitslosigkeit zu leiden, nicht nur, weil sie davon am stärksten betroffen sind - in meiner Heimatstadt Plauen im Vogtland beträgt der Anteil der Frauen an der Arbeitslosigkeit mittlerweile 70 % -, sondern auch weil sie die familiären Belastungen der Arbeitslosigkeit, noch dazu, wenn sie schnell kommt, am stärksten zu tragen haben. Die Aussicht einer arbeitslos gewordenen Frau, einen neuen Arbeitsplatz zu bekommen, ist auch bei guter Qualifikation sehr gering. Frauen, die heute über 45 Jahre sind, müssen sich darauf einstellen, daß sie von ihrem aktiven Arbeitsleben Abstand nehmen müssen. Wie groß der Schub an Arbeitslosigkeit ist, den wir zum 30. Juni dieses Jahres haben werden, kann zur Zeit nur erahnt werden.
Meine Damen und Herren, wer in dieser Situation arbeitsmarktpolitische Instrumente weiter abbauen möchte, beispielsweise die Vorruhestandsregelung nicht um ein halbes Jahr verlängern will, der versündigt sich an den Menschen im Osten Deutschlands.
Dies wäre ein Betätigungsfeld für die Abgeordneten aus dem Osten, gerade in der Regierungskoalition, von der in der letzten Zeit viel die Rede ist.
- Sehr richtig.
Der wirtschaftliche Aufschwung ist ausgeblieben. Sicher, Handel und Bauwirtschaft haben Wachstumsraten zu verzeichnen. Aber die industrielle Produktion ist in zwölf Monaten nach der Vereinigung halbiert worden. Ganze Branchen brechen weg. Im Maschinenbau haben wir nur noch 38 % des Produktionsvolumens vom Tag der deutschen Einheit, in der Textilindustrie 33 %, bei der chemischen Industrie und der Nahrungsmittelwirtschaft 14 % des damaligen Wertes.
Der Privatisierungsprozeß der Treuhandanstalt hat sich stark verlangsamt; die Filetstücke sind weg. Es gehen Gerüchte von Verschenkungsaktionen ganzer Massen von Betrieben um. In Sachsen, woher ich komme und wo die Presse über das Presse- und Informationsamt der Bundesregierung noch am 9. Juni d. J., also vor wenigen Tagen, stolz die meisten Verkäufe der Treuhandanstalt verkündete, hinterläßt die bisherige Treuhandstrategie ein verheerendes Bild.
Von Anfang 1991 von der Treuhandanstalt übernommenen 1,2 Millionen Arbeitsplätzen in Sachsen befanden sich nach einem Jahr noch 400 000 Arbeitsplätze bei der Treuhandanstalt. Von den restlichen 800 000 waren 300 000 privatisiert und 500 000 Arbeitsplätze innerhalb eines Jahres verschwunden, und dies still und leise.
Mehrere Betriebe meines Heimatortes schrumpften von einer Größe von 3 000 bis 5 000 Arbeitsplätzen auf eine Größe von 600 bis 800, und dies, ohne daß das jemand merkte.
Meine Damen und Herren gerade aus den alten Bundesländern, ich bitte Sie, sich einmal vorzustellen, was passieren würde, wenn sich Derartiges in Ihrem Heimatkreis abspielen würde, was das für einen Aufschrei der Menschen in Ihren Heimatorten geben würde. Niemand soll mir etwas von einer mangelhaften Leidensfähigkeit oder von einer Ungeduld der Ostdeutschen an dieser Stelle erzählen.
Der Prozeß der Entindustrialisierung schreitet weiter voran; mancherorts scheint er nicht mehr beeinflußbar zu sein. Eine wachsende Zahl sächsischer Landkreise, selbst Chemnitz, was eigentlich einmal Industrieherzstück in Sachsen war, zählt weniger Beschäftigte im ersten als im zweiten Arbeitsmarkt.
Wenn die Treuhandanstalt nicht schnellstens einen wirklichen Sanierungsauftrag erhält, der die Modernisierung der Treuhandbetriebe ermöglicht, wenn das größte Investitionshemmnis, die offenen Vermögens7988 
fragen, nicht endlich im Grundsatz angegangen werden, wenn nicht endlich ein überschaubares und längerfristiges Förderinstrumentarium geschaffen wird, dann sind auch industrielle Kernbereiche nicht mehr zu retten.
Den Landes- und Kommunalverwaltungen kommt bei dem infrastrukturellen Aufbau der neuen Bundesländer große Bedeutung zu. Die Länder und Kommunen werden über viele Jahre am finanziellen Tropf des Westens hängen. Allein der infrastrukturelle Fehlbedarf wird von Experten in einer Größenordnung von 250 bis 330 Milliarden DM geschätzt. Dies geht nicht von heute auf morgen; das ist uns klar. Wir werden uns bei manchen Fragen auf Jahrzehnte einstellen müssen.
Aber die Menschen haben ein Recht auf Offenheit. Dies betrifft sowohl die Perspektive des Ostens als auch die Frage der Lasten. Wer hier Realitäten aus tagespolitischer Nützlichkeit verschweigt, wer vor existentiellen Fragen, wie der sozial gerechten Lastenverteilung oder der Neugestaltung der gesamtdeutschen Finanzverfassung, den Kopf in den Sand steckt, braucht sich über Politikverdrossenheit und über die Wut der Menschen im Osten wie im Westen nicht zu wundern.
Danke.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Am 14. Mai 1991, als der Bundestag zum Problem der Rehabilitierung erstmalig eine Debatte führte, erklärte der damalige Justizminister Kinkel, die Bundesregierung werde alles in ihrer Kraft Stehende tun, um die Opfer der sozialistischen Diktatur und Verfolgung zu rehabilitieren und ihnen angemessene Entschädigung zuteil werden zu lassen. Als dann dieses Unrechtsbereinigungsgesetz eingebracht worden ist, formulierte er in seinem Redebeitrag: Die Rehabilitierung der Opfer des SED-Untrechtssystems ist eine der wichtigsten Aufgaben dieser Legislaturperiode.
Meine Damen und Herren, gerade heute, am 17. Juni, an diesem so denkwürdigen Tag, sollten diese Worte eigentlich in Erfüllung gehen, sollten die Wünsche für die Opfer der kommunistischen Diktatur endlich umgesetzt werden. Aber es ist ein bitterer Tag: Hoffnungen und Wünsche, die im Rahmen der zwischenzeitlich von der Bundesregierung gegebenen Zusagen, Versprechungen und Ermutigungen formuliert worden sind, gehen kaputt, werden heute nicht umgesetzt werden können.
Was heute auf dem Tisch liegt, ist aus meiner Sicht ein Skandal. Die Opfer hatten im Kern realistische, nicht überzogene Erwartungen an dieses Gesetz. Allen war klar, daß sie würden zurückstecken müssen. So wird beispielsweise die Leistungsstruktur des Strafentschädigungsgesetzes nicht erreicht werden können, nach dem heute jeder, der als Bürger in der Bundesrepublik unrechtmäßig inhaftiert wird, entschädigt wird. Das gilt etwa auch für den Herrn mit dem Decknamen „Karate", der wegen des Tatverdachts einer Tötungshandlung für die Staatssicherheit inhaftiert worden ist und mangels Beweisen, aus Beweisnot wieder entlassen wurde. Dieser Herr hat nach dem Strafentschädigungsgesetz einen Anspruch auf eine Entschädigung von 20 DM pro Hafttag als Ausgleich für den immateriellen Schaden - allein für den Freiheitsentzug - und zusätzlich einen Anspruch auf Ersatz des materiellen Schadens. Das dürfte bei
dem durchschnittlichen Arbeitseinkommen um die 160 DM pro Tag liegen. Das ist die Situation.
Den Opfern war klar, daß dieses Luxus-Entschädigungsgesetz für sie nicht möglich sein wird. Ihnen ging es gar nicht mehr ausschließlich und schon gar nicht vorrangig um den Ausgleich jenes materiellen Schadens - diese 160 DM -; ihnen ging es wenigstens um die Gleichstellung im Sinne der Berücksichtigung des Freiheitsentzuges, wenigstens um jene Grenze, jene 20 DM pro Hafttag; dies hätten sie erwarten können. Statt dessen soll nach diesem Gesetzentwurf ein Opfer, soweit es im Westen bis zu einem bestimmten Zeitpunkt lebte, 10 DM pro Hafttag erhalten und ein Opfer mit einem entsprechenden Verbleib in der damaligen DDR 15 DM.
Es gibt keine Wiedergutmachung des materiellen Schadens. Es werden die Eingliederungshilfen des Häftlingshilfegesetzes, welche wirklich nichts mit Schadenersatz und Wiedergutmachung zu tun haben, auf diese Leistungen angerechnet. Dies soll heute den Opfern angeboten werden, obwohl ihnen Besseres versprochen wurde. Ich erinnere mich noch sehr genau, als Kollege Helmrich von der CDU/CSU, der damals als Vorsitzender des Rechtsausschusses nicht irgendwer war, bei der Anhörung in Halle den Opfern sagte: Dieses Gesetz wird den Bundestag nicht so verlassen, wie es hineingekommen ist. In wichtigen Passagen, in den wichtigsten Aussagen ist dieses Gesetz aber nach der Beratung unverändert geblieben. Dies ist unzumutbar!
Die Sozialdemokraten haben eine einheitliche Opferentschädigung in Höhe von 20 DM pro Hafttag gefordert, und sie tun dies heute noch einmal. Sie, die Koalition, haben geantwortet: Das kostet zu viel Geld.
Lassen Sie mich eine kurze Rückschau auf die Leistungsbereitschaft der Bundesrepublik gegenüber anderen Opfergruppen machen. Ich glaube, dieser Vergleich ist legitim, denn vergleichen heißt nicht gleichsetzen; und die Bundesregierung erhebt in der Gesetzesbegründung selbst den Anspruch, daß sich das Unrechtsbereinigungsgesetz am Bundesentschädigungsgesetz messen lassen und orientieren soll.
Das Bundesentschädigungsgesetz wurde 1956 verabschiedet - mit einer Leistungsfülle, mit Rentenansprüchen, mit Schadenersatzleistungen im Sinne von materiellen Folgen, mit entsprechenden Ansprüchen im Sinne von immateriellen Größen und anderem mehr.
Nach einem Bericht der Bundesregierung von 1986 - nachzulesen in Drucksache 10/6287 - wurden von 1956 bis 1986 dafür 60 Milliarden DM verausgabt. Das sind durchschnittlich 2 Milliarden DM pro Jahr nur für das Bundesentschädigungsgesetz. Da ist keine andere Entschädigungsregelung mit drin, die es zusätzlich dazu für die gleiche Opfergruppe gegeben hat. 2 Milliarden DM pro Jahr, 30 Jahre lang, und dies geht weiter. 2 Milliarden DM pro Jahr auch 1956, als

es ein Ausgabenvolumen der öffentlichen Haushalte in der Bundesrepublik gab, das 60 Milliarden groß war! Heute, wo wir seit 1988 ein Ausgabenvolumen der öffentlichen Haushalte haben, das 1 000 Milliarden pro Jahr überstiegen hat, sind wir nicht einmal in der Lage, einen Bruchteil von dieser Größenordnung diesen Opfern zur Verfügung zu stellen.
Meine Damen und Herren, wo ist die Wiedergutmachungsbereitschaft der Bundesrepublik geblieben im Verhältnis zu den 50er Jahren, wo die Aufbauprobleme sicherlich nicht geringer waren als in unseren Tagen? Mir will doch wohl keiner erzählen, die öffentliche Hand sei damals geringer belastet gewesen!
Mit diesem Gesetz wird eine Opfergruppe erneut, wie in den letzten 30 Jahren, entschädigungsmäßig ins Abseits gestellt. Diese Regelungen sind ein historisches Versagen. Es ist beschämend für die Bundesregierung und auch beschämend für uns als Bundestag.
Die Sozialdemokraten haben ein anderes Gesetz gewollt. Sie haben auch gefordert, daß die Kapitalentschädigung, die jetzt 10 bzw. 15 DM pro Tag beträgt, vererbbar sein soll, und zwar an die mitbetroffenen nahen Angehörigen, nicht generell.
Wir wissen doch, daß bei den Sowjets zum Teil die Beschlagnahme des Hausrats Bestandteil der Strafe war. Wir wissen doch, daß Eigentum von Inhaftierten beschlagnahmt wurde und die zurückgebliebenen Familienangehörigen - wie großzügig - dies dann kaufen konnten.
Solche Eltern, Frauen und Kinder haben doch die Auswirkungen mitgetragen. Dennoch konnten sich die Koalitionsfraktionen auch hierzu - zu der erweiterten Vererbbarkeit - nicht entschließen.
Wie Sie diesen Menschen heute gegenübertreten wollen - auch angesichts dieser feierlichen Ehrenerklärung von heute vormittag -, ist mir ein Rätsel.
Meine Damen und Herren, letztlich unzumutbar ist die Regelung zur Kostentragung im Gesetz. Bund und Länder sollen je zur Hälfte die Kosten übernehmen, und zwar jene Länder, bei denen die Zahlungen anfallen. Das werden natürlich die neuen Bundesländer sein. Die Bundesregierung läßt nicht nur die Opfer mit kümmerlichen Entschädigungsregelungen allein; nein, sie drückt auch noch wesentliche Finanzierungsteile in den Osten ab. Dies widerspricht der einstimmigen Beschlußlage des Bundesrates, was Sie, meine Kollegen von der Regierungskoalition, offensichtlich kaum berührt hat.
Meine Damen und Herren, dieses Gesetz ist so nicht hinnehmbar. In einer Zeit, wo nach Zeitungsmeldungen aus dem Dezember 1991 ein Amtsgericht in Mülheim die Entschädigung für den Nutzungsausfall eines beschädigten Fahrrads mit 10 DM pro Tag für angemessen hält, wollen Sie einen politisch Verfolgten mit der gleichen Summe oder - berücksichtigt man dabei die Anrechnung hinsichtlich der Regelung in bezug auf das Häftlingshilfegesetz - sogar mit einer geringeren Summe abspeisen. Das ist ein Skandal.
Finanzminister Waigel hat sich allen Vorschlägen zu einer gerechteren Finanzierung der deutschen Einheit - beispielsweise der Einführung einer Ergänzungsabgabe für Spitzenverdiener, denen es in unserem Land nun wirklich nicht schlechtgeht - bis heute verschlossen. Dieser unsoziale Finanzdogmatismus soll nicht - um keinen Preis - aufgegeben werden, auch nicht um den Preis der Opfer der kommunistischen Diktatur. Es ist schäbig, für diese verfehlte Finanzpolitik nun auch noch die politisch Verfolgten zahlen zu lassen.
Die SPD wird über die Erhöhung der Kapitalentschädigung von 10 DM auf 20 DM pro Tag heute eine namentliche Abstimmung durchführen. Ich habe die Nase voll von Abgeordneten, die zu Hause, gegenüber den Opfern, Schönwetterreden halten und im Parlament entschlossen gegen deren Interessen stimmen.
Meine Damen und Herren, Kollegen von der CDU/ CSU und der F.D.P., vor allem die Kollegen aus den neuen Bundesländern, zeigen Sie, daß hinter der Absicht, die in der Presse mehrfach zu lesen ist, Ostinteressen stärker zu vertreten, etwas steckt. Zeigen Sie Rückgrat. Stimmen Sie bei der namentlichen Abstimmung unseren Vorschlägen zu.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die größte Regionalzeitung im Freistaat Sachsen kommentierte den Besuch des Kanzleramtsministers Bohl in Chemnitz vergangene Woche damit, daß es an Stelle des Eingehens auf konkrete Probleme nur allgemeine Bemerkungen gegeben habe. Von einem auffälligen Desinteresse und einem Pflichtbesuch in Chemnitz ist die Rede. Der Betriebsratsvorsitzende der Heckert GmbH wird mit dem Satz zitiert: Ich kann gar nicht in Worte fassen, wie enttäuscht ich bin.
Meine Damen und Herren, die wirtschaftliche, soziale, aber auch die mentale Situation der Menschen in den neuen Bundesländern ist anhaltend schlecht. Das Umbruchmodell, welches diese Bundesregierung seit 1990 für die ostdeutsche Wirtschaft verordnet hat und bei welchem sie bis heute noch nicht zu einer Umsteuerung bereit ist, ist voll und ganz gescheitert. Um es vorweg zu sagen: Niemand will leugnen, daß wir 1990 in den neuen Bundesländern vor den Folgen einer vierzigjährigen planwirtschaftlichen Fehlentwicklung gestanden haben. Uneffektive Produktionsabläufe und ein aufgeblähter Verwaltungsapparat gehörten zu dieser Planwirtschaft ebenso wie katastrophale ökologische Hinterlassenschaften. Das war die Quelle des Übels.
Genausowenig zu bestreiten ist jedoch, daß der Bundesregierung seit 1990 gravierende politische Fehlentscheidungen unterlaufen sind. Wir können die Situation in den neuen Ländern nicht diskutieren, ohne auf diese Versäumnisse hinzuweisen. Ich möchte an dieser Stelle nur auf fünf eklatante Fehlentscheidungen eingehen.
Erstens. Es hat sich frühzeitig gezeigt, daß die Grundsatzentscheidung bei den offenen Vermögensfragen, der Grundsatz „Rückgabe vor Entschädigung", zu einem zentralen Investitionshemmnis in den neuen Bundesländern wird. Selbst nach fast zwei Jahren liegt die Abarbeitungsquote bei den Rückgabeansprüchen im Durchschnitt noch unter 9 %. Das, was die Sozialdemokraten hier seit 1990 gefordert haben, hat an Aktualität nicht verloren.
Zweitens. Das arbeitsmarktpolitische Instrumentarium zum Auffangen der im Osten hereinbrechenden Entlassungswellen ist in unzureichendem Umfang zur Verfügung gestellt worden. Die Beschäftigungsgesellschaften, die wir seit 1990 eingefordert haben, die bei uns 1990 ein Wahlkampfthema waren und die bei Ihnen von der Regierungskoalition als sozialdemokratische Folterinstrumente verlacht worden sind, wurden zu spät und im Umfang zu gering nutzbar gemacht. Die langen und qualvollen Auseinandersetzungen hier im Bundestag über günstigere Kurzarbeiterregelungen für Ostdeutschland, über eine Verlängerung der Vorruhestandsregelung und gegen die Kürzung von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen dokumentieren unser unermüdliches Anrennen gegen das blinde Vertrauen der Bundesregierung auf die Selbstheilungskräfte des Marktes.
Drittens. Die Treuhandpolitik der Bundesregierung ist an Tragik kaum noch zu überbieten. Für mich als Abgeordneten aus den neuen Bundesländern war die Regierungserklärung des Bundeskanzlers vom 17. Juni dieses Jahres ein Schlüsselerlebnis für das Verstehen der Handlungsblockade der Bundesregierung. Der Bundeskanzler offenbarte in dieser Erklärung, daß die Bundesregierung 1990 davon ausgegangen war, der Aufschwung in Ostdeutschland, die notwendigen Förderprogramme, die erforderlichen Aufbauhilfen und anderes mehr wären vollständig aus dem Verkauf der ostdeutschen Betriebe zu finanzieren. Diese Fehleinschätzung, die für den Bundeskanzler offensichtlich so nebensächlich war, daß er erst Mitte 1992 bereit war, das zuzugeben, erklärt in der

Tat vieles. Die Bundesregierung glaubte an einen schnellen Verkauf, an eine schnelle Privatisierung ostdeutscher Betriebe über die Treuhandanstalt. Eine aktive Sanierungspolitik meinte die Bundesregierung, vor allem die Bundesfinanzminister, deshalb nicht in die Aufgabenstellung der Treuhandanstalt hineinschreiben zu müssen. Im Gegenteil: Als die schnelle Privatisierung ausblieb, die Treuhandanstalt folglich auch nicht die geplanten Einnahmen erwirtschaften konnte, wurden die geplanten Mittel für Sanierungstätigkeit im Haushalt der Treuhandanstalt zusätzlich gekürzt. Der Entindustrialisierungsprozeß, dessen Existenz einige Kollegen aus der Regierungskoalition noch vor einem halben Jahr vehement bestritten haben, hat eine entscheidende Ursache in dieser Fehlsteuerung der Treuhandanstalt.
Dafür - lassen Sie mich das an dieser Stelle ganz deutlich sagen - ist nicht Frau Breuel und sind auch nicht die Mitarbeiter der Treuhandanstalt - über die wir alle in den Wahlkreisen von den Gewerkschaften und Betriebsräten so viele Klagen hören - verantwortlich.
Die Verantwortlichkeit hierfür liegt eindeutig bei der Aufsichtsbehörde, dem Bundesfinanzminister, dem Bundeskanzler und im weiteren Sinne auch den Fraktionen der Regierungskoalition in diesem Hause.
Meine Damen und Herren, der vierte kapitale Fehler, welcher der Bundesregierung angelastet werden muß, liegt im finanzpolitischen Bereich. Das falsche Aufschwungmodell, der Glaube an eine schnelle Genesung durch die Selbstheilungskräfte des Marktes, hat die Hemmschwelle der Bundesregierung vor einer umfangreichen Kreditaufnahme gesenkt. Die Folge davon ist eine hohe Staatsverschuldung, mit der wir heute und in den folgenden Jahren leben müssen. Die haushaltspolitische Handlungsfähigkeit, die wir in der Zukunft so bitter nötig hätten, ist somit in unverantwortlicher Art und Weise eingeschränkt worden.
Meine Damen und Herren, die Liste der politischen Fehlentscheidungen wäre unvollständig, würde man nicht auf das vielleicht entscheidende Defizit hinweisen. Das, was die Bundesregierung nun in aller Hektik unter dem Stichwort Solidarpakt zu schmieden versucht, das Zusammenführen von Ost und West, von Arbeitgebern und Arbeitnehmern sowie von Regierung und Opposition an einen Tisch mit dem Ziel eines nationalen Konsenses, kommt um zwei Jahre zu spät. Wir alle, unabhängig davon, ob wir zur Regierungskoalition oder zur Opposition gehören, können nur hoffen, daß die tiefen Wunden, die mittlerweile bei den Ostdeutschen und den Westdeutschen entstanden sind, und die eingeleiteten Fehlentwicklungen durch diese späte Initiative der Bundesregierung allmählich geheilt werden können.
Meine Damen und Herren, die Liste der politischen Versäumnisse, an die noch manches andere anzufügen wäre, steht genauso im Stammbuch dieser Bundesregierung wie die von der Koalition unermüdlich beschworenen und im übrigen von der Opposition nie geleugneten Verdienste dieser Regierung um die staatliche Einheit Deutschlands. Hier gibt es kein Sichherausreden auf Wissensdefizite aus dem Jahre 1990. Wer beim wirtschaftlichen Desaster Ostdeutschlands lange Zeit wegschaut und nichts tut, der wird selbst zur Ursache des wirtschaftlichen Niedergangs.
Meine Damen und Herren, bleiben wir noch einen Augenblick bei den ostdeutschen Realitäten. Nur das Bewußtmachen dessen, was in Ostdeutschland passiert, vermag die immer noch andauernde Handlungsblockade der politisch Verantwortlichen abzubauen. Das, was seit zwei Jahren in der ostdeutschen Wirtschaft stattfindet und was von einigen Mitgliedern dieses Hauses - ich erinnere mich an die Aktuelle Stunde von gestern - immer noch zynisch als Anpassungsprozeß bezeichnet wird, ist ein rasantes Zerfallen ökonomischer Strukturen im umfassenden Sinne.
Für einige Regionen ist dieser Prozeß der Entindustrialisierung nahezu abgeschlossen. Das Bruttoinlandsprodukt, welches auf dem Territorium der ehemaligen DDR 1991 produziert wurde, betrug mit seinen 183 Milliarden DM noch nicht einmal 28 % dessen, was im gleichen Zeitraum allein das Bundesland Nordrhein-Westfalen zu produzieren in der Lage war. Damit wurde in den neuen Bundesländern eine Leistung erbracht, die gerade 7 % dessen beträgt, was in den alten Ländern gefertigt wurde.
Nach Untersuchungen ostdeutscher Betriebsräte - auch diese Zahlen sind Ihnen bekannt - sind mittlerweile drei von vier Arbeitsplätzen vernichtet worden. Der Blick in einzelne Regionen, in einzelne Branchen verdunkelt das Bild eher noch. In Sachsen wurde die Zahl der Beschäftigten im verarbeitenden Gewerbe im Zeitraum von September 1989 bis Mai 1992 beispielsweise von 1 129 700 auf unter 300 000 reduziert; das sind 26 % des Ausgangswertes.
Im Bereich der Investitions- und Verbrauchsgüterindustrie des Freistaates liegen wir bei den Arbeitsplätzen mittlerweile bei 24 %, und im Maschinenbau - für Sachsen ursprünglich einmal ein prägender Industriezweig - hat ein Beschäftigungsabbau auf 10 % der Ausgangsgröße stattgefunden.
Besonders hart sind von dieser Massenarbeitslosigkeit die Frauen betroffen. In meinem Wahlkreis, dem sächsischen Vogtland, wurde bereits ein Frauenanteil an der Arbeitslosigkeit von 77 % erreicht.
Der Verlust ökonomischer Selbständigkeit, der Zusammenbruch von Lebensperspektiven und Selbstwertgefühl sowie der drohende soziale Abstieg, vor
allem für alleinerziehende Frauen, stehen unausgesprochen hinter diesen Zahlen.
Der Tiefpunkt dieser Entwicklung scheint hingegen noch nicht erreicht zu sein. Nach den Erkenntnissen des Ifo-Instituts wird sich, wie das „Handelsblatt" bereits am 27. Juli dieses Jahres schrieb, der Stellenabbau in der Ostindustrie fortsetzen. Die Mitarbeiterzahl soll danach bis Ende des Jahres um weitere 9 % reduziert werden.
Meine Damen und Herren, die Kommunen und Länder, die in den alten Bundesländern als Träger öffentlicher Investitionen ein entscheidender konjunkturpolitischer Faktor sind, haben in Ostdeutschland wegen ihrer Finanzschwäche dieser Entwicklung kaum etwas entgegenzusetzen. Obwohl die Bundesregierung nicht müde wird, von ihren angeblich so umfangreichen Leistungen für die neuen Bundesländer zu reden, stimmt dies mit den Realitäten in keiner Weise überein.
Statt eines langfristigen wirtschafts- und finanzpolitischen Konzepts stellt sie die Transferleistungen von West nach Ost übertrieben dar und schürt damit die Ängste im Westen - so ein Zitat Ihres CDU-Kollegen Kolbe vom 14. August dieses Jahres in der „Zeit" .
Der sächsische Finanzminister Milbradt beziffert in einer amtlichen Pressemitteilung vom 28. Juli des Jahres die Nettobelastung des Bundes wegen der neuen Länder für 1993 mit noch nicht einmal 13 Milliarden DM. Andererseits ist die Bundesregierung durchaus freigebig gegenüber den neuen Bundesländern mit der Zuordnung von Altschulden aus dem Kreditabwicklungsfonds, aus der Treuhandanstalt oder etwa aus dem Wohnungsbereich. Originalzitat Milbradt:
Diese zunächst geplanten Zuordnungen und die zur Deckung des laufenden Etats notwendige Neuverschuldung würden zu einer Schuldenbelastung der neuen Länder einschließlich ihrer Gemeinden von insgesamt 210 Milliarden DM führen, was einer ProKopf-Verschuldung von 12 563 DM entspricht. Diese Summe überschreitet die Verschuldung der Altbundesländer um rund 5 000 Mark pro Kopf.
Und ich füge hinzu: ohne daß im Ergebnis dieser Verschuldung eine intakte Infrastruktur und ein Wohnraumvolumen entstanden sind, wie dies in den Altbundesländern im Ergebnis von 40 Jahren der Fall war.
Dieses Konzept hat mit Entwicklungsarbeit nichts mehr zu tun. Dieses Programm heißt Abschwung Ost und verbannt die ostdeutschen Länder und Kommunen in den Schuldenturm der Nation.
 Ich kann mir das durchaus vorstellen. Mich würde es auch sehr wundern, wenn die Situation von Leipzig, das ja auch im Unterstellungs- und Zuordnungsbereich von Herrn Milbradt liegt, eine eklatante Ausnahme innerhalb von Sachsen wäre.
Meine Damen und Herren, der von den Sozialdemokraten am 22. Juni dieses Jahres beschlossene und heute eingebrachte Antrag „Gemeinschaftsinitiative Neue Lander" zeigt die wichtigsten Problembereiche der wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung Ostdeutschlands auf und beschreibt die nach unserer Meinung notwendigen Instrumentarien für das Handeln der Regierung. Der Antrag soll nach dem Überweisungsvorschlag heute an insgesamt 13 Ausschüsse des Bundestages überwiesen werden. Wir versprechen uns davon die Möglichkeit, dieses Thema in diesem Hause umfassend und zusammenhängend zu diskutieren.
Die Menschen in Ostdeutschland definieren die Untätigkeit der Bundesregierung angesichts der erdrükRolf Schwanitz
kenden Problemlage als fundamentale Krise des politischen Systems in Deutschland.
Von den daraus erwachsenden Problemen und auch Vorwürfen wird kein Politiker ausgenommen, gleich, ob er in der Opposition oder der in der Koalition sitzt. Deswegen müssen wir in dieser Komplexität darüber reden.
Meine Damen und Herren, lassen Sie uns an Hand dieses Antrags über vermeintliche ideologische Schatten springen und gemeinsam endlich den überfälligen Kurswechsel in den neuen Bundesländern einleiten. Die Beschlüsse des Bundeskabinetts vom gestrigen Tage zur Absatzförderung ostdeutscher Produkte und zur Unterstützung des Osthandels, für die Sozialdemokraten in der Vergangenheit so vehement eingetreten sind, sind für mich ein zwar unzureichendes, aber doch ermutigendes Signal. Hier dürfen wir jedoch nicht stehenbleiben. Wir müssen endlich zu einer Umsteuerung beispielsweise der Treuhandpolitik kommen.
Wenigstens die letzten industriellen Kernbereiche müssen mit einer Bestandsgarantie versehen und unter strukturpolitischen Prämissen saniert werden.
Lassen Sie uns in bezug auf die offenen Vermögensfragen reden und handeln. Wir müssen weg von dieser Dauerblockade des Mittelstandes und der kommunalen Entwicklung. Geben wir den Kommunen endlich das Recht zur Ausweisung von Sondergebieten, damit wenigstens partiell die geltend gemachten Vermögensansprüche auf Entschädigung umgelenkt werden können.
Legen Sie von der Regierungskoalition bitte endlich das längst überfällige Entschädigungsgesetz auf den Tisch. Die Ungewißheit über die Anspruchslage seit zwei Jahren nach Verabschiedung des Vermögensgesetzes ist für die Wirtschaft und die Menschen unerträglich.
Sorgen Sie von der Regierungskoalition für eine stärkere Finanzierung von Arbeit, statt weiterhin vorrangig Arbeitslosigkeit zu bezahlen.
Verzichten Sie auf den Abbau von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, wie dies die Änderung des Arbeitsförderungsgesetzes, die ja geplant ist, vorsieht.
Das von den Sozialdemokraten vorgelegte Strukturförderprogramm ist sowohl aus arbeitsmarktpolitischer als auch aus infrastruktureller Sicht dringend notwendig.
Sorgen Sie endlich für eine der Problemlage gerecht werdende Finanzausstattung ostdeutscher Länder und Kommunen. Auch die Wiederauflage der 1992 weggefallenen Investitionspauschale - mittlerweile sieht das ja sogar die F.D.P. so - sowie das Auffüllen der bereits Anfang des Jahres ausgeschöpften Fördertöpfe - ich nenne hier nur das Kommunalkreditprogramm, das Wohnungsmodernisierungsprogramm und die Förderung nach dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz - sind dringend geboten.
Beleben Sie den ostdeutschen Wohnungsbau, indem Sie endlich die Wohnungsgesellschaften zumindest teilweise von ihren Altschulden befreien.
Meine Damen und Herren, öffnen Sie sich endlich der sozial gerechteren Finanzierung der Kosten der deutschen Einheit. Nehmen Sie die Einsparungsvorschläge der Sozialdemokraten - beispielsweise beim Verteidigungshaushalt oder bei den Steuersubventionen - auf, und sorgen Sie endlich durch eine Arbeitsmarktabgabe für Selbständige, Beamte, Minister und Abgeordnete sowie durch die Einführung einer Ergänzungsabgabe für Besserverdienende für das notwendige Finanzvolumen, das wir im Osten brauchen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Regierungskoalition, ziehen Sie sich angesichts der vor Ihnen stehenden Probleme und der geduldeten politischen Fehlentscheidungen nicht in Passivität zurück. Nutzen Sie dieses umfangreiche Diskussionsund Handlungsangebot. Greifen Sie unsere Vorschläge, so wie dies die ostdeutschen Abgeordneten in der CDU-Fraktion meines Erachtens durchaus getan haben, auf.
Das Original ist zwar meist besser als die Kopie, aber angesichts der drohenden Situation sind wir für jedes Plagiat dankbar.
Danke.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mein Fraktionskollege Rudi Walther hat gestern in der Geschäftsordnungsdebatte in seiner ihm - vielleicht auch als Haushälter - eigenen Bescheidenheit und Vornehmheit gesagt, daß der Haushalt 1993 zuwenig Mittel für die neuen Bundesländer beinhaltet. Sie werden verstehen, daß ich als ostdeutscher Abgeordneter die Situation ein wenig dramatischer sehe.
Die Bundesregierung hat einen Haushalt vorgelegt, bei dem klar ist, daß er nur wenige Monate so unverändert bleiben wird, bei dem klar ist, daß zuwenig Zeit für wichtige Detailfragen war. Ich möchte beispielsweise auch gern wissen, was der CDU-Kollege Dehnel den Menschen in seinem Wahlkreis sagt, wenn er dort begründen muß, daß für den Aufbau Ostdeutschlands die Mittel aus dem Etat der Wismut-Anstalt um 200 Millionen DM gekürzt werden. Das sind Fragen, die natürlich besprochen werden müssen.
Diesen Haushalt verkauft die Bundesregierung in der Öffentlichkeit gleichzeitig - da wird es für mich natürlich interessant - als Wohltat für die neuen Bundesländer. Dies alles geschieht - ich sage das

ohne Polemik - vor dem Hintergrund, daß der Bundeskanzler auf dem CDU-Parteitag von der Stunde der Wahrheit geredet hat.
Die Bürger im Land - ich meine die Bürger in beiden Teilen unseres Landes - haben diese Ankündigungen sehr aufmerksam verfolgt. Ich bin sicher, daß der Umfang an Enttäuschung und das Ausmaß an Politikverdrossenheit in der Bevölkerung noch nicht so groß sind, daß wir die nationale Herausforderung, wie sie sich beim Aufbau Ostdeutschlands stellt, nicht mehr bestehen können.
Die Menschen haben nicht die Mentalität eines Drükkebergers, wie ich dies heute so halb den Worten des Bundeskanzlers entnehmen konnte. Ich weigere mich, dies verallgemeinernd anzunehmen. Es geht darum, für die Menschen Chancen zu schaffen. Das ist die Aufgabe der Bundesregierung, und dies muß geleistet werden.
Wenn diese Stunde der Wahrheit aber nun erneut eine Worthülse bleibt und nicht zu einer Kraftanstrengung neuer Qualität sowie einem gerechten Aufteilen der Lasten führt, wird nicht nur das Solidaritätsgefühl der Deutschen nachhaltig beschädigt. Unvermeidbar sind dann auch soziale Spannungen in Ostdeutschland in einem bisher nicht dagewesenen Ausmaß.
Ich begrüße deshalb ausdrücklich die nun angekündigte Umkehr zur Wahrhaftigkeit und warne gleichzeitig vor einem neuerlichen Versagen vor den Augen der Menschen, so wie sich das mit dem Haushalt, den wir heute beraten, offensichtlich anbahnt.
Zur Stunde der Wahrheit gehört mehr als der bloße Umgang mit dem Wort. Das Bekenntnis zur Wahrheit verpflichtet in erster Linie zur nüchternen Analyse, zur ungeschminkten Bestandsaufnahme dessen, was war und was versäumt worden ist. Da steht für mich an erster Stelle eine verfehlte Treuhandpolitik. Die Treuhandanstalt ist in Ostdeutschland zu einem Synonym für Arbeitsplatzabbau, für Entindustrialisierung und für Plattmachen von ostdeutschen Industrien geworden.
Die Angestellten der Treuhandanstalt werden als Gegner der Belegschaft in Treuhandbetrieben empfunden. Dabei setzen sie ja nur um, was die politische Instanz - in diesem Fall der Bundesfinanzminister - dort als Marschroute vorgegeben hat.
Die Theorie, daß allein durch eine schnelle Privatisierung die ostdeutsche Wirtschaft gesunden könne und man deshalb die Betriebe nur kurzfristig mit geringfügigen Transfusionen am Leben erhalten müsse, hat sich als tragischer Irrtum erwiesen. Natürlich begrüßen wir es, wenn CDU-Generalsekretär Hintze, wie gestern im „Handelsblatt" nachzulesen war, nun auch industriepolitische Maßnahmen vor allem für sogenannte industrielle Kernbereiche ankündigt. Was sagen Sie aber, Herr Bundeskanzler, den Tausenden von Arbeitslosen, für die dieser Umkehrungsprozeß zwei Jahre zu spät kommt?
Wie viele Arbeitsplätze sind in Treuhandbetrieben abgebaut worden, obwohl das Unternehmen als sanierungsfähig eingestuft worden war? Wie viele Leute sind dadurch auf die Straße geflogen, daß sich der Käufer des Unternehmens nicht an die vertraglich vereinbarten Arbeitsplatzgarantien gehalten und die Treuhandanstalt tatenlos zugesehen hat?
Was sagen wir den Leuten in Gera, wo heute der größte Arbeitgeber die öffentliche Verwaltung ist? Wo liegt dort noch der industrielle Kernbereich? Was sagen wir den noch Beschäftigten in der Zwischenzeit, hat doch Herr Hintze die Umstrukturierung, dieses Umsteuern an den noch ausstehenden Nachtragshaushalt geknüpft? Das soll ja laut der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" von gestern wohl erst im Mai 1993 stattfinden.
Was wird in der Zwischenzeit? Einem Tickerdienst von heute morgen 6 Uhr ist zu entnehmen, daß der Sprecher der Treuhandanstalt 70 000 Entlassungen bis zum Jahresende angekündigt hat. Ist das die Wahrheit über die Ankündigung der Sanierung?
Herr Bundeskanzler, die Botschaft kann nur heißen: Ja, wir wollen die Sanierung der noch verbliebenen sanierungsfähigen Unternehmen, und wir tun in der Zwischenzeit alles, um zu halten, was noch zu halten ist. Der Absturz in Ostdeutschland muß verhindert werden. Das wäre eine Botschaft, die die Arbeitnehmer aus dieser Debatte als Hoffnung mitnehmen könnten.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung ist zu dieser und anderen dringend erforderlichen Umsteuerungen jedoch nicht bereit. Die Voraussetzung hierfür wäre u. a. eine endgültige Beseitigung der Investitionsblockade bei den offenen Vermögensfragen. Noch immer ist das Restitutionsdogma ein Bremsklotz für die Entwicklung der Kommunen und des ostdeutschen Mittelstands sowie eine Ursache für überhöhte Verwaltungskosten.
Noch immer wartet der Bundestag gemeinsam mit den Tausenden von Anspruchsberechtigten auf das schon im Einigungsvertrag angekündigte Entschädigungsgesetz. Wann wird, Herr Bundeskanzler, dieses Dauerthema der offenen Vermögensfragen wenigstens vollständig mit einer rechtlichen Regelung ausgefüllt sein? Hierauf hätten die Menschen im Lande gern eine Antwort gehabt.
Eine Umsteuerung findet ferner bei der Arbeitsmarktpolitik nicht statt. Im Gegenteil: Statt unseren Ansatz der stärkeren Verzahnung der Arbeitsmarkt- und Strukturpolitik endlich konsequent aufzugreifen und ein Programm „Arbeit statt Arbeitslosigkeit" vorzulegen, soll das Instrument des Arbeitsförderungsgesetzes ab 1. Januar 1993 gekürzt werden, und dies bei anhaltend hohen Arbeitslosenzahlen im Osten und bei einer wachsenden Arbeitslosigkeit im Westen Deutschlands.
Natürlich hat die Bundesanstalt für Arbeit einen zusätzlichen Milliardenbetrag verausgabt, der durch Zuschüsse aus dem Bundeshaushalt gedeckt werden mußte. Die Bundesregierung bräuchte sich jedoch nur dazu durchzuringen, eine Arbeitsmarktabgabe für Selbständige, Beamte, Minister und Abgeordnete zu
erheben, um dieses Haushaltsloch sozial gerecht zu schließen. Vor dieser Wahrheit, Herr Bundeskanzler, verschließen Sie jedoch nach wie vor die Augen.
Noch einige Bemerkungen zu einer existentiellen Frage für die Menschen in unserem Land, zur Wohnungsfrage. Finanzminister Waigel hat gestern zu den Altschulden der ostdeutschen Wohnungswirtschaft ein paar interessante Bemerkungen gemacht. Er hat sinngemäß gesagt, daß die Altschulden, die einen Betrag von 350 DM pro Quadratmeter übersteigen, an einen Fonds gegeben werden sollen. Dieser Fonds soll dann bezüglich seiner Zinslast durch den Bund und die neuen Bundesländer ausgeglichen werden. Die Tilgung soll durch die Unternehmen erfolgen, wobei eine Privatisierung der Wohnungen als Quelle für diese Tilgungsleistungen empfohlen wurde.
Das soll offensichtlich heißen, daß nicht nur die Schulden bis 350 DM pro Quadratmeter bei den ostdeutschen Wohnungsunternehmen bleiben. Nein, auch über diese Grenze hinaus bleiben die Unternehmen für die Tilgung und damit für den Schuldenberg verantwortlich. Der Bund denkt offensichtlich nur an eine befristete Unterstützung bei einem Teil der Zinsen. Mieterhöhungen für diesen notwendigen Kapitaldienst - etwa ab 1995, wie das schon gestern in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" angedeutet worden ist - wären dann wohl unvermeidbar.
Statt dessen empfiehlt der Finanzminister hierfür weitere Privatierungen, also einen Kapitaldienst aus der Substanz der Wohnungswirtschaft. Ich sage ganz klar: Jawohl, privatisiert werden muß, aber bitte dort, wo es sinnvoll und notwendig ist.
Ich darf Sie in diesem Zusammenhang an die Äußerungen des Präsidenten des Gesamtverbandes der Wohnungswirtschaft erinnern, die er unlängst in Erfurt getan hat. Er sagte, daß von den 1991 insgesamt 87 000 für Privatisierung angebotenen Wohnungen ganze 7 135 Wohnungen verkauft worden sind, an die bisherigen Mieter ganze 614 Wohnungen. Diese Wohnungen sind nicht verkaufbar, weil ein unüberblickbarer Sanierungsaufwand in diese Wohnungen gesteckt werden müßte und die Leute, die in diesen Wohnungen wohnen, natürlich die Mängel am besten kennen.
Diese Wohnungen sind nicht verkaufbar, weil sie in Neubaugebieten stehen, in denen nach der Plattenbauweise mit einer katastrophalen Infrastruktur gebaut worden ist, weil dies potentielle Gebiete sind, wo sich sozial Schwächere ansiedeln werden, da sich diejenigen, die besser betucht sind, aus diesen Gebieten herauskaufen können. Zurück bleiben diejenigen, die das Geld nicht haben. Wer den Glauben daran hat, dies wäre ein denkbares Käuferpotential, hat entweder keine Ahnung oder lügt sich selbst in die Tasche.
Das Fazit der Waigelschen Vorschläge zu den Altschulden von gestern kann offensichtlich nur heißen: Die Mieter sollen für die Altschulden durch eine Erhöhung der Miete bezahlen, die Wohnungsunternehmen sollen zu einer weiteren Privatisierung gezwungen werden. Dies kommt für die Mieter einer Erpressung gleich nach dem Motto: Kauf' deine Wohnung, oder sie wird verkauft. Für Wohnungsunternehmen werden dadurch Investitionsmittel gebunden, sie werden blockiert. Es muß in die Vergangenheit, nicht in die Zukunft investiert werden.
Da der Kapitaldienst verständlicherweise von den Wohnungsunternehmen nicht vollständig als Mieterhöhung weitergegeben werden kann, wird die Eigenkapitalausstattung der ostdeutschen Wohnungswirtschaft angegriffen. Die gestern vollmundig angekündigte Aufstockung der Kreditanstalt für Wiederaufbau läuft ins Leere, wenn diese Unternehmen durch fehlende Eigenmittel die Fördertöpfe nicht mehr in Anspruch nehmen können.
Meine Damen und Herren, es gibt keine Alternative zur Entschuldung der ostdeutschen Wohnungsunternehmen. Die notwendigen Mieterhöhungen - wir alle wissen ja, daß sie mit Bitterkeit getragen werden und daß dies ein entscheidender Einschnitt in die Lebensgrundlage der Menschen dort ist - müssen in eine Sanierung fließen und nicht zu den westdeutschen Banken. Nur wenn die Menschen auch den Verbleib der Mietsteigerungen sehen können, wenn die Verbesserungen der desolaten Wohnbedingungen spürbar sind, sind die Menschen zu höheren Belastungen bereit und können diese verkraften.
Über ein solches Entschuldungsmodell sollte der Bundesfinanzminister nachdenken. Davon ist jedoch nicht die Rede gewesen, und davon war nichts zu spüren. Ich kann nur hoffen, Herr Bundeskanzler, daß dieser Ansatz, der gestern von Finanzminister Waigel präsentiert worden ist, nicht das abgestimmte Konzept der Bundesregierung ist. Wenn dies jedoch der Fall sein sollte, dann sage ich: Sozialer Friede in Ostdeutschland ade.
Die Stunde der Wahrheit heißt, nicht nur eine ehrliche Analyse der bisherigen Fehlentscheidungen vorzunehmen, sondern eine Politik der Wahrheit heißt für mich, auch das auszusprechen, was zweifellos unbequem ist, was jedoch Wahrheiten sind, ohne die wir nicht mehr auskommen können. Ich bin froh, daß der Bundeskanzler heute erstmals klarere Worte gefunden hat. Dies gibt mir ein wenig Hoffnung. Dies kann jedoch nur der Anfang sein. Ich will deshalb auch dafür werben, diese bitteren Wahrheiten innerlich anzunehmen, diesen Realitäten nicht weiter davonzulaufen.
War es nicht so, daß die deutsche Einheit 1990 und 1991 auch ein Konjunkturprogramm für den Westen Deutschlands war? Ist denn der Eindruck falsch, daß sich die Wirtschafts- und Währungsunion für Unternehmen aus der Altbundesrepublik in erster Linie in einer Ausdehnung des Absatzmarktes niedergeschlagen hat, daß neue Arbeitsplätze im Westen entstanden sind, daß die Unternehmen hohe Umsätze machten und auf Bundes-, Landes- und kommunaler Ebene in Westdeutschland hohe Einnahmen verbucht werden konnten?
Gewiß, die Konjunkturlage hat sich seitdem im Westen verändert. Aber wir müssen den Menschen die volle Wahrheit sagen. Dazu gehört auch der Hinweis darauf, in welchem Umfang in diesem Land

bereits Nutzen aus der deutschen Einheit gezogen worden ist, nicht nur im Osten, sondern auch im Westen. Nur wenn wir den Menschen sagen, was sie davon hatten und daß gerade im inneren Zusammenwachsen unsere Zukunft liegt, nur wenn die Menschen nicht weiterhin durch ein einseitiges Betonen von vermeintlichen Gruppeninteressen gegeneinander ausgespielt werden, können das notwendige Solidaritätsgefühl und die Teilungsbereitschaft gefördert werden.
Zu diesen Wahrheiten gehört auch, daß sich politisches Handeln an den unabweisbaren Bedürftigkeiten orientieren muß. Für mich gehört auch wegen des fortschreitenden industriellen Niedergangs in Ostdeutschland vor allem die Entwicklung der kommunalen Infrastruktur in den Bereich der dringenden Handlungen. Die Entwicklung der Infrastruktur ist nicht nur eine Frage der Lebensqualität, sondern auch eine handfeste strukturpolitische Frage. Wenn hierbei nicht in absehbarer Zeit entscheidende Fortschritte gelingen, bleibt Ostdeutschland auch für industrielle Neuansiedlungen größtenteils unattraktiv.
Die hier vor uns stehenden Bedürftigkeiten sind freilich enorm. Experten schätzen allein den Investitionsbedarf im Bereich der kommunalen Pflichtaufgaben im Vergleich zu westdeutschen Kommunen, also bei der Trinkwasserversorgung, bei der Abwasserfrage, bei der Abfallwirtschaft, auf ca. 400 Milliarden DM. Damit wir uns richtig verstehen: Es sind keine Luxusinvestitionen dabei, die für den Aufbau oder die Attraktivität beispielsweise im Fremdenverkehr in Ostdeutschland natürlich auch erforderlich wären.
Will man diesen Nachholbedarf, also diesen engsten Bereich, in ca. 25 Jahren ausgleichen, so müßten durchschnittlich 16 Milliarden DM pro Jahr allein in diesem Bereich investiert werden - und dies von ostdeutschen Kommunen, die schon eine beträchtliche Pro-Kopf-Verschuldung mit sich herumschleppen müssen.
Über die Schulden der Kommunen in Ostdeutschland haben wir heute überhaupt noch nicht geredet. So beträgt die Verschuldung beispielsweise im thüringischen Waltershausen schon 2 000 DM pro Kopf. Das ist mit westdeutschen Kommunen durchaus vergleichbar. Die notwendigen Aufwendungen für Zinsen und Tilgung haben zwar schon Westniveau erreicht, die Steuereinnahmen der Kommunen werden jedoch auch nach der Steuerschätzung 1993 noch nicht einmal ein Viertel der Pro-Kopf-Größe einer Westkommune ausmachen.
 Ich möchte gern fortfahren.
Das ist die Realität. Diese Probleme sind weder von den Kommunen allein noch durch den bisherigen Förderungsansatz der Bundesregierung zu bewältigen. Wir haben in diesem Zusammenhang übrigens überhaupt noch nicht von Teuerungsraten geredet. Denn natürlich wurde die Infrastruktur, die über drei oder vier Jahrzehnte in einer Westkommune entstanden ist, zu wesentlich preisgünstigeren Modalitäten aufgebaut, als das heute in Ostdeutschland machbar sein wird.
Deshalb ist eine Konstruktion, wie wir sie vorgeschlagen haben - ein Zukunftsinvestitionsprogramm -, unumgänglich. Mit diesem Zukunftsinvestitionsprogramm können nicht nur wichtige infrastrukturelle, ökologische und arbeitsmarktpolitische Effekte erzielt werden. Es bietet darüber hinaus das Instrument der Investitionspauschale. Graf Lambsdorff, ich bin sehr dankbar, daß heute aus Ihrer Richtung das Signal kam, daß dieses Instrument nicht vollständig zu den Akten gelegt worden ist. Denn das ist gerade das Instrument, das uns alle Kommunalpolitiker in Ostdeutschland unabhängig von ihrem Parteibuch als das segensreichste, das am schnellsten wirksame und das effektivste beschreiben. Es bietet eine Gewähr dafür, daß die Mittel konzentriert nach der Dringlichkeit vor Ort eingesetzt werden können; denn unten wird entschieden, wo die Prioritäten sind.
Es sind diese beiden Prüfsteine - die rückhaltlose Analyse des Vergangenen und das Ausrichten des Regierungshandelns an den dringlichsten Bedürftigkeiten -, woran sich Ihre Taten, Herr Bundeskanzler, nun messen lassen müssen, wenn Sie von der Stunde der Wahrheit reden. Mit diesem Haushalt jedenfalls und auch mit den gestrigen Ankündigungen zum Aufbau Ost werden Sie trotz aller Schönrederei diesen Anforderungen nicht gerecht.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die heute von den Sozialdemokraten vorgelegten Anträge berühren ein ostdeutsches Thema von hoher Brisanz. In Mecklenburg-Vorpommern, in Sachsen-Anhalt und in Sachsen schließen sich Menschen zusammen, auf deren Grundeigentum private Unternehmen Kiese und Sande abbauen wollen. Im Erzgebirge und im Vogtland vereinigen sich Bürgerinitiativen mit Kommunal- und Landespolitikern, um gemeinsam gegen Steinbrüche vorzugehen, die wie Pilze aus dem Boden schießen sollen. Was ist geschehen?
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zunächst einen kurzen Rückblick auf die Entstehungsgeschichte der heutigen Situation hinsichtlich der strittigen Vorhaben zum Abbau von Bodenschätzen in den neuen Bundesländern vornehmen. Die fein säuberliche Trennung in bergfreie und bergeigene Bodenschätze, wie sie das Bundesberggesetz für die Bundesrepublik seit Jahren festgeschrieben hat, ist in der DDR bis 1990 unbekannt gewesen. Die Unterscheidung zwischen bergfreien Stoffen, also jenen wertvollen Bodenschätzen wie Gold, Eisen, Kupfer, die unabhängig vom Grundeigentum auf staatliche Genehmigung hin abgebaut werden können, und bergeigenen Bodenschätzen, also jenen geringerwertigen Bodenschätzen, bei denen der Abbau nur im Einvernehmen mit dem Grundeigentümer erfolgen kann, spielte in der DDR keine Rolle. Es entsprach dem vormundschaftlichen Wesen des DDR-Staates, daß Bodenschätze, waren sie auch nur im entferntesten Sinne volkswirtschaftlich interessant, dem Volkseigentum, also dem Eigentum des Staates, zugeordnet worden sind.
Erst im Zuge der deutsch-deutschen Vereinigung im Jahre 1990 entstand die Notwendigkeit, dieses restriktive DDR-Recht an die differenzierten Regelungen des Bundesberggesetzes der Bundesrepublik anzupassen. So erließ die Regierung de Maizière im August 1990 eine Verordnung, in der der Umfang der bergfreien Bodenschätze definiert worden ist. In dieser Verordnung allerdings, die durch den Einigungsvertrag unbefristet als weitergeltendes Recht in den neuen Bundesländern verankert worden ist, wurde der Umfang der bergfreien Bodenschätze im Vergleich zum Bundesberggesetz, also zur Regelung in den Altbundesländern, wesentlich erweitert. Insbesondere zählen in Ostdeutschland seitdem Bodenstoffe wie Kiese und Sande, Glimmer, Kaolin, Marmor oder Quarz, also Stoffe, die vor allen Dingen in der Bauwirtschaft benötigt werden, zu den bergfreien Bodenschätzen. Parallel zu dieser Verordnung, wenige Tage vor dem 3. Oktober 1990, verlieh der Ministerrat der DDR der Treuhandanstalt das Bergwerkseigentum an diesen zusätzlichen bergfreien Bodenstoffen, was wenige Zeit darauf durch die zuständigen Bergämter bestätigt worden ist.
Durch den Status dieser zusätzlichen bergfreien Bodenschätze wurden die Interessen der Grundeigentümer auf der Ostseite, die ja in vielen Fällen Privatleute sind, zugunsten der Bauunternehmer beschnitten.
Machen wir uns dies einmal an einem Beispiel klar: Während der Abbau einer Kiesgrube oder etwa der Abbau von Quarzgestein in einem Steinbruch in den alten Bundesländern nur im Einvernehmen mit dem Grundeigentümer erfolgen kann, weil die Bodenstoffe als grundeigene Bodenschätze gelten, spielen die Interessen der Grundeigentümer in den neuen Bundesländern nahezu keine Rolle mehr. Das heißt im Klartext: Im Konfliktfall wird ein Abbau auch gegen den Willen des Grundeigentümers erfolgen.
Die Treuhandanstalt hat zwischenzeitlich begonnen, ihr Bergwerkseigentum an private Unternehmen zu veräußern. Diese Unternehmen wenden sich dann ihrerseits an die zuständigen Bergbehörden, um - zwischenzeitlich natürlich durch den Kauf mit gesicherten Rechtsansprüchen ausgerüstet - das vorgesehene Bewilligungsverfahren zum Aufsuchen und zur Gewinnung der Bodenschätze in die Wege zu leiten. So kommt es in nicht wenigen Fällen dazu, daß die Grundeigentümer und die betroffenen Kommunen erst im Stadium des Bewilligungsverfahrens - zum Teil nur durch die öffentlichen Medien - vom beantragten Abbau von Bodenschätzen sowie vom Einrichten von Steinbrüchen erfahren, und dies zu allem Überfluß in einem Umfang, der in keinem

Verhältnis mehr zum für die Bauwirtschaft notwendigen Bedarf steht. Allein im sächsischen Erzgebirge und im Vogtland wurde beispielsweise der Abbau von bergfreien Bodenschätzen für eine Fläche von mehr als 4 000 ha beantragt, wobei für 600 ha der Abbau bereits bewilligt worden ist.
Meine Damen und Herren, an dieser Stelle sollten noch einige Bemerkungen zur Quantität gemacht werden. Auf die Frage, in wie vielen Fällen Bergwerkseigentum durch die Treuhandanstalt an interessierte Unternehmen veräußert worden ist, antwortete die Bundesregierung folgendermaßen: Insgesamt sind in den neuen Bundesländern 870 Bergwerksfelder auf diese Art und Weise zur Treuhand gelangt. Differenziert nach Ländern sieht dies so aus: In Mecklenburg-Vorpommern sind es 128 Bergwerksfelder; bis zum 30. November 1992 waren 35 % davon bereits verkauft. In Brandenburg sind es 159 Bergwerksfelder, davon 35 % bereits verkauft. In Sachsen-Anhalt sind es 192 Bergwerksfelder, davon 36 % bereits verkauft. In Sachsen sind es 244 Bergwerksfelder, davon 48 % bereits verkauft. In Thüringen sind es 147 Bergwerksfelder, wovon 41 % bereits verkauft worden sind. Im Schnitt waren zum 30. November 1992 also 40 % dieser Bergwerksfelder durch die Treuhandanstalt bereits an Privatunternehmen veräußert worden.
Da die Öffentlichkeit bis jetzt nur von denjenigen Vorhaben Kenntnis erhalten hat, die im Wege des Bewilligungsverfahrens bei den Bergämtern quasi an die Öffentlichkeit geraten sind, müssen diese Zahlen zusätzlich alarmieren. Das, was momentan in den neuen Bundesländern zu sehen ist - der damit verbundene Aufruhr ist wahrlich groß genug -, ist offensichtlich nur die Spitze des Eisbergs.
Wir Sozialdemokraten wollen zunächst einmal positiv unterstellen, daß die Regierung der DDR, die diese umfangreichere Liste bergfreier Stoffe ausgearbeitet hat, und die Bundesregierung, die diese Liste im Einigungsvertrag für die neuen Bundesländer bestätigt hat, dies in der Hoffnung eines erleichterten Abbaus mineralischer Rohstoffe und einer Förderung der ostdeutschen Bauwirtschaft getan haben.
Ich kann mich jedoch nicht von dem Verdacht befreien, daß es damals auch darum gegangen ist, der Treuhandanstalt auf einfachem Wege lukrative Bergwerksfelder und damit zusätzlichen Gewinn zu beschaffen - einen Gewinn, für den die ostdeutschen Grundeigentümer dauerhaft durch einen Verzicht auf Eigentümerrechte bezahlen sollen und der in seinen maßlosen territorialen Folgen ernsthafte Beeinträchtigungen der kommunalen Entwicklung mit sich bringt.
Wir Sozialdemokraten wissen sehr wohl, daß dies nicht nur ein Problem der Kiese und Sande ist. Unser Antrag hat deshalb mehr exemplarischen Charakter. Worauf es nun vor allem ankommt, ist, daß der Treuhandanstalt ein Veräußerungsstopp in bezug auf diese Bergwerksfelder auferlegt wird, damit in dieser schwierigen Verwaltungssituation nicht noch weitere
Unternehmen mit unanfechtbaren Rechtsansprüchen in die ostdeutschen Kommunen dringen. Deshalb unser zweiter Antrag.
Die Bundesregierung muß sich im dritten Jahr der deutschen Einheit - und dies unabhängig vom Ausgang der laufenden Verfassungsklage - endlich Gedanken machen, wie die ostdeutschen Verwaltungen, vor allem die Kommunen, bei der Bewilligung hinreichend beteiligt und die Grundeigentümer im Osten nur noch übergangsweise benachteiligt werden und wie vor allem auch bei den bergfreien Bodenschätzen eine Vereinheitlichung des Rechts in den alten und den neuen Bundesländern vorgenommen wird. Die „Goldgräbermentalität in Wildostmanier" muß im Interesse der ostdeutschen Bürger und Kommunen wenigstens für die Zukunft verhindert werden.
Danke.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Antrag, zu dessen Beschlußempfehlung wir heute reden, ist vor fast genau zwei Jahren hier eingebracht worden und damals zusammen mit der ersten Lesung des StasiUnterlagen-Gesetzes debattiert worden.
Die Ausschüsse des Deutschen Bundestages haben es sich - trotz der kritischen Anmerkungen von Frau Köppe, denen ich in großen Teilen zustimmen kann -bei der Bearbeitung des Antrags nicht leichtgemacht. Das Papier wurde im Rechtsausschuß und im Innenausschuß beraten, der Unterausschuß für Stasi-Angelegenheiten hat mehrfach dazu getagt, dies alles wohlwissend, daß Mängel und Ungleichheiten bei der Überprüfung und Beurteilung von ehemaligen Mitarbeitern des Ministeriums für Staatssicherheit vorhanden sind.
Den Vorschlägen, die die Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in ihrem Antrag unterbreitet hat, vermochten wir jedoch nur partiell zu folgen. Meine Damen und Herren, es gibt keinen anderen Weg als den der politischen Thematisierung der Vorgehensweise vor Ort. Dort, wo die Personalhoheit liegt und ein hoffentlich intensiv kontrollierendes Parlament vorhanden ist, müssen die Bewertungsverfahren hinterfragt und gegebenenfalls geändert werden. Es gibt keinen anderen Weg als den der Einzelfallprüfung. Alles andere würden uns die Gerichte zu Recht um die Ohren schlagen. Die Rechtsprechung ist an diesem Punkt eindeutig.
Dabei hat sich die Grundsituation gegenüber dem Zustand von vor zwei Jahren nicht entscheidend geändert. Die Ergebnisse der Überprüfung der Personen auf kommunaler Ebene gehen den Kommunen zum Teil erst jetzt zu. Über die Flut der Anträge, die nach wie vor bei der sogenannten Gauck-Behörde liegen, brauche ich an dieser Stelle nichts zu sagen.
Immer noch gibt es erhebliche Unterschiede in der Vorgehensweise, im Umgang mit den Überprüfungsergebnissen zwischen der Gemeinde X und der Gemeinde Z. Aber - das muß man sich dann heute hier schon eingestehen - wer eine zentrale Regelung nicht will - und das war bei uns in den Ausschüssen

der Fall -, muß regionale Unterschiede beim Umgang und bei der Vorgehensweise mit Überprüfungsergebnissen in Kauf nehmen.
Schließlich wird in nicht allzuferner Zeit, nämlich dann, wenn die Kandidatensuche, die Nominierung zu den Kommunal-, Landtags- oder auch Bundestagswahlen 1994, beginnt, mancherorts auch von der Möglichkeit der Überprüfung von Kandidaten, die das Stasi-Unterlagen-Gesetz an dieser Stelle vorsieht, Gebrauch gemacht werden. Nicht nur dieser Umstand ist ein Beleg dafür, daß auch weiterhin ein Bedürfnis nach Überprüfung auf Stasi-Mitarbeit besteht.
Meine Damen und Herren, nach einer „ddp"Meldung vom heutigen Tag wurde in der DDR für den Spannungsfall das systematische Liquidieren von DDR-Oppositionellen geplant. Während einer Übung mit dem Namen „Ausfuhrverbot 78" hat die Bezirkseinsatzleitung Dresden von der Volkspolizei Zittau dem Vernehmen nach die Bereitstellung von Liquidationsräumen verlangt.
Meine Damen und Herren, wir werden bei der Offenlegung des Repressionsmechanismus in der ehemaligen DDR noch zahlreiche Überraschungen erleben. Solange dies so ist, bleibt die Überprüfungs- 
und Kündigungsmöglichkeit gegenüber diesen Personen erforderlich. Sie haben im öffentlichen Dienst und in den Parlamenten nichts zu suchen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Verfolgung von
Straftaten, die aus politischen Gründen in der ehemaligen DDR nicht verfolgt worden sind, ist seit langem ein Thema von hoher politischer Brisanz. Während sich ehemalige SED-Funktionäre wie Krenz und Modrow mit dem Hinweis auf den kalten Krieg und mit anderen Schutzbehauptungen vor persönlicher Verantwortung drücken wollen, stehen Sätze wie „Die Kleinen fängt man, und die Großen läßt man laufen" oder „Gerechtigkeit haben wir gewollt, und den Rechtsstaat haben wir bekommen" für den ungebrochenen Wunsch nach strafrechtlicher Verfolgung der SED-Unrechtstaten in der deutschen Öffentlichkeit.
Bei aller Enttäuschung und inneren Verbitterung über den schwerfälligen Umgang der deutschen Justiz mit diesem Unrecht ist die Erwartungshaltung der Menschen ungebrochen groß. Daran haben auch die Versuche der ehemaligen SED-Führung, die Strafverfolgung gegenüber den früheren Machthabern und ihren Helfershelfern in der sich demokratisierenden DDR von 1989 und 1990 und heute im vereinten Deutschland zu verhindern, nichts geändert.
Der Deutsche Bundestag hat vor wenigen Wochen in seiner Beschlußfassung über das Verjährungsgesetz einen klaren Standpunkt zur Verfolgung dieser DDR-Kriminalität bezogen. Die Feststellung, daß die Verjährung bei derartigen Straftaten bis zum 2. Oktober 1990 systembedingt geruht hat, ist nicht nur inhaltlich richtig, sondern für die Tätigkeit der Justiz auch dringend erforderlich.
Mit dem Verjährungsgesetz sind jedoch bei weitem noch nicht alle Probleme bezüglich der Verjährung von SED-Unrechtstaten beseitigt. Insbesondere beim Spitzel- und Denunziantentum, bei dem in seiner krassesten Form, nämlich dort, wo beispielsweise Freiheitsstrafen für die Opfer durch DDR-Gerichte ausgesprochen worden sind, nach § 241a StGB die Strafverfolgung einsetzen müßte, haben wir eine völlig andere Situation. Da hier ein Straftatbestand des bundesdeutschen Strafgesetzbuchs zur Anwendung kommt, verjähren diese Straftatbestände permanent. Berücksichtigt man, daß es hier um eine Verjährungsfrist von fünf Jahren geht, so besteht heute eine Verfolgungsmöglichkeit nur noch bei den Taten, die zwischen dem 29. April 1988 und dem 2. Oktober 1990 begangen worden sind. Das verfassungsrechtliche Rückwirkungsverbot von Strafrechtsnormen verbietet es, methodisch den gleichen Weg zu gehen wie bei den anderen SED-Unrechtstaten. Die Möglichkeit des Ruhens der Verjährungsfrist - so wie wir dies im Verjährungsgesetz richtigerweise formuliert haben - ist beim Spitzel- und Denunziantentum - oder, wie man exakter sagen müßte: bei der politischen Verdächtigung - nicht gegeben.
Andererseits ist uns allen klar, daß die Gerichte und Staatsanwaltschaften in Ostdeutschland bereits jetzt überlastet sind. Es kann keinen anderen Weg geben als den, nach der Schwere des Vergehens und nach den Tätergruppen Prioritäten in der Abarbeitung zu setzen. Die Fälle der politischen Verdächtigungen werden dabei, ungeachtet der großen Leiden, die diese Straftaten bei den Opfern verursacht haben, gegenwärtig bei den ostdeutschen Staatsanwaltschaften eher mit einer geringeren Priorität versehen.
Es wäre jedoch nicht zu akzeptieren, wenn die Politik einfach zusähe, wie wegen der hohen Arbeitsbelastung der ostdeutschen Justiz auch noch die letzten Verfolgungsmöglichkeiten durch Zeitablauf verschwinden. Die Menschen in Deutschland erwarten, daß sich die Justiz mit den ihr zur Verfügung stehenden Instrumentarien der Strafverfolgung zuwendet. Dies ist ein legitimer und berechtigter Wunsch. Ein tatenloses Zusehen der Politiker gegenüber den Verjährungsprozessen bei der politischen Verdächtigung würde bei den Opfern zu Recht als Komplizenschaft mit den Tätern von gestern ausgelegt.
Was also möglich ist, ist die Verlängerung der Verjährungsfrist von fünf auf zehn Jahre, um der Justiz für die Strafverfolgung Zeit zu erkaufen.
Lassen Sie mich an dieser Stelle unmißverständlich feststellen, daß es nicht darum geht, jeden Spitzel zu verfolgen. Es geht entsprechend der Formulierung des § 241 a Strafgesetzbuch ohnehin nur um jene Fälle, in denen Menschen infolge der Denunziation Schaden an Leib und Leben oder beispielsweise an Freiheit erleiden mußten. Es ist keine Verschiebung der Verfolgungsprioritäten der ostdeutschen Justiz beabsichtigt. Es geht darum, der Justiz Zeit zu verschaffen, damit sie die Fälle der politischen Verdächtigung entsprechend der Schwere der Tat an den richtigen Platz in der Warteliste der Ermittlungen einordnen kann. Es geht darum, daß die Justiz wenigstens die schwersten Fälle der politischen Verdächtigung in der ehemaligen DDR zur Anklage bringen kann. Die Verlängerung der Verjährungsfrist ist also ein Gebot für eine handlungsfähige Jusitz in Ostdeutschland.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend noch auf die Eilbedürfigkeit der Angelegenheit hinweisen. Wir eröffnen heute die Gesetzesberatungen zu diesem Thema. Gleichzeitig verjähren diese Tatbestände nach wir vor ununterbrochen. Eine rückwirkende Ausdehnung der Verfolgungsmöglichkeiten ist verfassungsrechtlich unmöglich. Eine Untätigkeit des Parlaments bis zum 3. Oktober 1994 hätte zur Folge, daß die politische Verdächtigung, dieser wichtige Grundpfeiler des ostdeutschen Überwachungsstaates, in keinem Fall mehr strafrechlich verfolgt werden könnte.
Die Sozialdemokraten wissen, daß die ostdeutschen Länder auch über den Bundesrat bemüht sind, dieses Problem aufzugreifen. Auf den Umstand, daß von der Bundesregierung in dieser Sache bisher keine Initiative ausgegangen ist, will ich hier nur kurz eingehen. Dies ist für mich ein erneuter Beleg dafür, daß die justitielle Aufarbeitung des SED-Unrechts, die Strafverfolgung in diesem Bereich, vom Bundesjustizministerium nicht als gesamtdeutsche Verpflichtung, sondern als Privatangelegenheit der Länder begriffen wird. Ein Vordenken, eine intellektuelle Unterstüzung der Strafverfolgung von SED-Unrechtstaten wird vom Bundesjustizministerium heute offensichtlich genausowenig geleistet wie 1990. - Als ehemaliger Volkskammerabgeordneter sage ich dies ganz bewußt. Man überläßt die Initiative den Ländern und den Sozialdemokraten. Für mich ist dies ein trauriger Zustand.
Eile ist geboten! Dies richtet sich insbesondere an unsere Kolleginnen und Kollegen, die an den Ausschußberatungen teilnehmen und abschließend an der zweiten und dritten Lesung beteiligt sind. Je länger wir brauchen, desto geringer wird der Effekt dieser Verjährungsverlängerung für die ostdeutsche Justiz sein. Ich fordere Sie deshalb auf, diesen Gesetzentwurf mit hoher Priorität im Rechtsausschuß zu beraten und zum Abschluß zu bringen. Ich bin sicher, die strafrechtliche Verfolgung der politischen Verdächtigungen in der ehemaligen DDR ist ein Thema, bei dem die Fraktionen einvernehmlich und schnell vor der Öffentlichkeit handeln werden.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das heute zu debattierende Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsgesetz, auf das die Menschen zweieinhalb Jahre warten mußten, ist in einem einzigartigen Beratungshickhack zustande gekommen. Es wurden Referentenentwürfe vorgelegt und in Ressortstreitigkeiten wieder verändert. Es wurde etwas auf Kabinettsitzungen aufgesetzt und wieder verschoben. Schließlich blieb ein ganzes Paket von Problemen für den Bundestag offen - d. h. im Klartext: durch die Bundesregierung nicht festgeklopft. Des weiteren wurde vor zwei Tagen von Minister Bohl angekündigt, daß der mühsam gefundene Kompromiß nun nicht durch weitere Änderungen zerstört werden soll. Das war ein Beratungshickhack, meine Damen und Herren, das nicht nur direkte Auswirkungen auf den Inhalt des Gesetzes hatte, sondern vor dem selbst die streitbarsten Sozialdemokraten vor Neid erblassen müssen. Das will etwas heißen, meine Damen und Herren.
Dabei geht es im Kern um eine zutiefst ernste Sache. Seit über zweieinhalb Jahren liegen die offenen Vermögensfragen der Konjunktur in Ostdeutschland wie ein Mühlstein am Hals. Unterdessen streitet sich die Bundesregierung mit der Industrie darüber wie viele Milliarden an Investitionen durch die offenen Vermögensfragen in Ostdeutschland nun tatsächlich steckengeblieben sind.
Dabei geht es nicht nur darum, daß das Vermögensgesetz ein Beschäftigungsprogramm für Anwälte und ein Hemmschuh für die wirtschaftliche Entwicklung ist, sondern es geht immer auch um Menschen, für die für Jahre hinweg bezüglich ihres Eigentums, bezüglich ihrer Ansprüche und bezüglich ihrer Wohn- und Lebensperspektive Ungewißheit bleibt. Das ist ein Problem, meine Damen und Herren, bei dem wir noch längst nicht vor einer Lösung stehen, wie uns das monatlich durch Zahlenspielereien immer wieder vorgegaukelt werden soll.
Ich bringe einfach einmal die Zahlen aus Leipzig von Mitte April 1993 in Erinnerung. Wir haben dort fast 27 000 Anträge auf insgesamt mehr als 56 600 Ansprüche. Davon sind in 45 000 Fällen insgesamt Grundstücke berührt. Statistisch gesehen kommen damit durchschnittlich für die Stadt Leipzig auf ein Grundstück zwei Ansprüche. Bei einer Abarbeitungsquote von 10 bis 13 % - und die Leute, die dorthin gehen, sind wahrlich fleißig - wird dies eine Belastung über Jahre bleiben. Insofern kann man von einer Lösung überhaupt nicht reden.
Meine Damen und Herren, diese verfahrene Situation ist durch einen zentralen Mangel im Vermögensgesetz zusätzlich verschärft worden. Dieser Mangel besteht darin, daß bei der Gestaltung des Vermögensgesetzes 1990 ein Entschädigungsanspruch geregelt worden ist, ohne daß die detaillierten Einzelbestimmungen für die Entschädigung im Gesetz enthalten sind. Die Folge davon war, daß jeder Anspruchsberechtigte in die Restitution strömte, weil hier natürlich
der höchste Gegenwert am wahrscheinlichsten war. Ein riesiger Restitutionsstau, der zur Notgeschäftsführung bei Immobilien führte und Investitionen über viele Jahre verhindert hat! Der erste Prüfstein für dieses Entschädigungsgesetz ist deshalb für uns die Frage, was er zum Abbau dieses Restitutionsstaus beiträgt.
Meine Damen und Herren, der Beitrag, den dieser Gesetzentwurf zur Linderung des Restitutionsdrucks in Ostdeutschland leistet, ist aus unserer Sicht gleich Null.
Die Höhe der Entschädigung bietet keinen Anreiz für die Wahl der Entschädigung.
Die Bundesregierung unternimmt offensichtlich noch nicht einmal den Versuch, die Attraktivität der Entschädigung zu verbessern. Folglich wird nach dem Willen der Bundesregierung bei der Wahl zwischen Restitution und Entschädigung auch nur eine Entscheidungsfrist von zwei Monaten eingeräumt, ein Zeitraum, der lächerlich kurz ist und kaum geeignet sein kann, ernsthaft eine Auswahl zwischen Restitution und Entschädigung zu ermöglichen.
Diese Konstruktion, meine Damen und Herren, ist eine Kapitulation der Bundesregierung vor den festgefahrenen Vermögensfragen, der wir im Interesse des wirtschaftlichen Aufschwungs im Osten nicht folgen können.
Worum es gehen muß ist folglich, die Schere zwischen Restitution und Entschädigung zu verringern. Wir werden uns deshalb für eine Verzinsung des Entschädigungsanspruchs ab 3. Oktober 1990 einsetzen und gleichzeitig eine Erhöhung der Vermögensabgabe fordern.
Damit dabei keine unvertretbaren Härten und Nachteile, insbesondere auch für ostdeutsche Unternehmen, entstehen, muß die Möglichkeit der Abinvestierbarkeit der Vermögenssabgabe drastisch verbessert werden.
Gleichzeitig ist die Wahlfrist zwischen Restitution und Entschädigung so weit zu verlängern, daß ein hinreichender Entscheidungsspielraum für den Anspruchsberechtigten eröffnet wird.
Durch diese Vorschläge ist nicht nur eine Milderung des Restitutionsdrucks bei den offenen Vermögensfragen zu erwarten, es werden vielmehr gleichzeitig auch zusätzliche Investitionen nach Ostdeutschland gelenkt, zwei positive Wirkungen, die im Ergebnis des Regierungsentwurfs nicht zu erwarten sind.
Der zweite Prüfstein für das Entschädigungsgesetz, meine Damen und Herren, ist der Gerechtigkeitsaspekt, ist die Frage, ob Nutzen und Lasten auf die beteiligten Personen gerecht verteilt worden sind. Die
Bundesregierung hat sich bei dieser Frage sehr schwer getan. Sie hat den Gesetzentwurf auf Grund des Drucks von verschiedenen Seiten mehrfach angehalten und geändert. Erinnert sei in diesem Zusammenhang nur an den Druck von seiten der Bodenreformopfer für eine möglichst maximale Entschädigung
und an die Diskussion über die Vermögensabgabepflicht der sogenannten redlichen Erwerber. Das, was sich im Tauziehen zwischen den Ressorts nun als Ergebnis herausgeschält hat, kann nach unserer Auffassung nicht den Anspruch erheben, eine einigermaßen gerechte Lastenverteilung zu sein.
Das Vermögensgesetz regelt im Kern eine Auseinandersetzung zwischen dem Staat und jenen Personen, die zu DDR-Zeiten auf unredliche Art und Weise, durch Repression und Druck durch den Staat um ihr Eigentum gebracht worden sind. Soweit möglich, sollen diese Personen ihr Eigentum vom Staat zurückerhalten. Geht das nicht, soll der Eigentumsverlust entschädigt werden.
Gleichzeitig hat der DDR-Staat vor 1989 an bestimmte Personen Häuser und nach 1989 Bodenflächen aus dem Volkseigentum verkauft. Diese Personen sind in den Genuß eines Eigentumserwerbs aus Volkseigentum gekommen, und zwar zu aus heutiger Sicht äußerst günstigen Konditionen. Das ist nichts Verwerfliches, aber es bleibt ein Faktum, daß dieser Personenkreis mit den ehemals volkseigenen Immobilien heute in den vollen Genuß der einigungsbedingten Wertsteigerungen kommt.
Besonders hat trifft dieser Sachverhalt jene Personen, die bereits in der DDR dingliche Nutzer volkseigener Flächen waren, diese nach dem sogenannten Modrow-Gesetz nach 1990 käuflich erwerben wollten, ohne jedoch, wie der gelernte DDR-Bürger sagen muß, daß nötige Vitamin B, also die notwendigen Beziehungen gehabt zu haben und dadurch den Kauf nicht eigentumswirksam in das Grundbuch zur Eintragung bringen konnten.
Dieser durch Zufälligkeiten zusammengestellte Personenkreis soll nach dem Sachenrechtsänderungsgesetz künftig die Bodenflächen zum hälftigen Verkehrswert erwerben können. So weit die dinglich genutzten Flächen nicht Volks-, sondern Privateigentum waren - und dies ist in vielen landwirtschaftlichen Bereichen der Fall -, erfolgt ein solcher an den Verkehrswert gebundener Erwerb nach Landwirtschaftsanpassungsgesetz bereits heute.
Während die einen noch Volkseigentum erwerben konnten und die einigungsbedingten Wertsteigerungen quasi als Extragewinn zum Nulltarif einstecken konnten, müssen die anderen für ihn heute und morgen bezahlen - und dies teuer. Wegen dieser ungerechten, weil von Zufälligkeiten geprägten Lastenverteilung sprechen wir uns dafür aus, daß jene Personen, die zu DDR-Zeiten Haus- oder GrundverRolf Schwanitz
mögen aus Volkseigentum erworben haben, zur Zahlung einer geringfügigeren Vermögensabgabe verpflichtet werden.
Mit diesem kleinen Lastenausgleich wird ein Teil des mit der deutschen Vereinigung entstandenen Wertzuwachses abgeschöpft.
Um dies eindeutig an dieser Stelle klarzustellen: Es geht nicht um das Eigentum an Eigenheimen oder in sonstiger Weise durch eigene Tätigkeit geschaffenen Wert. Diese Wertelemente sind in dieser Kombination überhaupt nicht erfaßt. Es handelte sich hier niemals um Volkseigentum. Außerdem kann die Einführung einer Freigrenze soziale Härten zusätzlich kompensieren. Und es geht vor allen Dingen auch nicht um einen Lastenausgleich, bei dem der Osten für den Westen zahlt. Die Ausgleichsrichtung ist nicht geographischer, sondern sachlicher Natur. Es geht im Kern darum, daß diejenigen, welche zu günstigen Konditionen Volkseigentum erwerben konnten und Nutznießer des einheitsbedingten Wertzuwachses geworden sind, einen Beitrag für jene leisten, die heute nur noch einen geringerwertigen Entschädigungsanspruch für das in Volkseigentum übergeführte und damit entzogene Privatvermögen erhalten können.
Dies, meine Damen und Herren, ist der sachliche Zusammenhang, und hier ist eine Solidarleistung gerecht.
Meine Damen und Herren, abschließend noch eine Bemerkung dazu, weshalb wir Sozialdemokraten diese schwierigen Themen überhaupt aufgreifen. Die SPD hat 1990 dieses Vermögensgesetz und diesen auch aus heutiger Sicht immer noch so unseligen Grundsatz der Rückgabe vor Entschädigung nicht gewollt. Wir hätten uns aus diesem Grunde heute eigentlich ruhig zurücklehnen und zuschauen können, wie die Bundesregierung nun mit dem Scherbenhaufen fertig wird, den dieser Grundsatz in Ostdeutschland angerichtet hat.
Wir wollten dies nicht tun, meine Damen und Herren, im Gegenteil. Wenn die Politikverdrossenheit in diesem Land etwas damit zu tun hat, daß die Menschen das Gefühl haben, ihnen wird nicht mehr die Wahrheit gesagt, dann müssen Mut und Verantwortung blanken Opportunismus, blanken Populismus ersetzen. Dann kann man keinen Entwurf hinlegen, meine Damen und Herren, in dem möglichst alle viel erhalten sollen und in dem möglichst keiner etwas bezahlen muß.
Ich sage dies insbesondere an die Adresse der ostdeutschen CDU-Abgeordneten aus der Koalitionsfraktion.
Meine Damen und Herren, ich bin mir sicher, daß wir über dieses Gesetz noch intensiv streiten werden. Aber wir müssen statt dessen auch einen gerechten Ausgleich in dieser Diskussion suchen, der nur zustande kommt, wenn mit Mut auch bittere Wahrheiten genannt werden, auch gegenüber den eigenen Landsleuten in den Wahlkreisen. Wir werden die Bundesregierung bei den Gesetzesberatungen mit diesen Wahrheiten konfrontieren, weil man aus unserer Sicht vor der Realität nicht davonlaufen kann.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Deutsche Bundestag hat sich heute vorgenommen, in einer dreistündigen Debatte über die Situation in Ostdeutschland zu reden. Ich glaube, dies ist dringend notwendig; denn die grundlegenden Probleme in Ostdeutschland haben sich in den letzten zweieinhalb Jahren nicht fundamental geändert.
Nach wie vor - Herr Minister, dies muß auch im Zusammenhang mit Ihrer Rede gesagt werden - lastet die Arbeitslosigkeit in einem erdrückenden Umfang auf den Menschen.
Nach der offiziellen Arbeitslosenstatistik hatten wir im Mai dieses Jahres in den neuen Bundesländern fast 1,1 Millionen Arbeitslose. Mittlerweile weiß jeder, daß diese Zahlen geschönt sind. Real fanden in Ostdeutschland im Mai über 2,53 Millionen Menschen keinen festen oder ungefährdeten Arbeitsplatz mehr. Dies entspricht einer Unterbeschäftigungsquote von fast 35 % als ostdeutsches Durchschnittsmaß.
Da nach wie vor ca. 400 000 Ostdeutsche als sogenannte Pendler in den alten Bundesländern ihren Arbeitsplatz finden, dürfte diese Quote eher noch geschönt sein. Die meisten dieser Arbeitsplätze sind durch das Wegbrechen der ostdeutschen Industrie verloren gegangen. Die ursprünglich 3,3 Millionen Industriearbeitsplätze haben sich auf einen Stand von 750 000 verringert. Das ist ein Abbau von 77 % innerhalb von drei Jahren.

Dabei ist das Ende dieses verheerenden Kahlschlags noch nicht in Sicht. Die Sprecherin der Treuhandanstalt verkündete nämlich vor wenigen Tagen den gebeutelten Ostdeutschen eine Frühwarnliste. Nach dieser sollen allein in den Treuhandbetrieben in der zweiten Jahreshälfte rund 36 000 Mitarbeiter entlassen werden. Das hiervon am härtesten betroffene Land Sachsen-Anhalt hat allein mit 12 000 Entlassungen bis zum Jahresende zu rechnen.
Meine Damen und Herren, längst hat die anhaltende Entindustrialisierung in Ostdeutschland zu starken regionalen Ungleichgewichten geführt. Die Existenz von strukturellen Notstandsgebieten gehört heute zur ostdeutschen Realität. Als Beispiel verweise ich hier auf den erzgebirgischen Raum im Freistaat Sachsen. Bis auf eine bis zwei Inseln wurde die industrielle Massenproduktion im Erzgebirge weitestgehend stillgelegt. Hier tut sich keine Perspektive für eine industrielle Produktion und für Neuansiedlungen in der Zukunft auf.
Die verkehrspolitische Vernachlässigung des erzgebirgischen Raums und das unmittelbar vor der Haustür liegende Sonderproblem der Umweltverseuchung durch den früheren Uranerzabbau beeinträchtigen die Zukunftschancen dieses Standorts zusätzlich. Wer den Menschen dort die Hoffnung und den Glauben an eine positive Entwicklung auch ihrer Region erhalten will, muß wirkliche Zukunftsperspektiven eröffnen.
Zu diesen Zukunftsperspektiven gehören u. a. auch der Erhalt und die Schaffung einer leistungsfähigen Wissenschafts- und Forschungslandschaft. Auch die Situation der Forschung in den neuen Ländern ist - ich will es vorsichtig sagen - unbefriedigend; eigentlich müßte man sagen: katastrophal.
Von den ehemals rund 180 000 Personen, die Ende 1989 in der alten DDR in Forschung und Entwicklung außerhalb der Hochschulen tätig waren, sind heute vielleicht noch 45 000 übriggeblieben.
Die Zahl des reinen Forschungs- und Entwicklungspersonals sank im engeren Industriebereich von 86 000 im Dezember 1989 auf 15 800 im Mai dieses Jahres. Die Befürchtung, das im Dezember von dieser Zahl nur noch 10 000 übrig sein könnten, wurde uns unlängst am Montag von Experten bei einer Anhörung mitgeteilt.
Wenn die Forschung in der Industrie wegbricht, ist das Schicksal der ostdeutschen Länder als verlängerte Werkbank Westdeutschlands endgültig besiegelt.
Der Traum von den blühenden Landschaften ist dann endgültig begraben. Der Verlust unserer schöpferischen Intelligenz wäre in der Tat gleichbedeutend mit dem Abschied von einem Industrieland. Was das für
die soziale Balance und das innere Gleichgewicht der Ostdeutschen bedeuten würde, ist nicht abschätzbar. Die tiefe Hoffnung und der Glaube der Ostdeutschen an das politische und marktwirtschaftliche System der alten Bundesrepublik - meine Damen und Herren, dies war der Grund, daß die Ostdeutschen die Massenentlassungen ruhig hingenommen haben - wäre unwiederbringlich zerstört. Vor dieser Entwicklung kann nur gewarnt werden.
Meine Damen und Herren, eigentlich wollte ich in der zweiten Hälfte meiner Rede noch einige Bemerkungen zu den künftigen Entwicklungen und den vor uns stehenden Aufgaben machen. Allein der Antrag der Regierungskoalition zu den sogenannten Alt- und Erblasten verwehrt mir dies; denn dieser Antrag kann in dieser Debatte nicht unkommentiert stehenbleiben.
Lassen Sie mich vorausschicken, daß es natürlich ein legitimes Recht - da stimme ich Ihnen ja zu, Herr Wirtschaftsminister - der Bundesregierung und der Regierungskoalition ist, besonders intensiv auf positive Entwicklungen aufmerksam zu machen; beispielsweise im Bereich der ostdeutschen Infrastruktur oder im Bereich der Verkehrswege in Ostdeutschland. Natürlich gibt es einen ursächlichen Zusammenhang zwischen der Mißwirtschaft zu SED-Zeiten und unseren heutigen Schwierigkeiten in Ostdeutschland.
- Ich glaube, gerade mir können Sie - auch vor dem Hintergrund dessen, was ich in den letzten Jahren hier an Reden gehalten habe - abnehmen, daß ich nicht gewillt bin, die frühere DDR-Nomenklatura hier aus der Pflicht zu lassen.
Unbestreitbar bleibt jedoch auch, daß der Bundeskanzler die richtigen Weichenstellungen für einen planvollen Aufbau Ostdeutschlands viel zu lange versäumt hat.
Diese Bundesregierung trägt deshalb Mitverantwortung für das ökonomische Desaster, dem wir heute in den neuen Ländern gegenüberstehen. Der vorliegende Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen ist deshalb von Anfang bis Ende ein einziger semantischer Verschleierungsversuch, die politische Mitverantwortung und die politischen Versäumnisse dieser Bundesregierung durch eine neue Erblastenlegende zu verschweigen.
Meine Damen und Herren, ich will Ihnen dazu drei Beispiele nennen:
Erstens. Die Bundesregierung hat sich zwei Jahre lang einer Entschuldung der ostdeutschen Wohnungswirtschaft widersetzt. Damit wurde nicht nur die Kreditfähigkeit der Wohnungsunternehmen blokkiert. Die Schuldenlasten, die anfänglich bei 36 Milliarden DM lagen, stiegen deswegen auf 51 Milliarden DM. Ein Viertel der in Ihrem Antrag aufgeführten
Altschulden der Wohnungswirtschaft geht damit auf das Konto der Regierung Kohl.
Zweitens. Das im Einigungsvertrag festgeschriebene Prinzip „Rückgabe vor Entschädigung" hat den marktwirtschaftlichen Emeuerungsprozeß in den neuen Ländern verschleppt; man kann sogar sagen: erstickt.
Ich verstehe durchaus die politische Scheu, eine durch Unrecht entstandene Eigentumsordnung als historisches Erbe der DDR vom Grundsatz her zu akzeptieren. Aber unleugbar ist, daß das Rückgabeprinzip auch verantwortlich für die stagnierende Wirtschaftsentwicklung, für Arbeitslosigkeit und für neues soziales Unrecht geworden ist.
Diese ökonomischen und sozialen Kosten stehen in keinem Verhältnis beispielsweise zu den Lasten des Kreditabwicklungsfonds.
Drittens. Der sozialdemokratische Finanzminister der Regierung de Maizière, Dr. Walter Romberg, forderte im Sommer 1990 wegen der beabsichtigten Finanzausstattung der ostdeutschen Länder Nachverhandlungen zum Einigungsvertrag.
Romberg hatte für 1994 eine Verschuldung der neuen Lander und Gemeinden von rund 90 Milliarden DM vorhergesagt. Er wurde dafür der unverantwortlichen Panikmache beschuldigt
und aus dem Amt gejagt. Günther Krause sagte damals - ich zitiere -:
Die Finanzausstattung der Länder der DDR hält jedem Vergleich mit der Finanzausstattung der anderen Bundesländer stand.
Die jetzigen Zahlen des Bundesfinanzministers weisen für Ostdeutschland in den nächsten Jahren sogar eine Gesamtverschuldung von 110 Milliarden DM aus.
Davon entfallen allein auf die ostdeutschen Kommunen 49 Milliarden DM. Die Verschuldung der ostdeutschen Gemeinden pro Kopf der Bevölkerung beträgt 1997 - und hier sage ich: nach dem Föderalen Konsolidierungsprogramm - 5 300 DM und liegt damit doppelt so hoch, wie das bei den WestGemeinden der Fall sein wird. Was das für den ostdeutschen Infrastrukturaufbau bedeutet, ist katastrophal.
Meine Damen und Herren, diese Realitäten haben die Ostdeutschen am 3. Oktober 1990 weder mitgebracht noch zwangsläufig verursacht. Diese Größen
gehören nicht zu der Altlasten-Saga der Bundesregierung; sie sind Erblast der Regierung Kohl.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich will mich in meinen Ausführungen auf das konzentrieren, was in den letzten Wochen und Monaten das eigentlich Strittige an diesem Thema war, nämlich die Frage: Sollen mit diesem Gesetzentwurf auch die Straftaten, die nur mit einer Strafandrohung bis zu einem Jahr versehen sind, in ihrer Verjährbarkeit gehemmt werden? Sollen wir tatenlos zuschauen, daß dafür am 3. Oktober dieses Jahres eine Verjährung eintritt?
Ich bin der Auffassung, daß wir dies nicht tun sollten. Ich bin der Auffassung, daß es eine tiefe Notwendigkeit gibt, diese Verjährung am 3. Oktober dieses Jahres nicht eintreten zu lassen.
Ich sehe vor allem zwei Hauptgründe, die aus meiner Sicht dabei im Zentrum stehen:
Erstens geht es um die Informationsblockade gegenüber den Opfern und der Öffentlichkeit, die infolge der Stasi-Konspiration auch im dritten Jahr der deutschen Einheit nach wie vor besteht. Die Konspiration, das verdeckte Ausüben dieser Straftaten, war geradezu der Nährboden für diese Kategorie von Straftatbeständen in der DDR.
Wenn beim Bundesbeauftragten noch zwei Drittel der eigentlich Betroffenen - wir werden heute noch darüber reden -, die dort Anträge auf Akteneinsicht stellen, warten, da erst ein Drittel die Akten sehen konnte, dann besteht diese Blockade nach wie vor.
Zweitens geht es um die schon von mehreren Kollegen angesprochene, noch immer unzureichende Arbeitsfähigkeit der ostdeutschen Justiz, die dieser Fülle von Ermittlungstätigkeit nicht gerecht wird. Ich
sehe dies auch durch zahlreiche Aussagen ostdeutscher Justizminister bestätigt; auch der Ministerpräsident von Mecklenburg-Vorpommern hat darauf hingewiesen.
Diese beiden Punkte sind für mich die eigentlichen Hauptfragen - das Fortwirken der staatlichen Verschleierungstätigkeit und die mangelhafte Arbeitsfähigkeit der ostdeutschen Strafverfolgungsbehörden -, weshalb die Politik nicht zusehen kann und weshalb eine Verjährung nicht jetzt einsetzen darf.
Wir wissen, daß es in den Diskussionen eine ganze Reihe von unterschiedlichen Positionen auch zu diesem Punkt gegeben hat. Die Meinungen waren in allen Fraktionen sehr, sehr differenziert. Für mich bestand eines der Hauptgegenargumente derer, die gesagt haben, es solle jetzt verjähren, darin, daß eine Überlastung der ostdeutschen Justiz durch diese Verlängerung der Verjährungsfrist provoziert wird.
Ich habe auch im Zusammenhang mit den Auswirkungen des Stasi-Unterlagen-Gesetzes mit zahlreichen Personen geredet, die ihre Akten eingesehen haben. Ich muß aus meiner Erfahrung sagen, daß ich relativ wenige Menschen getroffen habe, die nach der Akteneinsicht gesagt haben: Jetzt will ich die Strafverfolgung betreiben. Dies war ein relativ verschwindender Teil. Obwohl es sich hier im Kern um Offizialdelikte handelt, meine ich, daß vor allen Dingen der Opferhinweis der Auslöser dafür sein wird, ob die ostdeutschen Justizorgane die Strafverfolgung praktisch betreiben können oder nicht.
Ich glaube deshalb, daß die Zahl der Anzeigen, die wir zu erwarten haben werden, relativ gering sein wird, daß man in diesem Zusammenhang zumindest von einer Blockade der ostdeutschen Justiz nicht reden kann.
Gleichwohl - das sage ich ausdrücklich an dieser Stelle in bezug auf die gestrigen Beratungen im Rechtsausschuß des Bundestages - ist es nicht auszuschließen, daß auch dadurch zusätzliche Belastungen für die Justiz in Ostdeutschland entstehen. Ich begrüße ausdrücklich - ich rufe auch an dieser Stelle dazu auf, daß dies interfraktionell geteilt wird - die gestrige Empfehlung des Rechtsausschusses, wonach die Finanzhilfen für die ostdeutsche Justiz, die nach dem Haushaltsplan momentan bei 20 Millionen DM stehen, um 50 Millionen DM angehoben werden, so daß wir dort mit 70 Millionen DM einen effektiven Unterstützungsbeitrag leisten können. Ich glaube, dies wäre eine richtige Antwort.
Meine Damen und Herren, gerade die mit hoher Wahrscheinlichkeit geringe Anzahl von Fällen, die wir in Ostdeutschland erwarten können, darf die Politiker nicht verleiten, das Problem zu bagatellisieren. Im Kern geht es um die Entscheidungsmöglichkeit der Opfer, ob eine Strafverfolgung auch weiterhin möglich sein soll oder nicht. Diese Entscheidungsmöglichkeit, so meine ich, muß erhalten bleiben.
Wer wären wir, wenn wir uns heute auf Grund der geringen Anzeigesituation in Ostdeutschland vor die zwei Drittel der Personen stellen würden, die die Informationen in Ostdeutschland objektiv noch nicht erlangen konnten, und heute vormundschaftlich zu ihnen sagen würden: Mit eurer Strafverfolgungsmöglichkeit geht es zu Ende; wir machen Schluß.
Ich glaube, meine Damen und Herren, die Entscheidung des Bundestages - entgegen der ursprünglichen Absicht im Bundesrat -, heute diese Straftaten mit einem Strafmaß bis zu einem Jahr nicht der Verjährung anheimfallen zu lassen, steht in einem besonderen gesellschaftlichen Umfeld. Auch wenn es schmerzlich ist: Ich glaube, wir müssen heute ebenso über das besondere gesellschaftliche Umfeld reden, ein Umfeld, in dem die Opfer des SED-Systems nicht das Gefühl haben, daß sich das vereinigte Deutschland ihrer Interessen hinreichend annimmt. Das liegt aus meiner Sicht an verschiedenen Faktoren.
Es liegt zum einen daran, daß es offenkundig Schwierigkeiten damit gibt, daß die bundesdeutsche Justiz selbst im Bereich der Politbüromitglieder, also im Bereich der Schaltzentrale der früheren Macht, mit den Mitteln des Strafrechts Verfolgung betreiben kann. Es liegt an dem Faktum, daß es die bittere Erkenntnis gibt, daß es vielen von den zahlreichen Strammstehern vor Ort - so will ich sie einmal nennen - und den Tausenden kleinen Unterdrückern in den Betrieben und in der Nachbarschaft mit einem ziemlich guten Sprung und mit großer Bravour gelungen ist, heute den Schritt in die Marktwirtschaft und zum Teil auch den Schritt in den öffentlichen Dienst zu vollziehen.
Dieses Gefühl liegt weiter daran, daß eine aus meiner Sicht völlig undifferenzierte Amnestiedebatte losgetreten worden ist, in der immer noch den viel zu unberührten Westdeutschen erzählt bzw. suggeriert werden soll, im Osten gebe es eine allgemeine Hatz nach kleinen SED-Mitgliedern und nach kleinen Mitläufern. Dieses Gefühl resultiert auch - das ist sicherlich ein schmerzlicher Punkt; auch die Opfer empfinden es so - aus der großen Enttäuschung über die in weiten Teilen unzureichenden Rehabilitierungsregelungen, die wir im Bundestag verabschiedet haben.
Daß sich ein Herr Stoph mit 20 DM Haftentschädigung pro Tag eine goldene Nase im Gefängnis ersessen hat, während Opfer unter sowjetischer und DDR-Herrschaft mit 10 DM abgespeist werden - so ein Zitat des CSU-Abgeordneten Koschyk diese Woche in Ostdeutschland -, können die Opfer nicht verstehen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben in § 37 des Stasi-Unterlagen-Gesetzes hineingeschrieben, daß der Bundesbeauftragte zum 1. Juli diesen Jahres einen Tätigkeitsbericht vorzulegen hat. Ich bin sehr froh, daß wir das getan haben, gibt es uns doch heute Gelegenheit, die dort geleistete Arbeit im Parlament zu würdigen.
Uns liegt, wie ich meine, ein beeindruckendes Zeugnis einer außergewöhnlichen und dringend notwendigen Tätigkeit der Behörde vor. Es ist in den letzten drei Jahren, aber auch seit dem Inkrafttreten des Stasi-Unterlagen-Gesetzes von der Behörde des Bundesbeauftragten und vor allen Dingen von den dortigen Mitarbeitern ein enormes Maß an Arbeit geleistet worden. Nahezu aus dem Stand ist eine auch in der Konstruktion einzigartige Bundesbehörde entstanden, betraut mit einer der schwierigsten und politisch sensibelsten Aufgaben.
Anders als bei anderen Dienststellen, beispielsweise bei den Außenstellen der Bundesministerien in Berlin, gab es keine vergleichbare Bundesbehörde, an die man sich quasi in der Organisationsstruktur hätte anlehnen können. Es gab keinen Stab von altgedienten Mitarbeitern, keine Westimporte, die die personellen Lücken hätten füllen oder gar den Grundstock für das Personal der neuen Behörde hätten bilden können. Wie bei keiner anderen Behörde sah sich der Bundesbeauftragte von Anfang an einer enormen Erwartungshaltung der Menschen und vor allen Dingen der Opfer ausgesetzt.
Mit all diesen Schwierigkeiten und den von uns Unbeteiligten wahrscheinlich nur ansatzweise nachzuvollziehenden Problemen ist die Behörde des Bundesbeauftragten in den zurückliegenden eineinhalb Jahren seit Inkrafttreten des Stasi-Unterlagen-Gesetzes insgesamt außerordentlich gut zurechtgekommen. Die Behörde des Bundesbeauftragten hat damit nicht nur ein Vermächtnis der letzten frei gewählten
Volkskammer der DDR erfüllt; sie hat gleichzeitig einen unverzichtbaren Beitrag zur Aufarbeitung der Vergangenheit im vereinigten Deutschland geleistet.
Meine Damen und Herren, wer den Bericht liest und damit von den Schwierigkeiten erfährt, mit denen sich die Behörde herumzuschlagen hatte, den katastrophalen Lagerungssituationen der übernommenen Akten, den riesigen Einstellungs- und Qualifizierungsproblemen beim dortigen Personal, den teilweise unzumutbaren Arbeitsbedingungen für die Beschäftigten in der Behörde und den enormen Liegenschaftsproblemen - gerade wir Ostdeutschen können sagen, was es heißt, dort so eine Behörde aufzubauen -, der weiß, daß all dies ohne das unermüdliche Engagement - ich betone das ausdrücklich - und ohne die hohe Motivation der Mitarbeiter der Behörde in Berlin und in den 15 Außenstellen nicht hätte bewältigt werden können.
Für diese verdienstvolle Leistung sagen wir dem Bundesbeauftragten und vor allem seinen Mitarbeitern unseren aufrichtigen Dank.
Der Tätigkeitsbericht ist auch Anlaß, auf unsere eigenen Diskussionen zurückzuschauen, die wir im Bundestag führten, als wir am Stasi-UnterlagenGesetz arbeiteten. Es muß sicherlich festgestellt werden, daß viele Befürchtungen, aber auch viele Erwartungen, die wir bei den Beratungen des Gesetzes hatten, nicht eingetreten sind. Beispielsweise hatten wir Angst vor einem Rachefeldzug der Opfer gegenüber den Tätern. Er hat glücklicherweise nicht stattgefunden.
Aber auch die Hoffnung auf eine schnellere Versachlichung der Diskussion, in der vor allem das Bekenntnis der Täter eine Voraussetzung für eine schnellere Versöhnung hätte sein können, ist nicht in Erfüllung gegangen. Dennoch war die mutige Grundsatzentscheidung des Bundestages, diese Akten zu öffnen, richtig.
Wir wissen, daß unsere osteuropäischen Nachbarn einen anderen Weg gegangen sind. Es steht uns hier nicht an, eine Note zu verteilen und diese irgendwie mit Ratschlägen zu versehen. Wir wissen aber auch, daß dadurch eine Befriedung nicht erreicht werden kann und daß das Herrschaftswissen der früheren Geheimdienste nicht gebrochen werden konnte.
Die konsensuale Verabschiedung des Stasi-Unterlagen-Gesetzes hier im Deutschen Bundestag gehört deshalb mit Sicherheit zu den erfolgreichsten Ergebnissen in der 12. Legislaturperiode dieses Hauses, auch wenn wir alle wissen, daß der Bundestag damit natürlich keine problemfreie Regelung auf den Tisch gelegt hat.
Im Rahmen dieses Rückblicks stoßen wir auf einige alte Diskussionen, die heute zum Teil in einem völlig anderen Licht erscheinen. Ich will dafür drei Beispiele anführen.
Erstens gehört dazu mit Sicherheit die Presseregelung. Wie groß war die Angst der Medien, durch das Stasi-Unterlagen-Gesetz in ihren Nutzungsmöglichkeiten beschränkt zu werden! Damals lief eine regelrechte Kampagne gegen die Fraktionen; da sind Diffamierungen einiger Kollegen, sie betätigten sich als Maulkorbverfechter, aufgebrochen und diesen Kollegen angetan worden, bis die Strafvorschrift, die wir in den § 44 des Gesetzes eingebaut hatten, von uns noch schnell unter diesem öffentlichen, vor allen Dingen medienseitigen, Druck gelockert worden sind.
Die eigentliche Aktennutzung durch die Medien erfolgt heute offensichtlich aus Beständen, die sich außerhalb der Behörden des Bundesbeauftragten befinden.
Ob hier üppige Bestände bei den Medien existieren oder ob ehemalige Führungsoffiziere ihr 1990 ererbtes Diebesgut feilbieten, bleibt dahingestellt.
Zweitens ist jedoch richtig, daß die Anzeige- und Herausgaberegelung des Stasi-Unterlagen-Gesetzes insbesondere im Medienbereich ins Leere laufen. Wenn in den vergangenen eineinhalb Jahren bei der zum Teil sehr intensiven Medienberichterstattung, die wir vor allem über aktengestützte Stasi-Enthüllungen erlebt haben, von den 170 Rückführungsfällen, die im Bericht aufgeführt sind, nur 24 auf Vertreter der Medien entfallen und von diesen 24 Fällen bisher offensichtlich nur ein Viertel unstrittig, also im Sinne der Rückführung geklärt, ist, bedeutet das eine komfortable Situation für die Medien, um es schwach auszudrücken.
Meine Damen und Herren, drittens sollte noch einmal auf Befürchtungen, vor allem aus den Reihen der Bürgerbewegungen, bezüglich einer Aussonderung und Sperrung von Akten durch das Bundesministerium des Innern eingegangen werden. Daß diese Befürchtungen bisher in noch keinem Fall Realität geworden sind, hat sicher auch Vertrauen geschaffen und die Akzeptanz dieser Regelungen, die wir im Gesetz eingebaut haben, erhöht.
Meine Damen und Herren, zum Abschluß will ich noch auf zwei Bereiche eingehen, die in der Fülle der vor uns liegenden Informationen als interessante Ergänzung unserer bisherigen Vorstellungen erscheinen.
Mit dem Tätigkeitsbericht liegt der Öffentlichkeit erstmals eine detaillierte Aussage über den Umfang der 1989 und 1990 erfolgten Aktenvernichtung durch die früheren Stasi-Mitarbeiter vor; dies zumindest für jenes Material, das die Bürger beim Besetzen der Stasi-Zentrale in Berlin sowie beim Besetzen der Bezirksverwaltungen und der vielen Kreisdienststellen des MfS noch in vorvernichteter Form, meist in Säcke hineingestopft, angetroffen haben.

Man kann sich unschwer vorstellen, welche Mühe es den Mitarbeitern beim Bundesbeauftragten und den zahlreichen Helfern auch von anderen Behörden aus der Bundesebene gemacht haben muß, jene 17 200 Säcke mit vorvernichtetem Material zu sichten und, soweit möglich, die noch rekonstruierbaren Teile in den Aktenbestand zu reintegrieren.
Daß am Ende dabei aktenkundig wird, daß selbst im Prozeß der Aktenvernichtung das Ministerium für Staatssicherheit nicht planlos vorgegangen ist, sondern nach strukturellen Prioritäten vernichtet hat, um seine Arbeitsweise und vor allem seine bisherige Tätigkeit, das, was da im einzelnen gelaufen ist, optimal vor den Bürgern zu verbergen, unterstreicht für uns eindrucksvoll, daß die mutige Entscheidung des Bundestages zur Aktenöffnung hierauf die einzige richtige Antwort gewesen ist, meine Damen und Herren.
 Herr Schmieder, das ist ein Punkt, den wir schon 1991 diskutiert haben, als wir bei der Gesetzesberatung waren. Ich denke, an dem, was Sie sagen, ist eine Menge dran. Aber ich muß Ihnen ganz ehrlich gestehen: Solange ich nicht weiß, ob es sich bei dem in Rede stehenden Aktenbestand, um den es hier ja bei den Zwischenfragen gegangen ist, überhaupt um den Definitionsbereich der Kopien dreht, tue ich mir sehr schwer, das jetzt auf den Punkt zu bringen. Das sind Fragen, die wir endlich einmal geklärt haben müssen. Ich schaue dieser Schwebesituation und dieser vagen Öffentlichkeitsarbeit mit großer Skepsis entgegen.
Meine Damen und Herren, außerordentlich dankbar bin ich für die detaillierten Aussagen des Berichtes zum Erschließungsgrad der Akten. Wir alle erinnern uns an den Unmut und an die Ungeduld der Bürger, wenn sie auf ihren Auskunftsbescheiden, die sie von der Behörde erhalten, immer jenen kleinen Hinweis finden, wonach die Auskunft unter dem Vorbehalt der bisherigen Aktenerschließung steht. Wenn es tatsächlich so ist, daß von den 48 km Akten in der Berliner Zentrale erst 48 % und von den 74 km Akten in den Außenstellen erst 58 % erschlossen sind, wissen wir nun, wie notwendig dieser Hinweis ist. Auch hoffen wir, daß die enormen Bestände an Mikrofiches und Rollfilmen in einem Umfang von umgerechnet 47 km
Aktenbeständen vor allem im Bereich der 1989 und 1990 vernichteten Materialbestände wichtige Lücken schließen helfen werden.
Meine Damen und Herren, wer den Tätigkeitsbericht des Bundesbeauftragten liest, der wird vor allem zwei Grundempfindungen dabei haben. Das ist zum einen die Hochachtung vor der bisher unter äußerst erschwerten Bedingungen geleisteten Arbeit, und das ist zum anderen die Erkenntnis, daß noch ein erhebliches Maß an weiteren Aufgaben auch in den nächsten Jahren der Behörde verbleibt. Damit diese Arbeit geleistet werden kann, die ja, wie wir alle wissen, zumindest teilweise auch in politisch brisante Bereiche hineinstößt, benötigen die Mitarbeiter des Bundesbeauftragten auch weiterhin unsere intensive Unterstützung. Der Deutsche Bundestag, der sich 1991 nach einer schwierigen Diskussion jener guten Entscheidung zugewandt hat, ist dies den Bürgern und den Betroffenen schuldig.
Recht herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Thema, welches wir heute debattieren, mutet an wie eine unendliche Geschichte. Wir sind im Jahr 3 des Vermögensgesetzes. Es ist immer noch kein Entwurf zum Entschädigungsgesetz verabschiedet worden. Der Präsident des Bundesamtes zur Regelung offener Vermögensfragen, Herr Schäfer, fürchtet zu Recht um die wirtschaft-
*) Anlage 3

liche Gesundung der neuen Bundesländer wegen der immer noch offenen Vermögensfragen in Ostdeutschland.
Im Frühjahr hat die Bundesregierung einen Gesetzentwurf zum Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsgesetz eingebracht. Wir haben darüber debattiert, und die Sozialdemokraten haben in der Einbringungsdebatte ihre Hauptkritik vor allem an der vorhandenen Wertschere festgemacht, also am Auseinanderfallen der Wertsituation zwischen der Restitution und der Entschädigung.
Es gab eine Anhörung im September. Eine ganze Reihe von Experten aus dem Bereich des Verfassungsrechts haben dort diesen Gesetzentwurf in weiten Teilen als zumindest verfassungsrechtlich bedenklich charakterisiert. Seitdem hat sich die Bundesregierung aus der Weiterarbeit verabschiedet. Neue Modelle werden diskutiert. Die Bundesregierung zieht sich auf eine, wie ich es nenne, Moderatorenrolle zurück, als habe sie mit dem Gesetzentwurf nichts weiter zu tun.
Die SPD-Fraktion will die Diskussion wieder anstoßen und will die Aktivität an die Adresse zurücklenken, an die sie eigentlich hingehört, an die Adresse der Bundesregierung und vor allen Dingen an die Adresse des Bundesfinanzministers. Die jetzt bei einigen Abgeordneten und, so nehme ich an, auch in einigen Arbeitskreisen der Koalitionsfraktionen diskutierten sogenannten Kuponmodelle gehen aus unserer Sicht in eine völlig falsche Richtung.
- Wir haben ab und zu über Zeitungen Gelegenheit, das nachzuvollziehen, was Sie dort diskutieren, meine Damen und Herren.
Worum geht es? - Die Vermögensabgabe, die die Bundesregierung vorgeschlagen hat, soll offensichtlich entfallen. Die Entschädigungs- und Ausgleichsleistungen sollen in Richtung Verkehrswert angehoben werden. Die Ausgabe handelbarer Zertifikate, sogenannter Kupons, soll für eine möglichst vollständige Umsetzung der Geldansprüche in ostdeutsche Immobilien, die zur Zeit beim Bund, bei den Kommunen und bei den ostdeutschen Ländern stehen, sorgen. Alteigentümer werden mit Vorkaufsrechten ausgestattet.
Für uns verstößt dieses Kuponmodell gegen vitale Interessen Ostdeutschlands. Ich will dies an fünf Punkten holzschnittartig deutlich machen.
Erstens. Die Kupons organisieren einen bisher unvergleichbaren Vermögenstransfer von Ost- nach Westdeutschland. Die Immobilien befinden sich ausschließlich im Osten. Das Gros der Berechtigten ist in Westdeutschland. Die Handelbarkeit, die hier vorgesehen ist, verstärkt diesen Transferprozeß zusätzlich.
Alteigentümer und kapitalstarke Gesellschafter sind die Gewinner dieses Transfers aus Ostdeutschland.
Zweitens. Die Kupons sind wirtschaftspolitisch kontraproduktiv. Die Immobilien werden in den Ländern und Kommunen in Ostdeutschland für Industrieansiedlungen, für den Wohnungsbau und anderes mehr benötigt, nicht zur Entschädigung. Ostdeutsche Bauern benötigen das Land zum Pachten oder zum Kauf. Mein Kollege Dr. Thalheim wird dies noch ausführlich beleuchten. Die finanzielle Knebelung der Kommunen nach dem Motto „Verkauf die Immobilien oder zahle!" ist angesichts der wirtschaftlichen Situation der ostdeutschen Kommunen unerträglich. Die Auswirkungen auf den ostdeutschen Immobilienmarkt und auf den gesamtdeutschen Markt an Wertpapieren durch diese Kuponausschüttung sind noch völlig unklar.
Drittens. Die Kupons spalten aus unserer Beurteilung heraus die Enteignungsopfer. Es wird zu einem Wettlauf um die Realisierung der Kupons in Immobilien kommen. Die Starken, die finanziell Potenten haben gute Chancen, der Schwache hat das Nachsehen. Gegebenenfalls bleiben ihm nur 25 % der Geldentschädigung beim Rückkauf im Jahre 2004 durch den Bund. Die Opfer werden so angesichts der Erwartung einer höheren Entschädigung gegeneinander ausgespielt.
Viertens. Das Kuponmodell wirft neue verfassungsrechtliche Fragen auf, da es gegen einen Grundpfeiler des Einigungsvertrags verstößt. Die Bodenflächen für die Naturalentschädigung liegen zum Großteil im Bereich der Enteignungen von 1945 bis 1949. Die Vorkaufsrechte der Alteigentümer führen zu einer faktischen Rückabwicklung der Enteignungen 1945 bis 1949, insbesondere der Bodenreform. Selbst wenn im weiteren Diskussionsprozeß in der Koalition diese Vorkaufsrechte gegebenenfalls zu den Akten gelegt werden sollten, auf diese verzichtet werden würde,
würde nur der Käuferkreis verändert, nicht aber das Immobilienaufkommen. Dies ist ein Verstoß gegen den Einigungsvertrag und aus unserer Sicht auch gegen das Grundgesetz.
Fünftens. Das Kuponmodell durchbricht die Haushaltsneutralität, die der Regierungsentwurf einzuhalten bemüht war. Die Schätzungen der Mehrbelastungen für den Bundeshaushalt und - lassen Sie uns doch ehrlich sein - für den Steuerzahler reichen von 11 Milliarden bis über 30 Milliarden DM. Dies ist nicht nur völlig unpassend im Hinblick auf die gegenwärtige Haushaltslage, angesichts der die Bundesregierung offensichtlich bereit ist, Arbeitslose und Sozialhilfeempfänger weiter zu schröpfen und sozial an den Rand der Gesellschaft zu drängen.
Dies verschiebt aus unserer Sicht auch zusätzlich die Relationen zu den Wiedergutmachungsleistungen bei anderen Opfergruppen. Keine Opfergruppe, weder die politischen Häftlinge noch die Opfer von Verwaltungsunrecht und beruflicher Diskriminie16354 
rung, hat einen Ausgleich der erlittenen Nachteile erfahren.
Oft haben Wiedergutmachungsleistungen nur symbolischen Wert gehabt.
Anders ist dies jedoch bei Eigentumsproblemen. Hier wird alles unternommen. Hier werden zigverschiedene Modelle durchgerechnet,
um einen möglichst vollständigen Vermögensausgleich bei den Betroffenen zu organisieren. Die Bundesregierung hat mit dem Grundsatz „Rückgabe vor Entschädigung" bereits 1990 die von Vermögensschäden Betroffenen gegenüber den anderen Betroffenen privilegiert.
Wenn sie nun bereit ist, die Haushaltsneutralität aufzugeben und ein Kouponmodell mit einer Gesamtbelastung von ca. 30 Milliarden DM aufzulegen,
während die politischen Häftlinge nach dem 1. SEDUnrechtsbereinigungsgesetz nur knapp über 2 Milliarden DM erhalten haben, wünsche ich der Bundesregierung bei der Diskussion mit den Häftlingsverbänden viel Vergnügen. Dies ist Eigentumslobbyismus pur, meine Damen und Herren.
Meine Damen und Herren, die Diskussion muß vom Kopf wieder auf die Füße gestellt werden. Wir wollen, daß als Ergebnis der Anhörung ein eigenständiger Entwurf für die einmaligen Zuwendungen an die Vertriebenen, die im Beitrittsgebiet ihren Wohnsitz haben, vorgelegt und schnell behandelt wird.
Ich glaube, der Gruppenantrag, der sich offensichtlich in der Regierungskoalition nicht vollständig durchsetzen konnte, den wir leider ohne Debatte heute hier eingebracht haben, ist eine gute Diskussionsgrundlage dafür. Wir müssen da über einige Punkte sicher noch reden. Aber ich glaube, das ist ein guter Schritt.
Wir wollen zweitens, daß der erklärte Wille der frei gewählten Volkskammer und der letzten Regierung der DDR und der erklärte Wille, der auch aus dem Urteil des Verfassungsgerichts vom 23. April 1991 hervorgeht, Berücksichtigung findet.
Ich bin als Ostdeutscher hier besonders sensibel. Sowohl die Koalitionsvereinbarung der DDR-Regierungsparteien vom 12. April 1990 als auch die Regierungserklärung von Lothar de Maizière vom 19. April 1990 sowie die Gemeinsame Erklärung, die als Anlage III in den Einigungsvertrag gekommen ist, und
- ich sage es noch einmal - das Urteil des Bundesverfassungsgerichts haben hier eine eindeutige Sprache geredet, nämlich daß eine Rückabwicklung dieser Enteignungen - wie die Enteignungen von 1945 bis 1949 - nicht stattfindet.
Die Ostdeutschen haben dies 1990 nicht diskutiert, um die Opfer nachträglich schlechter zu stellen oder zu benachteiligen.
Es ging den Ostdeutschen hier um den Rechtsfrieden. „ ... es war unvorstellbar, " meine Damen und Herren, „daß die DDR den Vertrag ohne die spezielle Eigentumsgarantie unterschrieben hätte." Dies ist ein Zitat von Wolfgang Schäuble aus seinem Buch „Der Vertrag". Ich finde es bedauerlich, wenn dies offensichtlich nun nur noch von relativ wenigen in der Regierungskoalition so gesehen wird.
 Nein, ich möchte gern im Zusammenhang bis zum Ende reden.
Wir wollen zum dritten, daß die Wertschere, die ein entscheidender Kritikpunkt am Regierungsentwurf war, auf das verfassungsrechtlich unbedenkliche Maß reduziert wird. Wir sind gemeinsam mit dem Ministerpräsidenten von Mecklenburg-Vorpommern, Herrn Seite, der Meinung, daß dies nur mit einer Vermögensabgabe geht. Das Kouponmodell ist hierzu untauglich.
Was leistet das Kouponmodell, um die Wertschere zu schließen? Die Wertschere tritt auf zwischen dem Verkehrswert des Restitutionsobjekts und der Entschädigungshöhe.
Ich gehe einmal nach der Sparvariante, die wir im „Handelsblatt" mit der Summe von 10,9 Milliarden DM Gesamtvolumen vorgestellt bekommen haben. Danach sollen die Entschädigungen um 5 Milliarden DM erhöht werden, und die Vermögensabgabe, die einen Gesamtumfang von 3,4 Milliarden DM hat, soll wegfallen. Beides muß bei der Frage nach der Wirkung auf die Wertschere natürlich gegengerechnet werden, da es gegensätzlich wirkt.
Der Wegfall der Vermögensabgabe vergrößert die Schere, da die Belastung für den Restitutionsberechtigten geringer wird. Der Gesamtbeitrag zur Scherenschließung ist also eine saldierte Größe von 1,6 Milliarden DM. Von dem Gesamtvolumen von 10,9 Milliarden DM gehen also noch 15 % zu diesem Zweck in das Ganze tatsächlich ein.
Die Schere - dies kommt hinzu - ist aber eine individuelle Kategorie. Es geht letztendlich um den Vermögensvorteil für den einzelnen. Das heißt, die Anzahl der Restitutions- und der Entschädigungsberechtigten muß bei dieser Betrachtung berücksichtigt werden.

Am Schluß komme ich zu folgendem Fazit: Da mit hoher Wahrscheinlichkeit die Anzahl der Entschädigungsberechtigten, welche letztendlich die Nutznießer der Entschädigungserhöhung sind, viermal so groß sein wird wie die Anzahl der Restitutionsberechtigten, trägt dieses Modell nicht zur Verkleinerung, sondern zur Vergrößerung der Wertschere für den einzelnen bei.
Wenn die Wertschere bei der Anhörung der Hauptkritikpunkt am Regierungsentwurf war und die Experten ihn deswegen als verfassungswidrig oder zumindest nicht ganz verfassungskonform klassifizierten, so gilt dies folglich in noch größerem Umfang für das jetzt diskutierte Modell. Eine tolle Leistung nach zwei Monaten Modellsuche!
Wir wollen weiterhin einen Verzinsungsanspruch ab dem 3. Oktober 1990 bis zum Leistungsvollzug. Das schließt nicht nur die Schere, sondern das ist auch nur zu gerecht. Denn letztendlich ist der Anspruch am 3. Oktober 1990 entstanden, und wir wissen, daß es noch Jahre dauern wird, bis dieser Anspruch in Geld umgemünzt werden kann.
Wir wollen, daß die Vermögensabgabe für reprivatisierte Unternehmen gestrichen wird. Dies ist nach der Anhörung klar geworden. Es ist wirtschaftspolitisch kontraproduktiv, diese Vermögensabgabe zu belassen. Aufkommensseitig springt dort auch nichts heraus.
Wir wollen, daß die Entscheidungsfrist verlängert wird. Es muß - diese Forderung haben wir schon im Mai formuliert - eine reale Entscheidungsmöglichkeit zwischen Restitution und Entschädigung eröffnet werden.
Wir wollen ferner, daß eine eigenständige Entschädigungsregelung für die Opfer des Nationalsozialismus geschaffen wird. Wir sind dies unserer eigenen Geschichte und unserem internationalen Ansehen schuldig.
Meine Damen und Herren, lassen Sie ab von diesem abwegigen Kupon-Modell! Beenden Sie die weitere Diskussion über diese kontraproduktiven Planspiele! Diese gefährden den Rechtsfrieden und führen zu unübersehbaren wirtschaftlichen und sozialen Verwerfungen in Ostdeutschland. Wer an einer ausgewogenen Enschädigungsregelung interessiert ist, die nach einem angemessenen Kompromiß zwischen dem individuell Wünschbaren und dem ökonomisch und sozial Vertretbaren sucht, wer nicht will, daß wir 1994 in einen verteilungspolitischen Wahlkampf rutschen, der nur spalten kann, der muß von diesem Kupon-Modell ein für allemal die Finger lassen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In Anbetracht der fortgeschrittenen Zeit will ich mich kurz fassen.
Der Antrag ist überraschend, das Problem nicht. Da stimme ich vollkommen zu, Herr Koschyk. Die Situation ist in der Tat so: Es gibt in den ostdeutschen Kommunen einen Personalüberhang, und es gibt die Notwendigkeit, nicht zuletzt angesichts der äußerst schwierigen Haushaltsituation der ostdeutschen Kommunen, Abbauprozesse im Personalbereich vorzunehmen.
Ich will aber, weil sie gerade auf einen Artikel in der „Frankfurter Allgemeine Zeitung" abgestellt haben, eindeutig von dieser Stelle aus sagen, daß ich nicht die Meinung teile, daß man ein ausschließliches quotenseitiges Übertragen der Pro-Kopf- oder Pro-FlächeQuote der Alt-Bundesrepublik in die ostdeutschen Bereiche hin akzeptieren kann.
Es gibt einen Personalüberhang, und es gibt dafür Ursachen. Ich will wenigstens einmal drei Bereiche aufzählen. Ich denke, wir sind hier mit unseren Meinungen nicht auseinander. Zum einen gibt es objektive Gründe, daß in Ostdeutschland vor den Kommunen Aufgaben stehen. Ich sage bloß das Stichwort offene Vermögensfragen. Wir haben heute über Entschädigungen geredet usw. Es sind qualitativ anspruchsvolle Aufgaben, zu deren Bewältigung wir Personal brauchen und die ostdeutsche Kommunen täglich zu lösen haben, Westkommunen aber nicht kennen.
Es ist vollkommen richtig bemerkt worden, wir haben die Situation, daß die Gemeinde- und Kreisreformen in Ostdeutschland noch vor der Tür stehen. Das ist ein objektives Moment. Ich sage von dieser Stelle aber auch, daß ich schon in vielen Kommunen die Feststellung getroffen habe, daß die Möglichkeit, Personal zu reduzieren, abzubauen oder umzustrukturieren, nicht vollständig genutzt worden ist.
Herr Koschyk, ich will nicht abstreiten, daß das in Leipzig umfangreich passiert. Diese Stadt wird sicherlich gut regiert. Aber ich glaube, das ist nicht unbedingt Maßstab für alles, was wir dort sehen.
Es gibt das Problem - darin stimme ich Ihnen vollkommen zu - der Seiteneinsteiger, also derjenigen, die 1989/1990 in die Verwaltungen gegangen sind
und die wir ja dort belassen wollen.
Dies ist ein Problem, um das wir uns kümmern müssen. Was die Zielrichtung betrifft, stimmen wir auch hier vollkommen überein.
Ich sage an dieser Stelle aber auch. Wir haben hinsichtlich des Instruments Diskussionsbedarf. Darüber müssen wir im Ausschuß noch einmal reden. Ich tippe in diesem Zusammenhang nur drei Punkte an:
Es ist klar, daß eine solche Verlängerung ein zeitliches Vorenthalten von Rechten bedeutet. Das ist kritisch zu diskutieren, weil dies schon einmal der Fall war. Die Verlängerung ist bereits einmal durchgesetzt worden. Darüber wird geredet werden müssen.
Es wird auch über den Zeitraum diskutiert werden müssen, also darüber, wie es sich mit den zwei Jahren verhält. Ich weiß, bei Ihnen war das umstritten.
Schließlich wird auch über das juristische Element zu reden sein. Man muß klären, ob eine Verordnungsermächtigung an die neuen Länder ein gangbarer Weg ist. Darüber, so denke ich, können wir in den Ausschüssen reden. Dies sollte in einer sachlichen und ruhigen Atmosphäre passieren und nicht im Hauruckverfahren durchgezogen werden. Ich denke, dann kommen wir zu einer vernünftigen Lösung.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Problem ist bekannt. Auch im dritten Jahr der deutschen Einheit müssen wir in Ostdeutschland eine personelle Situation verzeichnen, die nur als Personalüberstrukturierung bezeichnet werden kann. Dafür gibt es - das haben wir an verschiedenen Stellen immer betont - sehr wohl auch objektive Gründe. Ich nenne einen, den wir bei den vielzitierten offenen Vermögensfragen nur als Randproblem diskutiert haben, nämlich die noch nicht abgeschlossenen Zuordnungen von entsprechenden Einrichtungen im Bereich der Kommunen. Auch das ist ein Element, auf Grund dessen immer wieder Personal in die Kommunen transportiert wird.
Wir haben - das ist richtig angesprochen worden - das Problem der Gebietsreform, die nach wie vor in den neuen Bundesländern vor uns steht. Wir haben aber natürlich auch Abbaumöglichkeiten in vielen Kommunen. Ich weiß, das ist nicht generell zu sagen, aber diese sind in nicht wenigen Kommunen nicht in vollem Umfang ausgenutzt, so daß tatsächlich ein Überhang da ist.
Wir glauben dennoch, daß das, was uns die CDU, die F.D.P. und die CSU - sie will ich natürlich auch nicht vergessen - heute vorschlagen, nämlich Bedarfskündigungen zeitlich zu verlängern, ein falsches Instrument ist.
Ich will dafür vier Gründe anführen.
Erstens. Es ist unbestreitbar, daß die erneute Verlängerung der Bedarfskündigungen nach dem Einigungsvertrag ein massiver Einschnitt in Arbeitnehmerrechte ist. Man kann einfach nicht die Augen davor verschließen, daß man mit einem solchen harten Instrument nicht x-beliebig oft, also nicht erneut - die Debatte hatten wir 1992 schon - ins Rennen gehen und den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern damit wichtige Instrumente, wichtige Rechte, insbesondere im Bereich des Kündigungsschutzes vorenthalten kann. Das ist im dritten und vierten Jahr der deutschen Einheit aus unserer Sicht nicht zumutbar.
Zweitens. Wir kommen zu den Einschätzungen, daß das Instrumentarium, das wir in Ostdeutschland, wenn das Sonderkündigungsrecht ausläuft, zur Verfügung haben, sehr wohl geeignet ist, den notwendigen Personalabbau in den ostdeutschen Verwaltungen zu betreiben.
Ich mache das an drei Punkten fest. Der erste Punkt ist der vor allen Dingen auch in der ersten Debatte und in vielen Diskussionen immer wieder unterschwellig angeführte Tatbestand, daß angeblich nach 15 Dienstjahren eine faktische Unkündbarkeit von Personen im öffentlichen Dienst Ostdeutschlands eintreten würde. Ein Blick in den BAT Ost zeigt relativ schnell, daß § 55, der das im BAT für die alten Bundesländer bewirkt, im BAT Ost nicht ausgefüllt worden ist, so daß zunächst einmal festzuhalten ist: unabhängig von der Vordienst- und Dienstzeit steht das gesamte Personal auch beim Auslaufen des Instrumentes aus dem Einigungsvertrag für die Umstrukturierung im Sinne einer Beendigung des Arbeitsverhältnisses zur Verfügung. Die Situation ist also anders. Hier liegen viele Ängste, daß das vom Instrument her nicht geht. Diese Ängste sind unbegründet.
Zum zweiten muß man sagen, daß sich auch die Abfindungsregelungen nicht ändern. Auch die Abfindungsregelungen sind nicht anders als die, die wir hier nach dem Bedarfskündigungsrecht aus dem Einigungsvertrag heraus haben, so daß sich auch die finanzielle Situation, die damit im Zusammenhang steht - die finanzielle Belastung ist immer wieder genannt worden - bei dieser Rechtsänderung nicht verändert.
Zum dritten muß ich gestehen, daß sich die Frage der Kündigungsfristen, die natürlich auch eine Frage der finanziellen Belastung bei der Umstrukturierung ist, nicht entscheidend verändert, wenn die Sonderkündigungsmöglichkeit ausläuft. Ich gehe von der maximalen Variante aus: Wir haben jetzt bei dem Sonderkündigungsrecht die maximale Kündigungsfrist aus dem Arbeitsgesetzbuch der ehemaligen DDR von drei Monaten, wenn man die längste Dienstzeit betrachtet. Das verändert sich auf sechs Monate. Ich muß gestehen: Das ist für mich keine so entscheidende Verlängerung, die diesen Personalabbau gefährden würde.
Ich sage noch einmal: Dieses harte Instrument, dieses harte Einschneiden in Arbeitnehmerrechte ist nicht gerechtfertigt. Das Instrument, das beim Auslaufen des Sonderkündigungsrechtes nach dem Einigungsvertrag zur Verfügung steht, ist sehr wohl geeignet, die Umstrukturierungen zu betreiben.
 Kollege Haschke, das zweite ist in der Tat ein Problem. Welche Antwort wir dazu haben, werde ich gleich im Laufe meiner Rede noch erläutern. Deswegen bitte ich darum, daß ich eine Antwort darauf im Anschluß geben darf.
Was Sie als erstes gesagt haben, ist nicht ganz richtig. Richtig ist: Es wird eine Rechtsverordnungsermächtigung ermöglicht, die Länder entscheiden. Aber wenn man einmal Spitz auf Knopf guckt, stellt man natürlich fest, daß zumindest über ein Vierteljahr das Instrument erst einmal verlängert wird. Nach der Beschlußfassung im Bundestag ist die Verlängerung des Rechtes natürlich bis zum 31. März 1994 da. Insofern ist das nicht so einfach. Es ist ein Einschnitt in Arbeitnehmerrechte.
Meine Damen und Herren, die Union hat gestern im Innenausschuß ihre ursprüngliche Fassung noch einmal in zwei Punkten verändert: Zum einen wird vorgeschlagen, die Rechtsverordnungsermächtigung, die ursprünglich nur bis zum 31. Dezember diesen Jahres gelten sollte, bis zum 31. März nächsten Jahres zu verlängern. Das hängt aus meiner Sicht, muß ich gestehen, damit zusammen, daß dieses Thema Hals über Kopf in dieses Parlament getragen worden ist. Es ist natürlich verständlich, daß man zu dem Schluß kommt, daß in den verbleibenden Wochen und hinsichtlich der wenigen Möglichkeiten, die die Kabinette noch haben, ein Umsetzen in der ursprünglichen Struktur überhaupt nicht möglich ist.
Ich kann also nur sagen: Ein solcher Weg ist sicherlich auch eine Folge dessen, daß Hals über Kopf und unter großer Zeitnot eine solche harte Entscheidung hier ins Parlament getragen worden ist.
Auch die zweite Änderung ist aus meiner Sicht interessant. Die Verlängerung des Rechtes der Bedarfskündigung per RechtsverordnungsermächtiRolf Schwanitz
gung soll nun nicht mehr um zwei Jahre möglich sein, sondern nur noch um ein Jahr.
Darin liegt aus meiner Sicht eine ganze Menge Zündstoff - Herr Koschyk, ich beziehe mich auf das, was Sie gesagt haben -, was Sie auch in den neuen Bundesländern sehr wohl spüren.
Aus dem Land Mecklenburg-Vorpommern - das wollen Sie mir bitte zugestehen - gibt es ganz unterschiedliche Botschaften. Nicht nur der Innenminister äußert sich zu der Frage: Soll das Recht verlängert werden? Beispielsweise äußert sich auch der Ministerpräsident dazu. Ich habe noch nie eine solche Instrumentendebatte in so großer Zerstrittenheit in Ostdeutschland erlebt, wie das hier der Fall ist.
Ich kann nur sagen: Ich akzeptiere es, daß Sie sich bei dem scharfen Wind, der Ihnen aus Ihren Reihen offensichtlich entgegenweht, dazu durchgerungen haben, dieses Instrument auf nur ein Jahr zu begrenzen. Allerdings werden Sie in Ihrer Argumentation natürlich widersprüchlich und unglaubwürdig; denn kein Mensch kann ernsthaft annehmen, daß die Gebietsreformen in Ostdeutschland in einem Jahr abgeschlossen sind. Insofern bewegen Sie sich hier im Kreis.
Die Sozialdemokraten sehen in der Tat das Problem, daß die Leute, die im Zuge der Demokratisierung der öffentlichen Verwaltungen in Ostdeutschland eingestellt worden sind und die dort Leistungsträger sind, beim Auslaufen der Bedarfskündigungsmöglichkeit als erste in die Arbeitslosigkeit fallen und aus den Verwaltungen gedrängt werden. Diese Leute brauchen wir. Das ist ein wichtiger politischer Punkt. Wir haben Ihnen deshalb einen Änderungsantrag vorgelegt. In diesem Änderungsantrag wird eine Vermutung formuliert; es wird auf den Mechanismus des Kündigungsschutzgesetzes zurückgegriffen. Dort haben wir bereits die Institution, daß man sehr wohl per Einzelfallentscheidung feststellen kann: Das Verbleiben dieser Person im Arbeitsverhältnis ist für den Betrieb notwendig.
Wir wollen, daß für Bedienstete, die ab dem 6. Mai 1990, dem Datum der ersten freien Wahlen im kommunalen Bereich Ostdeutschlands, eingestellt worden sind, das betriebliche Bedürfnis der Weiterbeschäftigung vermutet wird. Wir wollen also eine Beweislastumkehr im Rahmen dessen, was nach dem Kündigungsschutzgesetz dann ablaufen wird, und damit diese Personengruppe aus der Sozialauswahl nach dem Kündigungsschutzgesetz herausnehmen.
Es ist eine Vermutung, die gesetzlich festgeschrieben werden soll, die natürlich widerlegbar ist. Denn jeder Mensch weiß, daß es Ausnahmen gibt. Der Arbeitgeber kann über eine Begründung dafür sorgen, daß eine Person diesen Vorteil nicht genießen kann, aber auch die Arbeitnehmer, denen nach unserem Modell das Kündigungsschutzrecht vollständig eingeräumt wird, können sich mit den gegebenen
Instrumentarien wehren und entsprechend ihre Rechte geltend machen.
Wir wollen nicht, daß in der jetzigen Situation und auch nach Auslaufen der entsprechenden Instrumentarien die Interessen der Kommunen hinsichtlich dieser 1990 eingestellten Personen auf der Strecke bleiben.
Meine Damen und Herren von der Koalition, eines muß ich Ihnen schon noch vorwerfen. Sie wissen sehr wohl, daß die Rechtsprechung in Ostdeutschland nicht stehengeblieben ist. Sie wissen, daß in Mecklenburg-Vorpommern seit mehreren Wochen überhaupt kein Verfahren mehr nach dem Einigungsvertrag im Sinne dieser Sonderkündigung durchgeführt wird. Sie wissen, daß in Erfurt - ich gehe einmal davon aus, daß Sie das wissen - neun von zehn Fällen, die dort nach der Bedarfskündigungsmöglichkeit angestrengt werden, in der ersten Instanz scheitern. Und Sie wissen, daß vom Landesarbeitsgericht Sachsen ein Urteil vorliegt, das die Bedarfskündigungsmöglichkeit insgesamt ad absurdum führt, als unrechtmäßig klassifiziert.
Wenn Sie dies wissen, aber trotzdem hier für eine Verlängerung plädieren und damit in Kauf nehmen, daß Ihr Instrument rechtlich ins Leere läuft, dann können Sie auch nicht mehr sagen, Sie setzten sich für den Schutz der Leute ein, die 1990 unter demokratischen Strukturen in die Verwaltungen gekommen sind. Das geht nur mit einem Modell, wie wir es hier vorlegen. Und ich bitte Sie darum, unserem Antrag zuzustimmen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Deutsche Bundestag verabschiedet heute das Zweite SED-Unrechtsbereinigungsgesetz und füllt damit jene große Wiedergutmachungslücke aus, die seit nunmehr dreieinhalb Jahren immer noch offengeblieben war. Die Bundesregierung vertritt in verschiedenen Drucksachen dazu die Auffassung, daß damit die Rehabilitierungsgesetzgebung insgesamt abgeschlossen wird.
Die SPD legt einen Entschließungsantrag vor, in dem einige wichtige Bereiche von DDR-Unrecht exemplarisch aufgezeigt werden, welche auch künftig eine Wiedergutmachung nicht erfahren werden.
Wir haben uns in diesem Zusammenhang insbesondere auf jene offenen Fragen konzentriert, wo die Betroffenen trotz erlittener Schäden meist überhaupt keinen Anspruch auf Wiedergutmachungsakte oder Wiedergutmachungsleistungen haben. Viele dieser offenen Fragen hatte die SPD-Fraktion bereits beim Ersten SED-Unrechtsbereinigungsgesetz - oder auch jetzt beim Zweiten - mit Lösungsvorschlägen untersetzt. Die meisten davon wurden von der Mehrheit in diesem Hause abgelehnt.
Wir stellen deshalb heute hier fest: Die Problematik der Wiedergutmachung von DDR-Unrecht ist nicht abgeschlossen. Immer noch ist durch die bisherige Gesetzgebung längst nicht allen Opfern Gerechtigkeit widerfahren. Immer noch stehen Maßnahmen der Wiedergutmachung aus.
Meine Damen und Herren, besonders schwerwiegend sind für die SPD - gerade deshalb stellen wir heute hier einen Änderungsantrag - jedoch die engen Voraussetzungen für die verwaltungsrechtliche Rehabilitierung nach diesem Gesetz. Nach dem Willen der Bundesregierung und der Koalitionsabgeordneten knüpft die verwaltungsrechtliche Rehabilitierung in der jetzigen Fassung an die Fortwirkung eines Verfolgungsschadens an. Danach können nur solche Betroffene Rehabilitierung erlangen, welche bis zum Zeitpunkt der Antragstellung unter den Folgen einer rechtsstaatswidrigen VerwaltungsentRolf Schwanitz
scheidung noch unmittelbar schwer und unzumutbar zu leiden haben. Eine Vielzahl von Betroffenen wird so aus dem verwaltungsrechtlichen Rehabilitierungsverfahren ausgeschlossen werden. Die SPD sieht die Gefahr, daß damit auch schwerste Unrechtsmaßnahmen betroffen sind.
Dieses Thema hat wiederholt auch bei den Beratungen im Bundesrat eine große Rolle gespielt. Der Bundesrat hat vorgeschlagen, neben die verwaltungsrechtliche Rehabilitierung ein zweites Verfahren zu stellen, durch welches die Betroffenen die Aufhebung der Unrechtsmaßnahme oder die Feststellung ihrer Rechtsstaatswidrigkeit erlangen können, ohne - das betone ich ausdrücklich - daß daran materielle Folgen geknüpft sind, wie dies auch viele Opferverbände in der Anhörung gefordert haben.
Alle neuen Bundesländer, meine Damen und Herren, haben sich hinter diese Forderung des Bundesrats gestellt, die nun von der SPD auch in den Ausschuß und in die heutigen Beratungen des Plenums eingebracht wird. Wir haben in den Ausschußberatungen viele und - ich will auch das hier sagen - groteske Argumente der Koalition und der Bundesregierung gehört, warum das alles nicht gehe. Auf drei will ich gleich eingehen; aber ich sehe, Herr Dr. Luther, Sie haben wohl eine Frage.
 Herr Dr. Luther, das werde ich sehr gern tun. Ich will jetzt auf ein paar Argumente eingehen, die Sie bzw. Ihre Kollegen in den Ausschußberatungen gebracht haben. Dabei komme ich auf dieses Problem zurück. Vielleicht wird das als Antwort empfunden; ansonsten können Sie gern noch einmal nachfragen.
Ich will zunächst auf ein paar Gegenargumente eingehen, und zwar ausschließlich auf die drei aus meiner Sicht entscheidenden und gewichtigsten Gegenargumente.
Da wurde zunächst behauptet, hier stünde eine Lawine von Verwaltungsverfahren vor den neuen Ländern, die in ihrer jetzigen Verwaltungssituation damit überfordert wären. Der gesunde Menschenverstand würde das Gros der Antragstellungen dort vermuten, wo auch materielle Leistungen sind, nämlich im verwaltungsrechtlichen Rehabilitierungsverfahren selbst, und nicht in diesem Bereich, wo es ohne Leistungen eine Verwaltungsentscheidung mit Unrechtscharakter aufzuheben gilt.
Aber davon abgesehen: Daß der Bund sich hier vormundschaftlich vor die neuen Länder stellt, als könnten diese nicht selbst entscheiden, nachdem sie offensichtlich intensiv beraten haben, ob eine solche
Belastung für die ostdeutschen Verwaltungen tragbar ist, ist an sich absurd genug.
Meine Damen und Herren, ein zweites Gegenargument der Koalition lautete, durch dieses neue Verfahren würde ein neuer Tatbestand in das Gesetz eingefügt, der zu einem neuen zweistufigen Verfahren führen würde. Meine Damen und Herren, diese Befürchtung kann ich nur bejahen. Ja, dies ist in der Tat gewollt.
Mit welcher Rechtfertigung soll dieser Teil des Gesetzes überhaupt noch den Namen Rehabilitierungsgesetz tragen, wenn es sich selber nur um die Wiedergutmachung von Gegenwartsschäden kümmert? Der Sinn einer Rehabilitierung besteht doch gerade darin, den Opfern eine individuelle Zusprechung zu gewähren, ihnen zu sagen: Ihr seid Opfer einer Verfolgungsmaßnahme gewesen. Euch ist Unrecht widerfahren.
Wer das nicht möglich macht, wer den Opfern von Verwaltungsunrecht diese individuelle moralische Anerkennung verwehrt und alles nur an den meßbaren Gegenwartsschaden knüpft, der nimmt in Kauf, daß die Opfer von DDR-Unrecht, gerade jene, die nicht in Mark und Pfennig ihren Nachteil bis in die heutige Zeit nachweisen können, dieses Rehabilitierungsgesetz als Mogelpackung empfinden werden.
Völlig unannehmbar - hier antworte ich auf Ihre Frage, Herr Dr. Luther - war jedoch die dritte Argumentation. Angeblich sind weder der Bundesregierung noch der CDU/CSU und der F.D.P. Fälle bekannt, die ausschließlich in ein solches moralisches Anerkennungsverfahren hineinstreben könnten. Ist es wirklich so schwer, sich vorzustellen, daß beispielsweise für einen Schriftsteller mit Publikationsverbot aus politischen Gründen, das mit dem Untergang der DDR der Natur nach weggefallen ist, so etwas heute Gegenstand einer moralischen Anerkennung sein könnte?
Ist nicht bekannt, daß man kinderlosen Ehepaaren in der DDR über viele Jahre allein deswegen das Adoptieren von Kindern untersagt hat, weil sie aus politischen Gründen als „unzuverlässig" gegolten haben? Wo soll dort heute noch ein Folgeschaden fortwirken? Die Wirkung ist spätestens am 3. Oktober 1990 nicht mehr existent gewesen.
Was sollen Eltern unternehmen, die Leidtragende einer Zwangsadoption gewesen sind? Ist es nicht vorstellbar, daß Betroffene einer Zwangsadoption - ich spreche jetzt vor allen Dingen den Elternteil an - nicht von der Möglichkeit des BGB Gebrauch machen, diese Adoption aufzuheben, beispielsweise weil sich das Kind und die Eltern über die vielen Jahre hinweg entfremdet haben oder ein gefestigtes Verhältnis zwischen dem Kind und den Adoptiveltern entstanden ist? Wollen Sie solchen Eltern ernsthaft zumuten nachzuweisen, daß die Folgeschäden dieses Unrechtsakts heute noch schwer und unzumutbar fortwirken, oder ihnen ansonsten die verwaltungsrechtliche Rehabilitierung verweigern? Das möchte ich gerne wissen, meine Damen und Herren.
Ich kann nur an Sie appellieren, eine solche engstirnige Regelung nicht zu verabschieden. Auch die Enquete-Kommission zur Geschichte der SED-Diktatur, die sich auf Betreiben der SPD mit diesem Problem beschäftigt hat, befürwortet unseren Antrag. Wir fordern Sie auf, wenigstens hier im Plenum einem Änderungsantrag der SPD zuzustimmen. Ich denke, das wäre auch im Sinne der Mitglieder aus Ihrer Fraktion in dieser Enquete-Kommission.
Meine Damen und Herren, im zweiten Teil meiner Rede will ich auf einen Grundmangel zu sprechen kommen, der in direktem Zusammenhang mit den beiden Unrechtsbereinigungsgesetzen steht. Das ist das Ungleichgewicht bei der Wiedergutmachung von Freiheitsschäden auf der einen und Vermögensschäden auf der anderen Seite. Dieses Ungleichgewicht, das dadurch geprägt ist, daß die Bundesregierung die Priorität immer bei der Wiedergutmachung von Eigentumsschäden und nicht bei der Wiedergutmachung von Freiheitsschäden setzt, hat eine lange Geschichte.
Sicher war dieses Mißverhältnis bereits in der Grundsatzentscheidung „Rückgabe vor Entschädigung" im Einigungsvertrag angelegt. Diese Regelung, zu der wir immer kritisch gestanden haben, hat bereits mit dem 3. Oktober 1990 quasi einen Vollausgleich von Eigentumsschäden organisiert, während sich der westdeutsche Gesetzgeber bis zu diesem Zeitpunkt überhaupt nicht um die Verabschiedung eines Rehabilitierungsgesetzes gekümmert hat. Dies blieb 1990 der Volkskammer vorbehalten.
Ja noch schlimmer: Während sich im September 1990 die Volkskammer der DDR intensiv bemühte, noch ein Rehabilitierungsgesetz in die Einigungsvertragsverhandlungen hineinzubringen, war die Enttäuschung von Koalitionskollegen im Bundestag darüber, daß es mit der deutschen Einheit nicht zu einer Rückabwicklung der Bodenreform kommen sollte, so groß, daß diese Kollegen aus diesem Grund dem Einigungsvertrag ihrerseits ihre Zustimmung verweigerten.
Diese Tradition des Vorrangs von Eigentumsschäden ist also sehr lang, Kolleginnen und Kollegen.
Bei der Verabschiedung des Ersten SED-Unrechtsbereinigungsgesetzes hat sich die SPD dann nachdrücklich für eine Erhöhung der Kapitalentschädigung für die politischen Häftlinge eingesetzt, was die Koalitionsfraktionen aus Geldmangel ablehnten. Ohne den Bundesrat und ohne das von ihm erzwungene Vermittlungsverfahren wäre noch nicht einmal die teilweise Erhöhung der Kapitalentschädigung gelungen.
Daß die Opferverbände heute vor dem Verfassungsgericht gegen diese Entschädigung klagen, meine Damen und Herren, ist nur ein Beispiel dafür, wie tief
die Verwundungen durch das einseitige Vorgehen bei den Opfern des DDR-Regimes sind.
 Herr Dr. Luther, nehmen Sie bitte von mir zur Kenntnis, der ich damals Obmann der SPD-Fraktion im Rechtsausschuß war - Hans-Joachim Hacker als damaliger Vorsitzender des Rechtsausschusses wird dies vielleicht genauso sehen -: Die Beratungen zum Rehabilitierungsgesetz im Rechtsausschuß der Volkskammer waren von großer Eile geprägt, weil wir dies in den Einigungsvertrag hinein haben wollten.
Eine Randbemerkung möchte ich in Richtung der Bundesregierung machen, obwohl ich das heute nicht tun wollte. Ich hoffe, daß mir das angesichts der Zeit gestattet ist, denn ich habe noch eine Menge zu sagen. Im Bericht der Bundesregierung zur deutschen Einheit wird sehr beklagt, daß im damaligen DDRRehabilitierungsverfahren nur Leistungen nach dem Häftlingshilfegesetz vorgesehen waren. Das ist in der Tat richtig. Ich weiß noch, wie wir dagesessen und keine andere Chance gesehen haben, dort überhaupt Leistungen in größerem Umfang einzubinden als nach dem bundesdeutschen Häftlingshilfegesetz. Wir hatten null Chance. Wir haben das nur in der Hoffnung getan, daß es gelingt, dieses Gesetz noch in den Einigungsvertrag zu bringen. Insofern kann ich Ihre Darstellung nicht bestätigen.
Im Frühjahr 1993 legte die Bundesregierung einen Gesetzentwurf zum Entschädigungsgesetz vor, um endlich die überfällige Entschädigungsregelung im Eigentumsbereich nachzuholen. Der Gesetzentwurf war haushaltsneutral und versuchte, einen Interessenausgleich zwischen den Restitutionsberechtigten auf der einen Seite und den Entschädigungsberechtigten auf der anderen Seite herzustellen.
Was dann einsetzte, spottete jeder Beschreibung. Es begann der Wettlauf der angeblich bisher zu kurz gekommenen Alteigentümer, noch in letzter Minute ein möglichst großes Stück aus dem Kuchen herauszuschneiden. Zahlreiche Abgeordnete aus der CDU/ CSU und der F.D.P. riskierten dafür sogar einen Krach

mit der eigenen Bundesregierung - ein Mut, den wir beim Streiten um die höhere Kapitalentschädigung für die politischen Häftlinge schmerzhaft vermißt haben, meine Damen und Herren.
Während sich vor allem die westdeutschen Kollegen aus der Koalition für die Einführung einer Restitution, also einer Rückabwicklung im Bereich der Enteignungen von 1945 bis 1949, insbesondere der Bodenreform, stark machten, stritten die ostdeutschen Kollegen aus der CDU und F.D.P. dafür, daß die Alteigentümer mit Restitutionsanspruch, also jene, die ohnehin zum Verkehrswert einen quasi Vollausgleich erhalten, auch noch von der Pflicht zur Zahlung einer Vermögensabgabe freigestellt werden. Nur kurze Zeit, und die Bundesregierung wurde weich. Die Folge war, daß nun auch bei den Alteigentümern mit Entschädigungsansprüchen nachgebessert werden soll.
Ich kann nur feststellen, daß die Ostkollegen aus CDU/CSU und F.D.P. die Lektion vom „Primat des Eigentums" sehr schnell gelernt haben.
Es ist grotesk, daß Sie Ihr Tun im Osten auch noch als Heldentat für die neuen Bundesländer verkauft haben, ganz so, als säßen die begünstigten Alteigentümer in Sachsen, Brandenburg oder Mecklenburg-Vorpommern.
Die Vorschläge für die Entschädigung der Alteigentümer umfassen nun fast 20 Milliarden DM. Welchen Wert die Restitutionsobjekte haben, die durch die Entscheidung „Rückgabe vor Entschädigung" im Jahre 1990 bereits auf die Wiedergutmachungsseite der Eigentumsschäden gekommen sind, will ich bei dieser Bilanz lieber ganz verschweigen.
So kann es nicht weitergehen. Es entsteht eine neue Dimension der Langzeitschäden der offenen Vermögensfragen. Nicht nur, daß die Restitution Investitionen blockiert, unproduktive Verwaltungen in den ohnehin finanzschwachen neuen Bundesländern schafft und eine Welle der Unsicherheit und Angst bei den ostdeutschen Nutzern von Häusern und Grundstücken erzeugt, die meist in gutem Glauben ihr Herzblut für ihr Eigentum oder ihre Datsche gegeben haben. Nein, der Dammbruch beim Entschädigungsgesetz reißt auch neue Wunden auf. Es kommt zu einem neuen Mangel an Gerechtigkeit gegenüber den schwersten Unterdrückungsfällen, gegenüber den politischen Häftlingen, die nur unzureichende Leistungen erhalten haben.
Meine Damen und Herren, können Sie es wirklich mit Ihrem Gewissen vereinbaren, für das Entschädigungsgesetz fast 20 Milliarden DM hinzulegen und die beiden SED-Unrechtsbereinigungsgesetze noch nicht einmal mit 4 Milliarden DM auszurüsten? Wir fordern Sie auf: Beenden Sie die Bevorzugung der Eigentumsschäden. Andern Sie Ihre Vorschläge zum Entschädigungsgesetz. Setzen Sie die dabei freiwerdenden finanziellen Mittel des Bundes endlich zur
nachträglichen Erhöhung der Kapitalentschädigung für ehemalige politische Häftlinge ein.
Setzen Sie ein Zeichen für Augenmaß und Gerechtigkeit;
denn Freiheit muß nach Jahrzehnten der Bevormundung und Unterdrückung schwerer wiegen als Eigentum.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vor mehr als einem Jahr fand im Deutschen Bundestag auf Antrag der SPD die erste Debatte zur Herstellung der Rechtseinheit bei grundeigenen Bodenschätzen statt. Die Bundesregierung sowie die CDU/CSU- und F.D.P.-Fraktion haben bereits damals - genauso wie später in den Ausschüssen- deutlich gemacht, daß sie an einer Vereinheitlichung des Bergrechts zwischen den alten und den neuen Bundesländern nicht interessiert sind.
Die Zuordnung geringwertiger mineralischer Baustoffe in dem Bereich der bergfreien Bodenschätze und damit die Beschneidung der Rechte ostdeutscher Grundeigentümer sei, so sagten Sie damals - übrigens auch heute wieder -, wegen des Bedarfs der ostdeutschen Bautätigkeit unverzichtbar. Im übrigen verwiesen Sie auf das hängende Verfahren ostdeutscher Kläger vor dem Bundesverfassungsgericht. Sie wollten - wie heute erneut - das Urteil von Karlsruhe abwarten.
Selbst bei den rund 870 Treuhandabbaufeldern waren Sie, obwohl der Ausgang des Verfahrens in Karlsruhe nach wie vor ungewiß ist, nicht zu einem Einlenken bereit.
Jene Bergwerksfelder, bei denen die Regierung de Maizière kurz vor dem 3. Oktober 1990 der Treuhandanstalt noch schnell Bergwerkseigentum verlieh und bei denen es infolgedessen nur noch um eine Betriebsplangenehmigung geht - also nicht mehr um die Frage, ob, sondern nur noch um die Frage, wie abgebaut wird -, konnten dank Ihrer Untätigkeit an den Interessen der Ostdeutschen vorbei weiter an westdeutsche Firmen privatisiert werden.
Probleme werden ausgesessen, Lösungen werden verschleppt, bis auch in dem letzten Fall vollendete Tatsachen geschaffen worden sind. Die Arroganz der Macht triumphiert über die Ängste und Nöte der Ostdeutschen.
Abermals wiegen für diese Bundesregierung die Gewinninteressen westdeutscher Baufirmen schwerer als die Grundinteressen ostdeutscher Bürger.
Haben Sie sich von der Bundesregierung jemals Gedanken darüber gemacht, daß - selbst wenn das Bundesverfassungsgericht nicht entscheiden sollte, daß das gespaltene Recht im Osten verfassungswidrig ist, und Sie deshalb nicht durch die Verfassungsrichter zur Veränderung des Rechts gezwungen werden würden - diese gespaltene Rechtssituation, durch welche den Ostdeutschen Rechte vorenthalten werden, wie das ja auch jetzt wieder anerkannt worden ist, ein Akt der Ungerechtigkeit bleibt? In Karlsruhe geht es um das Recht, nicht um die Moral. Täuschen Sie sich deshalb nicht: Die Ungerechtigkeit des jetzigen Zustandes geht auf Ihr Konto, auf das Konto dieser Bundesregierung.
Meine Damen und Herren, wenn sich auch hier in Bonn seit unserer letzten Debatte nichts verändert hat, so haben sich die Dinge in Ostdeutschland doch weiterentwickelt. Dabei will ich auf die Tatsache, daß Ihr Bedarfsargument wegen der gigantischen Abbauzahlen schon vor einem Jahr unsinnig war, gar nicht weiter eingehen. An vielen Orten sind Bürgerinitiativen gegen den Gesteinsabbau aus dem Boden geschossen. Der Bürgerwille hat sich organisiert und hat die Kommunal- und Landespolitiker mancherorts auf Trab gebracht.
Es ist dem beharrlichen Druck dieser engagierten Bürger zu verdanken, daß beispielsweise die Verwaltungspraxis in Sachsen geändert wurde und sich die Sächsische Staatsregierung heute zumindest verbal auch für eine Vereinheitlichung der bergrechtlichen Vorschriften einsetzt.
In Sachsen ist das Bergamt angehalten, bereits im Erlaubnis- und Bewilligungsverfahren die betroffenen Gemeinden zu beteiligen. Einen verbindlichen Rechtsanspruch der Gemeinden darauf gibt es in Biedenkopfscher Manier zwar nicht, aber die Beteiligungsmöglichkeiten in Sachsen jedenfalls sind ein Schritt in die richtige Richtung.
Auch diese Entwicklung zur Veränderung, zu der sich ein CDU-regiertes ostdeutsches Land durch den Bürgerdruck genötigt gefühlt hat, läßt diese Bundesregierung und die Fraktionen von CDU/CSU und F.D.P. im Deutschen Bundestag kalt.
Mein Fraktionskollege Hacker hat sehr richtig darauf hingewiesen, daß dies offensichtlich ein Problem der fehlenden Lobby der ostdeutschen Bürger innerhalb der CDU/CSU und der F.D.P. ist. Wenn ich vergleiche, mit welcher Kraft sich die Koalition beim Entschädigungsgesetz für die Ansprüche der zwischen 1945 und 1949 im Osten enteigneten Alteigentümer eingesetzt hat und wie andere Probleme einfach ausgesessen werden, kann ich die Frustration vieler Ostdeutscher verstehen.
Aus dem früheren DDR-Recht wird durch CDU/ CSU und F.D.P. immer nur das übernommen, was der eigenen Klientel nützt. Geht es um die Alteigentümer, so spielen Bodenreform, 40jährige ostdeutsche Rechtspraxis, die gemeinsame Erklärung zum ersten Staatsvertrag und der Einigungsvertrag selbst offensichtlich keine Rolle. Geht es um die Bodenschätze des Ostens, so wird sogar der letzte Zipfel der sozialistischen Bodenphilosophie, wonach dem Staat alles und den Bürgern nichts gehört, mit Vehemenz über Jahre hinweg vertreten - ganz nach dem Motto: Was die Kommunisten den Ostdeutschen nicht gegeben haben, können wir ihnen auch im vierten Jahr der deutschen Einheit noch weiterhin vorenthalten.
Meine Damen und Herren, hier werden in scheinheiliger Manier Rechtsgrundsätze Klientelinteressen geopfert. Sie müssen sich nicht wundern, wenn die Ostdeutschen diese Scheinheiligkeit erkennen und einer Partei wie beispielsweise der F.D.P., die vorgibt, in ganz besonderer Art und Weise gesamtdeutsche Eigentumsinteressen zu vertreten, an den jeweiligen Wahltagen die Quittungen präsentiert werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Sozialdemokraten sagen: Es muß Schluß sein mit der gespaltenen Bergrechtssituation zwischen Ost- und Westdeutschland. Es geht nicht mehr an, daß im vierten Jahr der deutschen Einheit auch noch die geringwertigsten Bodenstoffe, wie z. B. Kies, gegen die Interessen und gegen den Willen der ostdeutschen Grundeigentümer abgebaut werden. Wir brauchen eine Vereinheitlichung des Bundesberggesetzes, bei der der Zuordnungsnachteil der Ostdeutschen beseitigt wird. Tun Sie, bitte schön, in diesem Zusammenhang auch hier in dieser Debatte nicht erneut wieder so, als hätte der Gesetzgeber keinen Handlungsspielraum, positive Elemente bei der Neuschaffung von Bergrecht mit zu berücksichtigen.
Die Sozialdemokraten wollen dabei, daß die betroffenen Kommunen nicht nur in Sachsen bereits beim Erlaubnis- und Bewilligungsverfahren und nicht erst bei den Betriebsplänen beteiligt werden. Eine solche Beteiligung darf nicht wie nach dem Politikverständnis der Sächsischen Staatsregierung ein Gnadenakt sein. Nein, wir brauchen einen verbindlichen Rechtsanspruch der Kommunen auf Beteiligung.
Ziehen wir doch bitte schön endlich die politischen Lehren aus der Vorgehensweise der Abbauunternehmen innerhalb der Genehmigungspraxis des Ostens. Natürlich versuchen die Unternehmen, ein Planfeststellungsverfahren und eine Umweltverträglichkeitsprüfung dadurch zu umgehen, daß die Abbaufelder scheibchenweise immer unter der 10-ha-Grenze in

das Betriebsplanverfahren geschickt werden. Wir wissen doch, daß eine solche Salamitaktik die Planungsvorschriften umgeht und die Bürgerbeteiligung abermals schwächt.
Ziehen Sie von der CDU/CSU und F.D.P. hieraus endlich die Konsequenzen! Setzen Sie gemeinsam mit der SPD noch vor Ende dieser Legislaturperiode ein Zeichen! Denn das Urteil wird in Karlsruhe nicht mehr in dieser Legislaturperiode gefällt. Das wissen Sie genauso gut wie wir. Ziehen Sie die Lehren daraus, und setzen Sie ein Zeichen gegen die ostdeutsche Benachteiligung und für die Rechtseinheit im vereinigten Deutschland.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das heute zu beratende Entschädigungsgesetz stößt auf den massiven Widerstand der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion. Wir können diesem Gesetz in der jetzt vorliegenden Fassung nicht zustimmen. Gründe hierfür gibt es genug. Ich will meine Ausführungen vor allem auf vier Ablehnungsgründe beschränken.
Erstens. Ausgangspunkt für das heutige Gesetz war die Regelungslücke im Vermögensgesetz. Wir haben es oft beklagt, daß 1990 ein Vermögensgesetz in Kraft gesetzt worden ist, mit einer Vorrangregelung „Rückgabe vor Entschädigung", ohne daß klar war, in welcher Höhe Entschädigungsleistungen gewährt werden sollen. Infolgedessen blockieren seit vier Jahren fast alle Ansprüche in der Form der viel attraktiveren Restitutionsanträge den ostdeutschen Investitions- und Immobilienmarkt.
Allein in Halle liegen statistisch 1,8 Anträge auf jedem vorhandenen Grundstück vor. Das Vermögensamt wartet dort händeringend darauf, daß ein Entschädigungsgesetz verabschiedet wird, welches den Attraktivitätsunterschied zwischen Restitution und Entschädigung möglichst weitgehend ausgleicht. Der heute vorliegende Gesetzentwurf wird diesem eigentlichen Auftrag, der in den letzten Wochen und Monaten weitgehend aus dem Bewußtsein der Medien verschwunden ist, überhaupt nicht gerecht.
In dem vor einem Jahr eingebrachten Gesetzentwurf hatten wir noch das Instrument einer Vermögensabgabe für Restitutionsberechtigte. Denn allen war klar, daß man auch auf der Restitutionsseite die Attraktivität mindern muß und Verkehrswertentschädigungen nicht gezahlt werden können. Unter populistischen Argumentationen wie beispielsweise „Opfer entschädigen Opfer" wurde von der Koalition alsbald die eigene Bundesregierung unter Beschuß genommen, die dann die Vermögensabgabe für Restitutionsberechtigte zurückgezogen hat.
Die Konsequenz war klar: Es mußte bei der Entschädigungsseite nachgelegt werden. Da dies aus haushaltspolitischen Gründen jedoch objektiv nicht ausreichend erfolgen konnte, hat sich die Wertschere zwischen Restitution und Entschädigung weit geöffnet. Das ist nicht nur eine Gerechtigkeitsfrage, sondern auch eine Frage der Verfassungsmäßigkeit. Wir stellen heute fest: Der Gesetzentwurf der Bundesregierung ist in der jetzigen Fassung mit so vielen verfassungsrechtlichen Risiken behaftet, daß ein Scheitern in Karlsruhe mit dann allerdings erhebli19910 
chen haushaltspolitischen Auswirkungen vorprogrammiert ist. Hierzu reichen wir nicht die Hand.
Zweitens. Der zweite Ablehnungsgrund erwächst daraus, daß der Gesetzentwurf jegliche investiven Impulse verloren hat. Dabei geht es nicht nur darum, daß wegen der gewachsenen Wertschere zwischen Restitution und Entschädigung auch weiterhin die Blockade der offenen Vermögensfragen bestehenbleiben wird. Nein, es fehlen auch im heutigen Gesetzentwurf spezielle Investitionsinstrumente. Vor einem Jahr hatten wir noch die Abinvestierbarkeit der Vermögensabgabe der Restitutionsberechtigten, alles in allem ein sehr wirksames Instrument, ging es doch darum, bei den Restitutionsberechtigten die Immobilienspekulationen zu vermindern und das zusätzliche Investieren von privatem Vermögen in das restituierte Grundstück zu fördern. Nachdem die gesamte Vermögensabgabe für Restitutionsberechtigte aus politischen Gründen gestrichen worden ist, wurde ein neues Investitionsförderungsinstrument, der sogenannte Investitionsbonus, für die Entschädigungsberechtigten ins Leben gerufen.
Natürlich konnte hier nicht mehr zusätzliches privates Kapital mobilisiert werden, aber immerhin bestand die Hoffnung, daß durch die eine Milliarde Gesamtvolumen die staatlichen Entschädigungsleistungen nicht vollständig in die Konsumtion der Alteigentümer fließen werden. Dieser Investitionsbonus wurde jetzt aus Geldmangel - da man ja den Bodenreformgeschädigten noch Subventionsgeschenke machen will - gestrichen. Das Entschädigungsgesetz hat damit jeglichen investiven Charakter verloren. Es ist nur noch ein reines Komsumtionsinstrument.
Meine Damen und Herren, in einer Zeit der tiefen wirtschaftlichen Rezession, in einer Zeit höchster Arbeitslosigkeit, in einer Zeit, wo alle Welt kritisch den Wirtschaftsstandort Deutschland diskutiert, ist diese volkswirtschaftliche Verschwendungsorgie mit der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion nicht zu machen.
Drittens. Dieses Entschädigungsgesetz reißt in erheblichem Maße neue Gerechtigkeitslücken auf. Was sagen Sie - nachdem sich wegen des Streichens der Vermögensabgabe bei den Entschädigungen vom 1935er Einheitswert wegbewegt werden mußte - den Menschen, die in der DDR enteignet und dort auch nach DDR-Recht zum Einheitswert von 1935 entschädigt worden sind?
Was sagen Sie den Tausenden, die in der DDR nach dem Baulandgesetz, nach dem Berggesetz, nach dem Atomenergiegesetz oder nach dem Verteidigungsgesetz enteignet und zu Minimalbeträgen entschädigt worden sind?
Ihr Entschädigungsgesetz hat mit einem fairen Nachteilsausgleich nichts mehr zu tun. Im Gegenteil, hier werden neue Wunden gerissen. Dieses Gesetz ist ein Anschlag auf das Gerechtigkeitsempfinden der Ostdeutschen.
Viertens. Der vierte Ablehnungsgrund, den ich ansprechen will, ist in den letzten Wochen und Monaten viel diskutiert worden. Es geht um die Frage, welche Ausgleichsleistungen die zwischen 1945 und 1949 Enteigneten erhalten sollen.
Um eines ganz klar und unmißverständlich zu sagen: Für mich waren die entschädigungslosen Enteignungen zwischen 1945 und 1949 in vielen Fällen ein Unrechtsakt, bei dem die kommunistischen Herrscher - nicht nur, aber sehr wohl meistens und sehr wohl oft - ihre einseitigen Vorstellungen von einer ökonomischen Zusammensetzung der Gesellschaft zu verwirklichen suchten.
Das Verfassungsgericht hat deswegen 1991 zu Recht dem Gesetzgeber aufgegeben, Ausgleichsleistungen zu regeln. Es dachte damals jedoch zweifelsfrei an Geldleistungen
und verwies ausdrücklich darauf, daß die danach entstandenen Eigentumsstrukturen nicht wieder rückabgewickelt werden sollten
und daß der Staat, meine Damen und Herren, die Höhe der Geldleistungen bei schwieriger wirtschaftlicher Lage und bei leeren Haushaltskassen sehr wohl auch nach unten absenken kann.
Die Koalition tut heute das Gegenteil. Die durch die Bodenreform Geschädigten kommen nicht nur in den Genuß der gleichen Geldregelungen wie die nach 1949 Enteigneten, ihre Geldleistungen werden zudem noch zweifach vergoldet. Einmal durch ein Rückerwerbsrecht bei land- und forstwirtschaftlichen Flächen und zum anderen durch eine Ankaufsverbilligung bis auf eine Höhe von 40 % des Verkehrswertes.
Das hastig am 13. Mai zusammengeschusterte Siedlungskaufprogramm, an dem natürlich die LPG-Nachfolger nicht gleichberechtigt teilnehmen können, soll in Ostdeutschland die Akzeptanz für die Wiederherstellung alter Eigentumsverhältnisse erhöhen. Die LPG-Nachfolger in genossenschaftlicher oder GmbH- Form sollen einen kümmerlichen Rest zum vollen Verkehrswert erwerben. Sie sollen bluten, damit Alteigentümer wieder in die Agrarstruktur des Ostens eintreten können.
Hier geht es, meine Damen und Herren, um die bewußte Benachteiligung einer Wirtschaftsform, nämlich der LPG-Nachfolger, der mittelfristig die betriebswirtschaftliche Grundlage entzogen werden

soll, was einige aus Ihrer Fraktion in feinen Einzelgesprächen auch sehr wohl zugeben.
Hier geht es um Marktbereinigung im konservativen
Sinne. Dies ist ein gigantisches Restaurationsprogramm im Bereich der ostdeutschen Landwirtschaft,
durch das erneut die Lebensperspektiven Tausender Ostdeutscher zur Disposition gestellt werden. Wir kündigen Ihnen, meine Damen und Herren von der CDU/CSU und der F.D.P., schon hier unseren massiven Widerstand an.
Meine Damen und Herren, ich appelliere deshalb gerade an die ostdeutschen Abgeordneten der Koalition: Besinnen Sie sich auf die Interessen aller ostdeutschen Landwirte! Erinnern Sie sich daran, wofür die Volkskammerabgeordneten über alle Fraktionsgrenzen hinweg 1990 gekämpft haben, nämlich gegen eine Rückabwicklung der Bodenreform!
Stimmen Sie dem Änderungsantrag der SPD zu! Setzen Sie gemeinsam mit der SPD heute die 4 000- 
Mark-Regelung für die Vertriebenen und die NSOpfer-Entschädigung in Kraft und wehren Sie diesen Anschlag auf die ostdeutschen Interessen gemeinsam mit uns ab!
 Herr Minister Zeh, Sie haben eben gewürdigt, daß man vergünstigt Flächen ankaufen kann. Haben Sie sich einmal informiert, wieviel Prozent der momentan landwirtschaftlich genutzten Flächen in Ihrem Freistaat Thüringen von Unternehmen bewirtschaftet werden, die künftig nur zum Verkehrswert sollen kaufen können, weil sie als juristische Personen organisiert sind?
Minister Dr. Klaus Zeh : Ich habe mich informiert. Wir werden uns im Bundesrat sicherlich noch ausführlich über diese Fragen unterhalten. Das ist unser Gremium.
Ich betone noch einmal: Natürlich hätten wir in den jungen Bundesländern uns eine weniger stark ausgeprägte Möglichkeit des Erwerbs von land- und forstwirtschaftlichen Flächen durch Alteigentümer gewünscht. Wer aber jetzt immer noch kompromißunfähig ist und, wie ich betone, jegliche Möglichkeit des Landerwerbs durch Alteigentümer ablehnt, ist nicht nur ideologisch verbohrt, sondern er handelt auch gegen die Menschen.
Wer, wie dies manche jetzt tun, von einem Ausverkauf ostdeutscher Interessen spricht, ist unverantwortlich. Das sät nur Zwietracht zwischen Menschen aus Ost und West.
Allerdings: Auch die Thüringer Landesregierung sieht noch Gesprächsbedarf, insbesondere zu Art. 9, dem Vertriebenenzuwendungsgesetz.
Mit dem Entwurf eines Vertriebenenzuwendungsgesetzes, den sowohl alle jungen Bundesländer als auch eine große Zahl von Ost-Abgeordneten eingebracht haben, haben wir mehr als deutlich gemacht, daß erlittenes Unrecht, wenn überhaupt, nur sehr bedingt wiedergutgemacht werden kann.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die SPD beantragt heute mit einem Geschäftsordnungsantrag die sofortige Aufsetzung des Gesetzentwurfes des Bundesrates zu den Leistungen an Vertriebene, zu den 4 000 DM für die Vertriebenen, die in Ostdeutschland nach ihrem Vertreibungsschicksal ihre Heimat gefunden haben.
Diese Leistung war ein Wahlversprechen des Bundeskanzlers aus dem Wahlkampf 1990.
Seitdem wurde dieses Thema systematisch zugedeckt, systematisch ausgesessen, ohne es einer Lösung zuzuführen. Wir haben den Versuch unternommen, im Ersten SED-Unrechtsbereinigungsgesetz eine Lösung zu schaffen. Dies ist nicht gelungen. Wir haben hier im Deutschen Bundestag den Versuch gemacht, eine Lösung dieser Frage im Rahmen der Gesetzgebung zur Kriegsfolgenbereinigung zu finden. Auch dies war vergeblich. Wir haben dann beobachtet, daß dieses Thema mit dem komplizierten Entschädigungsgesetz bewußt verbunden worden ist, gegen das Votum der Sozialdemokraten.
Wir haben bei der abschließenden Beratung des Entschädigungsgesetzes beantragt, die 4 000-DMRegelung sofort in Kraft zu setzen,
und dafür einen solide finanzierten Vorschlag gemacht, nämlich den Entschädigungsfonds heranzuziehen. Diese Problematik hätte gelöst werden können. Sie haben dies abgelehnt.
Dieses Problem wird bewußt nicht gelöst. Es soll instrumentalisiert werden: Die Vertriebenen sind ein Mittel, um die Interessen der konservativen Alteigentümer in der ostdeutschen Landwirtschaft zu exekutieren.
Die Sozialdemokraten werden sich diesem Votum nicht anschließen. Sie wissen ganz genau, daß die Leistungen für Vertriebene mit dem Entwurf eines Entschädigungsgesetzes verknüpft worden sind, das
in seiner jetzigen Fassung ein totes Gesetz ist. Sie wissen sehr genau, daß das ein totes Gesetz ist. Deswegen haben Sie den Gruppenantrag zu den Vertriebenenleistungen,
der aus Ihren Reihen, von CDU- und F.D.P.-Abgeordneten aus den neuen Ländern, gestellt worden ist und der deckungsgleich mit Forderungen der Sozialdemokraten ist, in den Ausschußberatungen bewußt stehengelassen, quasi als Rückversicherung.
Sie wissen ganz genau, daß das ein kompliziertes und unhaltbares Gesetz ist. Die Bundesregierung hat es bei der abschließenden Beratung vor wenigen Wochen offensichtlich noch nicht einmal für nötig gehalten, hier mit einem Mitglied der Bundesregierung in die Debatte einzugreifen. Daß ein Gesetzentwurf der Bundesregierung in zweiter und dritter Beratung noch nicht einmal durch einen Staatssekretär inhaltlich vertreten worden ist, ist eine Situation, die wir in diesem Haus wahrscheinlich noch nicht hatten.
Meine Damen und Herren, wir rufen Sie heute auf: Beenden Sie diese Geiselnahme der Vertriebenenleistungen für Ihre Restaurationspolitik!
Hören Sie mit der Blockade dieser Leistungen auf! Setzen Sie diese Diskussion heute fort, ermöglichen Sie die Diskussion des Thüringer Gesetzentwurfes, hinter dem der Bundesrat steht, und stimmen Sie diesem Antrag zur Geschäftsordnung zu!
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kanzleramtsminister Bohl, ich glaube, wir von der SPD müssen uns hier in diesem Haus von Ihnen nicht sagen lassen, daß wir in den neuen Bundesländern und auch hier in Debatten nicht über die Fortschritte und auch über den Mut, den die Ostdeutschen haben, reden würden. Das haben wir überhaupt nicht nötig.
Aber es ist sehr wohl nötig, daß wir, wenn Sie und auch Kollegen aus der Koalition eine Debatte beginnen, in der Probleme vollständig ausgeblendet werden, diesem Gedächtnisverlust nicht Vorschub leisten und daß wir hier Aufarbeitung betreiben.
Meine Damen und Herren, ich möchte gern noch eine zweite Bemerkung zu den Ausführungen von Herrn Türk machen. Herr Türk, Ihre Darstellung zu den erstaunlichen Erleuchtungen, die die F.D.P. in Rostock zu dem Thema Datschengrundstücke hatte, zeugt von einer besonderen Art von Kaltschnäuzigkeit. Ich erinnere mich noch sehr gut, wie wenige Wochen vor diesem Parteitag aus Ihrer Fraktion hier ganz andere Töne zu hören waren. Da hieß es, man sei die einzige Partei gewesen, die 1990 darauf gedrängt habe, im Einigungsvertrag den Grundsatz Rückgabe vor Entschädigung zu regeln. Auch das ist eine Lüge; denn da gab es noch andere Parteien, die das massiv gemacht haben, aber aus einer anderen Geisteshaltung heraus. Im übrigen gab es in Ihrer Fraktion auch die Meinung, man bedaure es, daß man nicht auch für den Zeitraum von 1945 bis 1949 das Prinzip Rückgabe vor Entschädigung festgeschrieben habe. Ich sage Ihnen: Mit diesen Taschenspielertricks kommen Sie bei den Wählern nicht durch. Die wissen sehr genau, welche Klientel Sie politisch vertreten.
Meine Damen und Herren, wir haben in Ostdeutschland seit 1990 mehrere wirtschaftliche Phasen durchlebt und durchlitten: zuerst das Wegbrechen der Exportmärkte durch die Einführung der D-Mark im Juli 1990, dann die Expansion westdeutscher Unternehmen in den ostdeutschen Markt hinein, was zum fast vollständigen Wegbrechen des Inlandsmarktes für die ostdeutschen Unternehmen geführt hat. Eine Welle westdeutscher Investitionen in die ostdeutsche Industrie hat es nicht gegeben.
Hatten die Ostdeutschen 1990 noch Angst, verlängerte Werkbank des Westens zu werden, müssen sie mancherorts heute dankbar dafür sein, wenn sie wenigstens diese Funktion noch ausüben dürfen. Trotz des großen Fleißes und des Willens vieler ostdeutscher Unternehmer, Manager, Arbeiter und Angestellter, sich an die neue Situation anzupassen und in Betriebswirtschaft, Recht und Verwaltung auch gegenüber den westdeutschen Konkurrenten und den neuen Konkurrenten aus dem EU-Raum zu bestehen, hat es drei Jahre gebraucht, bis die Unternehmensinvestitionen je Einwohner in den neuen Bundesländern Westniveau erreicht haben. Bis dahin hat sich der Abstand zum Westen nicht verkleinert, sondern vergrößert.
Viele Unternehmen, die zum Ende der DDR noch Vorzeigebetriebe waren, sind dabei auf der Strecke geblieben. Über 3,5 Millionen Arbeitsplätze wurden dabei zerstört. Die Bundesregierung hat einseitig und blind auf die Heilungskräfte des Marktes gesetzt.
Die Möglichkeiten, die sie wirtschafts- und strukturpolitisch dabei gehabt hätte, hat sie sträflich vernachlässigt.
Die Bundesregierung ist deshalb mitverantwortlich für die massenhafte Vernichtung von Arbeitsplätzen vor allen Dingen in der ostdeutschen Industrie.
Zu den gravierendsten Fehlentscheidungen im deutschen Einigungsprozeß gehört zweifellos das Grundprinzip Rückgabe vor Entschädigung bei den offenen Vermögensfragen,
nicht nur, weil dadurch das Gerechtigkeitsprinzip bei in Ostdeutschland erlittenen Schädigungen irreparabel beschädigt worden ist. Nur bei einer einzigen Schädigungsart, bei erlittenen Eigentumsschäden, soll dadurch ein fast vollständiger Schadensausgleich organisiert werden, was bei Freiheitsschäden oder bei Schädigungen an Leib und Leben natürlich nicht in gleicher Art und Weise erfolgt.
Nein, dieses Prinzip hat - wir haben es oft betont - den Aufbau in den neuen Bundesländern massiv verzögert. Dieses Investitionshemmnis wird sich auch in der Zukunft nur partiell vermindern lassen.
Die Bundesregierung hingegen drückt ihre Augen zu in ihrer Bilanz, aber auch heute hier in der Debatte, und versucht - wie bei allen anderen Problemen in Ostdeutschland -, Probleme klein- und Erfolge großzureden.
 Herr Kollege Geis, dafür, daß es bei einer Umkehr des Prinzips Rückgabe vor Entschädigung Umkehr nicht mehr verfassungsrechtliche Probleme geben würde, sind nicht wir verantwortlich, sondern Sie, die Sie dieses Prinzip geschaffen haben.
- Dazu sage ich gleich noch was.
In Anlehnung an Ihre zweite Frage sage ich: Selbstverständlich wären bei einem anderen Prinzip auch Ausnahmeregelungen möglich gewesen. Nie hat jemand behauptet, daß es eine solche Regelung ohne Ausnahmen hätte geben müssen.
Aber ich sage Ihnen auch einiges zu dieser Zustimmung: Sie wissen sehr wohl, daß darüber in der Fraktion hier im Bundestag - damals hatten wir noch kein einheitliches Parlament für Ost- und Westdeutschland - sehr kritisch debattiert worden ist und es in den Ausschußberatungen keine Zustimmung gegeben hat.
Was den Osten, die Volkskammer, betrifft, muß ich Ihnen sagen, daß es einer der härtesten Punkte für die Volkskammerfraktion war. Wer sich noch daran erinnern kann, wie es 1990 war, der weiß, daß es de facto fast keine Möglichkeit gegeben hat, den Beitritt nach Art. 23 des Grundgesetzes zum Oktober zu verhindern.
- Meine Damen und Herren, selbstverständlich haben wir dem Einigungsvertrag zugestimmt. Aber wir lassen uns nicht in Haftung nehmen für jeden Webfehler, den Sie auf Grund Ihrer politischen Zielrichtung in den Einigungsvertrag hineingeschrieben haben.
Ich komme zurück zu den offenen Vermögensfragen. Sehen wir uns einmal einige Daten zu den offenen Vermögensfragen an, die auch in den „Materialien zur deutschen Einheit ..." eine Rolle spielen und die Sie in den Statistiken stehen haben.
Im Bericht der Bundesregierung über die Situation und die Fortschritte bei der Beseitigung der Investitionshemmnisse im eigentumsrechtlichen Bereich der neuen Länder - Drucksache 12/6866 vom März dieses Jahres - verbreitet die Bundesregierung ihre Einschätzung darüber, welche Fortschritte die Abarbeitung der ca. 1,2 Millionen Anträge für fast 2,6 Millionen Vermögenswerte seit 1990 genommen hat. Bis zum 30. September letzten Jahres sollen danach

31,7 % der unternehmensbezogenen Anträge und fast 28 % der Anträge auf sonstige Vermögenswerte erledigt worden sein. In Sachsen soll die Abarbeitungsquote bei Anträgen bezüglich Immobilien, Grundstücken und Grundstücksanteilen sogar bei 36 % liegen.
Wirft man einen tieferen Blick auf diese Statistik, wird offenkundig, wie die Bundesregierung die Folgen ihres Handelns mit statistischen Instrumenten zu verschleiern versucht. Als Erledigungen von vermögensrechtlichen Anträgen werden u. a. die Rücknahme von Anträgen - übrigens auch, wenn diese nur teilweise erfolgte - und die Aufhebung der staatlichen Verwaltung bei einzelnen Vermögenswerten angerechnet. Letzteres, die Aufhebung der staatlichen Verwaltung, wurde jedoch durch Gesetz zum 31. Dezember 1992 quasi automatisch vollzogen. Hier liegt überhaupt kein Verwaltungshandeln vor.
Klammert man diese Selbsterledigungen aus, um die Anzahl der tatsächlichen Erledigungen durch Verwaltungshandeln zu ermitteln, so schmelzen die rund 610 000 Erledigungen im Immobilienbereich auf 417 000 Erledigungen zusammen. Das heißt, daß ca. ein Drittel aller angeblich gelösten offenen Vermögensfragen im Immobilienbereich auf andere Erledigungsgründe zurückgeht. Ihnen liegt kein Verwaltungshandeln durch die Vermögensämter zugrunde. Die Abarbeitungsgeschwindigkeit bezüglich der Vermögensanträge und damit das gesamte Ausmaß der Hemmnisse für die offenen Vermögensfragen werden statistisch verschleiert. Situationen wie beispielsweise in Leipzig oder Halle, wo auf jedes Grundstück fast zwei Restitutionsanträge entfallen, sollen in der Leistungsbilanz der Bundesregierung möglichst nicht auftauchen.
Bereinigt man die Zahl der insgesamt gestellten Anträge und die Zahl der Erledigungen um die Erledigungen ohne Verwaltungshandeln, so beträgt die durchschnittliche Erledigungsquote bei Immobilienanträgen nicht mehr 28,3 %, sondern nur noch 21 %. Ein Blick auf die Länder wirkt noch ernüchternder. Die reale Erledigungsquote bei Immobilienanträgen fällt in Thüringen von angeblich 21 % auf 15 % und in Berlin von angeblich 31,5 % auf 8 % zurück. Dies ist der tatsächliche verwaltungsseitige Bearbeitungsstand bei den offenen Vermögensfragen. Ganze 21 % im Immobilienbereich in den letzten drei Jahren! Wird mit dieser Intensität weitergearbeitet, dann würde der letzte Antrag erst im November des Jahres 2004 erledigt sein. Da hier noch nicht einmal die noch ausstehenden Entschädigungsbescheide eingerechnet worden sind, ist das keine utopische Rechnung, meine Damen und Herren. Das ist die Leistungsbilanz der Bundesregierung: zusätzlicher Verwaltungsaufwand über rund 15 Jahre hinweg, massive Behinderung notwendiger Investitionen und tiefe soziale Verunsicherung derer, die in Ostdeutschland von Restitutionsmaßnahmen betroffen sind - ein „stolzer" Erfolg!
Meine Damen und Herren, eine besondere Bemerkung muß zur Arbeit der Treuhandanstalt gemacht werden, nicht nur wegen ihrer einschneidenden Auswirkungen auf die Menschen in Ostdeutschland,
sondern auch deshalb, weil in den „Materialien zur deutschen Einheit ... ", in der 610 Seiten starken Unterrichtung durch die Bundesregierung, nur ein einziger Unterpunkt mit einem Umfang von zweieinhalb Seiten der Treuhandanstalt selbst gewidmet ist. Ansonsten wird sie versteckt und unter anderen Überschriften geführt, ganz so, als handele es sich hier um einen untergeordneten Teilaspekt der deutschen Einheit. So hätten Sie es gerne, meine Damen und Herren. Nicht mit uns!
Im Juni 1990 verabschiedete die Volkskammer der DDR das Treuhandgesetz, das in den Einigungsvertrag übernommen wurde. Die Treuhandanstalt erhielt den Auftrag - ich zitiere , „insbesondere auf die Entwicklung sanierungsfähiger Unternehmen und deren Privatisierung Einfluß zu nehmen" . Der später durchgesetzte Vorrang der Privatisierung vor der Sanierung von Betrieben ist eine Entscheidung der Koalitionsparteien, wie die Anhörung des damaligen Chefjuristen der Treuhandanstalt im Ausschuß ergab.
Die SPD hat seit 1990 immer wieder Vorschläge im Bundestag unterbreitet, um den Unternehmen eine gewisse Atempause und eine intensivere Begleitung durch die Treuhandanstalt zu sichern. Wir wollten Zeit kaufen, damit die Unternehmen den Wechsel in die Marktwirtschaft bestehen und Arbeitsplätze dabei erhalten bleiben können. Das Bundesfinanzministerium kam 1990 zu einer ähnlichen Einschätzung. In einer Leitungsvorlage aus dem Ministerium heißt es: Es
... zeichnet sich die Gefahr ab, daß bei einem rein betriebswirtschaftlichen Vorgehen der Treuhandanstalt lediglich rund 20 % der industriellen Arbeitsplätze überleben .. .
Bedenken aus den eigenen Reihen wurden von der Bundesregierung weggewischt. Sie sollten das Handeln der Bundesregierung nicht störend beeinflussen.
Im September 1993, als immer mehr Fälle von Korruption bekannt wurden und die Koalition eine ausreichende parlamentarische Kontrolle verweigerte, beantragte die SPD-Fraktion die Einrichtung eines parlamentarischen Untersuchungsausschusses. Die Notwendigkeit eines solchen Untersuchungsausschusses wird durch ein internes Papier des Bundeswirtschaftsministeriums an den Staatssekretär Dr. von Würzen zur Vorbereitung der Sitzung des erweiterten Präsidiums des Verwaltungsrates am 10. Juli 1993 in Frankfurt belegt. In dem Papier wird auf die folgenden grundlegenden Mängel hingewiesen : unzureichende Bonitätsprüfung, unzureichende Absicherung von Pönalen und finanziellen Zusagen, keine ordnungsgemäße Bieterauswahl, keine nachvollziehbaren Preis- und Wertermittlungen, keine schriftlichen Unternehmenskonzepte, keine Dokumentationen, geschäftliche oder private Verquickungen, also Insiderprobleme.
Trotz dieser Kenntnis versuchte die Bundesregierung in enger Zusammenarbeit mit der Treuhandan20570 
stalt, das Parlament an der Untersuchung der Vorgänge mit aller Macht zu hindern. So weigern sich Treuhandanstalt und Regierung, die Protokolle der Verwaltungsratssitzungen an den Untersuchungsausschuß weiterzuleiten. Der Untersuchungsausschuß hat deshalb auf Antrag der SPD-Fraktion beim Bundesverfassungsgericht Klage auf Herausgabe eingereicht. Des weiteren werden 80 % des Aktenmaterials als VS eingestuft und sind somit für eine öffentliche Beweiserhebung nicht zu verwenden.
Das bisherige Ergebnis des Untersuchungsausschusses nach einer Analyse von ca. 30 Privatisierungen, deren Behandlung jedesmal einstimmig auf die Tagesordnung in diesem Ausschuß gesetzt wurde, bestätigt eine repräsentative Querschnittsprüfung der Treuarbeit-AG über die Privatisierung der Treuhandanstalt aus dem Jahr 1991. Danach fehlten in 35 % der überprüften Fälle hinreichende Begründungen für geringe Vermarktungsaktivitäten. In nur 29 % der Fälle existierte eine echte Bieterkonkurrenz. In 46 % der Fälle fehlte eine Bonitätsprüfung. Bei 33 % wurde keine Eignung des Käufers zur Fortführung des Unternehmens dokumentiert. In 46 % der Fälle waren Wertermittlungen und Kaufpreisfindungen nicht plausibel. In 60 % waren keine Verkaufsverhandlungen dokumentiert, und 75 % der auch durch den Vorstand genehmigungspflichtigen Verträge erhielten nicht den entsprechenden Vorbehalt.
Die Vermarktung der ostdeutschen Betriebe durch den verlängerten Arm der Bundesregierung gehört zu den düstersten Kapiteln der Kohl-Regierung. Bedenkenträger in den eigenen Reihen wurden ignoriert, parlamentarische Kontrolle wurde gezielt verhindert, und die politische Verantwortung wurde optisch an eine Behörde delegiert, die durch das Auftragshandeln stellvertretend zum Prügelknaben der Nation geworden ist.
Meine Damen und Herren, zum Schluß noch einige Bemerkungen zur Sanierung radioaktiver Altlasten in den neuen Bundesländern, aber vor allem zu den Wismut-Nachfolgeunternehmen. Der Uranbergbau in Thüringen und Sachsen stellt nicht nur hinsichtlich der politischen Verquickung mit der früheren UdSSR eines der dunkelsten Kapitel der DDR-Vergangenheit dar. Er symbolisiert gleichzeitig eine in dieser Form weltweit einmalige Umweltzerstörung. Bei allen in den neuen Bundesländern sonst bestehenden Umweltbelastungen stellt die Bewältigung der radioaktiven Altlasten eine Aufgabe in bisher unbekannter Dimension dar: umweltpolitisch, technologisch und finanzpolitisch.
Es entsprach deshalb der Bedeutung und der Schwierigkeit dieser Aufgabe, daß der Deutsche Bundestag im Oktober 1991 mit dem Wismut-NachfolgeGesetz einvernehmlich beschloß, die Gesamtverantwortung für die Sanierung der radioaktiven Altlasten im unmittelbaren Hoheitsbereich des Bundes zu verankern. Für die sozialdemokratische Bundestagsfraktion war mitentscheidend, daß nur durch die unmittelbare Übernahme der politischen Verantwortung durch die Bundesregierung dem tiefverwurzelten Mißtrauen der dortigen Bevölkerung mit Erfolg begegnet werden konnte. Dieses politische Zeichen war unverzichtbare Voraussetzung für die Herausbildung klarer Verantwortlichkeiten, denen die Bürger mit Vertrauen begegnen können. Sie sollten die Grundlage bilden für eine geordnete Stillegung der Bergbaubetriebe, für Sanierung und Rekultivierung der Betriebsflächen und nicht zuletzt für die soziale Absicherung der neuen Unternehmensstruktur durch Sozialpläne. Wegen der Einzigartigkeit des WismutKomplexes war der Deutsche Bundestag darüber hinaus einhellig der Auffassung, daß - unbeschadet der im Einigungsvertrag getroffenen Regelungen der Vermögenszuordnung - den Kommunen ihr entzogenes Grundvermögen unter bestimmten Bedingungen unentgeltlich zurückgegeben werden sollte.
Wir Sozialdemokraten müssen heute feststellen, daß die Hoffnungen, die mit der Übernahme der politischen Verantwortung des Bundes in den Augen der Bürger und auch der kommunalen Gebietskörperschaften verbunden gewesen sind, herb enttäuscht, nicht erfüllt oder sogar mißbraucht und mißachtet worden sind. Das ist der Grund, weswegen wir heute den vorliegenden Antrag haben einbringen müssen.
Angesichts unserer politischen Bestandsaufnahme heute kommen aktuelle Bestrebungen der Bundesregierung - ich nenne hier in erster Linie den Bundeswirtschaftsminister und den Bundesfinanzminister -, sich der vom Parlament vor zwei Jahren übertragenen Verantwortung zu entledigen, zwar nicht überraschend, aber dieser Versuch ist absolut verwerflich. Ich garantiere Ihnen: Er wird, wenn nicht am Widerstand des gesamten Parlamentes, so am Widerstand der Sozialdemokraten scheitern - vor der Wahl oder nach der Wahl.
Ich fordere die Bundesregierung deshalb auf, heute eindeutig dazu Stellung zu nehmen, ob sie die Wismut-Unternehmen aus der unmittelbaren Bundesverantwortung herauslösen und in Treuhandbetriebe umwandeln will. Die Vorgespräche dazu sind dem Vernehmen nach weit fortgeschritten. Ebenso ist bekannt, daß sich die Ministerpräsidenten der Länder Thüringen und Sachsen bereits mit allem Nachdruck gegen diese Absicht ausgesprochen haben.
Eine solche Umwandlung in Treuhandbetriebe würde in den betroffenen Regionen ein politisches Erdbeben auslösen und das ohnehin von der Bundesregierung mißbrauchte Grundvertrauen in politische Versprechungen unheilbar zerstören. Dies wäre ein politischer Anschlag, der von den betroffenen Regionen - unabhängig von der Parteizugehörigkeit - auf das schärfste verurteilt werden wird. Gleiches erwarte ich hier im Bundestag.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Koalitionsvereinbarung liegt auf dem Tisch, und wir haben heute bereits mehrere Stunden lang der Bundesregierung über ihre politischen Ziele in dieser Legislaturperiode gelauscht.
Wer dabei jedoch gehofft hatte, etwas Substantielles über Lösungsansätze zu dringenden Fragen in den neuen Bundesländern zu erfahren, wurde wieder einmal bitter enttäuscht. Ganze Problemfelder, die den Bundestag in den letzten vier Jahren auf das intensivste beschäftigt haben, z. B. auf rechtspolitischem Gebiet in Ostdeutschland, sind für die Koalition offensichtlich völlig verschwunden.
Dort, wo Zweckoptimismus und taktisches Kalkül Rede- und Handlungsblockaden verursachen, hat Opposition dafür zu sorgen, daß der Blick wieder auf die Realitäten gelenkt wird. Dazu in aller Kürze vier Denkanstöße:
Erstens. Da ist z. B. die Situation der mittelständischen Unternehmen, der Gewerbetreibenden und der
Einzelhändler in den neuen Bundesländern. Ihnen war durch den Einigungsvertrag ein Abwehrrecht gegen Kündigungen von Mietverträgen bei Gewerberäumen an die Hand gegeben.
Kündigungen konnte widersprochen werden, wenn sie erhebliche Gefährdungen der wirtschaftlichen Lebensgrundlage zur Folge hatten. Der Vermieter war sinnvollerweise bei Kündigungen im Zusammenhang mit Mieterhöhungen an die ortsübliche Miete bei vergleichbaren Gewerberäumen gebunden.
Die Situation der Einzelhändler und der Gewerbetreibenden hat sich bis heute nicht grundlegend gemildert. Eine allgemeine Kapitalschwäche kennzeichnet die Situation, wobei das Verhältnis zwischen Umsatz und Kosten bei den Gewerbemieten wesentlich ungünstiger als im Westen ist.
Die Politik der Bundesregierung, die durch den sogenannten Solidaritätszuschlag abermals die Kaufkraft der Bevölkerung und damit die Umsätze der Mittelständler mindert, wird diese Situation erneut verschärfen.
Gleichzeitig jedoch läuft dieses Abwehrrecht gegen existenzgefährdende Kündigungen am 31. Dezember dieses Jahres aus, und die Bundesregierung sieht tatenlos zu.
Hier werden Tausende von Änderungskündigungen ins Haus stehen und gerade in den City-Lagen der ostdeutschen Städte zu Konkursen bei Einzelhändlern und Gewerbetreibenden führen. Hier zu handeln wäre Aufgabe der Bundesregierung gewesen. Zu diesem existentiellen Problem haben Sie jedoch heute, wie in den letzten vier Wochen, geschwiegen, meine Herren.
Zweitens. Wie soll es in dieser Legislaturperiode bei der Gesetzgebung im Zusammenhang mit den offenen Vermögensfragen weitergehen? Es kann doch nicht ernsthaft die Meinung der Bundesregierung sein, daß dies nicht auch künftig ein Schwerpunkt der Rechtspolitik für Ostdeutschland sein wird. Zu hören war darüber bis heute nichts. Dabei ist der Handlungsdruck äußerst groß. Die Rechtsprechung in Zivilsachen - übrigens auch beim Bundesgerichtshof - führt in zunehmendem Maße zur Umgehung und Aushöhlung des Vermögensgesetzes.
Seit 1990 haben wir in diesem Hause darüber gestritten, wie beim Grundsatz Rückgabe vor Entschädigung die Interessen der lauteren Erwerber gewahrt werden und sie vor Restitution geschützt werden können. Dabei war immer unstrittig, daß redlicher Erwerb von Eigentum durch den heutigen Nutzer den Restitutionsanspruch des Alteigentümers abwehrt.
Nunmehr lassen Alteigentümer auf dem Zivilrechtsweg feststellen, ob der Eigentumserwerb in der damaligen Zeit überhaupt rechtswirksam zustande gekommen ist. Wird dies durch die Gerichte verneint, war der Erwerb mit Mängeln behaftet und rechtlich unwirksam, so spielt die Redlichkeit des Erwerbers
überhaupt keine Rolle mehr. Die Schutzmechanismen des Vermögensgesetzes greifen nicht.
Das kann vielleicht noch akzeptiert werden, soweit es sich um Rechtsgeschäfte zwischen Bürgern handelte. Denn auch der DDR-Bürger hatte sich zu vergewissern, ob in seinen privaten Rechtsgeschäften alles mit rechten Dingen zugegangen ist. Trat jedoch der Staat zwischen den Alteigentümer und den heutigen Nutzer, erwarb der DDR-Bürger das Haus aus Volkseigentum, so war das Leben bunt und die Rechtspraxis für den Käufer in den seltensten Fällen zu überschauen.
Solche Rechtsgeschäfte heute nach den Grundsätzen des Rechtsstaates auf Mängel zu untersuchen stellt die frühere Situation auf den Kopf. Das DDR- Recht muß im Lichte der damaligen politischen Verhältnisse bewertet werden. Dabei gehörte es zum Kennzeichen des Systems, daß sich Partei und Staat administrativ auch über geltendes Recht hinwegsetzen konnten. Wenn hierfür der Blick der Gerichte verstellt bleibt, drohen die Nutzerrechte in Tausenden von Fällen den Bach hinunterzugehen. Auch zu diesen drängenden existentiellen Fragen haben wir bis heute von der Bundesregierung nichts gehört.
Drittens. Wie soll es mit den Nutzerrechten im Zusammenhang mit dem Schuldrechtsanpassungsgesetz weitergehen? Obwohl die Koalition kurz vor der Bundestagswahl endlich ihren Widerstand gegen eine gerechte Regelung im Zusammenhang mit den „Datschen-Nutzern" aufgegeben hatte, waren damit keineswegs alle Regelungsdefizite vom Tisch. Ganze Gruppen von Nutzern bleiben bisher bei ihrem Kündigungsschutz schlechtergestellt. Ich erinnere in diesem Zusammenhang z. B. an die Inhaber von Überlassungsverträgen zu gewerblichen Zwecken oder zu Wohnzwecken, soweit die Nutzer nur geringfügig in das Gebäude investiert haben. Hier laufen Schutzrechte Ende nächsten Jahres in Tausenden von Fällen aus.
Was will die Bundesregierung hier und auch bei anderen Wohn-Mietverhältnissen unternehmen? Will sie zusehen, wie Tausende durch Eigenbedarfsklagen zwar ihre Datschen behalten, ihre Wohnungen aber räumen müssen? Glaubt die Bundesregierung ernsthaft, daß diese Menschen am ostdeutschen Wohnungsmarkt, der immer noch durch einen beispiellosen Wohnraummangel gekennzeichnet ist, erneut entsprechenden Wohnraum finden werden? Dann ist ihr an dieser Stelle jeglicher Realitätssinn abzusprechen, meine Damen und Herren.
Viertens. Was will die Bundesregierung in dieser Legislaturperiode zur Verbesserung der Rehabilitierungsgesetzgebung gegenüber den Opfern politischer Verfolgung aus der DDR-Zeit unternehmen? Der damalige Bundesjustizminister hat sein Amt, das später durch Frau Leutheusser-Schnarrenberger weitergeführt wurde, 1990 vor dem Hintergrund der Verpflichtung nach Art. 17 des Einigungsvertrages aufgenommen, unverzüglich eine Rehabilitierungsgesetzgebung in die Wege zu leiten. Es hat fast vier Jahre gedauert und vieler Eingriffe der Opposition bedurft, bis diese Gesetzgebung wenigstens in den Grundpfeilern hervorkam.
Während noch immer Tausende ehemaliger Häftlinge vergeblich auf die Bearbeitung ihrer Anträge bei der Berliner Stiftung warten, klagen nunmehr Opfer gegen dieses zweifelsfrei unzureichende Regelungswerk in Karlsruhe.
Die Bundesjustizministerin meint jedoch statt dessen gestern, sie sehe keine ernsthaften Schwierigkeiten oder Defizite bei den Leistungen für SED-Opfer. Der Bundeskanzler hat heute morgen ausgeführt, daß die Opfer mit ihren Rechten nicht hinter den Rechten der Täter zurückstehen dürfen. Wann gilt das endlich auch für die Opfer des SED-Regimes?
Ich fasse zusammen: Keine Aussage über die auslaufenden Schutzrechte der Mittelständler im Osten, keine Aussage über Milderung der neuen Eskalation bei den offenen Vermögensfragen, keine Aussage über den weiteren Schutz der Nutzerrechte im Osten und ebenfalls keine Aussage über den Fortgang der Rehabilitierungsgesetzgebung. Das läßt über die Passivität und Ignoranz dieser Bundesregierung hinsichtlich der Nöte und Ängste der Menschen in Ostdeutschland Böses erahnen. Die heutige Regierungserklärung und die Debatte waren eine Enttäuschung für die Leute.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die im Lande gärende Debatte über die Verwendung von Steuergeldern und auch über deren Verschwendung zum Aufbau Ost geht den Menschen im Osten und im Westen unter die Haut. Es ist richtig, daß es in den ostdeutschen Ländern und Kommunen Versäumnisse gegeben hat. Wie groß dieses Versagen war und welche finanziellen Auswirkungen das hatte, muß aufgedeckt werden.
Ich will an dieser Stelle Herrn Kollegen Schulz ausdrücklich widersprechen. Ich glaube nicht, daß das eine Debatte zur Unzeit ist. Vor dem Hintergrund, daß es eine über Monate, vielleicht auch über Jahre, latent existierende Debatte zwischen den Ostdeutschen und den Westdeutschen über die Gerechtigkeit und über die Berechtigung dieses Transfers gibt, ist es höchste Zeit, daß diese Debatte auch hier im Parlament geführt wird.
Ich glaube, I lerr Kollege Lambsdorff, daß Selbstgerechtigkeit da nicht am Platz ist. Es gibt eine Menge von Punkten, die man in Rückschau auf die Vergangenheit hier in Frage zu stellen hat.
Ich erinnere beispielsweise an die immer noch im Bundesrat hängende Honorarordnung für Architekten.
Die ostdeutschen Länder beklagen einvernehmlich und vehement, daß es keinen Sinn macht, die Honorare der Architekten an die Investitionssumme des Objektes zu binden. Hier gibt es beim Bundeswirtschaftsminister keine Bewegung. Das ist ein aktuelles Problem, das auf dem Tisch liegt. Das ist kein Vergangenheitsproblem. Hier kann man sich nicht hinstellen und so tun, als habe man immer schon das Richtige dazu gesagt und die Probleme schon immer richtig und exakt formuliert.
Eines geht nicht, meine Damen und Herren: Die Bundesregierung kann sich nicht auf die Position des neutralen Beobachters zurückziehen, den Osten kritisieren und anschließend den Geldhahn zudrehen! Es muß heute über Versäumnisse und Verantwortlichkeiten dieser Bundesregierung geredet werden. Wer sich für die Erfolge der Einheit bejubeln läßt, muß auch für die dabei gemachten Fehler geradestehen.
Ich will drei Punkte nennen:
Erstens. Haben die Bundesregierung und die sie tragende Koalition schon einmal über den Zusammenhang zwischen diesen Fehlentwicklungen im Osten und den offenen Vermögensfragen nachgedacht? Die Grundsatzentscheidung Rückgabe vor Entschädigung hat nicht nur allgemein Rechtsunsicherheit und soziale Spannungen erzeugt. Sie ist auch für diese Fehlentwicklungen in doppelter Hinsicht mitverantwortlich.
Frau Matthäus-Maier hat vollkommen recht: Zum einen wurden Investitionen in den Stadtkernen massiv behindert. Das Bauen auf der grünen Wiese, das Investieren in Industrie- und Gewerbeparks vor den Städten mit enormen finanziellen Aufwendungen und erheblichen Auslastungsrisiken waren durch diese Grundsatzentscheidung förmlich vorprogrammiert.
Zum anderen hat der Grundsatz Rückgabe vor Entschädigung natürlich etwas mit dem Personal zu tun. Wer vom Bundesgesetzgeber verdonnert wird, über viele Jahre hinweg, Bundes-, Landes- und Kommunalämter zur Abwicklung von Alteigentümerinteressen und -ansprüchen einzurichten - die überdies
noch bis in das Jahr 2000 hinein damit zu tun haben werden -, dem fehlen die Leute für Planung, Verwaltung und Kontrolle. Daran hat es offensichtlich gemangelt.
Diejenigen, die diese Grundsatzentscheidung Rückgabe vor Entschädigung 1990 durchs Parlament gedrückt haben, haben eine Mitschuld an den Mißständen, die heute diskutiert werden. Daß gerade auch die F.D.P., die im letzten Jahr noch stolz war, 1990 das Grundprinzip der Restitution erkämpft zu haben, heute am lautesten danach schreit, die Gelder für den Osten zu sperren, belegt die unverantwortliche Demagogie, mit der hier agiert wird.
- Ja, setzen Sie sich doch bitte einmal mit Herrn Rohde vom Landtag NRW in Verbindung, der würde den Solidaritätszuschlag am liebsten rückwirkend zum 1. Januar dieses Jahres rückgängig machen.
Zweite Bemerkung: Natürlich gibt es einen Zusammenhang zwischen den Fehlentwicklungen im Osten und dem pauschalen Überstülpen des bundesdeutschen Rechts- und Verwaltungssystems. Die komplizierte Steuergesetzgebung und der Wirrwarr in den aufgelegten Förderungssystemen taten ein übriges.
Experten sagen uns, daß es mehrere hundert verschiedene Förderungsvarianten für Tätigkeiten in Ostdeutschland gibt, zum Teil mit daumendicken Anweisungen zur Umsetzung dieser Richtlinien. Wo sind diese Vorschriften denn hergekommen? Haben die sich im luftleeren Raum entwickelt, ohne Zutun der Bundesregierung?
CDU/CSU und F.D.P. mögen doch bitte nicht so tun, als ob dieser Förderungsdschungel und die Zielungenauigkeit der einzelnen Instrumente erst seit heute kritisch hinterfragt werden.
Seit Jahren liegen die kritischen Anmerkungen des Sachverständigenrates auf dem Tisch. Seit Jahren wendet sich die SPD beispielsweise gegen das uneffiziente Instrument der 50prozentigen Sonderabschreibungen. Daß hier stets westdeutsche Spitzenverdiener enorme Steuervorteile einstreichen können und viele ostdeutsche Betriebe, da sie keinen Gewinn erwirtschaften, leer ausgehen, hat die Bundesregierung Jahr für Jahr ignoriert.
Anstatt mit einer verstärkten Investitionszulage auch für kleinere ostdeutsche Unternehmen etwas zu tun, ihnen bei ihrem Hauptproblem, nämlich der Eigenkapitalschwäche, zu helfen, wurden enorme steuerliche Anreize für gutbetuchte Westdeutsche gegeben, so daß der Sprung in überteuerte Objekte und wirtschaftlich unsinnige Investitionen auch noch auf Kosten des Steuerzahlers vergoldet worden ist.
Hier liegen Verantwortlichkeiten, bei denen nicht nach Ostdeutschland gezeigt werden kann. Hier liegen die Verantwortlichkeiten dieser Bundesregierung.
An dieser Stelle sei es mir gestattet, eine Anmerkung zu einem heute morgen von Herrn Rexrodt noch einmal erhobenen Vorwurf zu machen. Die Opposition, so war zu hören, habe durch ihre starke Forderung nach der kommunalen Investitionspauschale gerade ein unsicheres Instrument bevorzugt, das besonders wenig von Bundes- oder Landesbehörden habe kontrolliert werden können. Ich halte diesen Vorwurf für falsch. Zunächst wollen wir erst einmal abwarten, bis die Berichte des Bundeswirtschaftsministers auf dem Tisch liegen. Wollen wir erst einmal sehen, über welche Instrumente tatsächlich der meiste Mißbrauch getrieben wurde und die größten Fehlinvestitionen gelaufen sind.
Die Fehlentwicklungen vor Ort haben nach meiner Meinung auch etwas mit dem allgemeinen Finanzstatus der ostdeutschen Kommunen zu tun. Wer den Kommunen keine eigene Finanzausstattung gewährt und sie gleichzeitig mit einer Vielzahl unterschiedlichster Fördertöpfe und zum Teil zweifelhafter Förderungsrichtlinien konfrontiert, wendet sich gegen das eigenverantwortliche Entscheiden der Kommunen und erzeugt Strukturen, bei denen die Investitionen nicht mehr nach der größten Dringlichkeit, sondern nach der schnellsten Verfügbarkeit der Fördermittel ausgerichtet werden.
Das produziert Handlungszwänge und Fehlentwicklungen. Für diese kann ich nicht nur den Bürgermeister vor Ort, sondern muß ich auch diejenigen verantwortlich machen, die windige Cleverneß stärker gefördert haben als verantwortungsbewußtes Handeln. Auch diese Fragen gehören hier auf den Tisch, meine Damen und Herren.
Zum Schluß will ich eine dritte Bemerkung zur Art und Weise der öffentlichen Diskussion selbst machen. Es ist klar: In besonderer Weise betroffen sind die Ostdeutschen, denn sie haben von den Steuergeldern, über deren Verschwendung wir in dieser Woche und in dieser Debatte reden, meist nichts gesehen. Profitiert haben windige Investoren, unseriöse Beratungsfirmen und einige Bauunternehmen, fast ausschließlich aus dem Westen. Finanziert wurden diese Vorgänge durch treuhänderisches Geld, durch die Steuerzahler in West und Ost, wobei die Ostdeutschen für diese Fehlentwicklungen künftig durch kräftige Kommunalabgaben und Gebühren ein zweites Mal bezahlen sollen.
Begleitet wird das Ganze von einer grundsätzlichen Diskussion über die weitere Akzeptanz der Transfers für den Osten insgesamt. Das ist eine spalRolf Schwanitz
terische Diskussion, wie wir sie seit 1990 noch nicht hatten, für die die Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen und Parteien ebenfalls mit verantwortlich sind.
Seit 1990 wird jede Leistung des Bundes für die neuen Länder durch die Verlautbarungen der Bundesregierung und des Bundespresseamtes künstlich hochgerechnet. Bei den Leistungen wird grundsätzlich von Bruttowerten ausgegangen, unabhängig davon, ob die Ostdeutschen als Bundesbürger einen Rechtsanspruch auf die Leistungen haben.
Alles ist Transfer, und alles ist westdeutsche Wohltat. Die Ostdeutschen werden dadurch im Blick des Westens in eine kollektive Demutsverpflichtung gedrückt, die man anderen strukturschwachen Regionen Westdeutschlands nie abverlangen würde.
Der gemeinschaftliche Unmut und der berechtigte Widerstand der Westdeutschen, die durch die Fehlentscheidungen der Bundesregierung heute unter einer noch nie dagewesenen Abgabenlast zu leiden haben, werden dadurch gleichzeitig geschickt von der Bundesregierung weg auf die Ostdeutschen gelenkt. Die Bundesregierung präsentiert sich dann als Biedermann und wandelt die Aktuelle Stunde - von uns in dieser Woche zum Thema „Haltung der Bundesregierung zu den Meldungen über Milliardenverschwendungen in den neuen Ländern" vorgeschlagen - um zu einer Regierungserklärung unter dem Motto „Hilfen für die neuen Bundesländer - Erfolgreicher Aufbau Ost", während Stoiber und Rohde von der F.D.P. aus Nordrhein-Westfalen mit ihrem Populismus gleichzeitig die westdeutschen Stammtische bedienen.
Dieser strategische Ansatz, meine Damen und Herren von der Koalition, verbunden mit Ihrer Verweigerung einer selbstkritischen Analyse des eigenen Handelns in den letzten Jahren, ist der Treibsatz der Spaltung zwischen Ost und West, mit dem wir uns gegenwärtig auseinanderzusetzen haben.
Ein sächsischer Journalist hat vor wenigen Tagen in der „Sächsischen Zeitung" geschrieben - ich zitiere -:
Wie weit ist es jetzt noch bis zu jenem Tag, an dem Neuwagen mit Dresdener Kennzeichen auf westdeutschen Straßen sofort Unmut und bittere Vorwürfe hervorrufen - frei nach dem Motto: Schau mal, Liese, da fahren unsere Steuern spazieren!
Für dieses Klima, meine Damen und Herren, sind Sie mit dieser Strategie verantwortlich.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als vor einigen Tagen der Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion im Zusammenhang mit dem ostdeutschen Rentenrecht kurioserweise empfahl, den Einigungsvertrag zu ändern, haben die meisten eher belustigt zur Seite gesehen. Anders die sächsische Staatsregierung in Dresden. In einer Agenturmeldung von Montag war folgendes zu lesen:
Sachsens Justizminister Heitmann hat die Vorschläge des CDU/CSU-Fraktionschefs im Bundestag, Schäuble, zur nachträglichen Änderung des Einigungsvertrages begrüßt. Neben Rentenfragen sei auch in der Eigentumsproblematik eine Nachbesserung notwendig, sagte Heitmann heute im MDR 1 - Radio Sachsen. Das Prinzip „Rückgabe von Entschädigung" habe Folgen, die der Deutschen Einheit nicht förderlich seien.
Meine Damen und Herren, bei manchen kommt die Erkenntnis spät, aber immerhin. In der Tat waren die offenen Vermögensfragen in den vergangenen vier Jahren das zentrale investive, soziale und mentale Hemmnis im inneren Vereinigungsprozeß der Deutschen.
Die offenen Eigentumsfragen und der „Geburtsfehler der deutschen Vereinigung", wie Lothar de Maizière sagte, das Prinzip „Rückgabe vor Entschädigung", haben den Deutschen Bundestag folglich wie kein anderes ostdeutsches Thema in den letzten vier Jahren beschäftigt.
Es begann 1991 mit der Debatte um das sogenannte Enthemmungsgesetz, gefolgt vom Zweiten Vermögensrechtsänderungsgesetz im Jahre 1992; dann die Anpassungsgesetze im Sachen- und im Schuldrecht. Ich erinnere an das Registerverfahrenbeschleunigungsgesetz. Trotz eineinhalb Jahre dauernder Auseinandersetzung und eineinhalb Jahre dauerndem Gezerre in der Koalition um die Alteigentümeransprüche im Zusammenhang mit der Bodenreform ist es im September letzten Jahres, quasi kurz vor Toresschluß der letzten Legislaturperiode, endlich zum Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsgesetz gekommen.
Fast alle diese Gesetze haben massiv in die Lebenssphären der Menschen eingeschnitten, ohne daß deren Inhalt bis heute auch nur annähernd vom Kreis der Betroffenen erfaßt worden ist. Daß der Gesetzgeber nahezu permanent mit der Korrektur und Ausbesserung dieser Verhältnisse beschäftigt werden mußte, hat etwas damit zu tun, wie mit den Interessen der Ostdeutschen im Einigungsprozeß umgegangen worden ist.
Wer sich die Mühe macht und sich heute in der Rückschau die Debatten zu diesen Gesetzen noch einmal ansieht, stellt vor allen Dingen eines fest: Während die Opposition sowie die ostdeutschen Länder - vor allem sei hier das Land Brandenburg erwähnt - stets kritisch, aber konstruktiv an diese Fragen herangegangen sind, gefiel sich die Bundesregierung in passivem Optimismus, statt sich schnell der Lösung der offenen Vermögensfragen zuzuwenden. Sie mußte von der Opposition - in sehr vielen Fällen von der SPD - zum Handeln getrieben werden.
Die Regierungserklärung, die wir im vergangenen November debattierten, steht hier in gerader Tradition. Der Kanzler und die Justizministerin haben in dieser Debatte weder Ostdeutschland im allgemeinen noch die offenen Vermögensfragen und Nutzerrechte im besonderen auch nur mit einem Wort erwähnt. Mit uns ist eine solche Strategie des Aussitzens und des Verdrängens existentieller Probleme der Menschen in Ostdeutschland nicht zu machen, meine Damen und Herren.
In wenigen Wochen wird das Land Brandenburg einen Gesetzentwurf zu den Nutzerrechten und zum Abbau von Investitionshemmnissen im Bundesrat einbringen. Dieser Gesetzentwurf greift die Fragen auf, mit denen die SPD-Bundestagsfraktion die Justizministerin bereits in der Novemberdebatte konfrontiert hat. Wir fordern die Bundesregierung mit unserem Antrag auf, sich endlich diesen Problemen zuzuwenden und ihre Vorstellungen auf den Tisch zu legen. Oder sollen die Interessen der ostdeutschen Nutzer endgültig zu den Akten gelegt werden, frei nach dem Motto: Was interessiert mich mein Gerede in der Vergangenheit; gewählt wird in diesem Jahr schließlich in anderen Ländern? Nein, meine Damen und Herren, so kann man mit den Menschen nicht umgehen. Sie haben sich gegenüber den neu auftretenden Problemen im Osten genauso wie gegenüber den Konsequenzen Ihres bisherigen Handelns zu stellen.
Meine Damen und Herren, worum geht es?
Erstens. Die Umgehung und Aushöhlung des Vermögensgesetzes muß gestoppt werden. Seit 1990 ringen wir darum, wie beim Grundsatz „Rückgabe vor Entschädigung" die Interessen des redlichen Erwerbers gewahrt werden können und wie er vor Restitution geschützt werden kann. Unter großen Anstrengungen haben wir beispielsweise die Härte der sogenannten Stichtagsregelung mehrfach abgemildert. Wir haben damit dafür gesorgt, daß zunehmend weniger Personen pauschal als unredliche Erwerber eingestuft werden und um ihr Eigentum bangen müssen.
Es war dabei immer unstrittig, daß redlicher Erwerb von Eigentum durch den heutigen Nutzer den Restitutionsanspruch des Alteigentümers abwehrt. Die Entwicklung im Osten geht heute jedoch in eine andere Richtung. Seit geraumer Zeit weichen Alteigentümer zunehmend häufig auf den Zivilrechtsweg
aus. Sie lassen feststellen, ob der damalige Eigentumserwerb überhaupt rechtswirksam zustande gekommen ist. Wird dies vom Gericht verneint, war der Erwerb mit Mängeln behaftet und zivilrechtlich unwirksam, so spielt die Redlichkeit des Erwerbers überhaupt keine Rolle mehr.
Die mühsam aufgebauten Schutzmechanismen des verwaltungsrechtlichen Vermögensgesetzes greifen nicht. Geradezu grotesk ist dies dort, wo der heutige Besitzer, der heutige Eigentümer das Haus vom Staat, also aus Volkseigentum, erworben hat. Diesen Erwerb heute nach den Grundsätzen des Rechtsstaates und nicht im Lichte der damaligen politischen Verhältnisse und verwaltungsseitigen Praktiken in der DDR zu betrachten stellt die Situation auf den Kopf und gefährdet in massiver Weise die berechtigten Interessen der heutigen Eigentümer.
Wir fordern deshalb eine gesetzgeberische Maßnahme, damit all jene redlichen Erwerber, die im berechtigten Vertrauen auf das korrekte Handeln der staatlichen Stellen den Immobilienkauf getätigt haben, ihr Haus oder ihr Grundstück behalten können. Eine solche Umgehungsstrategie der Alteigentümer können wir nicht tatenlos hinnehmen, meine Damen und Herren.
Es geht zweitens um den Bereich der Kündigungsschutzrechte. Bereits Ende letzten Jahres haben wir Sozialdemokraten uns für die Verlängerung des besonderen Kündigungsschutzes bei Gewerberäumen eingesetzt. Es war eine sehr sinnvolle Regelung, daß der Mieter von Gewerberäumen einer Kündigung dann widersprechen konnte, wenn sie eine erhebliche Gefährdung der wirtschaftlichen Lebensgrundlagen zur Folge gehabt hätte.
Der Vermieter war bei Kündigungen im Zusammenhang mit Mieterhöhungen an die ortsübliche Miete bei vergleichbaren Gewerberäumen gebunden.
Wir appellieren in unserem Antrag erneut an Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, sich im Interesse des ostdeutschen Mittelstandes für eine Wiederauflage dieser Regelung zu entscheiden. Revidieren Sie Ihre ablehnende Haltung, und verschließen Sie sich nicht länger einem bewährten Instrument, das wir viele Jahre erfolgreich genutzt haben.
Noch wesentlich drückender schwebt über den Ostdeutschen das Auslaufen des Schutzes der Mieter vor Eigenbedarfskündigungen zum Jahresende. Die Lage am ostdeutschen Wohnungsmarkt wird sich bis zum 31. Dezember dieses Jahres nicht entscheidend entspannt haben. Wir sollten deshalb undogmatisch wie 1992 erneut eine Verlängerung der Schutzfristen ins Auge fassen. Vogel-Strauß-Politik hilft uns da nicht weiter. Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, können die Folgen Ihrer Irrtümer von damals, die Folgen der falschen wirtschaftlichen ProRolf Schwanitz
gnosen von damals nicht heute auf dem Rücken der ostdeutschen Mieter abladen. Wir jedenfalls werden einer solchen Strategie nicht folgen. Wir werden das nicht mitmachen, meine Damen und Herren.
Aber die Frage des Wegfalls des Kündigungsschutzes stellt sich nicht nur bei den Mietverträgen. Unter schwierigen Diskussionen haben wir im September 1994 den Kündigungsschutz für Datschennutzer im Schuldrechtsanpassungsgesetz umfangreich geregelt. Für die Ostdeutschen ist damit gesichert, daß sie über viele Jahre hinweg, einige Personen zeit ihres Lebens, über das Grundstück für Freizeit und Erholung Nutzungsrecht in Anspruch nehmen können.
Wesentlich schlechter gestellt sind hingegen Nutzer, die das Grundstück zu Wohnzwecken verwenden. Ich erinnere z. B. an Inhaber von Überlassungsverträgen zu Wohn- oder gewerblichen Zwekken, soweit die Nutzer nur geringfügig in das Gebäude investiert haben. Hier laufen Schutzrechte Ende dieses Jahres aus.
Wir können doch nicht zusehen, wie Tausende durch Eigenbedarfsklagen zwar ihre Datschen behalten, ihren Wohnraum oder ihre gewerbliche Existenz jedoch verlieren. Wo bleibt da das richtige Maß zwischen den schützenswerten Gütern! Diese Schief-lagen müssen wieder ins Lot gebracht werden, meine Damen und Herren. Eine Erweiterung der Schutzrechte ist hier unumgänglich.
Ein dritter Bereich, über den dringend geredet werden muß, ist der Bereich der Beseitigung von Investitionshemmnissen. Dabei geht es nicht nur um die Verlängerung des Investitionsvorranggesetzes; denn dieses Gesetz läuft bekanntlich zum Jahresende aus. Es geht darüber hinaus auch um schnellere und einfachere Entscheidungen dort, wo nach geltendem Recht ohnehin nicht mit einer Restitution zu rechnen ist.
Gemeint sind Objekte, die zwischen 1945 und 1949 enteignet wurden oder die als Komplettierungskäufe geschützt sind. In beiden Fällen scheidet die Restitution aus, weshalb solche Anträge, die Investitionen oder Veräußerungen verhindern, weiterhin nicht mehr geschützt werden müssen. Dies betrifft sowohl die allgemeine Verfügungssperre als auch die erforderliche Grundstücksverkehrsgenehmigung. Wir brauchen eine weitere kritische Durchleuchtung der Investitionsblockaden im geltenden Recht. Dort, wo Zweckbestimmungen zu eng erscheinen, muß erweitert werden; dort, wo wir Klarheit über den Vorrang des Erwerbers haben, müssen möglichst schnell und rechtlich zwingend die Investitionstätigkeit und die Investitionsfähigkeit des Objektes hergestellt werden. Darum geht es.
Die offenen Vermögensfragen begleiten uns als Ballast der ökonomischen und sozialen Entwicklung im Osten noch über viele Jahre hinweg. Sie treten dabei in verschiedenen Erscheinungsformen zutage, anfangs als Welle von Restitionsanträgen mit enormen Belastungen für Verwaltung, Justiz und Investitionen, dann als sozialer Einschnitt bei Wohnungen,
Haus und Grundstücken und letztlich auch als Infrastruktur- und Standortproblem der Städte und Gemeinden im Osten mit negativer Wirkung für die künftigen Jahre.
Lösen Sie sich, meine Damen und Herren von der Koalition, vom Wunschtraum, daß dieses Thema vom Tisch ist und Ihnen in der Zukunft erspart bleibt. Kommen Sie zurück zur Realität; stellen Sie sich diesen Problemen auch hier im Bundestag, und handeln Sie.
Recht herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich will zum Schluß noch einige Bemerkungen zu dem von der SPD vorgelegten Änderungsantrag machen und dabei speziell die Kolleginnen und Kollegen aus der CDUFraktion ansprechen, die aus Ostdeutschland kommen.
Ich weiß, daß wir Sie mit diesem Änderungsantrag vor eine schwere Entscheidung stellen. Ich verkenne das an dieser Stelle überhaupt nicht. Wir sind uns in der Einschätzung einig, daß die Wachstumszahlen im ökonomischen Bereich in Ostdeutschland steigen. Aber ich glaube, wir sind uns genauso einig darüber, daß von einem erfolgreichen Abschluß des Aufbauprozesses in Ostdeutschland überhaupt keine Rede sein kann. Das Jahressteuergesetz 1996 bringt massive Kürzungen für die Wirtschaftsförderung Ost mit sich. Die Attraktivität des Investitionsstandortes Ostdeutschland wird dadurch in den nächsten Jahren abnehmen.
Es ist richtig: Die Sozialdemokraten haben im Verlauf der parlamentarischen Beratungen andere Instrumente mit höherer Priorität versehen. Sie haben Forderungen eingebracht, die quantitativ über diesen Forderungen lagen. Wir haben im Finanzausschuß Änderungsanträge gestellt, die dort nicht mehrheitsfähig gewesen sind. Wir haben im Plenum keine parlamentarischen Mehrheiten für unsere Vorstellungen.
Der heutige Änderungsantrag greift deswegen die beiden wichtigsten Forderungen der ostdeutschen CDU-Abgeordneten auf, die sie auch in ihrem Berliner Programm Anfang Mai offensiv vertreten haben. Es geht um die Beibehaltung der fünfzigprozentigen Sonderabschreibungen: zum einen für die Ausrüstungsinvestitionen im verarbeitenden Gewerbe, zum anderen für die Modernisierung und Sanierung von Gebäuden.
Sie haben jetzt die Gelegenheit, das Jahressteuergesetz mit uns gemeinsam inhaltlich so zu verändern, wie Sie es über viele Wochen hinweg gefordert haben und gegen den Widerstand Ihrer Fraktion nicht durchsetzen konnten.
Werte Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, natürlich erwarte ich nicht, daß jetzt alle 65 ostdeutschen Kollegen aus der CDU-Fraktion zustimmen werden. Ich weiß - so realistisch muß man sein -: Eine ganze Menge davon haben Funktionen in der Fraktion, haben damit besondere Pflichten zu tragen. Aber fünf, sechs, sieben oder zehn ostdeutsche Kollegen aus der Koalition sollten für die Forderungen, die sie über Wochen hinweg aufgestellt haben, einstehen.
Meine Damen und Herren, es geht nicht um die Kanzlerwahl, es geht auch nicht um irgendeine symbolische Frage, sondern es geht um die Möglichkeit, das Gesetz so zu verändern, wie Sie es gefordert haben.
Ich glaube, viele Menschen verstehen nicht mehr, daß Parlamentarismus bei uns sehr mit Scheinkonflikten, mit Muskelspiel oder mit symbolischem Handeln durchzogen ist. Sie wollen ein konstruktives Parlament, das Lösungen für auf dem Tisch liegende Probleme anbietet - wenn es der Sache dient, auch über Fraktionsgrenzen hinweg. Dazu haben Sie jetzt mit diesem Änderungsantrag Gelegenheit.
Stehen Sie zu den Forderungen und Ankündigungen, die Sie wochenlang und bis heute thematisiert haben! Beugen Sie sich nicht dem Fraktionszwang in der CDU-Fraktion!
Treten Sie für die Interessen der ostdeutschen Bürger ein, die Sie mit diesem Auftrag nach Bonn geschickt haben!
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es liegen heute zwei Drucksachen vor, eine davon ist das Strafverfolgungsbeendigungsgesetz, das sogenannte Schlußgesetz.
- Ich verwende Termini, die aus Ihrer Partei kommen.
Die Einbringung dieses Machwerks ist erstens eine Provokation des deutschen Parlaments,
zweitens ein neuer Höhepunkt der Desinformationskampagne der PDS über den Alltag in Deutschland,
drittens ein erneuter Versuch, DDR-Geschichte und das Handeln von Teilen der Nomenklatura so umzuinterpretieren, daß es in das unaufgeklärte Geschichtsbild der PDS-Hinterzimmer paßt - ein Akt der Geschichtsklitterung und viertens nicht zum Schluß eine Demütigung für all diejenigen, die in der DDR unter Repressionsmaßnahmen persönlich gelitten haben.
Ich will mich gar nicht dabei aufhalten, daß dieser Gesetzentwurf aus PDS-Vorfeldorganisationen stammt, die auch Vereinigungen beinhalten, in denen Angehörige bewaffneter Organe des MfS, der Polizei, der Grenztruppen etc. vertreten sind.
Es ist eine Geschmacklosigkeit, uns einen Entwurf vorzulegen, in dem die potentiellen Objekte der Strafverfolgung ihr eigenes Entlastungsgesetz geschrieben haben.
Hier wird die Desinformations- und Verleumdungsstrategie gegenüber der justitiellen Aufarbeitung des SED-Unrechts fortgesetzt. Nach dem Gesetzentwurf würde bei der heutigen Strafverfolgung angeblich - ich zitiere - „DDR-Recht verfälschend angewandt", die Rechtskultur und Rechtssicherheit würden dabei untergraben; dies alles sei „politische Strafverfolgung", und im Osten gebe es ein verbreitetes Unbehagen darüber.
Meine Damen und Herren, wenn es ein Unbehagen in Ostdeutschland gibt, dann darüber, daß die Menschen erkannt haben, daß die heutigen in der Bundesrepublik gewachsenen rechtsstaatlichen
Strafverfolgungsinstrumente keine geeigneten Instrumente sind, um der strafrechtlichen Seite des SED-Unrechtsregimes wenigstens annähernd gerecht zu werden.
Die Täter von einst kommen meist ungeschoren davon oder werden nur mit Bagatellstrafen belegt. D a s ist der Gegenstand des Unbehagens der Menschen, übrigens nicht nur in Ostdeutschland, sondern auch in Westdeutschland.
Wenn sich Herr Modrow heute hinstellt und schreit, bei seiner Anklage wegen Wahlfälschung in Dresden handele es sich um Siegerjustiz, dann muß der Herr darauf hingewiesen werden, daß das heute angewandte Recht wesentlich milder ist als das Recht, nämlich das DDR-Strafgesetz, nach dem er belangt worden wäre, wenn das Verfahren bereits in der sich demokratisierenden DDR vor dem 3. Oktober 1990 angelaufen wäre. Dankbar sein müßte er für diesen staatlichen Akt der Milde, der ihm durch die Vereinigung zuteil geworden ist. Statt dessen nur Verdrehungen und Verleumdung - da wird einem übel, meine Damen und Herren, speiübel.
Daß diese Behauptungen die Unabhängigkeit der bundesdeutschen Justiz in Frage stellen und damit trefflich zum Ausdruck bringen, wie die PDS zu den Prinzipien der Gewaltenteilung sowie zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung steht, sei hier nur am Rande bemerkt.
Der Gesetzentwurf hat noch andere Funktionen: Hier will die ehemalige Nomenklatura im nachhinein ihr Geschichtsbild zunächst dem Parlament und später dem gesamten deutschen Volk aufzwingen: Da, wo heute mit rechtsstaatlichen Instrumenten Strafverfolgung gegenüber SED-Unrecht betrieben wird, sei es in der DDR ja nur um Ausübung hoheitlicher Aufgaben oder um Tätigkeiten - ich zitiere - „in Ausübung einer Rechts- oder Dienstpflicht der DDR" gegangen. Hier fällt mir nur der alte Filbinger-Satz ein: Was früher Recht war, kann heute kein Unrecht sein!
So reagieren sie immer, die alten Eliten, wenn sie nach ihren Untaten eines Tages mit Rechtsstaatlichkeit und mit Menschenrechten konfrontiert werden - heute genauso wie in der Nachkriegszeit. Die PDS steht hier in einer üblen Tradition.
 Nein, ich würde jetzt gerne im Zusammenhang zu Ende reden.
Meine Damen und Herren, die inneren Funktionen dieses Schlußantrages sind klar. Zum einen sollen die Täter nicht nur amnestiert, nein, ihre Verbrechen und Vergehen sollen noch nachträglich legalisiert und gerechtfertigt werden.
Dies ist ein zentraler Baustein in der Gesamtstrategie, die früheren Funktionsträger selbst von moralischer Schuld freizusprechen.
Zum anderen ist dieser Antrag der Kitt, der die PDS als die Interessenvertreterin der Nomenklatura im Inneren zusammenhält. Der Antrag dient damit auch dem Selbsterhaltungstrieb dieser Partei. Wir sollten diesen Antrag dorthin tun, wo er herkommt, meine Damen und Herren: auf den Kehrichthaufen der Geschichte.
Zum Schluß noch eine Bemerkung zum zweiten Antrag der PDS, der den Einigungsvertrag betrifft. Dabei will ich mich gar nicht dazu auslassen, was in diesem Papier alles von anderen Oppositionsfraktionen abgeschrieben oder was dort an zum Teil unsinnigen oder illusionären Sachverhalten dargestellt wird.
Ich habe mir statt dessen noch einmal das Protokoll der Volkskammersitzung vom 20. September 1990 angesehen. Damals wurde im DDR-Parlament abschließend über den Einigungsvertrag debattiert. Der Vorsitzende der PDS-Fraktion Gysi bezeichnete dort den Einigungsvertrag als schlampig und oberflächlich,
als Unterwerfungsanschluß allein nach den Vorstellungen Kohls. Er sagte, Unangenehmes und Gesundheitsschädigendes solle künftig den DDR-Bürgern im Osten zugemutet werden. Ostdeutschland würde das Armenhaus Deutschlands; das würde über Jahre festgeschrieben. Löhne, Gehälter und Renten sollten auf lange Zeit niedriger bleiben. Das Ganze sei auch noch völlig unverbindlich, führte er aus. Die Bürgerinteressen würden in diesem Vertrag klein- und die Interessen der NATO und der Konzerne großgeschrieben. Man könne dem überhaupt nicht zustimmen; so seine Ausführungen.
Meine Damen und Herren, man kann sich nicht zum Sachwalter einer Angelegenheit machen, die man unabhängig von berechtigter inhaltlicher Kritik früher derartig diffamiert und bekämpft hat. Allein schon aus diesen Gründen, meine Damen und Herren, ist dieser PDS-Antrag unglaubwürdig, scheinheilig und ein durchsichtiges Manöver.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst ein paar Bemerkungen zu den Anträgen der PDS.
Erneut haben wir heute Anträge auf dem Tisch, die sich, wie auch schon in der letzten Sitzungswoche, mit dem Einigungsvertrag befassen. Es handelt sich dabei zum Teil um einen Aufguß von PDS-Initiativen aus der letzten Legislaturperiode. Die PDS hat den Einigungsvertrag als politisches Betätigungsfeld entdeckt. Hier will ich mich einer inhaltlichen Entgegnung enthalten und auf die alten Debatten in der letzten Legislaturperiode verweisen.
Eines jedoch kann nicht unwidersprochen oder un-kommentiert bleiben. Wer 1990 jedes einzelne Wort des Einigungsvertrages politisch bekämpft hat, kann sich heute nicht als Verteidiger der Inhalte dieses Vertrages verkaufen.
Das nimmt Ihnen niemand ab, meine Damen und Herren, weder im Westen noch im Osten unseres Landes.
Eine zweite Bemerkung zum Antrag der PDS über die Währungsunion und das DDR-Vermogen: Ich hätte es sehr angemessen gefunden, wenn Sie sich in gleicher Intensität um die Offenlegung Ihres SED- Vermögens gekümmert hätten.
Das haben wir hier aber nicht erlebt.
Was aus diesem Antrag spricht, ist der blanke Populismus. Natürlich gab es 1990 optimistische - ich bin versucht, auch zu sagen: naive - Vorstellungen, man könne die Privatisierung des früheren Staatsvermögens der DDR, einschließlich der Betriebe, am Ende mit einem Gewinn abschließen. Aber am Schluß standen 360 Milliarden DM, die in den Erblastentilgungsfonds als Schuldenbetrag eingestellt werden mußten.
Haben Sie sich jemals überlegt, daß man, wollte man dieses angebliche Vermögen heute verteilen, jeden Ostdeutschen vom Baby bis zum Greis mit durchschnittlich 22 500 Mark Schulden pro Kopf belasten müßte?
Aber Sie verteilen Rosinen, wo es gar keine Rosinen mehr zu verteilen gibt. Das ist der blanke Populismus, meine Damen und Herren.
Völlig unerträglich wird es allerdings im Begründungsteil Ihres Antrages. Dort besitzen Sie auch noch die Frechheit und beziehen in die Bilanz des sogenannten Volkseigentums - bei dem Sie sich übrigens endlich dazu durchringen sollten, anzuerkennen, daß es kein Volkseigentum, sondern Eigentum des Politbüros und seiner Helfershelfer war, aber das nur am Rand die Mauergrundstücke ein. Nachdem Sie vorher die Mauergrundstücke im Begründungsteil des Antrages aufgeführt haben, heißt es dann am Schluß:
Die genannten ... Wertangaben ... belegen eindeutig, daß es ... um erhebliche Vermögenswerte geht, die die Bürgerinnen und Bürger der DDR als Volkseigentum in die deutsche Einheit eingebracht haben .. .
Meine Damen und Herren, daß die Mauergrundstücke in das politische Erbe Ihrer Partei gehören, bestreitet niemand. Aber lassen Sie bitte die Menschen dabei aus dem Spiel. Die haben mit diesen Unrechtstaten nichts zu tun.
Meine Damen und Herren, die Menschen in Ostdeutschland brauchen Ermutigung und Zuversicht. Da stimme ich mit dem, was der Bundeskanzler heute gesagt hat, überein. Sie brauchen aber auch Klarheit und Wahrheit über ihre tatsächliche Lage. Wahr ist: Seit der Wiedervereinigung ist den Menschen in Ostdeutschland ein historisch einmaliger wirtschaftlicher, sozialer und politischer Strukturumbruch zugemutet worden. Praktisch ist die gesamte Industrielandschaft von Rostock bis Plauen, von Eisenach bis Frankfurt/Oder zusammengebrochen, mit verheerenden Folgen für den Arbeitsmarkt. Eine Veränderung solchen Ausmaßes hat es in Deutschland in der Neuzeit noch nicht gegeben. Von diesem Strukturumbruch hat sich Ostdeutschland trotz aller Fortschritte seither noch nicht wieder erholt. Das ist die Wahrheit, an der Sie sich heute auch in der Regierungserklärung vorbeigedrückt haben, genauso wie in den letzten Jahren zuvor.
Doch welchen Preis mußten die Menschen in Ostdeutschland für den beängstigenden Optimismus und auch für die in den letzten Jahren zu beobachtende Entschlußlosigkeit der Bundesregierung bezahlen? Wenn nur noch 30 % der Menschen in den neuen Bundesländern der Sozialen Marktwirtschaft Positives abgewinnen können, dann ist das auch die Schuld dieser Bundesregierung, denn sie hat den Menschen in Ost und West mit geschönten und völlig unrealistischen Prognosen die wirklichen Probleme des Vereinigungsprozesses vernebelt.
Fünf Jahre nach dem Fall der Mauer ist die Mauer in den Köpfen der Menschen erneut gewachsen. Aus Verdruß und Enttäuschung wählt ein Fünftel der Ostdeutschen die Erben der kommunistischen Staatspartei der DDR. Das ist auch ein Stück Verantwortung dieser Bundesregierung, meine Damen und Herren.
Und was macht die Bundesregierung angesichts dieser Lage? Sie verdrängt, sie verharmlost weiter, anstatt heute hier in dieser Debatte eine schonungslose Bilanz auf den Tisch zu legen.
Ich gebe nur einige Beispiele für die Art dieser Politik des Verdrängens und Beschönigens. Die offiziellen Arbeitslosenzahlen, die die Bundesanstalt für Arbeit Monat für Monat veröffentlicht, spiegeln das wirkliche Ausmaß der Unterbeschäftigung in den neuen Bundesländern überhaupt nicht angemessen wider.
Wenn es heißt, daß gut 13 % der Menschen in Ostdeutschland arbeitslos sind, dann ist das weniger als die halbe Wahrheit. Rechnet man nämlich die 80 000 Kurzarbeiter, die 200 000 Menschen in Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, die 270 000 Teilnehmer an Weiterbildungsmaßnahmen, die über 100 000 Fälle, die nach § 249h AFG beschäftigt werden, und die 380 000 Vorruheständler und Bezieher von Altersübergangsgeld hinzu, dann sind es neben der offiziellen Zahl von 1 Million Arbeitslosen noch einmal über 1 Million Menschen, die eigentlich auch arbeitslos sind, aber in Maßnahmen der Arbeitsverwaltung versteckt werden.
Insgesamt liegt die Zahl der Unterbeschäftigten in Ostdeutschland bei über 2 Millionen; das sind über 30 % aller Erwerbstätigen in den neuen Bundesländern. Dabei sind noch nicht einmal die Hunderttausende von Menschen berücksichtigt, die ihre Heimat verlassen haben bzw. von Ostdeutschland nach Westdeutschland pendeln müssen, um ihren Lebensunterhalt zu verdienen.
Es ist richtig, daß die Zahl der Erwerbstätigen nicht in allen, aber doch in einigen Regionen des Ostens in den letzten Monaten leicht zugenommen hat. Das jedoch ändert nichts an der absolut katastrophalen Lage des Arbeitsmarktes in Ostdeutschland. Wir sind noch meilenweit von einem Niveau entfernt, das eine mit Westdeutschland vergleichbare Beschäftigung darstellt, meine Damen und Herren.
Zu Beginn des Jahres 1990 gab es 9,7 Millionen Arbeitsplätze in der DDR. Innerhalb von nur wenigen Monaten brach praktisch das gesamte Industriepotential zusammen; Millionen Menschen mußten ihren angestammten Arbeitsplatz verlassen oder wurden arbeitslos. Heute, fünf Jahre nach diesem Zusammenbruch, fehlen noch immer 2 bis 3 Millionen Arbeitsplätze, fast 1 Million allein im industriellen Sektor, wie der Präsident der Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände, Klaus Murmann, kürzlich feststellte.
Meine Damen und Herren, wissen Sie eigentlich, was diesen Menschen angetan wurde, was es bedeutet, wenn sich Millionen Menschen ausgegrenzt und nutzlos vorkommen, was das für das Zusammenleben der Menschen in den Städten und Gemeinden bedeutet?
„Wenn im Westen 80 % aller Industriearbeitsplätze verlorengegangen wären, dann hätten wir eine revolutionäre Situation gehabt, und die Republik hätte in Flammen gestanden."
Wer das gesagt hat, ist niemand, der die Menschen in Ostdeutschland zu Haß und Gewalt aufstacheln will. Das war vielmehr der Unternehmer und Vizepräsident des Bundesverbandes der Deutschen Industrie, Tyll Necker.
Er hat offensichtlich eher ein Gefühl für die Tiefe und das Ausmaß des Strukturbruches, der den Menschen zugemutet worden ist. Sie haben dieses Mitgefühl heute jedenfalls nicht gezeigt.
Meine Damen und Herren, ich will gern noch ein weiteres Beispiel für Ihre Politik des Verdrängens und Wegschauens nennen. Es ist ein besonders ärgerliches Beispiel, weil die Bundesregierung das Problem nun schon seit Jahren vor sich herschiebt. Ich meine die Lösung der sogenannten Altschuldenfrage ostdeutscher Kommunen für gesellschaftliche Einrichtungen.
Ich kann die Haltung Ihrer Regierung, Herr Bundeskanzler, in der sogenannten Altschuldenfrage in der Tat nicht nachvollziehen. Es ist doch überhaupt nicht einzusehen, warum Rostock, Halle, Magdeburg, Leipzig und Hunderte anderer Städte Millionen von Altschulden aus DDR-Zeiten bezahlen sollen, während Dresden oder Ostberlin und die überwiegende Mehrheit der Städte und Gemeinden schuldenfrei sind. Dabei haben alle genau das gleiche gemacht, nämlich Kindergärten, Schulen, Schwimmhallen und Sportplätze gebaut.
Es ist doch verrückt: Sie, Herr Bundeskanzler, wollen Mahnbescheide an Kommunen schicken, die bereits heute bis zur Halskrause verschuldet sind und selbst kaum über eigene Einnahmen verfügen, um ihre Pflichtaufgaben erfüllen zu können. Sollen denn diese Gemeinden ihre Verwaltungsaufgaben liegenlassen und den Bau von Schulen, Straßen und Kläranlagen einstellen, damit die dubiosen Altschulden aus DDR-Zeiten an die Bundesregierung zurückgezahlt werden können? Das kann doch nicht Ihr Ernst sein.
Ich habe durchaus Sympathie - das sage ich an dieser Stelle ganz offen - für die Auffassung der ostdeutschen Gemeinden, wenn sie sagen, die sogenannten Altschulden seien eigentlich gar keine Schulden, sondern gehörten dem Grunde nach als Zuschüsse aus dem Staatshaushalt der DDR behandelt und heute als Verbindlichkeiten in den Erblastentilgungsfonds eingestellt.
Obwohl ich für diese Position Verständnis habe, warne ich vor langwierigen rechtlichen Auseinandersetzungen auf diesem Gebiet. Heute ist etwas anderes wichtig: Die betroffenen Gemeinden in Ostdeutschland brauchen fünf Jahre nach der Vereinigung endlich Klarheit über ihre Finanzen.
Deshalb sagen wir: Die Bundesregierung muß das Problem der Altschulden politisch lösen. Was wir brauchen, ist die Bereitschaft zu einer pragmatischen Lösung; was wir brauchen, ist der Wille zum Kompromiß auf der Regierungsseite.
Es reicht nicht mehr aus, daß Herr Bohl Sondierungsgespräche mit den Staatssekretären in den Staatskanzleien der neuen Länder führt. Die Blockadepolitik des Finanzministers muß beendet werden. Bund, Länder und ostdeutsche Gemeinden müssen an einen Tisch.
 Herr Gysi, ich hätte mir als erstes gewünscht, daß Sie hier vor allem etwas zu dem Thema Mauergrundstücke sagen.
Dazu habe ich bei Ihnen kein Wort gefunden. Aber das, denke ich, spricht auch für sich.
Ich will Ihnen ganz klar sagen: Bevor ich einen solchen Satz sage, lese ich selbstverständlich im Protokoll der Volkskammer nach. Ich habe Ihre Reden nachgelesen. Was Sie dort über den Einigungsvertrag und seinen Inhalt gesagt haben, war das blanke Schüren von Angst, von Verängstigung, von Unsicherheit. Sie haben behauptet, die Leute würden verarmen, die Rentner würden pauschal zu Sozialhilfeempfängern mutieren. Ich kann Ihnen nur raten, Ihr damaliges Manuskript selbst noch einmal nachzulesen. Das ist ein Element, das in die Geschichte eingehen wird und das vor der gesamten Diskussion steht, in der Sie sich jetzt sehr bemühen, sich als der scheinbare Hüter des Einigungsvertrages zu profilieren.
Den Menschen ist sehr wohl noch im Kopf, wer diese Verträge ausgehandelt hat, wer diesen Weg mitgegangen ist und wer diesen Verträgen trotz Bauchschmerzen an einigen Stellen zugestimmt hat und wer sich von Anfang an verweigert hat und heute dem Populismus frönt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kolbe, Sie haben in Ihrer Rede noch einmal massiv auf den Terminus der zweiten Hälfte des Weges abgestellt. Man muß ja froh sein, wenn man wenigstens ab und zu in diesen semantischen Umschreibungen einen Hauch von Kritik an den Programmen der Bundesregierung verspürt. Leider haben wir nicht mehr die Hälfte der Industrieunternehmen, und das ist das Problem, über das wir reden. Insofern war das deplaziert, was hier an Semantik versucht worden ist.
Ich glaube, der wirkliche Kern dieser Aktuellen Stunde ist, daß die Zahl der Insolvenzen angestiegen ist, natürlich in Gesamtdeutschland, aber in Ostdeutschland mit anderen Zahlen und aus ganz spezifischen Problemsituationen heraus. Es kann nicht oft genug gesagt werden: Ursachen sind die Unerfahrenheit in Management- und Marketingfragen sowie in anderen Fragen, die Eigenkapitalschwäche, die angesprochen worden ist, das fehlende Risikokapital bei den Unternehmen oder der Zugang zu Risikokapital und, ich sage einmal, auch das Vollkaskodenken der Kreditgeber an vielen Stellen.
Wir sitzen alle hier und haben die Vertreter der Unternehmen bei uns in den Büros. Sie klagen darüber, wie schlecht die Zugangsmöglichkeiten zu den Kreditgebern und zu entsprechendem Kapital sind. Dazu gehört auch die schlechte Zahlungsmoral, wobei ich unterstelle, daß Sie alle in Ihren Wahlkreisen immer wieder hören, daß dort offensichtlich auch
die öffentlichen Hände zunehmend hinzugerechnet werden können.
Ich nenne auch den Bürokratismus. Tatsache ist, daß wir immer noch die 520 staatlichen Förderungsprogramme mit den 700 Einzelförderungsmaßnahmen haben, bei denen gerade der mittelständische Unternehmer nahezu keine Chance hat, entsprechende Förderung zu erlangen, wie das ein großes Unternehmen kann. Das sind natürlich alles Rahmenbedingungen, die dort die Ursachen schaffen.
Ich sage an der Stelle auch: Sicherlich ist die wirtschaftliche Situation der ostdeutschen Unternehmen zusätzlich durch die Treuhandpolitik der vergangenen Jahre geprägt. Ich glaube, es fällt uns überhaupt nicht schwer - ich appelliere besonders an Sie von der Bundesregierung -, das einfach einmal zuzugeben. Sie fordern ja auch von anderen Teilen, immer Vergangenheitsdinge mit in die Debatte einzubringen. Wir machen das natürlich ebenso. Hier ist ein „Vergangenheitsding" der Politik der Bundesregierung aus den letzten Jahren. Das muß man einfach auch einmal sagen.
Ich gehe jetzt auf das Thema Altschulden der Betriebe ein, und ich unterstelle noch einmal, daß auch bei Ihnen die Unternehmer und beispielsweise die Reprivatisierer, die enteignet worden sind, in den Büros waren und sich darüber beklagt haben, wie mit dem Instrument der Altschulden auf die Leute, die einsteigen wollten, teilweise über viele Jahre hinweg Druck gemacht worden ist. Dann lese ich in einem Brief der Bundesregierung, daß offensichtlich 95 Prozent der Altschulden bei den Unternehmen zum Schluß weggenommen worden sind.
Aber schließlich kommt doch der Satz, daß man der Meinung ist, daß das Konzept der einzelfallbezogenen Entscheidung - wie gesagt über Jahre hinweg - offensichtlich dennoch richtig war. Ich frage mich: Ist das Volksverdummung, oder was versucht man damit noch zu beschönigen an dieser Situation?
Ich sage an der Stelle aber auch: Natürlich hilft es nicht, die ostdeutsche Seele zu befriedigen, indem wir immer nur auf die Treuhandanstalt abstellen. Vielmehr ist klar, daß wir mehr Beratungshilfen brauchen. Wir müssen die Instrumente ausbauen. Wir brauchen Zugang zu mehr Fremdkapital. Wir brauchen besseres und quantitativ höheres Beteiligungskapital. Das hat mein Kollege Ilte vorhin angeführt.
Der Förderdschungel muß gelichtet werden. Selbstverständlich - das sage ich als Sozialdemokrat - müssen wir etwas dagegen tun, daß die Subventionsmentalität weiter um sich greift. Dazu gibt es im übrigen Vorschläge. Ich nenne hier nur das Stichwort
Einführung eines Subventionskontos. Das muß bei den entsprechenden Unternehmen durchaus geprüft werden.
Eine letzte Bemerkung möchte ich gerne zu etwas machen, worauf Herr Kollege Hampel bereits abgestellt hat. Ich bin in den vergangenen fünf Jahren hier im Bundestag in vielen Ausschüssen gewesen. Ich habe noch keinen Ausschuß und noch kein parlamentarisches Gremium erlebt wie dieses Gremium, das sich den Namen „Aufbau Ostdeutschland" gegeben hat und sich um die Treuhandnachfolge kümmelt. Eine Stunde pro Sitzungswoche - und die Kollegen aus der Koalition kommen regelmäßig zu spät, so daß wir keine Beschlußfähigkeit haben.
Das soll diesen Problemen gerecht werden? Ich stimme Ihnen zu, das ist nicht Ihr Privatvergnügen. Hier sind Sie verlängerter Arm der Bundesregierung, aber das zeigt die Haltung der Bundesregierung gegenüber den Treuhand-Nachfolgeproblemen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will alles das, was in den beiden Kurzinterventionen gesagt worden ist, jetzt nicht kommentieren. Ich habe nur die herzliche Bitte, daß wir in einer solchen Debatte nicht zu einem Stil kommen, uns Larmoyanz und wechselseitig Biographien abzunötigen und um die Ohren zu schlagen. Das kann nicht der Sinn der ganzen Angelegenheit sein.
Einen Kommentar, Herr Krüger, will ich mir dennoch nicht ersparen. Aus dem, was Sie hier angekündigt haben, entnehme ich zumindest, daß Sie das, was Bundesarbeitsminister Blüm für das Jahr 1997 und die folgenden Jahre vorgeschlagen hat, akzeptieren. Dazu sage ich: Das ist wieder einmal hochinteressant, allerdings keine neue Botschaft, kein neues Erlebnis: Muskeln spannen, öffentlich äußern, zum Kanzler rennen, gebückt wiederkommen und die bitteren Botschaften verkünden. Das ist die alte Strategie; das kennen wir.
Meine Damen und Herren, die Ereignisse der letzten Wochen haben in hohem Maße zur Verunsicherung der Rentner in Deutschland geführt. In besonderer Art und Weise betroffen waren die Rentner in Ostdeutschland, und wer will es mir verdenken, daß ich hier besonders auf dieses Problem eingehe.
 Herr Krüger, ich bin sehr gespannt darauf, an Hand Ihres Gesetzentwurfs zu sehen, ob Sie an dem bisherigen, Ostdeutschland besonders günstig stellenden System festhalten oder ob Sie es verändern wollen. Das wird interessant.
Zunächst einige Bemerkungen zum Ablauf der Ereignisse; bereits das wirft ein bezeichnendes Licht auf den Umgang der Bundesregierung mit diesen sensiblen Fragen.
In einer Nacht-und-Nebel-Aktion hatte die Koalition ursprünglich einen unscheinbaren Gesetzentwurf zur Rentenberechnung Ost für diese Woche auf die Tagesordnung des Plenums gesetzt. Der Gesetzentwurf lag bei der Gestaltung der Tagesordnung noch nicht vor; der Inhalt war also unbekannt. Geplant war die erste Beratung für diesen Donnerstag mit einer kurzen Debatte von 30 Minuten gegen 21 Uhr, also quasi unter Ausschluß der Öffentlichkeit.
Am Wochenende erfuhr die deutsche Öffentlichkeit und erfuhren mit ihr die ostdeutschen Rentner, daß es nicht nur um irgendeine belanglose Gesetzesänderung geht, sondern um eine prinzipielle Veränderung der Dynamisierungsregelungen für die ostdeutschen Renten überhaupt. Statt der bisher geplanten Rentenerhöhung zum 1. Juli dieses Jahres um 3,9 Prozent sollen die ostdeutschen Renten nur noch um 0,9 Prozent erhöht werden. Den Rentnern im Osten fehlen damit allein in diesem Jahr 700 Millionen DM. Als diese Meldung bekannt wurde, schlug sie im Osten ein wie eine Bombe. Selbst die ostdeutschen Kollegen aus der CDU zeigten sich von dieser Absicht der Bundesregierung überrascht. Entweder kannten sie noch nicht einmal den Inhalt der Vorlage ihrer eigenen Fraktion, oder sie hatten nicht genügend Rückgrat, um in der Öffentlichkeit zu dem zu stehen, was sie bereits intern abgenickt hatten.
Dieses Vorgehen ist symptomatisch dafür, wie die CDU/CSU und die F.D.P. mit den Menschen in den neuen Bundesländern umgehen.
Egal, ob es sich um die Kappung der Investitionsförderung beim Jahressteuergesetz 1996 handelt, ob es um das Absenken der Transfers für Ostdeutschland im Bundeshaushalt 1996 geht, ob wir über die Frage der Altschulden ostdeutscher Kommunen reden, über den Solidaritätszuschlag oder, wie hier, über die
ostdeutschen Renten - immer stellt die Bundesregierung berechtigte ostdeutsche Interessen hintenan; die ostdeutschen Abgeordneten der CDU und F.D.P. stehen dabei entweder als treibende Kraft oder als Helfershelfer diensteifrig zur Seite. Das ist die Situation.
Aber jenseits dieser prinzipiellen und nicht neuen Fragen will ich doch auch ein paar Bemerkungen dazu machen, was die Bundesregierung und die Koalition zur weiteren Rentenberechnung Ost auf den Tisch gelegt haben.
Meine Damen und Herren, die Rentner in Ostdeutschland haben ein schweres, entbehrungsreiches Leben hinter sich. Sie erlebten die Turbulenzen der Weimarer Republik, den Terror der Nazidiktatur, die Katastrophe des Zweiten Weltkrieges und über 40 Jahre realen Sozialismus. Die beiden Volksparteien waren sich nach der Wiedervereinigung einig: Der Rentnergeneration in Ostdeutschland von heute sind wir es schuldig, daß sie einen Lebensabend ohne Sorgen und Not verbringen kann, in anständigen Lebensumständen, auf einem Niveau, das dem Rentenniveau des Westens nicht nachstehen darf.
Vergessen wir nicht, wie der SED-Staat die alten Menschen nach mehr als 40 Arbeitsjahren mit einer Niedrigstrente abgespeist hat. Bei allen Maßnahmen, die ab 1990 getroffen wurden, ging es darum, die geringen DDR-Renten auf ein menschenwürdiges Niveau anzuheben; es ging also um den Ausgleich einer extremen und vorhandenen Unterprivilegierung.
Das war die Geschäftsgrundlage für alle Fraktionen dieses Hauses. Das ist der Gradmesser für Ihren heutigen Umgang mit den ostdeutschen Renten.
Meine Damen und Herren, das können Sie auch heute nicht nachträglich vernebeln. 1990 wußten Sie das noch. Zum 1. Juli 1990, als die Währungsunion in Kraft trat, haben Bundeskanzler Kohl und Minister Blüm bei den DDR-Bürgern den Eindruck erweckt, als würden die bis dahin erworbenen Renten und Anwartschaften alsbald eine den Westrenten vergleichbare Höhe erreichen. Als dann 1991 das Renten-Überleitungsgesetz gemacht wurde und damit das westdeutsche Rentenrecht auch im Osten zur Anwendung kam, haben die Bundesregierung und die Koalition diese Erwartungen noch verstärkt. Bundesminister Blüm äußerte damals im Bundestag - ich zitiere -:
Die Solidarität gebietet es, daß es zwischen Ost und West keine unterschiedlichen Rentenniveaus gibt, sondern ... ein Rentenniveau. Diese Aufholjagd haben wir jetzt begonnen.
Diese Aufholjagd, Herr Minister, wollen Sie jetzt vorzeitig abbrechen. Der sozialpolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion ging damals sogar noch weiter. Um die in den nächsten Jahren höheren Steigerungssätze bei den ostdeutschen Renten vertreten zu können, erläuterte er, daß dieser Zustand zeitlich begrenzt sei und daß bis etwa Mitte der 90er Jahre die Unterschiede zwischen der West- und der Ostrente unter vergleichbaren Bedingungen im wesentlichen überwunden sein werden. Die Instrumente hierfür waren neben den bestandsgeschützten Auffüllbeträgen vor allem die besonderen Dynamisierungsregelungen für Ostdeutschland. Kollege Louven, CDU, führte aus - ich zitiere -:
Dieses Zusammenspiel bei der umgewerteten Rente von anpassungsfähigem Bestandteil und Auffüllbetrag sorgt dafür, daß zunächst der Aufholprozeß für die Rentner in den neuen Ländern stattfinden kann. Erst Auffüllprozeß, dann Abschmelzprozeß, so lautet hier die Formel.
Weiter heißt es - ich zitiere -:
Der vorliegende Gesetzentwurf geht davon aus, daß die Aufholphase 1995 abgeschlossen ist... . Wenn der Aufholprozeß schon vor 1996 abgeschlossen sein sollte - es ist ja ein Markenzeichen unserer Politik, daß die erreichten Ergebnisse regelmäßig besser sind als unsere stets vorsichtigen Annahmen bei der Planung -,
- das Protokoll verzeichnet hier Beifall bei der CDU/ CSU muß ein Instrumentarium gefunden werden, um schon früher abschmelzen zu können.
Zur Selbstgefälligkeit dieser Sätze will ich hier nichts sagen. Entgegen diesen Ankündigungen steht nun jedoch fest: Die Versprechungen haben sich in Luft aufgelöst. Die Rente im Osten hinkt bei einem vergleichbaren Arbeitsleben gegenüber der Rente im Westen noch um fast 20 Prozent hinterher, und Sie, Herr Blüm, brechen jetzt die versprochene Aufholjagd ab.
Sie verabschieden sich von der versprochenen Angleichung der Ostrenten. Die Rentenangleichung zwischen Ost und West soll nunmehr ausschließlich von der tatsächlichen Entwicklung der Nettolöhne abhängig sein.
Die Angleichung ist keine Frage mehr von zusätzlichen gesetzlich geregelten Auffüll- und Zusatzbeträgen. Der Staat verabschiedet sich von seinem Angleichungsversprechen
und schiebt das Problem ausschließlich auf den Tisch
der Tarifpartner. Das ist die Rentenlüge der Jahre
1990 und 1991, die Sie von der CDU/CSU und F.D.P. nun fünf Jahre später hier einholt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will eine kurze Bilanz dessen ziehen, was wir jetzt nach vielen Jahren und Monaten inhaltlicher Auseinandersetzung auf den Tisch bekommen haben. Zunächst die positiven Seiten.
Erstens. Es wird zu einer Rechtsangleichung kommen. Dieses Sonderrecht, diese Sonderregelung Ost aus dem Einigungsvertrag, wonach die Unternehmen und der Staat in ihren Rechten gestärkt, aber die Bürger und die Kommunen in ihren Rechten geschwächt gewesen sind, wird nicht mehr angewendet werden. Das ist ein ganz großer Fortschritt.
Zweitens. Wir bekommen ein neues Recht für alle Antragsteller, die in der Warteschleife vor den Bergämtern stehen. Die Absicht der Koalition noch vor einem Jahr, mit einer Stichtagsregelung zu organisieren, daß auch unbearbeitete Anträge beim alten Recht verbleiben und folglich das neue Recht quasi leerlaufen soll, ist beerdigt worden, ist nicht mehr Gegenstand des Gesetzes. Das ist gut so. Dies sind zwei große, dicke Erfolgspunkte.
Aber, meine Damen und Herren, natürlich gibt es auch eine negative Seite dieser Bilanz, und es wäre unredlich, sie in dieser Debatte zu verschweigen.
Erstens. Natürlich kommt die Regelung viel zu spät. Zwischenzeitlich hat die Treuhandanstalt alle Bergwerkseigentumstitel veräußert. Wir haben Tausende von Anträgen, die beschieden worden sind, die heute alle bestandsgeschützt sind. Dies bleibt auch nach dieser interfraktionellen Gesetzgebung in der politischen Verantwortung der CDU/CSU- und F.D.P.-Koalition. Für viele Tausende kommt das zu spät.
Zweitens. Der Gesetzentwurf nutzt nicht alle Möglichkeiten, Anträge, die zum Teil beschieden sind, auf Grund derer die Gesteine aber noch nicht abgebaut worden sind, nach dem neuen Recht zu bescheiden. Es ist richtig, die Fristverkürzung beim Widerruf von Erlaubnissen und Bewilligungen, wie sie jetzt
von der SPD durchgesetzt worden ist, ist ein Einstieg in den Ausstieg aus dem alten Recht. Das ist ein Erfolg.
Aber wenn alle Seiten es gewollt hätten, hätten wir hier noch wesentlich mehr erreichen können. Bis zum Schluß, bis zur gestrigen Ausschußberatung, haben wir versucht, die Ausstiegsregelungen zu stärken. Die SPD blieb dabei jedoch allein.
Besonders bedauerlich ist dies bei unserem Versuch, die Rechtsmittel gegen Widerrufsbescheide der Bergämter zu beschränken. Mit zahlreichen, in der Sache unbegründeten Argumenten wurde diese Forderung der SPD abgelehnt.
Während die Rechtsmittel der Unternehmen aufschiebende Wirkung haben und durch alle Instanzen gegen die Bergämter geklagt werden kann, also die Unternehmen im Rechtsstreit weiter vollendete Tatsachen schaffen können, haben Bürgerklagen im Osten keine aufschiebende Wirkung und bleiben auf einen verkürzten Instanzenweg beschränkt.
Wir gleichen also Bergrecht an, belassen aber die Benachteiligung der ostdeutschen Bürger beim Verwaltungs- und beim Gerichtsverfahren. Das wird vielen Betroffenen noch bitter aufstoßen. Hier hätten wir Unmut für die Zukunft vermeiden können, meine Damen und Herren.
Zum Schluß noch eine Bemerkung zum interfraktionellen Weg. Das ist ja eine Besonderheit. Ich will zunächst erst einmal klarstellen: Es geht hier nicht um eine Zweidrittelmehrheit. Noch weniger geht es um ein zustimmungsbedürftiges Gesetz. Die Koalition hätte auch ohne die Opposition handeln können. Sie hätte die Opposition gar nicht gebraucht. Einige Teile der Koalition brauchten die Opposition jedoch, um die Rechtsangleichung in den eigenen Reihen überhaupt erst einmal mehrheitsfähig zu bekommen. Die Opposition war Instrument beim Meinungsstreit in der Koalition, übrigens auch innerhalb der Gruppe der ostdeutschen Koalitionsabgeordneten. Eine Bluttransfusion der Opposition für die abgestorbene Meinungsbildung innerhalb der Koalition, das haben wir über viele Jahre hinweg erlebt.
Eine Regierung, die ein Problem jahrelang aussitzt und nicht handelt, eine Koalition, die ohne die Opposition keine eigene Bewegung mehr in der Sache schafft, das ist eigentlich eine politische Bankrotterklärung vor ostdeutschen Problemen. Das ist ein Umstand, über den sich auch ein Opponent eigentlich nicht freuen kann.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der vor uns liegende Gesetzentwurf entstand nach ausführlichen Beratungen zwischen den Fraktionen der CDU/CSU, der SPD und der F.D.P.
Die Öffnung der Stasi-Akten gerade für diejenigen, die unter politischer Repression in der DDR zu leiden hatten, war eine zentrale Forderung der friedlichen Revolution des Jahres 1989. Aus dieser Zeit besteht bis heute die politische Verpflichtung, die Fragen nach der Aktenöffnung und dem Umgang mit der Hinterlassenschaft des Ministeriums für Staatssicherheit außerhalb des politischen Streits zu stellen. Die Sozialdemokraten sind gemeinsam mit den Koalitionsfraktionen dieser Verpflichtung 1991 bei der Verabschiedung des Stasi-Unterlagen-Gesetzes und auch in den Folgejahren bei der ersten und zweiten Novelle gerecht geworden.
Auch der vor uns liegende Entwurf entspricht diesem Einvernehmlichkeitsgrundsatz. Die Fraktionen haben dabei in ausführlichen Beratungen Anregungen und Erfahrungen aus dem Umgang mit dem Stasi-Unterlagen-Gesetz aufgenommen und verarbeitet.
Obwohl sich diese Beratungen über fast ein Jahr erstreckt haben und kein einziger Punkt aufgegriffen wurde, der nicht zuvor vom Bundesbeauftragten selbst in eine öffentliche Diskussion gestellt worden ist, hat ein Regelungsteil öffentlich heftigen Widerspruch erfahren. Ich möchte mich deshalb jetzt nicht chronologisch - Herr Büttner hat schon einen Überblick gegeben - mit allen Regelungspunkten befassen, sondern ich möchte mich speziell mit diesem Punkt des Entwurfs beschäftigen, der in den letzten Wochen mit zum Teil unerträglichem Populismus und inhaltlich falschen Darstellungen in die Öffentlichkeit getragen worden ist, und mich dazu äußern.
Kern der Kritik war die Regelung, welche sich mit der Beschränkung der Auskunftsbefugnisse des Bundesbeauftragten nach den §§ 20 und 21 des Gesetzes beschäftigt. Von Geheimpapieren und von einer Amnestie für Stasi-Spitzel war die Rede, vor allem von jener Zeitung, die politische Informationen auf fette Überschriften und große Bilder beschränkt. Die Telefone liefen heiß, und wie immer in solchen Fällen vermochte die sachliche Information über die tatsächliche Regelungsabsicht nur einen Bruchteil des Schadens zu begleichen, der zuvor aus kommerziellem, publizistischem Interesse verursacht worden ist. Ich will deshalb die Gelegenheit nutzen und zunächst noch einmal ausdrücklich sagen, was alles nicht Gegenstand dieser Gesetzesänderung ist.
Erstens. Es geht nicht um eine Amnestie für ehemalige hauptamtliche und Inoffizielle Mitarbeiter des Staatssicherheitsdienstes, die im Rahmen dieser Tätigkeit Straftaten begangen haben und deshalb auch weiterhin zur Verantwortung gezogen werden müssen. Das Stasi-Unterlagen-Gesetz regelt unter anderem im § 23 den Zugang der Strafverfolgungsbehörden zu den Aktenbeständen des ehemaligen MfS zum Zwecke der Strafverfolgung. An diesen Bestimmungen wird sich nichts ändern. Der Gesetzentwurf beinhaltet keinerlei Punkte, wonach die Verfolgung
von begangenen Straftaten eingeschränkt oder behindert werden soll. Ich will dies noch einmal ausdrücklich klarstellen, meine Damen und Herren.
Zweitens. Es geht bei den Änderungen des § 19 auch nicht um die Rechte der Betroffenen und Dritten, also jener, zu denen der Staatssicherheitsdienst widerrechtlich durch Spitzeltätigkeit oder durch technische Mittel gezielt Informationen gesammelt hat. Alle Rechte dieser Opfer des staatlichen Überwachungs- und Unterdrückungswahns der DDR bleiben unverändert bestehen. Sie erhalten auch weiterhin uneingeschränkten Zugang zu den zu ihrer Person gesammelten Unterlagen, einschließlich der Offenlegung der Klarnamen jener Personen, die als Inoffizielle Mitarbeiter auf sie angesetzt worden sind. Auch hier muß Schluß sein mit den Desinformationen einiger Medien, die bei den Betroffenen nur Verunsicherung und Ängste produzieren und dabei fröhlich gleichzeitig ihr Geschäft machen.
Drittens. Ebenfalls nicht berührt ist die Nutzung der Akten zum Zwecke der Personalüberprüfung in den politischen Ebenen. Die Überprüfung von Mitgliedern der Bundesregierung und der Landesregierungen, die Überprüfung bei Abgeordneten des Bundestages, der Landtage und der Kommunalparlamente, die freiwillige Überprüfung der Vorstände von politischen Parteien bis hinunter zur Kreisebene bleiben ebenso unverändert wie der gesamte Bereich der Sicherheitsüberprüfungen, so wie wir dies in der Vergangenheit bereits kannten.
Die Sozialdemokraten waren der Auffassung, daß es keine zeitliche Begrenzung der Auskunftstätigkeit des Bundesbeauftragten bei diesen sicherheitsrelevanten bzw. politisch bedeutsamen Ebenen geben darf. Die Politik darf nicht in den Verdacht der Selbstbegünstigung kommen. Deshalb auch hier ein Festhalten an dem alten, seit 1991 bewährten Recht.
Meine Damen und Herren, was war nun konkret der Stein des Anstoßes? Die Sozialdemokraten sind ebenso wie die miteinbringenden Fraktionen der CDU/CSU und F.D.P. der Auffassung, daß die Auskunftsmöglichkeiten des Bundesbeauftragten betreffend eine Mitarbeit beim Staatssicherheitsdienst, also die Personalüberprüfungsfragen, für die außerhalb der politischen Ebenen stehende Prüfungsperson in zweierlei Hinsicht begrenzt werden müssen.
Zum einen sollen künftig kraft Gesetzes bestimmte Fälle festgelegt werden, in denen wegen Geringfügigkeit der Stasi-Mitarbeit keine Mitteilung mehr erfolgt. Der Bundesbeauftragte soll künftig eine Tätigkeit von geringer Bedeutung nicht mehr mitteilen müssen. Wir haben besonderen Wert darauf gelegt, daß der Bundesbeauftragte dabei nicht zu einer Ermessensentscheidung gezwungen wird, bei der er nach seinem Empfinden festlegen muß, wann etwas geringfügig oder wann etwas von Bedeutung ist. Dies muß der Gesetzgeber selbst - und für die Behörde ermessensfrei - regeln. Dies ist unsere Aufgabe.
Die einbringenden Fraktionen haben sich dabei auf zwei Fallkonstellationen beschränkt: zum einen auf geringfügige IM-Tätigkeiten ausschließlich während des Grundwehrdienstes, ohne daß dabei personenbezogene Informationen weitergegeben worden sind, und zum anderen auf IM-Verhältnisse, bei denen trotz einer Verpflichtung zur Mitarbeit überhaupt keine Informationen geliefert worden sind. Dies ist der erste Einschränkungsbereich, ein Bereich von IM-Tätigkeit, der eigentlich ohnehin im Ergebnis der vorgeschriebenen Einzelfallprüfung beim Arbeitgeber nicht zu arbeitsrechtlichen Konsequenzen führen kann und deshalb sehr wohl vom Gesetzgeber direkt im Gesetz geregelt werden müßte.
Der zweite Bereich betrifft den Vorschlag, daß nunmehr eine Stasi-Mitarbeit nicht mehr mitgeteilt werden soll, wenn sich kein Hinweis dafür findet, daß diese Tätigkeit nach dem 31. Dezember 1975 fortgesetzt worden ist. Werden Tätigkeiten auch noch nach diesem Stichtag festgestellt, wird auch eine eventuell vorhergehende, frühere Tätigkeit selbstverständlich mitgeteilt und beauskunftet.
Die höchstrichterliche Rechtsprechung im Bereich des Dienst- und Arbeitsrechts läßt seit vielen Monaten erkennen, daß die Möglichkeit zur außerordentlichen Kündigung im Falle von Personen, deren Tätigkeit für das MfS Jahrzehnte zurückliegt, de facto ausgeschlossen ist. Der Bundesgesetzgeber muß dieser Entwicklung Rechnung tragen. Er darf den Bundesbeauftragten und damit das Stasi-Unterlagen-Gesetz selbst nicht in eine Situation stellen, in der Auskünfte über Personen erteilt werden, die in der Praxis zu keinen arbeitsrechtlichen Konsequenzen mehr führen können. Hier brauchen wir Mut der politisch Handelnden und nicht den bequemen Populismus, dem viele an dieser Stelle frönen würden.
Zum Schluß, meine Damen und Herren, möchte ich noch ein offenes Wort speziell an die Menschen in den neuen Bundesländern richten. Es ist richtig: Wir erweitern nicht nur die Möglichkeiten des Bundesbeauftragten, sondern wir wollen sie in begrenztem und vertretbarem Umfang auch verringern. Es kann aber nicht das Interesse all jener mutigen Menschen sein, die 1989 aufgestanden sind und die Aktenöffnung gefordert haben, daß das Stasi-Unterlagen-Gesetz von 1991 unverändert und dogmatisch bleibt, wenn sich die Rechtswirklichkeit schon längst verändert hat. Eine solche Unbeweglichkeit und Vogel-Strauß-Politik spielte letzten Endes jenen in die Hände, die das Stasi-Unterlagen-Gesetz mit seiner historisch einmaligen Entscheidung der Aktenöffnung von Anfang an und letztendlich bis heute grundsätzlich abgelehnt haben. Ein solcher nachRolf Schwanitz
träglicher Sieg der Täter von gestern und der Vertuscher von heute wäre politisch unverantwortlich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir reden heute im Kern über den Gesetzentwurf der Sozialdemokraten zur Verbesserung von Rehabilitierungsleistungen für politisch Verfolgte. Ich sage gleich am Anfang: Ich bin nicht hierhergekommen, um in dieser Debatte eine scharfe polemische Rede zu halten. Ich bin vielmehr hierhergekommen, um eine Hand auszustrecken und um mich zu bemühen, interfraktionell eine Verbesserung gegenüber dem jetzigen Rechtszustand zu bewirken.
Die Inhalte, die wir seit mehreren Jahren auf dem Tisch haben, machen das schwer. Sie sind eigentlich Anlaß, mit Polemik und Schärfe in diese Debatte zu gehen. Aber ich glaube, die politische Situation, in der wir stehen - auch angesichts des vorgerückten Alters der Betroffenen, um die es hier geht -, gebietet dies nicht.
Angesichts der Tatsache, daß wir als Parlament immer noch über die Frage der Desertion in der Zeit vor 1945 reden, daß beispielsweise der Rechtsausschuß noch immer die Frage der Reform der Wiederaufnahme strafrechtlicher Verfahren berät und auch wir über viele Jahre diese Unrechtsfragen behandelt haben, frage ich mich schon, ob wir nicht vom Bundesjustizministerium eine aus einem Guß entstandene, systematisch und alle diese Bereiche umschließende Vorlage auf den Tisch bekommen müßten. Insofern besteht ein großes Defizit.
Meine Damen und Herren, ich will daran erinnern, daß wir in der Frage politisch Verfolgter in der Zeit der SBZ und der DDR das letzte Mal 1990 gehandelt haben. Zu damaliger Zeit fanden Gespräche im Rechtsausschuß der freigewählten Volkskammer der DDR statt, bei denen sich alle Fraktionen bemüht haben, ein Rehabilitierungsgesetz zu verabschieden und es noch schnell in den Einigungsvertrag aufzunehmen. Dies ist - wir haben das alle noch in Erinnerung - in den Vertragsverhandlungen gescheitert. Die Umsetzung der Grundkonzeption, im damaligen Entwurf alle drei Bereiche - strafrechtliche, verwaltungsrechtliche und berufliche Rehabilitierung - zu regeln, mußte letztendlich über viele Jahre verschoben werden.
Im Deutschen Bundestag folgte eine Phase mehr oder weniger harter inhaltlicher Auseinandersetzungen. Ich habe noch einmal nachgesehen: Allein meine eigene Fraktion, die Sozialdemokraten, haben in den vergangenen Jahren zu diesen Fragen 13 parlamentarische Initiativen ins Parlament getragen: Große Anfragen, Kleine Anfragen, Änderungsanträge, Anträge und heute schließlich einen Gesetzentwurf.
Dabei ist aus dem grundsätzlichen Defizit der damaligen Zeit das Mißverhältnis entstanden, das wir schon seit vielen Jahren kennen. Ich meine das Mißverhältnis in dem staatlichen Engagement des Bundes, mit dem sich die Bundesrepublik nach 1990 bemüht hat, auf der einen Seite Eigentumsschäden und auf der anderen Seite Freiheitsschäden, Schäden an Leib und Leben wiedergutzumachen.
Ich erinnere daran, daß bis heute eigentlich noch keiner überschlagen kann, in welchem Volumen Eigentumsschäden durch die Grundsatzentscheidung Rückgabe vor Entschädigung in Form von Immobilien wiedergutgemacht worden sind. Ich erinnere an das 20-Milliarden-Projekt des Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsgesetzes von 1994, in dem die Entschädigungsberechtigten mit insgesamt 20 Milliarden DM bedacht worden sind. Und ich erinnere daran - der Vermittlungsausschuß berät heute über dieses Problem -, daß wir zum Thema Mauergrundstücke eine Novelle auf den Weg gebracht haben, mit der wir bereit sind, nach Schätzungen des Bundes in etwa ein bis zwei Milliarden DM - ganz genau kalkulieren läßt sich das sicherlich noch nicht - zu verausgaben.
Die Schäden an Freiheit, Leib und Leben sind ausschließlich in den beiden SED-Unrechtsbereinigungsgesetzen geregelt. Die finanzielle Seite ist im Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetz geregelt; im Kern geht es um die Kapitalentschädigung. Damals wurden die Kosten dieser Regelung auf 1,5 Milliarden DM geschätzt. Wir wissen heute, daß davon noch nicht einmal 40 Prozent verausgabt worden sind.
Während also auf der einen Seite die Wiedergutmachung von Freiheitsschäden, von Schäden an Leib und Leben im Umfang von insgesamt nicht einmal 700 Millionen DM bedacht worden ist, steht auf der anderen Seite die Wiedergutmachung von Eigentumsschäden in dreistelliger Milliardenhöhe, die seit 1990 im Wege der Gesetzgebungsmaschinerie geregelt worden ist. Ich glaube, daß dieses Mißverhältnis auch grundgesetzliche Maßstäbe tangiert; denn einen solchen Vorrang des Eigentums gegenüber der Freiheit kennt das Grundgesetz nicht - im Gegenteil.
Wir werden heute genau wie damals - das läßt sich den Protokollen entnehmen - aus fiskalischen Gründen an unsere Grenzen stoßen. Ich erinnere mich noch gut an die Debatten aus der damaligen Zeit, in denen angeführt wurde, es sei nicht genügend Geld da, um entsprechende Leistungen zu gewähren. Ich sage an dieser Stelle, daß es nicht nur eine Frage ist, welche dieser beiden betroffenen Gruppen die größere politische Lobby hat; das ist ein Thema für sich. Aus der heutigen Sicht gibt es gute Gründe, die fiskalische Seite anders zu betrachten, als das damals noch der Fall war.
Herr Staatssekretär, ich erinnere jetzt an die Fragestunde, die wir gestern hier im Parlament hatten. Ich hatte Ihnen die Frage gestellt, wie es zu erklären sei, daß in einer Situation, in der bei den Antragszahlen das eingetreten ist, was wir erwartet hatten, die Zahl der ausgereichten Mittel für Kapitalentschädigungen so unterproportional geblieben ist. Sie haben mir geantwortet:
... ich kann auf Ihre Fragen hin bestätigen, daß der im Regierungsentwurf des Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes angenommene Kostenrahmen von 1,55 Milliarden DM nach dem derzeitigen Stand deutlich unterschritten wird. Bis Ende Dezember 1995 sind
- das war die Zahl, die Sie nannten 625 Millionen DM ... ausgezahlt worden.
Das heißt also, obwohl 90 Prozent der Anträge tatsächlich bearbeitet sind, haben wir noch nicht einmal die Hälfte der damals, als das Gesetz verabschiedet worden ist, prognostizierten Mittel ausgereicht.
Ich glaube, es ist in diese Debatte eine moralische Verpflichtung einzuführen, daß die Opfer wegen des Differenzbetrages von über 800 Millionen DM ganz anders berücksichtigt werden, als wir es damals sahen. Das, was wir als Novelle auf den Tisch gelegt haben, umfaßt nur einen Bruchteil des Volumens der 800 Millionen DM, die nicht verausgabt worden sind.
Ich füge eine zweite Zahl ein. Es geht um die Punkte, die die Opferverbände seit vielen Jahren thematisieren: das Parteivermögen der SED und die Parteivermögen der ehemaligen Blockparteien. Ich erinnere an den Vergleich der unabhängigen Kommission zur Überprüfung dieses Vermögens vom Juli 1995. Damals wurde ein Vergleich zwischen der BvS, der unabhängigen Kommission und der PDS mit einem Gesamtvolumen von 2,1 Milliarden DM geschlossen. Wenn man verfolgt, was daraus geworden ist, muß man heute feststellen: Es sind bereits Anfang 1994 400 Millionen DM an die neuen Länder ausgereicht worden. Anfang dieses Jahres sind 200 Millionen DM hinzugekommen. Das ergibt ins- gesamt 600 Millionen DM.
Das setzt die neuen Länder in eine Verpflichtung. Es kann nicht sein, daß wir hier nur aus einer Bundesverantwortung heraus über diese Fragen reden. Die Länder müssen mitfinanzieren. Die ostdeutschen Länder stehen selbstverständlich - ich will das an dieser Stelle ganz deutlich sagen - mit in der moralischen Verpflichtung, sich einer Verbesserung der rehabilitierungsrechtlichen Regelungen und der entsprechenden Leistungen zu öffnen, diese Bemühungen über den Bundesrat aktiv zu begleiten und hoffentlich bald noch mehr als die bisher 600 Millionen DM dieser umstrittenen Vermögenswerte in ihre Haushalte einzustellen.
Meine Damen und Herren, zum Schluß will ich wenigstens noch ein paar Bemerkungen zu unserem Gesetzentwurf machen, obwohl ich nicht auf den Inhalt Bezug nehmen möchte; das wird mein Kollege Hans-Joachim Hacker tun. Wir Sozialdemokraten haben es uns bei diesem Gesetzentwurf nicht leicht gemacht. Ich sehe jetzt einmal meine Kollegen vom Bündnis 90/Die Grünen an: Herr Kollege Häfner, wir haben in diesen Entwurf nicht das hineingeschrieben, was aus unserer Sicht wünschenswert ist - nach dem Motto: Ich mache einmal eine Initiative für die Glückseligkeit in dieser Welt. Es hat eine harte AusRolf Schwanitz
lese der essentiellen Punkte gegeben, die wir hier als Gesetzentwurf anbieten.
An dieser Stelle rufe ich alle Fraktionen auf, in die Diskussion über dieses Papier hineinzugehen und es interfraktionell zum Gegenstand zu machen. Es geht hier nicht um Urheberfragen. Das ist gar nicht das Thema; wir machen hier keine Urheberrechte geltend. Vielmehr geht es darum, ob wir es schaffen, nach sechs Jahren Diskussion in der Sache tatsächlich noch Verbesserungen zu bewirken. Denn diejenigen, die es betrifft, die Opfer draußen, schauen in diesen Wochen auf das Parlament.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Anlaß dieser Debatte heute ist ein Antrag meiner Fraktion zum wirtschaftlichen Aufbau Ostdeutschlands. Der Zeitpunkt hätte nicht besser gewählt werden können. So titelte ein nicht einflußloses Wochenmagazin dieser Tage: „Absturz Ost - Das Ende der Blütenträume".
Die SPD-Bundestagsfraktion hatte bereits im März in ihrem Jahresarbeitsmarktbericht Ostdeutschland auf die verheerende wirtschaftliche Situation in den neuen Ländern aufmerksam gemacht, als noch die Bundesregierung und ihre Helfershelfer von Ostdeutschland als der „dynamischsten Region Europas" schwärmten. Der Sachverständigenrat und die sechs führenden Wirtschaftsforschungsinstitute haben unsere Befunde wenige Wochen später bestätigt. Zwischenzeitlich mußte selbst die Bundesregierung in Brüssel kleinlaut zugeben, daß sich Ostdeutschland in einer kritischen Lage befindet. Von „blühenden Landschaften" und der „dynamischsten Region Europas" kann keine Rede mehr sein.
Meine Damen und Herren, die wirtschaftliche Lage in den neuen Ländern hat sich im vergangenen Jahr dramatisch verschlechtert. Praktisch ist die Aufholjagd Ostdeutschlands gegenüber Westdeutschland beendet. Ich will das an fünf Eckpunkten festmachen:
Erstens. Das Wirtschaftswachstum ist regelrecht abgestürzt: von 9,4 Prozent Ende 1994 auf 0 Prozent Anfang dieses Jahres. Zur Zeit wächst die Wirtschaft im Westen schneller als im Osten.
Zweitens. Der Bauboom, der eigentliche Motor der Konjunktur im Osten, bricht zusammen. Die Auftragslage im Baugewerbe ist katastrophal.
Drittens. Die Investitionstätigkeit geht zurück, vor allem im verarbeitenden Gewerbe, also dort, wo es am notwendigsten wäre. Die gesamtwirtschaftlichen
Investitionen werden im nächsten Jahr um mehr als 3 Prozent schrumpfen.
Viertens. Der äußerst bescheidene Anstieg der Zahl der Erwerbstätigen seit der zweiten Hälfte 1993 ist schon fast wieder aufgezehrt worden. Was nach sechs Jahren deutscher Einheit bleibt, ist der Verlust von über 3,5 Millionen Arbeitsplätzen. Das ist eine bittere Bilanz sechs Jahre nach der Wiedervereinigung.
Fünftens. Die Zahl der registrierten Arbeitslosen steigt saisonbereinigt, im Mai 1996 allein um 140 000. Wir alle wissen, daß dies nur die Hälfte der Wahrheit ist. Die Zahl der Unterbeschäftigten, also derjenigen, die arbeitslos sind, und derjenigen, die in irgendwelchen Maßnahmen der Bundesanstalt für Arbeit stecken, lag im Mai 1996 bei 1,95 Millionen oder 27,8 Prozent. Das ist mehr als doppelt so hoch wie in Westdeutschland. Das ist die Lage, und niemand - auch hier in diesem Haus - sollte diese Situation beschönigen.
Meine Damen und Herren, was wir heute in den neuen Ländern vorfinden, ist ein wirtschaftlicher Torso. Von einer funktionierenden Marktwirtschaft kann keine Rede sein. Die wirtschaftliche Entwicklung ist noch nicht selbsttragend, sondern weitestgehend von Transfers aus Westdeutschland abhängig. Angesichts dieser wirtschaftlich dramatischen und sozial explosiven Lage erklärt die Bundesregierung: Wir haben zur Zeit keinen Handlungsbedarf, wir warten bis zum nächsten Jahr und werden dann entscheiden, ob etwas - und gegebenenfalls was - getan werden muß. - Das ist das, was die Bundesregierung heute sagt.
Dabei ist es ja nicht so, als ob die Bundesregierung nichts tut. Sie tut schon etwas, nur etwas vollkommen Falsches. Die Bundesregierung untergräbt die solidarische Finanzierung des wirtschaftlichen Aufbaus in Ostdeutschland.
Die Bundesregierung kürzt die investiven Ausgaben im Bundeshaushalt. Die Bundesregierung streicht die steuerliche Investitionsförderung zusammen. Die Bundesregierung höhlt die arbeitsmarktpolitischen Hilfen aus und vermehrt damit direkt die Zahl der Arbeitslosen. Die Wahrheit ist: Das Programm der Bundesregierung, das nach ihren eigenen Worten und Ankündigungen für mehr Wachstum und Beschäftigung sorgen soll, wird in Ostdeutschland das genaue Gegenteil bewirken. Es wird dort weniger Wachstum und weniger Beschäftigte geben, meine Damen und Herren. Was Sie tun, ist nichts anderes, als die lebensnotwendigen Hilfen für Ostdeutschland zum Ausschlachten freizugeben. Besonders bei den beiden kleinen Koalitionsparteien F.D.P. und CSU werden hierbei immer neue Begehrlichkeiten geweckt, um ihre Klientel zu bedienen. Dabei wird darauf gepfiffen, welche Folgen dies für die Wirtschaft und das Gemeinwesen haben wird.
Den Solidaritätszuschlag ersatzlos zu kürzen zu einem Zeitpunkt, in dem der wirtschaftliche Aufbau Ostdeutschlands ins Stocken geraten ist, ist einfach absurd.
Als die F.D.P. mit ihrer unsäglichen Diskussion über die Abschaffung des Solidaritätszuschlags vor den Landtagswahlen am 24. März begann, meinte der sächsische Ministerpräsident Biedenkopf - ich zitiere -:
Die F.D.P. hat offensichtlich Ostdeutschland parteipolitisch abgeschrieben und glaubt deshalb, auch keine Rücksicht mehr nehmen zu müssen.
Das trifft genau den Punkt, um den es geht.
 Ich würde sie gerne im Anschluß beantworten. Ich renne Ihnen nicht weg, Herr Türk.
Oder nehmen wir uns die CSU vor: Ministerpräsident Edmund Stoiber und sein Finanzminister Erwin Huber sind im Dauereinsatz, um immer neue ungerechtfertigte Ostsubventionen auszumachen. Ich muß allerdings sagen, daß ich angesichts der Kürzungsvorschläge von seiten der CSU - auch dessen, was im Bundesrat läuft - einen schlimmen Verdacht hege, der schon längst hätte ausgeräumt werden müssen.
Der „Münchner Merkur" machte am 3. November des letzten Jahres eine Meldung mit der Überschrift auf: „Keine DM für PDS-Wähler". In der Meldung hieß es - ich zitiere -:
Eine kritische Überprüfung des Solidaritätszuschlags „bis hin zur Abschaffung" hat gestern der bayrische JU-Landesvorsitzende Markus Söder gefordert. Als Grund nannte Söder das Wahlverhalten der Ost-Bürger. „Wer die PDS wählt, braucht keine D-Mark. Es geht nicht an, ständig über den Westen zu schimpfen und die PDS-Fuzzis zu wählen, aber gleichzeitig den Aufbau vor Ort allein aus dem Westen mit dem Solidaritätszuschlag zu finanzieren", betonte Söder, für den „nun die Schmerzgrenze erreicht" ist.
Meine Damen und Herren, ich gelte in diesem Haus sicherlich nicht als Verteidiger der PDS.
Aber ich meine: Dies ist eine unglaubliche Entgleisung.
Und es ist ein Skandal, daß diese Entgleisung von der Führung der CSU bislang unwidersprochen und ungerügt blieb. Diese Aussage des bayerischen JULandesvorsitzenden muß weg, heute noch, hier in dieser Debatte.
Daß staatliche Hilfen für Ostdeutschland vom Wahlverhalten seiner Bürger abhängig gemacht werden könnten, ist eine Ungeheuerlichkeit.
Ich fordere deshalb den CSU-Vorsitzenden und Bundesfinanzminister auf, sich von dieser Äußerung seines Parteifreundes klar und eindeutig zu distanzieren.
Es darf nicht der leiseste Verdacht aufkommen, daß sich diese Bundesregierung oder auch nur eine der sie tragenden Parteien von diesen demokratiezerstörenden Aussagen des bayerischen CSU-Jungpolitikers leiten ließ oder heute noch leiten läßt.
Meine Damen und Herren, ohne meinen Kollegen vorgreifen zu wollen, möchte ich am Schluß meiner Rede noch auf drei Punkte eingehen: Erstens. Wir wollen verhindern, daß die Unternehmen in Ostdeutschland dauerhaft von Subventionen abhängig bleiben.
Deshalb schlagen wir vor, daß jedes Unternehmen, das Subventionen erhält, ein separates Subventionskonto führt, auf dem jede staatliche Hilfe genau registriert wird. Wir schlagen weiter vor, daß Subventionshöchstgrenzen für Unternehmen eingeführt werden, die an der jeweiligen Wertschöpfung orientiert sind.
Zweitens. Wir müssen heute sicherstellen, daß das Präferenzgefälle zwischen Ost- und Westdeutschland auf dem Niveau von 1996 bis Ende 1998 festgeschrieben wird und erst danach entsprechend dem Fortschritt beim wirtschaftlichen Aufbau degressiv reduziert wird.
Wir wollen, daß gerade steuerliche Hilfen auf die Schaffung von Arbeitsplätzen in der Industrie und im produktionsnahen Dienstleistungsbereich konzentriert und gegenüber den Fördersätzen, die zur Zeit gelten, deutlich erhöht werden.
Drittens. Wir wollen die arbeitsmarktpolitischen Überbrückungshilfen fortführen und sie nicht, wie die Bundesregierung dies plant, zu einem Zeitpunkt zurückführen, in dem sie dringend gebraucht werden. Einen arbeitsmarktpolitischen Kahlschlag wird es mit uns nicht geben.
Meine Damen und Herren, ich bin davon überzeugt: Wir stehen in Ostdeutschland in diesem Jahr vor einer Weichenstellung. Wir brauchen einen neuen Anlauf, um dem wirtschaftlichen Aufbau neuen Schwung zu geben. Die Länder und Gemeinden Ostdeutschlands sind dabei vollständig überfordert. Die Bundesregierung ist hier gefordert, und meine Fraktion hat für diese überfällige Wende hier einen konkreten Vorschlag auf den Tisch gelegt.
Herzlichen Dank.
 Schönen Dank. - Herr Kollege Uldall, ich möchte als Einleitung vorweg sagen: Sie haben ja in den letzten Wochen einen konkreten Vorschlag für eine Steuerreform gemacht. Es wäre interessant zu erfahren, wie dann, wenn Ihr Vorschlag tatsächlich mehrheitsfähig würde, die Förderung für Ostdeutschland fortgesetzt werden könnte. Das aber nur am Rande.
Ich will einen Punkt angreifen, den Sie ebenfalls angeführt haben, nämlich die Frage der Differenzierung und der Konzentration, und noch einmal den Bogen zu dem schlagen, was im Antrag der Koalition für den Bereich der Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und FuU-Maßnahmen vorgeschlagen worden ist. Ich finde, jetzt ist die Zeit, in der wir das einmal konkret machen sollten. In dem Papier heißt es - ich darf zitieren -:
Da in den neuen Ländern vielerorts besondere arbeitsmarktpolitische Maßnahmen unverzichtbar bleiben, ist ... auf ein differenziertes Vorgehen zu achten.
Damit ist ein regional differenziertes Vorgehen gemeint.
Ich will jetzt gar nicht darauf hinweisen, daß die ostdeutschen Arbeitsämter schon seit Monaten und Jahren die aktiven arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen unter Verwendung von Arbeitsmarktindikatoren regional differenzieren. Das nenne ich nur mal am Rande.
Wenn wirklich gefordert wird, daß man in dieser Situation die Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik auf das Westniveau herunterschrauben soll - das hieße für das nächste Jahr: 2 Milliarden weniger -, und wenn man gleichzeitig regional differenzieren will, dann bitte ich, mir den Maßstab zu nennen und
konkret zu sagen, aus welchen ostdeutschen Bereichen wir die Gelder, über die normale, durchschnittliche Kürzung hinaus, abziehen und in welche anderen Problembereiche in Ostdeutschland wir sie stekken sollen. Ich bitte, mir konkret die Bereiche zu nennen, die in bezug auf die Förderung von Maßnahmen auf Null gesetzt werden können. In bezug auf welche Regionen soll denn dann noch zusätzlich regional differenziert werden?
Jetzt wäre die Gelegenheit, das einmal konkret zu sagen. Das sollte nicht in solch nebulösen Sätzen geschehen, mit denen nur versucht werden soll, über die Abstimmungsprobleme der nächsten Wochen und Monate hinwegzukommen.
 Herr Staatssekretär, ich hätte in Ihrer Rede zumindest erwartet, daß Sie uns vor der Abstimmung einmal erklären, wie denn Ihre Vorstellungen der tatsächlichen Belastungsplanung für die ostdeutschen Länder und Kommunen aussehen. Damit meine ich nicht nur den durch Ihren Vorschlag, eine hälftige Teilung zwischen Bund und
Ländern zu organisieren, entstehenden politischen Streit, der vollständig vor der Tür der Länder ausgetragen wird. Der Bund nimmt sich damit vollständig aus dem Obligo.
Ich hätte auch gerne einmal gewußt, was Sie sich unter dem Satz vorstellen, den Sie im Gegensatz zu Herrn Krüger - was ich ausdrücklich begrüße - hier ja wenigstens zitiert haben. In dem Antrag der Koalition steht- das möchte ich noch einmalwiederholen-:
Der Bund stellt sicher, daß die Refinanzierung des von ihm zu übernehmenden Schuldendienstes nicht überproportional bei den Transfers an die neuen Länder erfolgt.
Das heißt also: Proportional erfolgt die Refinanzierung bei den Transfers für die neuen Länder nach Planung des Bundes sehr wohl. Das gehört auch in die Belastungsplanung hinein. Wer sich hier hinstellt und sagt, es gebe keine zusätzliche Refinanzierung für die Hälfte der Altschulden, die der Bund zu übernehmen vorgibt, der ist bis zur letzten Minute vor der Abstimmung unredlich.
 Herr Krüger, Ihr Beitrag hält mich nicht auf dem Sitz, weil er mich wirklich erschüttert hat. Ich will das an dieser Stelle einmal ganz offen sagen. Ich weiß, daß wir als ostdeutsche Kollegen in allen Fraktionen ein schweres Geschäft haben - Sie genauso wie wir in unserer Fraktion. Das ist ein Teil unserer deutsch-deutschen Realität. Ich weiß, daß man manchmal auch schwierige Entscheidungen treffen und manch trübe Suppe schlucken muß. Aber es gehört eine ganze Menge dazu, das dann hier auch noch öffentlich zu tun und vorzugeben, sich dabei wohlzufühlen.
Sich hier hinzustellen und freudestrahlend den Kotau vor Ihrem eigenen Fraktionszwang zu machen, hat schon eine neue Qualität.
Wenigstens zwei inhaltliche Bemerkungen will ich Ihnen nicht ersparen. Sie haben hier über einen Einzelplan geredet. In diesem Einzelplan gibt es massive Einschnitte zu Lasten Ostdeutschlands. Kein Wort war von Ihnen zu diesem Thema zu hören. Herr Kollege Kuhlwein hat Ihnen durch eine Zwischenfrage eine Aussage zu dem Thema abgenötigt, das Sie seit mehreren Monaten in Ostdeutschland propagieren, nämlich die Feststellung, daß die von der Bundesregierung anvisierte Angleichung bei ABM und FuU - das heißt: Kürzung und damit Einsparung von 1,7 Milliarden DM - nur in Abhängigkeit von der Entwicklung der Arbeitslosigkeit erfolgen werde.
Herr Krüger, ich hätte eigentlich erwartet, daß Sie einmal öffentlich zugestehen, daß wir in Ostdeutschland in diesem Jahr von Monat zu Monat eine gegenüber dem letzten Jahr wachsende Arbeitslosigkeit haben. Das kann doch nur heißen - wenn Sie worttreu bleiben wollen -, daß diese Kürzung nicht stattfinden kann. Im Gegenteil, man müßte die Maßnahmen ausweiten. Dazu kam kein Wort von Ihnen. Das war eine riesige Enttäuschung.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach Ihrer Rede, Herr Bundesminister Rexrodt, verstehe ich schon, daß es der Bundeskanzler vorgezogen hat, sich mit dem Präsidenten der Republik Peru zu treffen.
Das war die alte Rhetorik, die wir schon seit Jahren kennen, das Abspulen von Statements aus der Vergangenheit nach dem Motto: „Weiter so".
Was wir heute von Ihnen hätten erwarten können, wäre eine kritische und schonungslose Bilanz der wirtschaftlichen Situation im Osten; dazu von Ihnen kein Wort.
In den vergangenen Monaten haben wir einen atemberaubenden Absturz der wirtschaftlichen Tätigkeit in den neuen Bundesländern erlebt. Die Wachstumsraten sind von 9,6 Prozent im vierten Quartal 1994 auf minus 1,2 Prozent im ersten Quartal 1996 zurückgefallen. Mich alarmiert dieser wirtschaftliche Absturz, Sie, Herr Minister, offensichtlich nicht.
Was steht hinter diesen Zahlen? Hinter diesem Absturz werden die elementaren Schwächen des wirtschaftlichen Aufbaus in Ostdeutschland sichtbar. Das sind keine konjukturellen Auf und Abs, wie wir sie von den üblichen zyklischen Bewegungen aus der Vergangenheit kennen. Hier werden tiefgreifende Strukturverwerfungen sichtbar. Mehr noch: Hier wird deutlich, daß das Aufbaukonzept dieser Bundesregierung für Ostdeutschland am Ende ist. Sie, Herr Bundesminister Rexrodt, stellen sich heute hier hin und tun so, als sei überhaupt nichts passiert.
Die Wirtschaftsdaten des Jahres 1996 und die Prognosen für 1997 machen eines ganz deutlich: Die wirtschaftliche Aufholjagd in den neuen Ländern gegenüber dem Westen ist praktisch zum Erliegen gekommen. Der wirtschaftliche Aufbau stockt jedoch nicht nur. Wichtige Wirtschaftsdaten zeigen uns, daß der Osten gegenüber dem Westen wieder zurückfällt. Das ist im Herbst 1996 die wirkliche Situation.
Die Wirtschaftsdaten für Ostdeutschland zeigen seit anderthalb Jahren einen eindeutigen Trend: Es ist ein Trend, der besagt, daß die ostdeutsche Wirtschaft kaum mehr schneller wächst als die westdeutsche. Alle Wirtschaftsinstitute sagen das. Nur der Bundeskanzler faselt noch von „blühenden Landschaften", Sie, Herr Minister Rexrodt, von den „Wirtschaftswunderjahren" in Ostdeutschland oder die CDU/CSU-Fraktion - vor kurzem in einer Presseerklärung - vom „starken Aufschwung" im Osten im nächsten Jahr 1997. So biegen Sie sich die Wirklichkeit zurecht.
Meine Damen und Herren von der Koalition, hören Sie mit diesen Albernheiten auf. Hören Sie auf, die wirtschaftliche Situation in den neuen Bundesländern zu beschönigen und zu verharmlosen.
Mit diesen Märchen schaden Sie uns allen, nicht nur der Glaubwürdigkeit und Verläßlichkeit Ihrer Politik. Sie schaden aber vor allem den Menschen in Ostdeutschland, weil Sie das Vertrauen überhaupt in die Politik zerstören und mit Hoffnung und Wünschen der Menschen in Ostdeutschland Schindluder treiben.
Dürfen Sie sich eigentlich wundern, wenn in den Ländern der Europäischen Union der Eindruck entstanden ist, daß sich die Lage in Ostdeutschland allmählich normalisiert hat und besondere Hilfen deshalb nicht mehr notwendig sind? Das ist doch der Kern des Konflikts zwischen Sachsen und der Europäischen Kommission. Die Arbeitnehmer in Zwickau
und in Chemnitz löffeln jetzt die Suppe aus, die die Bundesregierung den neuen Ländern eingebrockt hat.
Sie, Herr Minister, haben es in Brüssel versäumt, die Schwere und das wahre Ausmaß der Probleme des wirtschaftlichen Aufbaus in Ostdeutschland klarzumachen. Es gibt keine Region in Europa mit solchen Problemen wie die neuen Bundesländer in der Bundesrepublik Deutschland.
Doch Sie haben die Probleme Ostdeutschlands schöngeredet und kleingeschrieben. Das geht schon los bei der unsäglichen Prognose des Bundeskanzlers im Herbst 1990, in drei bis fünf Jahren sei der Wirtschaftsaufbau in Ostdeutschland geschafft, und es reicht bis in die jüngst auf den Tisch gelegten Regierungsdokumente hinein.
Im übrigen, der Bundeskanzler hat seine fatalen Äußerungen von damals bis jetzt kein einziges Mal korrigiert: Im Gegenteil, noch am 2. September 1995 meinte er - ich zitiere -:
Sie sind da, die blühenden Landschaften, das läßt sich nicht leugnen.
Sie machen es der EU-Kommission wirklich einfach. Karel van Miert braucht nur die Bundesregierung und den Bundeskanzler zu zitieren, um die Notwendigkeit von Hilfen für Ostdeutschland weiter in Zweifel zu ziehen.
Es sind ja nicht nur Ihre Worte, es sind auch Ihre Taten, die die glaubwürdige Vertretung ostdeutscher Interessen in Brüssel untergraben. Sie, die Bundesregierung ist es doch, die die Finanzierung des wirtschaftlichen Aufbaus unterminiert. Sie sind es doch, die die investiven Ausgaben des Bundes für Ostdeutschland kürzen. Sie sind es doch, die die steuerliche Investitionsförderung brutal zusammengestrichen haben. Und Sie sind es doch, die die Arbeitsmarktpolitik - hier gerade wieder bestätigt - für Ostdeutschland aushöhlen wollen.
Karel von Miert braucht Ihnen doch nur Ihre eigene Politik vorzuhalten. Warum sollte eigentlich die Europäische Kommission Ostdeutschland höchste Prioritäten in der Förderung zuerkennen, wenn Sie es selbst noch nicht einmal machen? Das gibt doch gar keinen Sinn, meine Damen und Herren.
Meine Damen und Herren, jeder weiß, der wirtschaftliche Aufbauprozeß ist bei weitem noch nicht abgeschlossen. Jeder weiß, daß von einer selbsttragenden wirtschaftlichen Entwicklung, ja, von einer funktionierenden Marktwirtschaft in den neuen Ländern noch keine Rede sein kann.
Kurt Biedenkopf hat doch recht, wenn er darauf hinweist, daß der Aufbauprozeß, daß die Angleichung der Lebensverhältnisse zwischen West und Ost noch 70 Jahre dauert, wenn der wirtschaftliche Trend der letzten anderthalb Jahre auch in Zukunft anhält.
Nur, wer soll denn das eigentlich in Deutschland aushalten? Das halten weder die Menschen in Ostdeutschland noch die Menschen in Westdeutschland aus. Wenn die Arbeitsplätze nicht in die neuen Länder kommen, dann gehen die Arbeitskräfte zu den Arbeitsplätzen in den Westen. So einfach ist das, meine Damen und Herren.
Deshalb brauchen wir mehr als eine Politik des bloßen „Weiter so". Wir brauchen einen neuen Anfang. Wir brauchen eine grundlegende Neuorientierung des wirtschaftlichen Aufbaukonzepts für Ostdeutschland. Wir brauchen eine umfassende Bilanz der bisherigen Förderpolitik. Wir brauchen eine ungeschönte Bewertung der Förderinstrumente. Wir brauchen eine schonungslose Aufdeckung der Fehlentwicklungen und Mißstände beim bisherigen wirtschaftlichen Aufbau in Ostdeutschland.
Meine Damen und Herren, das größte Problem von allen ist die Arbeitslosigkeit. Ich stelle immer wieder fest, daß den meisten Menschen in Westdeutschland die katastrophale Lage des ostdeutschen Arbeitsmarktes überhaupt noch nicht bekannt ist.
Wer weiß denn schon in den alten Bundesländern, daß 75 Prozent aller Arbeitnehmer in Ostdeutschland nach 1989 ihren Arbeitsplatz verloren haben? Wenn ich das einmal auf westdeutsche Verhältnisse hochrechne, heißt das, daß sage und schreibe 21 Millionen Beschäftigte in den alten Bundesländern innerhalb weniger Jahre ihren Arbeitsplatz verloren hätten. Ich möchte mir gar nicht ausmalen, was das für die soziale und politische Stabilität der Bonner Republik bedeutet hätte. Nur, den Menschen in der ehemaligen DDR hat man - ich sage es offen - die soziale Katastrophe zugemutet.
Wer weiß denn schon in Westdeutschland, daß seit der Vereinigung 40 Prozent der Arbeitsplätze in der ostdeutschen Gesamtwirtschaft und 80 Prozent der Arbeitsplätze in der ostdeutschen Industrie vernichtet wurden?
Woher sollten es die Westdeutschen auch wissen, wenn sie von einer Bundesregierung regiert werden, die systematisch die Probleme auf dem Arbeitsmarkt ignoriert, kleinredet, frei nach dem Motto: Kopf in den Sand, und weg ist das Problem.
Meine Damen und Herren, deshalb sagen wir: Hände weg von den arbeitsmarktpolitischen MaßRolf Schwanitz
nahmen! Hände weg von den Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen! Hände weg von den Maßnahmen für Fortbildung und Umschulung!
In den nächsten Jahren darf es noch nicht zu einer Absenkung der arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen in Ostdeutschand auf westdeutsches Niveau kommen. Das hat nichts mit Privilegien für Ostdeutsche zu tun. Das sind notwendige Maßnahmen, die die soziale Katastrophe abmildern und politische Destabilisierungen in Ostdeutschland verhindern. Das ist doch wohl im Interesse von allen in Ostdeutschland und in Westdeutschland.
Ich füge hinzu: Es ist auch kein Ausweg, wenn die ABM-Tarife abgesenkt werden, wie es manchen Kollegen aus der Koalition heute hier wieder vorschwebt. Eine Absenkung der ABM-Löhne auf 75 Prozent des Tariflohns einer Branche bedeutet in Wahrheit, daß die Arbeitnehmer, die in ABM beschäftigt sind, weniger in ihrer Lohntüte haben, als ein Arbeitsloser mit Arbeitslosengeld oder mit Arbeitslosenhilfe.
Und im übrigen: Ein paar Wochen Arbeit in einer ABM beim Teichentschlämmen oder bei Forstarbeiten in den Wäldern, bei Wind und Wetter
und bei 90 Prozent Tariflohn würde ich manchem in diesem Hause auch wünschen. Dann gingen manche leichten Sprüche dieser Koalition nicht so einfach über die Lippen.
Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, es gibt keinen Weg an einer klaren Entscheidung vorbei. Wir brauchen das derzeitige Niveau der Arbeitsmarktpolitik in Ostdeutschland auch weiterhin. Jetzt darf die Rutschbahn nach unten nicht noch steiler werden. Ich weiß nicht, welcher Abgeordnete aus Ostdeutschland, unabhängig davon, welcher Partei er angehört, hierfür überhaupt seine Stimme geben kann.
Arbeitsmarktpolitik ist wichtig, existentiell wichtig für Ostdeutschland. Doch Arbeitsmarktpolitik ist nur eine Hilfe für den Notfall. Im besten Fall ist sie eine Brücke für den ersten Arbeitsmarkt. Entscheidend kommt es darauf an, Arbeitsplätze auf dem ersten Arbeitsmarkt zu schaffen. Daran sind viele beteiligt, zuerst und vornehmlich die Tarifvertragsparteien. Ostdeutschland wird aber nicht von den unsichtbaren Händen des Marktes allein aufgebaut, wie es sich einige Steinzeitliberale von der F.D.P. so vorstellen.
Gerade beim Aufbau neuer Wirtschaftsstrukturen ist ganz besonders auch der Staat gefordert. Auch bei knappen Kassen bleibt dies richtig.
Heute kommt es darauf an, die finanziellen Hilfen dort zu konzentrieren und zu verstärken, wo sie am dringendsten gebraucht werden: beim Wiederaufbau der Industriebasis in Ostdeutschland. Für mich heißt das: Wir müssen gerade auch dem privaten Unternehmenssektor verstärkt unsere Aufmerksamkeit schenken. Hier müssen zukunftssichere, innovative und wettbewerbsfähige Arbeitsplätze entstehen, denn die fehlen in Ostdeutschland noch in Millionenhöhe.
Wir sagen deshalb: Laßt uns doch noch in diesem Winter Maßnahmen zur Stärkung der industriellen Basis in den neuen Ländern ergreifen. Wenn Sie uns in diesen Dingen schon nicht glauben, fragen Sie, was Unternehmerverbände, was Wirtschaftswissenschaftler oder was Banken zu diesen Dingen sagen. Es ist Zeit zum Entscheiden.
Es ist absurd, daß die Bundesregierung alle zwei Jahre neu über die Konditionen der steuerlichen Investitionsförderung für Ostdeutschland entscheidet. Das muß doch entweder zu hektischen Überreaktionen oder zu einem lähmenden Attentismus führen. Deshalb sagen wir: Die steuerliche Investitionsförderung für Ostdeutschland einschließlich Berlins muß in einem mittelfristig angelegten Programm auf der Basis der Förderanstrengungen von 1996 - hier unterscheiden wir uns offensichtlich noch sehr stark - festgeschrieben und über das Jahr 1998 hinaus verlängert werden.
Auch bei einer grundlegenden Reform der Einkommen- und Körperschaftsteuer darf die steuerliche Investitionsförderung für Ostdeutschland in den nächsten Jahren nicht zur Disposition stehen.
In dem von meiner Fraktion eingebrachten Antrag fordern wir eine Aufstockung der Investitionszulage für Ausrüstungsinvestitionen im industriellen Sektor auf 15 Prozent sowie eine 20prozentige Investitionszulage für das mittelständische verarbeitende Gewerbe. Wir brauchen diese Korrektur des Jahressteuergesetzes 1996 so bald wie möglich. Jeder, der etwas von der Sache versteht, weiß, daß eine 5prozentige Investitionszulage im Kern nichts bringt, reine Mitnahmeeffekte hat. Dadurch wird keine zusätzliche Investition angeregt und kein zusätzlicher Arbeitsplatz geschaffen. Das ist eigentlich nichts anderes als Geldverschwendung.
Roll Schwanitz
Wir müssen jetzt handeln. Wir müssen Motzen und nicht kleckern, bevor es zu spät ist und die Konjunkturdaten uns noch weiter in den Keller gehen.
Meine Damen und Herren, ein Wort zum Altschuldenkompromiß vom vergangenen Mittwoch; Herr Rexrodt hat ihn auch angesprochen. Wir begrüßen die Überführung der kommunalen Altschulden in den Erblastentilgungsfonds. Das ist eine alte Forderung der SPD, die noch im Juni von den Koalitionsparteien, übrigens auch mit allen Stimmen der CDU- Abgeordneten aus den neuen Bundesländern, hier abgelehnt worden ist. Es ist richtig, daß dies jetzt korrigiert worden ist.
Wir begrüßen auch ausdrücklich, daß die ostdeutschen Kommunen nun endlich Sicherheit vor den ungerechfertigten Forderungen des Bundes haben. Was wir kritisieren, ist die hälftige Übernahme des Schuldendienstes durch die neuen Länder. Das ist ungerechtfertigt: erstens weil die GAW bereits selber ihre Forderungen - oder Teile ihrer Forderungen - fallengelassen hat, zweitens wegen eines notwendigen Sanierungsabschlags auf Grund maroder Bauten in den ostdeutschen Kommunen und drittens weil Sie ungerechtfertigte Zinseszinsen einfordern - im Widerspruch zur schon längst geltenden Rechtsprechung. Wenn schon ein Kompromiß erzielt werden soll, dann muß man auch von einer gerechten Verhandlungsbasis ausgehen. Die Gesamtforderungen des Bundes von 8,4 Milliarden DM sind es jedenfalls nicht. Deshalb sagen wir grundsätzlich ja zu dem gefundenen Kompromiß, aber wir sagen nein zu der hälftigen Übernahme des Schuldendienstes.
Meine Damen und Herren, Herr Bohl meinte nach den Altschuldenverhandlungen am vergangenen Mittwoch, nun, nachdem ein solcher Kompromiß zustande gekommen sei, könnten auch die 250 Millionen DM aus dem DDR-Parteienvermögen ausgezahlt werden. Mir hat diese Äußerung eines Ministers der Bundesrepublik Deutschland fast die Sprache verschlagen. Ich halte es für unerträglich, was die Bundesregierung sich hier geleistet hat.
Um Druck auf die Verhandlungspartner beim Altschuldenpoker auszuüben - hier ging es nicht um irgendwelche Verhandlungspartner, sondern um Verfassungsorgane -, verweigerte die Bundesregierung - ganz ungeniert und offensichtlich ohne jedes Unrechtsbewußtsein - die Auszahlung eines Teilbetrages des Vermögens der DDR-Parteien und der Massenorganisationen. - Dies sagt übrigens sehr viel über die Glaubwürdigkeit Ihrer Wirtschaftsförderung für Ostdeutschland, Herr Rexrodt. Dieses Vermögen steht dem Bund gar nicht zu, ja er verwaltet es noch nicht einmal treuhänderisch. Das tun die BvS und die Unabhängige Kommission. Das Verhalten der Bundesregierung ist eindeutig rechtswidrig. Es verstößt ganz offensichtlich gegen den klaren Auftrag des Einigungsvertrages. Das
Schlimme dabei ist, daß die Bundesregierung das weiß und sich trotzdem darüber hinwegsetzt.
Wir haben aus dieser, wie ich meine, einmaligen und unentschuldbaren Erpressungssituation die Konsequenz gezogen. Wir werden dem Deutschen Bundestag einen Antrag vorlegen, mit dem erreicht werden soll, daß die treuhänderische Verwaltung des DDR-Parteienvermögens der BvS entzogen und den neuen Ländern übertragen wird. Denn es geht nicht an, daß die Umstände, die zu diesem Altschuldenkompromiß geführt haben, in dieser Republik Schule machen.
Meine Damen und Herren, der wirtschaftliche Aufbau Ostdeutschlands steht an einem Wendepunkt. Ein bloßes „Weiter so!" führt die neuen Länder ins soziale und wirtschaftliche Abseits. Gefragt ist eine grundlegende Neuorientierung des wirtschaftlichen Aufbaukonzepts für Ostdeutschland. Gefragt ist aber auch eine Reihe von sozialen und wirtschaftlichen Sofortmaßnahmen, ein „Feuerwehrprogramm", damit es nicht zu einer weiteren Zuspitzung der Krise in den neuen Ländern kommt. Das ist der Inhalt unseres Antrages, den wir heute dem Deutschen Bundestag zugeleitet haben.
Entscheidend kommt es in den nächsten Tagen und Wochen darauf an, daß die Bundesregierung und die Arbeitgeberverbände ihre Konflikt- und Konfrontationsstrategie aufgeben. Die Menschen in unserem Land sind zu grundlegenden Reformen und notwendigen Veränderungen bereit, und sie sind auch bereit, notfalls dafür Opfer zu bringen. Vor allem die Menschen in Ostdeutschland haben das in den letzten Jahren unter Beweis gestellt. Aber für Klientelpolitik, wie sie von Ihnen in den letzten Monaten vorgeschlagen und betrieben wurde, haben sie kein Verständnis.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir debattieren heute über die Novelle zum Stasi-Unterlagen-Gesetz. Ich will mich auf drei Bemerkungen konzentrieren:
Zum ersten. Wir bekommen mit dieser Gesetzesnovelle wichtige Erweiterungen gegenüber dem bisherigen Stasi-Unterlagen-Gesetz. Es ist zum erstenmal möglich, die beim Bundesbeauftragten vorhandenen Akten aus der NS-Zeit jetzt ebenso wie die anderen Aktenbestände einer Erforschung und der politisch-historischen Aufarbeitung zuzuführen.
Das ist ein großer Fortschritt gegenüber der früheren Situation.
Wir haben es geschafft - man erinnere sich, wie schwierig noch 1991 gerade die Frage der Personalüberprüfung war -, den Kreis der zu überprüfenden Personen zu erweitern. Die Mitarbeiter der Fraktionen und der Abgeordneten - Kollege Büttner hat es richtig gesagt - können nun überprüft werden. Wir haben es in diese Novelle hineingeschrieben; das ist ein wichtiger Fortschritt.
Ebenfalls hat sich bei den Beratungen des Innenausschusses eine Veränderung ergeben, die ich hier nicht unerwähnt lassen will: Der Bundesbeauftragte hat im Innenausschuß erklärt, daß vor dem Hintergrund des Urteils des Oberverwaltungsgerichtes in Bautzen hauptamtliche Mitarbeiter des K I in der ehemaligen Volkspolizei der DDR hauptamtlichen Mitarbeitern des MfS gleichgestellt werden. Die Behörde hat erklärt, daß sie von nun ab dies auch zur Kenntnis nimmt, ihre Rechtsauffassung verändert und die Beauskunftung zu hauptamtlichen K-I-Leuten gibt - ein wichtiger Punkt.
Wir mußten es deswegen nicht in die Novelle hineinschreiben; aber wir begrüßen selbstverständlich, daß damit die Ungleichheit zwischen der Überprüfungsmöglichkeit bei IMs und der in der Vergangenheit nicht vorhandenen Überprüfungsmöglichkeit bei den Hauptamtlichen beseitigt wird.
Zweite Bemerkung. Es gibt bei dieser Gesetzesnovelle auch Einschränkungen. Wir wollen, daß künftig keine Auskunft mehr erteilt wird, wenn die nachgefragte Person seit dem 31. Dezember 1975 nicht mehr als Inoffizieller Mitarbeiter tätig war. Kollege Büttner hat völlig zu Recht darauf hingewiesen: Wir haben seit vielen Monaten in den Rechtsprechungsbereichen eine veränderte Situation. Es gibt eine ganze Reihe von höchstrichterlichen Entscheidungen, die zu dem Schluß kommen, daß hier faktisch keine dienstrechtliche Konsequenz mehr möglich ist. Wir stehen deswegen als Gesetzgeber vor der Verpflichtung, nicht tatenlos zuzuschauen und den Bundesbeauftragten in einer zeitlich unbegrenzten Beauskunftungspflicht zu belassen, während statt dessen die anfragende Stelle, der Dienstherr, faktisch keine Umsetzungsmöglichkeit mehr hat. Hier bewegen wir uns auf dünnem Eis. Auch ich möchte keine entsprechende Entscheidung aus Karlsruhe haben. Das ist eine Frage der politischen Verantwortung auch einem unbequemen Thema gegenüber, das wir hier behandeln.
An dieser Stelle möchte ich noch einmal sagen, welche Ausnahmeregelungen wir hineingeschrieben haben. Seit vielen Monaten wird in den Zeitungen nämlich von Amnestie und ähnlichem Unsinn geredet. Ich will die Ausnahmeregelungen auflisten, die nicht von dieser Einschränkung erfaßt sind. Nicht erfaßt sind die Mitglieder von Bundesregierung und von Landesregierungen. Nicht erfaßt sind AbgeordRolf Schwanitz
nete von Bundestag und Landtagen. Nicht erfaßt sind Kommunalabgeordnete. Nicht erfaßt sind Sicherheitsüberprüfungen. Nicht erfaßt - selbstverständlich nicht erfaßt - sind die Opfer, die selber dort anfragen und Auskunft erhalten wollen. Kein Mensch denkt daran hier, irgendeine zeitliche Begrenzung einzuführen. Nicht enthalten ist die Frage der Strafverfolgung. Selbstverständlich wollen wir, daß weiterhin Strafverfolgung betrieben werden kann. Die Zugangsmöglichkeit besteht dort. Auch Rehabilitierungsanfragen sind weiterhin zeitlich unbegrenzt.
Ich glaube, es tut einfach not, daß man einmal etwas zur Versachlichung der Debatte beiträgt. Deswegen sei das hier noch einmal klargestellt.
Meine Damen und Herren, insbesondere Thüringen hatte in der Zwischenzeit angeregt - ich will das ausdrücklich noch einmal sagen -, hier eine weitere Ausnahmeregelung aufzunehmen. Es bestand der Wunsch, einen bestimmten Bereich im öffentlichen Dienst ebenfalls zeitlich unbegrenzt weiter zu beauskunften. Wir haben das nicht weiter verfolgt, weil uns aus Thüringen nicht Konkreteres zum Hineinschreiben in die Novelle mitgeteilt worden ist. Ich denke, auch das verdient hier eine besondere Erwähnung.
Der dritte Punkt, den ich ansprechen möchte, betrifft den Änderungsantrag und auch jüngste Äußerungen von seiten des Bündnisses 90/Die Grünen. Wir haben einen Änderungsantrag vorliegen, dem wir heute unsere Zustimmung nicht geben werden, und zwar aus zwei Gründen. Zum einen sagen wir: Das, was dort gefordert worden ist, ist mit der Novelle erledigt. Zum anderen geben wir unsere Zustimmung nicht, weil wir die Position, die in dem Änderungsantrag steht, inhaltlich nicht teilen.
Ich will aber auf einen Punkt schon noch einmal ganz genau eingehen. In dem Änderungsantrag fordert Bündnis 90/Die Grünen, daß wir eine Stichtagsregelung, die auf diese 15-Jahres-Frage zur zeitlichen Begrenzung der Auskunft abstellt, ausdrücklich nicht aufnehmen. Ich zitiere hier einfach einmal aus dem Antrag von Bündnis 90/Die Grünen. Da wird davon geredet, daß man die Ausschlußfrist strikt ablehnt, daß man weiter zeitlich unbegrenzt mitteilen möchte. Hier steht - ich zitiere wörtlich -:
Darüber hinaus ist die Festlegung des Stichtages gerade auch auf den 31. Dezember 1975 abzulehnen.
Meine Damen und Herren, ich will in Erinnerung rufen: Von Bündnis 90/Die Grünen liegt uns auf Drucksache 13/1619 unter dem Titel „Weiterer Umgang mit DDR-Unrecht" schon seit fast anderthalb Jahren ein Papier vor, aus dem ein anderer Duktus hervorgeht. Ich zitiere hier einmal einen Satz aus diesem Antrag von Bündnis 90/Die Grünen. Dort wird formuliert:
Grundsätzlich nicht mehr zu Lasten der Bewerberin oder des Bewerbers berücksichtigt werden sollen Tätigkeiten für das MfS/AfNS, die vor dem Jahr 1975 lagen.
Meine Damen und Herren, ich akzeptiere es, Herr Häfner, daß Sie sagen: Das ist ein völlig anderer Ansatz. - Sie wollen nicht wie wir bei der Frage Beauskunftung einschneiden, sondern Sie wollen dem Dienstherrn im Prinzip die Möglichkeit nehmen. Aber stellen wir doch, bitte schön, einmal fest: Die Stichtagsfrage, die Frage 1975, ist von Ihnen vehement verfochten worden und liegt dem Hause in einer Drucksache vor.
Eine letzte Bemerkung will ich mir dann auch nicht ersparen. Heute morgen habe ich ganz fleißig Radio gehört. Im Deutschlandfunk, Herr Häfner - Herr Büttner hatte noch einmal geworben -, war von Ihnen leider bereits im Vorgriff eine doch harte, polemisierende Position zu hören. Ich will noch einmal in Erinnerung rufen, was 1991 Ihre damalige Vertreterin, Frau Köppe, hier im Parlament gesagt hat. Denn es ist für mich natürlich sehr, sehr schmerzlich, wenn Sie uns heute vorwerfen, wir hätten Sie links liegen lassen und nicht hinreichend beteiligt, und das vor dem Hintergrund Ihrer großen Verdienste, die Ihre Fraktion an diesem Gesetzentwurf hat.
Frau Köppe führte damals aus - das sind alles Zitate -: Der Gesetzentwurf „hat einen Januskopf". Der „Vorrang der Opferrechte" ist letztendlich nur ein „Lippenbekenntnis" geblieben, hat Frau Köppe damals gesagt. Die Unterlagen sollten in den „Giftschrank ... weggeschlossen werden", hat sie gesagt. Der „Gesetzentwurf bewertet die Geheimdienstinteressen ... höher als das Interesse der Opfer nach .. . Aufarbeitung." Die Presseregelung sei eine „Zensur", haben wir hier im Parlament gehört. Es seien „ordnungspolitische Anliegen" gewesen, die „Vorrang " hätten. Eine „Ausplünderung der Archive" durch die Geheimdienste würden wir regeln.
Ich belasse es einmal dabei; das Zitieren könnte beliebig fortgesetzt werden.
Also, Herr Häfner, wenn Sie heute inhaltlich zu einem anderen Ergebnis kommen und sagen: „Das ist ein ordentliches Gesetz, das hat uns vorangebracht", dann freut uns das alle, aber bitte keine Geschichtsklitterung im nachhinein. Ich finde, das wird dem Anspruch einfach nicht gerecht.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst möchte ich eine Vorbemerkung zu Herrn Krüger und Herrn Türk machen.
Ich bitte Sie herzlich, hier nicht immer so zu tun, als sei das, was der Ministerpräsident von Sachsen-Anhalt getan hat, in den letzten Monaten eine Einzelaktion und eine Privatveranstaltung gewesen. Sie wissen offensichtlich nicht, daß es gestern einen Brief aus der sächsischen Staatskanzlei an Herrn Kolbe gegeben hat, der überraschenderweise - vielleicht ist es auch nicht so überraschend - hier heute nicht redet. In diesem Brief wird der Gesetzentwurf quasi in der Luft zerrissen.
(Beifall bei der SPD und der PDS - Ich wollte daraus eigentlich nicht zitieren, Herr Krüger. Aber ich lese einmal den letzten Satz vor:
Daß es ausgerechnet Sie trifft, - den Herrn Kolbe diesen Gesetzentwurf im Deutschen Bundestag begründen zu müssen, bedauere ich sehr, wenngleich man der dahinterstehenden Chuzpe fast Anerkennung zollen muß.
Soviel zu dem Konsens, den Sie hier beschwören, meine Damen und Herren.
Ich bin nicht hierhergekommen, um eine Stellvertreterdiskussion zu führen, sondern ich bin bierhergekommen, um meine kritischen Bemerkungen zu dem zu machen, was hier auf den Tisch gelegt worden ist. Ich will ergänzend zu dem, was Frau Lucyga sagte, zwei Punkte zu den Finanzierungsvorschlägen anführen, die jetzt gemacht worden sind.
Das eine haben Sie, Herr Krüger, selbst gesagt. Hier ist jetzt auf einmal das Investitionsförderungsgesetz hinzugekommen. Ich weiß, daß dieser Vorschlag teilweise aus den ostdeutschen Ländern kam. Ich weiß aber auch, daß insbesondere Sachsen - ich finde, völlig zu Recht - das kritisiert.
Wir kennen die zahlreichen Klagen, daß die Transfers nach Ostdeutschland in hohem Maße konsumtiv verwendet worden sind. Ich habe gehört, daß letztlich 75 Prozent konsumtiv und nur 25 Prozent investiv verwendet worden sind. Wir müssen uns natürlich darüber im klaren sein, daß sich dieser negative Trend dadurch, daß wir dieses Gesetz aus dem Solidarpakt heraus quasi für diese Sachen in Anspruch nehmen, weiter verschärfen wird.
Meine Damen und Herren, ich kann mich auch bei Punkt 2, nämlich bei dem Thema Parteienvermögen, meiner kritischen Meinung nicht enthalten, unabhängig davon, ob die ostdeutschen Länder, wie auch offensichtlich der Bund, das anders sehen. Aber ich meine, wir als Bundestagsabgeordnete haben einen eigenen Auftrag und ein eigenes parlamentarisches Selbstverständnis und müssen die Dinge hier auch einmal kritisch zur Sprache bringen. Ich halte es für völlig verfehlt, das Parteienvermögen in diese Debatte hineinzuziehen. Das, was Herr Rössel gesagt hat, deutet, denke ich, genau auf den Punkt hin. Wir bekommen eine politische Dimension in dieses Gesetz hinein, vor der ich allen Ernstes nur warnen kann.
Ich will einmal daran erinnern, wie die ganze Situation zustande kam. Wir und einige aus Ihren Fraktionen - wir kennen uns seit 1990 aus der Volkskammer - wissen, wie das Ganze entstanden ist. Ich erinnere daran - es war Donnerstag, der 31. Mai 1990 -,
daß in der Volkskammer zwei Vorlagen auf die Tagesordnung gesetzt worden sind: ein Beschluß der Volkskammer zur Bildung einer Regierungskommission für das Parteienvermögen und eine Änderung des Parteiengesetzes, nach denen das Parteivermögen der damaligen Blockparteien, der SED und der Massenorganisationen unter Treuhandschaft gestellt worden sind. Diese Vorlagen kamen damals nicht über den Ältestenrat auf die Tagesordnung der Volkskammer, sondern mit einer Zweidrittelmehrheit der Volkskammer selbst. Denn man wollte natürlich, daß vor dem Hintergrund der anstehenden Währungsreform nicht noch schnell im Vorfeld der Vorabinformationen Transaktionen finanzieller Art abgewickelt werden.
Ich erinnere mich noch sehr gut - ich habe das noch einmal nachgelesen - an die Argumente der damaligen Koalition, CDU, DSU, Liberale und Sozialdemokraten. Es wurde gesagt, das sei ein Akt der Aufklärung, es solle Licht in die Vermögensverhältnisse gebracht werden - völlig richtig. Es gehe um Vergangenheitsbewältigung und die Chancengleichheit der - damals noch - DDR-Parteien. Das ist völlig in Ordnung. Der damalige Fraktionsvorsitzende der PDS, Dr. Gysi, tobte im Plenum. Ich habe seine Argumente nachgelesen: Das Gesetz sei völlig unnötig, die Offenlegung des PDS-Vermögens sei eine unproblematische Aktion. Klammer auf - sechs Jahre und immer noch keine vollständige Klarheit - Klammer zu. Ich habe gelesen, die PDS solle ausgeschaltet werden. Sie sitzt heute noch, sechs Jahre danach, im Bundestag. Es sei eine Konfrontation der UdSSR beabsichtigt worden. Das sind ganz enorme, auch abwegige Gegenargumente. Der damalige Fraktionsvorsitzende der DSU, Herr Professor Dr. Walther, brachte es, wie ich finde, auf den Punkt. Er sagte: Es geht um die Erfüllung einer der Hauptforderungen der Revolutionäre des vergangenen Herbstes - nämlich Klarheit herzustellen und das ganze Vermögen zu sichern.
Wenn ich mir überlege, wie dies zustande kam, und wie dies dann auch in den Einigungsvertrag hineingeschrieben worden ist - wir hören, daß für die PDS gerade dieses Argument zieht das Finanzvolumen für gemeinnützige Zwecke und für den wirtschaftlichen Aufbau zu verwenden -, kann vor einem solchen Vorgehen nur warnen. Ich füge hinzu: Sie wissen genau, daß die Opferverbände versucht haben, sich in das Vermögen hineinzuklagen - nach dem Motto: Ich halte mich in Entschädigungsfragen an den Verursacher. Wir wissen, daß die Enquete-Kommission noch heute sagt: Wir wollen eine Stiftung für politisch Verfolgte aus diesem Vermögen finanzieren. Was wird mit diesen Projekten aus der Enquete-Kommission, in der auch Kollegen von Ihnen mitarbeiten? Ich kann nur davor warnen, dieses Finanzvolumen dafür zu verwenden, auch wenn die ostdeutschen Länder dies in ihrer Finanznot jetzt wollen.
Das Ganze bringt eine politische Dimension in die Sache hinein, die vor dem Hintergrund der - ich zitiere jetzt einmal die Worte von Ministerpräsident Biedenkopf - „faulen Forderungen des Bundes" völlig ungerechtfertigt ist, und die vor dem Hintergrund
unseres damaligen gemeinsamen Willens in der Volkskammer in die völlig falsche Richtung geht.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit der heutigen Debatte sprechen die Bundesregierung und die Koalition von CDU/CSU und F.D.P. ihr letztes Wort zu den ungerechten und unzureichenden Regelungen des Ersten und des Zweiten SED-Unrechtsbereinigungsgesetzes. Damit sollen heute zugleich alle berechtigten Hoffnungen der Opfer von politischer Verfolgung in der SBZ und DDR beerdigt werden und nach dem Willen der Koalition möglichst rasch in Vergessenheit geraten.
Die SPD-Bundestagsfraktion wird sich an diesem perfiden Spiel nicht beteiligen, sondern wir reden hier Klartext. Dies möchte ich in vier Punkten gegenüber der Öffentlichkeit festhalten:
Erstens. Bei den mühseligen und von der Koalition immer wieder verschleppten Verhandlungen über eine Verbesserung der Unrechtsbereinigungsgesetze waren die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen nicht zu einer substantiellen Verbesserung der Gesetze bereit. Unser Gesetzesvorschlag, der bekanntlich bereits Anfang 1996 in das Parlament eingebracht wurde, war ausdrücklich ein offenes Angebot an die Koalition,
die unzureichenden Regelungen in den Gesetzen wenigstens in einigen wichtigen Punkten zu verbessern. Im Gegensatz dazu verhielt sich die Bundesregierung völlig passiv; auch die Koalitionsfraktionen waren nicht bereit, die Unrechtsbereinigungsgesetze in ihrem Kernbereich zu verändern. Was heute als Gesetz der Koalition auf den Weg gebracht werden soll und bereits hier im Parlament von einigen Abgeordneten bejubelt und gefeiert worden ist, geht am Kern der Probleme, an den Entschädigungsansprüchen der Opfer völlig vorbei und verbessert lediglich marginal die Zuwendungen für heute in Not geratene Opfer des SED-Regimes. Der bereits früher von uns kritisierte Trend, daß durch dieses und die früheren Gesetze die Rehabilitierungsleistungen nicht in erster Linie eine Frage der gesellschaftlichen Anerkennung von politischer Verfolgung sind, sondern zu einer Unterabteilung der Sozialhilfe verkommen, wird durch diese von der Koalition eingebrachten Gesetzentwürfe nachdrücklich verstärkt.
Zweitens. Es ändert sich auch durch dieses Gesetz an den sonst unzureichenden Regelungen der Gesetze nichts. Die Rehabilitierung und die kümmerlichen Wiedergutmachungen bleiben damit eine offene Wunde auf dem Weg zur inneren Einheit Deutschlands.
Die Unrechtsbereinigungsgesetze tragen so auch weiterhin kaum etwas zur inneren Befriedung bei. Es bleibt bei den unzureichenden Regelungen für die Anerkennung gesundheitlicher Haftschäden. Es bleibt bei der Ausgrenzung ganzer Opfergruppen, der Internierten und Verschleppten östlich von Oder und Neiße mit späterem Wohnsitz in der DDR. Es bleibt bei den lächerlichen Ansprüchen für Hinterbliebene der Todesopfer, der in den Haftanstalten gestorbenen, der an der Grenze erschossenen oder der durch die DDR-Justiz aus politischen Gründen zum Tode verurteilten Personen. Es bleibt beim Skandal der Entschädigung von Stoph im Verhältnis zu der seiner Opfer. All diese schweren und oft besprochenen Mängel des geltenden Rechts werden nicht geändert und sollen nach dem Willen der Koalition
auch künftig fortbestehen. Das ist unerträglich. Dies machen wir nicht mit, meine Damen und Herren.
Drittens. Die Koalition hat in den zurückliegenden Wochen und Monaten mit ihrem Gesetzentwurf die Opferverbände erneut getäuscht und mißachtet. Wenn der CDU-Bundestagsabgeordnete Luther, der hier gerade noch einmal gelobt worden ist, noch im November in einem Brief an die Vereinigung der Opfer des Stalinismus ankündigt, die ursprünglich mit dem Ersten und dem Zweiten SED-Unrechtsbereinigungsgesetz angedachten, aber nicht ausgeschöpften finanziellen Mittel sollten mit diesem Gesetz den Opfern auf jeden Fall zur Verfügung gestellt werden - das wären 700 bis 800 Millionen DM gewesen -, gleichzeitig aber bereits diesen kümmerlichen Gesetzentwurf der CDU/CSU in der Schublade hat, der noch nicht einmal 20 Millionen DM zugunsten der Opfer enthält, dann ist dies eine der übelsten politischen Täuschungen, die ich in den letzten Jahren in diesem Hause erlebt habe.
Diese Ignoranz Bonner Politiker der Christlich-Demokratischen Union gegenüber den Mängeln und Lücken der Unrechtsbereinigungsgesetze ist nicht länger hinnehmbar, schreibt der Vorsitzende des CDU-Kreisverbandes Cottbus. Dem ist nichts hinzuzufügen, meine Damen und Herren.
Viertens. Der Gesetzentwurf der Koalition ist auch eine vertane Chance, das unerträgliche Ungleichgewicht zwischen der Wiedergutmachung von Freiheitsschäden auf der einen und der Wiedergutmachung von Eigentumsschäden auf der anderen Seite endlich abzumildern. Während durch den Grundsatz „Rückgabe vor Entschädigung" und durch das 20 Milliarden DM schwere Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsgesetz Eigentumsschäden mit massiven Vermögensleistungen ausgeglichen werden, bleibt es für die politisch . Verfolgten für die Schäden an Freiheit, Leib und Leben bei dem kümmerlichen Leistungsangebot.
Wenn der Bundesjustizminister einmal mit dem gleichen Interesse und mit der gleichen Energie an die Verbesserung der Unrechtsbereinigungsgesetze herangegangen wäre, wie er permanent nach der Stärkung der Alteigentümeransprüche ruft, dann wären wir bei den politischen Verfolgten bereits einen wesentlichen Schritt vorangekommen, meine Damen und Herren.
Statt dessen heißt die Devise auch weiterhin „Eigentum geht vor Freiheit" - eine bittere Botschaft, die für viele ehemalige politisch Verfolgte den Glauben an den Rechtsstaat und die Hoffnungen auf die Vereinigung in Deutschland zerstört.
Meine Damen und Herren, wer Rehabilitierung nicht als Frage der Gerechtigkeit und der Anerkennung, sondern als Nothilfeproblem begreift, wer ganze Opferverbände, ganze Opfergruppen dauerhaft ausgrenzt und massive Rechtsmängel kennt, sie dennoch nicht behebt, wer zuläßt, daß sich gefährliche Erfahrungen wie „Eigentum geht vor Freiheit" und „Täter kommen vor Opfer" als neue prägende Erkenntnisse im Bewußtsein der Menschen festsetzen, der handelt nicht nur ungerecht gegenüber einzelnen, sondern stellt die Aufarbeitung der zweiten Diktatur in Deutschland grundsätzlich in Frage.
Deshalb lehnen wir diesen Gesetzentwurf ab.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zum Ende dieses Jahres erwartet uns eine Zäsur bei der strafrechtlichen Aufarbeitung der Regierungs- und Vereinigungskriminalität. Zum 31. Dezember 1997 verjährt die Strafverfolgung bei jenen Straftaten, die vor Ablauf des 31. Dezember 1992 auf dem Gebiet der ehemaligen DDR begangen wurden und die im Höchstmaß mit Freiheitsstrafen von mehr als einem Jahr bis zu fünf Jahren bedroht sind.
Der Gesetzgeber steht damit unmittelbar vor dem zweiten großen Verjährungsschub im Bereich der Regierungs- und Vereinigungskriminalität. Während Ende 1995 bereits die sogenannten geringfügigen Straftaten verjährten, setzt Ende dieses Jahres die Verjährung im großen Bereich der mittelschweren Straftatbestände ein. Betroffen hiervon sind auf dem Gebiet der Regierungskriminalität Straftatbestände wie Rechtsbeugung, Freiheitsberaubung, Aussageerpressung, Körperverletzung, Nötigung, Erpressung, Urkundenfälschung oder Vertrauensmißbrauch.
Auf dem Gebiet der vereinigungsbedingten Wirtschaftskriminalität betrifft dies vor allem die Straftatbestände Betrug und Untreue. Beides sind Straftatbestände, die im Zusammenhang mit der Umstellung von transferablen Rubeln und Mark der DDR auf Deutsche Mark und im Zusammenhang mit der Privatisierung von Unternehmen der ehemaligen DDR durch die Treuhandanstalt von zentraler Bedeutung sind.
Die Bundesregierung und der Gesetzgeber dürfen diesem Verjährungsereignis nicht passiv und mit Desinteresse gegenüberstehen. Wir alle haben Anlaß, eine Zwischenbilanz zu ziehen und die strafrechtliche Aufarbeitung der Regierungs- und Vereinigungskriminalität danach abzuklopfen, ob für uns gegebenenfalls Handlungsbedarf besteht. Beim Blick auf diese Ermittlungszahlen ist klar, daß den Strafverfolgungsbehörden zweifelsfrei ein großer Schritt bei der Aufarbeitung der strafrechtlichen Hinterlassenschaft des SED-Regimes gelungen ist. Vor allem im Bereich der Regierungskriminalität, bei den Straftaten gegen Personen sind die Ermittlungen massiv vorangekommen, und es sind mittlerweile beachtliche Ermittlungserfolge zu verzeichnen.
Wesentlich schlechter sieht das Bild im Bereich der vereinigungsbedingten Wirtschaftskriminalität aus. Besonders hier hat sich die mangelhafte personelle Unterstützung der Strafverfolgungsbehörden des Landes Berlin sehr negativ ausgewirkt. Die Ermittlungszahlen im Bereich der vereinigungsbedingten Wirtschaftskriminalität liegen am Boden; es droht die große Gefahr, daß zum Jahresende durch Verjährung die meisten Fälle mit wirtschaftsstrafrechtlichem Bezug eingestellt werden und nicht mehr aufgeklärt werden können. Hauptursache hierfür ist neben der Kompliziertheit der Fälle und dem für die Aufklärung von Wirtschaftskriminalität ohnehin größeren Zeitbedarf vor allem die völlig unzureichende Personalunterstützung der Strafermittlungsbehörden in Berlin. Lassen Sie es uns völlig offen und nüchtern an dieser Stelle aussprechen: Von wenigen Ausnahmen abgesehen, haben die alten Bundesländer die dem Land Berlin zugesagte Personalunterstützung nicht eingehalten.
Ein Weiteres kommt hinzu. Der Beschluß, den die Regierungschefs des Bundes und der Länder am 17. Mai 1991 zur Unterstützung der Aufarbeitung in Berlin gefaßt haben, bezog sich nur auf den Bereich der Regierungskriminalität. Der gesamte Bereich der vereinigungsbedingten Wirtschaftskriminalität wurde ausgeklammert und folglich einseitig dem Bundesland Berlin zugeordnet - eine falsche Entscheidung, die heute massive negative Folgen haben kann.
Wir haben deshalb in diesem Jahr - und das möglichst bald - alle Maßnahmen ergebnisoffen zu prüfen, die noch vor Eintritt der Verjährung zum Jahresende geeignet sind, die Personalsituation in Berlin zu verbessern und die Strafverfolgung mit der notwendigen Intensität voranzutreiben.
Die SPD-Bundestagsfraktion hat deshalb in ihrem Antrag vier Forderungen an die Bundesregierung erhoben.
Wir erwarten erstens einen Bericht der Bundesregierung über den Stand der strafrechtlichen Aufarbeitung. Dies kann relativ schnell erfolgen, da die meisten Zahlen ohnehin auf dem Tisch liegen.
Wir erwarten zweitens, daß die Bundesregierung bereit ist, ihre Hilfe für eine bessere Personalausstattung bei den Berliner Strafverfolgungsbehörden und Gerichten zu verstärken. Denn nur durch eine höhere Personalausstattung können jetzt verjährungshemmende Maßnahmen eingeleitet werden.
Wir erwarten drittens einen Bericht der Bundesregierung über die negativen Auswirkungen des Jahressteuergesetzes 1996 auf die Abordnungspraxis nach Berlin.
Wir wollen viertens eine unvoreingenommene Prüfung der Bundesregierung dahin gehend, ob in diesem Jahr angesichts dieser drohenden Zäsur die Verjährungsfristen erneut verlängert werden sollten.
Meine Damen und Herren, zum Schluß noch einige persönliche Bemerkungen. Wir sollten unvoreingenommen prüfen, was wir tun können und ob der Gesetzgeber bei der Verjährung abermals tätig werden soll, wie er das bereits in der letzten Legislaturperiode getan hat. Denn Versöhnung und Rechtsfrieden kann der Gesetzgeber nicht mit der Stoppuhr in der Hand zwangsweise verordnen. Noch eine andere Frage sollten wir uns nüchtern und selbstkritisch stellen. Der Akt des Beitritts eines ganzen Staates mit einer realen Vorbereitungszeit von nicht mehr als sechs Monaten und einem folgenden gesellschaftlichen Transformationsprozeß von 15 bis 20 Jahren ist ein historisches Ereignis ohne Beispiel.
Die Aufarbeitung der juristischen Hinterlassenschaft dieses Regimes und die Ahndung der kriminellen Energie während des Beitritts und während der Anfangsjahre dieser Transformation mit den traditionellen Mechanismen und Zuständigkeiten des Altstaates messen und behandeln zu wollen war mit hoher Wahrscheinlichkeit eine Fehlentscheidung.
Deshalb muß es zulässig sein, zu fragen, ob es richtig und vertretbar war, bei der Ahndung von Regierungs- und Vereinigungskriminalität auf die alte Rollenverteilung laut Grundgesetz zu verweisen und die Aufarbeitung der Hinterlassenschaft des Zentralstaates DDR fast ausschließlich in die Zuständigkeit der Länder und massiv in die eines Landes, nämlich des Landes Berlin, zu geben: im Ermittlungsbereich mit personeller Unterstützung der alten Bundesländer, im Gerichtsbereich völlig ohne Unterstützung des Bundes.
Die Bundesregierung und der Gesetzgeber haben später dafür geradezustehen, wenn die strafrechtliche Aufarbeitung der Wirtschaftskriminalität dereinst als gescheitert bewertet werden wird: geradezustehen vor den Opfern, weil ihnen ein Rechtsfrieden auferlegt wurde, der keine Befriedung erzeugt hat, geradezustehen vor den nachfolgenden Generationen, weil der Rechtsstaat in bedrängter Stunde vor der kriminellen Energie kapitulierte und der Gesetzgeber in bequemer Passivität zusah,
und geradezustehen nicht zuletzt vor dem Steuerzahler, weil die kriminell erbeuteten Milliarden nicht zurückgeholt wurden, sondern letztendlich durch neue Steuern und Abgaben ausgeglichen werden mußten.
Meine Damen und Herren, dies zu vermeiden ist unser Auftrag. Lassen Sie uns deshalb - ich sage das auch deshalb an dieser Stelle, weil ich die anderen Intentionen aus der Koalition kenne - durch eine sofortige Abstimmung nach dieser Beratung - ohne eine Beerdigung erster Klasse, indem dieser Antrag in ein langwieriges Verfahren an die Ausschüsse überwiesen wird -, durch eine Zustimmung zu unserem Antrag die Bundesregierung zum Bericht verpflichten und diese schwierige Diskussion gemeinsam noch vor der Sommerpause hier im Parlament führen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Bundeswirtschaftsminister hat am 8. September 1997 in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" ein Programm marktwirtschaftlicher Erneuerung gegen Arbeitslosigkeit, Bürokratie und Verkrustung veröffentlicht. Über den Inhalt dieses Programmes mag man an anderer Stelle streiten. Für mich ist allerdings eines bezeichnend. Das Thema wirtschaftlicher Aufbau in den neuen Bundesländern kommt in diesem Artikel nicht vor. Ja, noch nicht einmal mit einem einzigen Wort kommen die neuen Bundesländer überhaupt in diesem Artikel vor. Sie werden nicht erwähnt. Ich halte das für symptomatisch.
Es ist geradezu eine Freudsche Fehlleistung, man könnte sagen: eine Freudsche Unterlassung. Sie chaRolf Schwanitz
rakterisiert das Handeln dieses Ministers auf das typischste. Ich will das an einigen Punkten belegen.
Meine Damen und Herren, anstatt sich dafür einzusetzen, daß die Wirtschaftsförderung für die neuen Bundesländer im Jahre 1997 trotz der Haushaltssperre des Finanzministers unvermindert aufrechterhalten bleibt, läßt es Minister Rexrodt zu, daß diese absolut notwendigen Finanzmittel für die neuen Länder gegenüber dem Haushaltssoll um bis zu 30 Prozent gekürzt werden. Mit dieser unverantwortlichen Politik verschärfen Sie, Herr Minister Rexrodt, die Krise in den neuen Ländern. Wären Sie, Herr Rexrodt, ein Sachwalter ostdeutscher Interessen, dann hätten Sie an dieser Stelle beim Bundeskanzler mit dem Bruch der Koalition gedroht und nicht bei der Absenkung des Solidaritätszuschlags.
Nennen wir einige Beispiele aus dem Haushaltsentwurf Ihres Hauses, Herr Minister, aus denen klar wird, daß mit diesem Entwurf ostdeutsche Interessen abermals grob mißachtet werden.
Erstes Beispiel: Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur". Alle wissen, das ist eine der entscheidendsten Säulen der Wirtschaftsförderung in den neuen Bundesländern. Sie war notwendig. Auf mittlere Sicht bleibt sie existentiell notwendig, wenn der wirtschaftliche Aufbau in Ostdeutschland gelingen soll.
Doch was geschieht? Sie lassen es zu, daß die Mittel der Gemeinschaftsaufgabe in den nächsten drei Jahren mehr als halbiert werden. Praktisch wird die GA in den nächsten Jahren auslaufen. Sie soll quasi still liquidiert werden. Für Ostdeutschland ist dies jedoch eine reine Katastrophe. Das wissen auch alle.
Damit nicht genug! In den Sommermonaten fällt dem Bundesfinanzminister ein, er könnte ja diese stille Liquidation der GA noch beschleunigen, und er sperrt sich gegen die Auszahlung von 709 Millionen DM Fördermittel in den Jahren 1997 und 1998. Dem stellt sich der Bundeskanzler nicht in den Weg und erst recht nicht der Bundeswirtschaftsminister. Statt dessen wird ein Kompromiß ausgehandelt, den die Landesregierungen der neuen Länder zähneknirschend mitmachen mußten. Das Ergebnis ist völlig klar: Der unverantwortliche Kahlschlag bei der regionalen Wirtschaftsförderung wird beschleunigt. Sie, Herr Minister, lassen es zu, daß 1997 noch einmal 200 Millionen DM an Fördermitteln in der GA gekürzt und weitere 500 Millionen DM auf die nächsten Jahre gestreckt werden müssen.
Der Preis dafür liegt auf der Hand: ein milliardenschwerer Ausfall von Investitionen und eine erneute Verfestigung der Arbeitslosigkeit in den neuen Bundesländern.
Zweites Beispiel: ökologische Erneuerung und Sanierung in den neuen Bundesländern. Der Bundeswirtschaftsminister hatte ursprünglich für die Altlastenfreistellung Verpflichtungsermächtigungen für 1998 in einer Höhe von 313 Millionen DM eingeplant und stellt nun in den Etat 1998 nur 116 Millionen DM ein. Das ist eine glatte Halbierung der Ansätze. Die Haushaltsansätze für die Wismut GmbH, die bekanntlich die höchst gefährlichen Altlasten des DDR- Uranbergbaus beseitigen muß, werden 1998 um 50 Millionen DM gekürzt. Was macht es für einen Sinn, die Beseitigung von ökologischen Altlasten zu verschieben, wenn dadurch diejenigen, die auf Grund dieser Tätigkeit noch Beschäftigung haben, gerade in benachteiligten Regionen, in die Arbeitslosigkeit entlassen werden und die infrastrukturelle Entwicklung beispielsweise in Ronneburg, in Aue, in Schlema oder in Königstein weiterhin verzögert wird und dort erneut Arbeitsplätze nicht entstehen können?
Von den Einschnitten bei der Sanierung von Braunkohlegebieten will ich an dieser Stelle gar nicht reden. Erneut werden bei diesem gesamten Komplex die ökologische Sanierung und das vitale Interesse des Ostens vernachlässigt, und es wird gegen Ostdeutschland entschieden.
Drittes Beispiel: Förderung von Forschung und Entwicklung in ostdeutschen Unternehmen. Wir wissen doch alle, wie wichtig Innovationen gerade im wirtschaftlichen Aufbauprozeß sind. Wenn die Wirtschaft in den neuen Ländern eine Zukunft haben soll, dann müssen wirkliche Chancen für die nächsten Jahre eröffnet werden; dann müssen ostdeutsche Unternehmen mit neuartigen Produkten und modernen Produktionsverfahren ihren eigenen Weg gehen können und auf internationalen Märkten Felder erobern. Dafür ist eine Wirtschafts- und Forschungspolitik notwendig, die die Innovationskraft der ostdeutschen Unternehmen entscheidend fördert und verbessert. Wir müssen aus Ostdeutschland die Innovationswerkstatt des Landes machen; das ist die Aufgabe.
Doch es geschieht zur Zeit das genaue Gegenteil: Die Hilfen für Forschung, Entwicklung und Innovationen werden zusammengestrichen. Es ist doch geradezu aberwitzig, die F-und-E-Hilfen des Bundeswirtschaftsministeriums wie das Programm „Marktvorbereitende Industrieforschung" oder die Personalkostenfinanzierung im laufenden Haushaltsjahr um 20 Prozent zu kürzen. Das ist purer Unsinn, und es zeigt, daß der Bundeswirtschaftsminister seiner Aufgabe einfach nicht gewachsen ist.
Wenn ich dann noch im Haushaltsentwurf des Jahres 1998 lese, daß die Förderung von Forschung, Entwicklung und Innovationen im Osten von 525 Millionen DM im Jahre 1997 auf 470 Millionen 1998 gekürzt wird, dann bleibt man ob dieses Unverstandes schlicht und einfach sprachlos.
Ein weiteres kleines, aber bezeichnendes Beispiel. Der Bundeskanzler sonnte sich am 1. September im Glanz der Eröffnung einer Messe, die die Vermarktung ostdeutscher Produkte verbessern soll. Gleichzeitig wird aber bekannt, daß die absatzfördernden Maßnahmen der Bundesregierung im nächsten Jahr um ein Drittel gekürzt werden sollen. So weit klaffen Wirklichkeit und Anspruch bei dieser Bundesregierung auseinander.
Meine Damen und Herren, vorgestern veröffentlichte die Bundesanstalt für Arbeit die Arbeitsmarktzahlen für den August. Sie sind für Deutschland insgesamt erschreckend, für Ostdeutschland sind sie jedoch katastrophal. Gegenüber dem Vorjahresmonat ist die Zahl der Arbeitslosen in den neuen Bundesländern im August 1997 um knapp 23 Prozent gestiegen.
Dieser Anstieg der Arbeitslosigkeit in Ostdeutschland ist im wesentlichen, wenn nicht sogar überhaupt durch die Politik dieser Bundesregierung verursacht worden. Während die Bundesregierung einerseits der ostdeutschen Bauwirtschaft eine massive Schrumpfungskrise verordnet hat, wurden andererseits arbeitsmarktpolitische Maßnahmen radikal zusammengestrichen. Während die Anzahl der Teilnehmer an arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen im August gegenüber dem Vorjahr um 241000 zurückgeschraubt wurde, stieg die registrierte Arbeitslosenzahl im gleichen Zeitraum um 257 000 Personen an.
Es ist also genau das eingetreten, was wir der Bundesregierung vor einem Jahr vorgeworfen haben.
Die Kürzungen bei arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen in den neuen Bundesländern haben direkt die Zahl der Arbeitslosen erhöht.
Der Anstieg der Arbeitslosigkeit in den neuen Bundesländern innerhalb eines Jahres um fast ein Viertel ist das unmittelbare Resultat der Politik der Bundesregierung. Sie sind dafür verantwortlich. Dies ist die Wahrheit.
Meine Damen und Herren, seit über einem Jahr befinden sich die neuen Bundesländer in einer Krise. Es ist nicht nur eine konjunkturelle Krise, sondern es ist eine Krise des wirtschaftlichen Aufbaus überhaupt. Die Wachstumsraten der Wirtschaft liegen unter denen Westdeutschlands. Wir sind seit 1995 im zweiten Jahr mit kontinuierlich steigender Arbeitslosigkeit. Nach wie vor ist über ein Drittel der Arbeitsfähigen in den neuen Bundesländern ohne reguläre Arbeit - und dies mit wachsender Tendenz.
Das entscheidende Problem, vor dem Ostdeutschland steht und das die jetzige Bundesregierung verdrängt, lautet: Das bisherige Bündel an wirtschafts-, finanz- und arbeitsmarktpolitischen Instrumenten und Hilfen garantiert keinen weiteren entscheidenden Fortschritt mehr beim wirtschaftlichen Aufbau in den neuen Bundesländern.
Wir brauchen deshalb eine Neuorientierung des wirtschaftlichen Aufbaukonzeptes in Ostdeutschland, an dem Kapitalgeber, Unternehmensmanagement, Betriebsräte, Gewerkschaften, die öffentlichen Hände, die Europäische Union und die Bundesbank beteiligt werden müssen. Wir brauchen dazu eine umfassende Bilanz der bisherigen Förderpolitik, eine ungeschönte Bewertung der Förderinstrumentarien, eine schonungslose Aufdeckung von Fehlentscheidungen und Mißständen beim wirtschaftlichen Aufbau in Ostdeutschland.
Dazu ist diese Bundesregierung jedoch weder bereit noch in der Lage.
Wir brauchen deshalb einen politischen Neuanfang. Glauben Sie mir: Die Menschen im Lande, insbesondere in den neuen Bundesländern, spüren dies. Es ist deshalb Zeit für einen Wechsel.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die PDS beantragt heute, die Vertrauensfrage zu stellen. Um es gleich vorweg zu sagen: Die SPD wird diesem Antrag nicht zustimmen. Ich habe noch einmal in das Protokoll geschaut, meine Kolleginnen und Kollegen: Das letzte Mal hat die PDS das am 3. Juni 1997 beantragt, also vor vier Monaten. So ein Antrag hat bei Ihnen offensichtlich nur eine Haltbarkeitsdauer von vier Monaten. Wir werden uns an solchen Schaufensteraktionen nicht beteiligen.
Meine Damen und Herren, eine völlig andere Frage ist die, welchen Rang und welchen Stellenwert die ostdeutschen Probleme hier im Deutschen Bundestag haben. Ich sage ganz klar, daß wir an der Stelle heute eine Entscheidung zu treffen haben.
Ich will noch einmal auf die Entstehungsgeschichte der Debatte zur Lage in Ostdeutschland hinweisen. Wir haben als Sozialdemokraten bereits im Oktober 1995 einen Antrag eingebracht, in dem wir gesagt haben: Es muß jährlich über den Bericht zur Lage in den neuen Ländern im Parlament diskutiert werden. Im Januar 1996 hat sich die Koalition unter großen Mühen dazu durchringen können, diesem Antrag der SPD zuzustimmen, zunächst im Innenausschuß und dann im Plenum. Was wir im Oktober 1995 allerdings nicht gefunden haben, war der Bericht der Bundesregierung zur Lage in den neuen Ländern. Da gab es hier im Parlament eine scharfe Debatte, weil dieser Bericht ausgeblieben ist.
Was wir nun ein Jahr später hier erleben, sind das Hinausschieben dieser Debatte auf die nächste Woche, das Kürzen der Redezeit um die Hälfte - das ist ein ganz entscheidender Punkt, meine Damen und Herren - und vor allen Dingen das Reduzieren auf einen Teilaspekt des Gesamtproblems sowie das geplante Auftreten eines Mitglieds der Bundesregierung aus der dritten Reihe und nicht des Bundeskanzlers selbst.
Hier müssen wir folglich anders entscheiden. Deswegen beantragen wir, daß nächste Woche der BunRolf Schwanitz
deskanzler zur gesamten Problematik Ostdeutschlands eine Regierungserklärung abgibt.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Auch wenn Herr Rexrodt wegmußte, so ist mir spätestens seit dem Zeitpunkt, als er den Transferbegriff in den Mund genommen hat, klar, welche Funktion der Umstand hat, daß er heute hier reden durfte: Es geht offensichtlich um den vergeblichen und schwierigen Versuch der künstlichen Wiederbeatmung der F.D.P. in Ostdeutschland. Ich kann ihn dabei nur ermutigen. Ich bitte aber auch darum, daß, wenn Herr Waigel das nächste Mal anders tönt, so etwas nicht nur hier debattiert wird, sondern bei Transferfragen auch innerhalb des Kabinetts entschieden wird. Daran werden wir das messen.
Auch eine zweite Bemerkung kann ich mir nicht verkneifen. Sie bezieht sich auf die Arbeitsmarktsituation. Dazu hat Herr Rexrodt gesagt, die Arbeitsmarktprobleme seien in Ostdeutschland nicht mehr hinnehmbar. Ich darf daran erinnern: Im Sommer gab es unter großem Getöse eine sogenannte gemeinsame Initiative Ostdeutschland von Bundesregierung, Gewerkschaften und Arbeitgebern. Dabei hat sich die Bundesregierung verpflichtet, das Beschäftigungsniveau 1997 mindestens auf dem Stand von 1996 zu halten.
Ich will jetzt die Zahlen noch einmal in Erinnerung rufen. Von Monat zu Monat gab es einen Aufwuchs an Arbeitslosigkeit in Ostdeutschland. Ich fange einmal beim April an: gegenüber dem Vorjahr 118000 mehr Arbeitslose, einen Monat später plus 160 000, danach 180 000 mehr, dann 218 000, anschließend 258 000 und jetzt im September 275 000 mehr Arbeitslose in Ostdeutschland als vor einem Jahr.
Vergessen Sie bitte den Trend nicht. Dieser Aufwuchs nimmt immer mehr zu. Wir haben an dieser Stelle einen proportionalen Aufwuchs. Zu diesem Thema kam von Herrn Rexrodt kein Wort. Das war eine Riesenenttäuschung.
Neben den großen ökonomischen und sozialen Problemen der deutschen Einheit darf heute eine zweite, mindestens genauso bedeutsame Frage nicht unter den Tisch fallen. Es geht um die tiefe psychologische Krise zwischen Ost und West in unserem Land. Eine Umfrage von Infratest im Auftrag von ARD und „Berliner Zeitung" förderte dazu Bedrohliches zutage.
Jeder zweite Deutsche geht davon aus, daß sich der Prozeß des Zusammenwachsens zwischen Ostdeutschen und Westdeutschen eher in eine negative Richtung entwickelt, daß eher wachsende als abnehmende Verständigungsprobleme zwischen Ost- und Westdeutschen anzutreffen sind.
Wenn Günter Grass gestern in der „Süddeutschen Zeitung" die Ost- und Westdeutschen mit verschiedenen Blickrichtungen als voneinander abgewandt beschrieb, dann charakterisiert dies treffend dieses bedrückende Problem.
Die wachsende Entfremdung hat viele Ursachen. Eine besteht in der Art und Weise, wie im vereinten Deutschland mit den Lebensleistungen der Ostdeutschen umgegangen wird. Die Ostdeutschen haben durch die zum Teil kaltschnäuzige Art und Weise, wie in Bonn der Einigungsprozeß gestaltet worden ist, das Gefühl, daß ihr Leben bis 1989, ihre Verdienste, der Wert ihrer Lebenserfahrungen nichts mehr gelten, unbedeutend seien und übersehen werden könnten. Hier hat gerade die Bundesregierung große Fehler gemacht.
Nachdem die Ostdeutschen so bereits ein erstes Mal in Teilen ihrer Lebensgeschichte beraubt worden sind, droht nun ein zweites Mal der Verlust eigener ostdeutscher Verdienste; diesmal im Zusammenhang mit der jüngeren Geschichte seit 1989, vor allem mit der Zeit der revolutionären Umwälzung. Ein Beispiel hierfür ist die Rolle, die dem Bundeskanzler in regierungsamtlichen Darstellungen bei der deutschen Einheit zugeschrieben wird.
Niemand will die vorhandenen Verdienste des Bundeskanzlers um die deutsche Einheit bestreiten. Aber seit geraumer Zeit wechseln die normalen Überhöhungen in eine neue, schier unerträgliche Dimension. Diese regierungsamtliche Darstellung verläuft nach folgendem Muster: Je weiter das Ereignis
der friedlichen Revolution zurückliegt, desto stärker werden die Verdienste Helmut Kohls herausgestrichen. Die friedliche Revolution wird dabei quasi von der Bundesregierung okkupiert.
Die Stichworte Bürgerbewegung, Neues Forum oder SDP, die neugegründete Sozialdemokratische Partei der DDR, kommen in regierungsamtlichen Publikationen überhaupt nicht mehr vor. Der Begriff „politischer Pluralismus in der DDR" ab 1989 wird nur mit den früheren Blockparteien verbunden. Die neuen demokratischen Parteien und Bewegungen firmieren statt dessen unter dem nebulösen Begriff „verschiedene gesellschaftliche Kräfte".
Die Gespräche Kohls beim Staatsbesuch des ungarischen Ministerpräsidenten und des Außenministers am 25. August 1989 werden zu Ereignissen, die
in Wirklichkeit ... das Ende der DDR einleiteten und beschleunigten.
Das Zehn-Punkte-Programm Kohls von Ende November 1989, das bekanntlich nur - ich sage das wirklich ohne polemischen Vorwurf, weil ich weiß, was wir im Osten und im Westen damals dachten - an eine Staatenkonföderation mit mehrjähriger Dauer dachte, wird zu einer Rede, mit der Helmut Kohl
das Gesetz des Handelns übernommen und programmatisch den Weg zur Wiedervereinigung Deutschlands bereitet hat.
Die Botschaft in diesen Darstellungen ist klar: Hier ist Helmut Kohl nicht mehr nur der Kanzler der alten Bundesrepublik mit Entschlossenheit im außenpolitischen Bereich. Kohl wird vielmehr in die Mitte der aufbegehrenden Ostdeutschen gestellt und hat die friedliche Revolution entscheidend vorangetrieben, wenn nicht sogar selbst gemacht. Wenn das so weitergeht, dann behauptet das Bundespresseamt im nächsten September kurz vor der Bundestagswahl noch, Helmut Kohl hätte die Leipziger Montagsdemonstrationen organisiert und sei in der ersten Reihe mitmarschiert.
Noch ein anderer Nebeneffekt muß an dieser Stelle erwähnt werden: Wenn die Bundesregierung die friedliche Revolution heute als von außen „eingeleitet und beschleunigt" darstellt, bedient sie damit gleichzeitig primitivste Klischees einer SED-Nostalgie, die von einer angeblichen Fremdbestimmung der Ereignisse des Jahres 1989 spricht. Die Bundesregierung stützt damit indirekt jene Unbelehrbaren, die noch immer nicht wahrhaben wollen, daß die SED-Herrschaft im Herbst 1989 nicht verraten, sondern vom eigenen Volk hinweggefegt worden ist.
Meine Damen und Herren, wer aus parteitaktischem Egoismus oder aus schwer zu zügelndem Geltungsdrang Geschichte umdeutet, der nimmt den
Menschen das, was er sich selbst zuschreibt. Die Ostdeutschen haben sich jedoch, anders als die Westdeutschen nach 1945, Demokratie und Freiheit selbst erkämpft. Helmut Kohl hat die deutsche Einheit nicht geplant. Er saß nicht im Bundeskanzleramt am Schreibtisch, geheimnisvolle Hebel bewegend, Strippen ziehend, so daß das SED-Regime infolgedessen entnervt zusammengebrochen wäre. Denn während die Bundesregierung fernab im schönen Bonn im Trockenen saß, haben Ostdeutsche ihre Knochen hingehalten für die innerstaatliche Demokratisierung der DDR, in Leipzig, Dresden, Plauen oder anderswo.
Dies war ursächlich für Freiheit und Demokratie in Ostdeutschland und für die spätere staatliche Vereinigung der beiden deutschen Staaten selbst. Wer dieses historische Verdienst der Ostdeutschen in seinem Kern umdeutet und auf sich selbst umzulenken versucht, der mißachtet damit auch zentrale Leistungen der Ostdeutschen und verstärkt die innere Spaltung in unserem Land.
Meine Damen und Herren, es kommt jetzt darauf an, die psychologische Krise zwischen Ost und West durch falsche politische Signale nicht noch zusätzlich zu verschärfen. Wir brauchen deshalb einen neuen Realismus der Politik sowohl hinsichtlich der Fehler der letzten sieben Jahre als auch im Hinblick auf die Probleme und Perspektiven, die auf dem Weg zur inneren Einheit der Deutschen noch vor uns liegen. Die Menschen haben hierauf einen Anspruch. Denn nur so entstehen in Ostdeutschland die notwendige Geduld und Aufbruchstimmung und im Westen die unverzichtbare Solidarität. Diesen Realismus hat die Bundesregierung hier heute völlig vermissen lassen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir entscheiden heute über die erneute Verlängerung von Verjährungsfristen. Es ist eine schwierige Entscheidung. Ich möchte vorausschicken, daß es gewichtige Argumente auf allen Seiten und bei allen Fraktionen gibt, bei den Befürwortern und den Gegnern.
Wir entscheiden heute diese Frage mit einem Ja. Wir entscheiden uns für die Verlängerung von Verjährungsfristen.
Wir tun das vor allen Dingen aus vier Gründen.
Erstens. Die strafrechtliche Verfolgung von Regierungs- und Vereinigungskriminalität ist noch nicht in einem solchen Umfang vorangekommen, daß die Verjährung einsetzen könnte, ohne größere Probleme zu schaffen. Ich erinnere daran, daß wir gerade aus den Opferverbänden massive Klagen über die Praxis der Einstellung von Ermittlungsverfahren haben. Ich erinnere daran, daß wir im Bereich der vereinigungsbedingten Wirtschaftskriminalität eine beträchtliche Anzahl nicht weiter verfolgter Delikte haben. 20 Prozent der noch offenen Verfahren, die in Berlin anhängig sind, sind stillgelegt. Diese sogenannten Groß- und Dezernatsverfahren werden aus Zeit- und Personalgründen nicht weiter verfolgt, sondern stillgelegt.
- Es ist sehr die Frage, ob man dort nicht mit Personal nachbessern muß, um wenigstens vor Ablauf der absoluten Verjährungsfrist etwas in der Hand zu haben, um die Verfolgung durchsetzen zu können.
Den zweiten Grund sehe ich darin, daß vor allem im Bereich der Wirtschaftskriminalität noch viele Straftaten im dunkeln liegen. Die Stabsstellen der BvS, wo die Vorermittlungen für die Angelegenheiten der Treuhandanstalt geführt werden, melden uns immer noch wachsende Fallzahlen. Die kriminelle Aushöhlung der Unternehmen hat ja vor allen Dingen dann massiv zugenommen, als die Privatisierungen vonstatten gegangen sind. Wir stehen also noch vor einer Welle von neuen Fällen.
 Herr Kollege Hirsch, es ist leider differenziert. Auf der Anhörung, die wir im März dieses Jahres hatten, hat uns die zuständige Justizsenatorin bestätigt, daß wir hier auf Grund der eintretenden Verjährungsfristen und des Personalmangels ein Problem haben. Ich stimme Ihnen zu, daß es hier eine Kombination aus personeller Situation und Zeitdruck gibt; insofern will ich das gerne bestätigen. Diese großen, schweren Delikte - jene 20 Prozent, die als Dezernatsfälle bezeichnet werden - werden offensichtlich als so schwer eingeschätzt, daß sie vor dem Hintergrund der weglaufenden FriRolf Schwanitz
sten überhaupt nicht mehr ausermittelt werden können. Wenn wir jetzt die Verjährungsfristen noch einmal um zweieinhalb Jahre verlängern, dann wird das, so hoffe ich, auch mit einer Verbesserung der personellen Situation einhergehen.
Ich gehe davon aus, daß wir, wenn sich der Bundesrat dann diesem Gesetzentwurf zuwendet, sehr wohl zu einer verstärken Personalausstattung kommen, hinsichtlich der Frage der Richter in Berlin hoffentlich auch mit finanzieller Beteiligung des Bundes. Das ist nämlich ein neuer Flaschenhals, der sich an dieser Stelle auftut, an der sich der Bund einer solidarischen Unterstützung des Berliner Begehrs verweigert hat. Ich hoffe sehr wohl, daß wir - sicherlich in Kombination zwischen Personal- und Verjährungsfrage - auch in diesem Bereich noch einen Schritt nach vorn kommen.
 Herr Kollege Eylmann, weil dies so ist und weil selbstverständlich die Maßstäbe der absoluten Verjährungsfrist drohen, habe ich auch das Thema der Richterausstattung mit ins Spiel gebracht. Selbstverständlich ist das ein Problem.
Ich will Ihnen ganz deutlich sagen: Wir alle tun uns hier wechselseitig keinen Gefallen, wenn wir auflisten, wer zu diesem Thema einmal irgend etwas gesagt hat.
Mir fällt beispielsweise auf, daß bei der ZERV Sonderschichten gefahren werden sollen, weil man dort unsicher ist, ob dieses Gesetz hier durchkommt, und man wenigstens bis zum Jahresende noch Anzeigen entgegennehmen will, um überhaupt eine Chance zu haben, die Dunkelziffer aufzuarbeiten.
Ich glaube, da finden sich Argumente auf allen Seiten.
Meine Damen und Herren, der dritte Grund, den ich nennen will, besteht darin, daß bei der Verjährung selbstverständlich massive finanzielle Verluste im Sinne von Schadensbeträgen ins Haus stehen würden. Vorhin ist vom Kollegen Häfner der Fall Novum angesprochen worden, in dem sich die Kommunistische Partei Österreichs im Eigentum dieser Firma zu sehen meint. Dieser Fall, der ja sowohl die Bundesrepublik als Staat als auch den zweiten Untersuchungsausschuß beschäftigt, ist symptomatisch dafür, uns zu verdeutlichen, welche Millionen- und Milliardenbeträge hier im Bereich von Wirtschaftsdelikten auf dem Spiel stehen. Ich glaube, das kann auch nicht als Argument an uns vorbeigehen.
Das vierte Argument, das ich nennen will: Ich kann nicht erkennen, daß die Verjährung, wenn sie zum 31. Dezember dieses Jahres in Ostdeutschland Platz greifen würde, dort Rechtsfrieden fördern würde.
Es geht dabei noch nicht einmal in erster Linie um die Frage der Täter und der Opfer. Diese haben bei Verjährungsfragen wahrscheinlich immer unterschiedliche Auffassungen. Das ist nicht der Punkt. Wichtig ist vielmehr die Frage: Wie wirkt das auf die Menschen insgesamt?
Wie wirkt das auf die Gemeinschaft in Ost und West?
Ich kann an dieser Stelle nur sagen: Wenn einerseits den Menschen in Zeiten schmaler Kassen immer stärkere finanzielle Belastungen aufgebürdet werden und andererseits der Staat aus der Sicht der Täter als berechenbar und kalkulierbar erscheint und die Herren nur zum 31. Dezember am Tegernsee und anderswo frohlockend die Sektflaschen öffnen müssen, dann wird das in der Bevölkerung überhaupt niemand nachvollziehen können.
Meine Damen und Herren, diese vier Hauptgründe - der Rückstand bei der Aufarbeitung der angezeigten Delikte, die große Dunkelziffer vor allem im Bereich von Wirtschaftskriminalität, die massiven finanziellen Verluste, die damit verbunden sind, und die Erwartungen der Bürger an den Rechtsstaat - lassen heute ganz eindeutig für eine Verlängerung der Verjährungsfrist sprechen.
Ich glaube, wir haben es bei diesen Beratungen auch mit einer vertanen Chance zu tun. Die SPD hat vorgeschlagen, eine bessere Verfolgung von wirtRolf Schwanitz
schaftskriminellen Delikten nicht auf Ostdeutschland zu begrenzen. Wir haben den Vorschlag gemacht, in Deutschland insgesamt bei Delikten der Wirtschaftskriminalität die Verjährungsfrist erst ab dem Zeitpunkt beginnen zu lassen, an dem ein Strafverfolgungsorgan von der Tat und von der Person des Tatverdächtigen Kenntnis erlangt hat.
Ich teile nicht die Auffassung, daß Westdeutsche im Bereich von Wirtschaftskriminalität und Vereinigungsdelikten nicht verfolgt werden können. Das ist Unfug, da gibt es das Tatortprinzip. Ich meine, daß die schwierigen Bedingungen zur Ermittlung von wirtschaftskriminellen Delikten kein ostdeutsches Problem sind, sondern ein gesamtdeutsches. Wir werden uns, auch wenn unser Antrag hier abgelehnt worden ist, diesen Dingen zu stellen haben und auch für eine Verlängerung von Verjährungsfristen im Bereich von Wirtschaftskriminalität in den alten Bundesländern, also gesamtdeutsch, weiter eintreten.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Eine Initiative für mehr Arbeitsplätze in Ostdeutschland ist eine gute und eine notwendige Idee. Die SPD teilt den Grundansatz dieser Initiative. Wenn irgendwo vor dem Hintergrund der schwierigen Situation in diesem Land -ich sage wie Herr Schulz, das ist eigentlich auch ein Thema für die alten Bundesländer - die Zeit für eine konzertierte Aktion gekommen ist, dann in Ostdeutschland.

Ich spreche deswegen ausdrücklich meinen Respekt und meine Anerkennung den Arbeitgebern, aber vor allen Dingen den Gewerkschaften, den Betriebsräten und den Belegschaften in den Unternehmen aus, die sich in dieser schwierigen Zeit der ökonomischen und sozialen Bedrängnis und vieler Enttäuschungen - übrigens auch durch Bundespolitik -zusammenfinden, sich mit der Politik an einen Tisch

setzen und sich mit entsprechenden Vorhaben auseinandersetzen.

Aber eine solche Initiative kann natürlich nur dann Erfolg haben, wenn die Teilnehmer an dieser Initiative ihre Beiträge leisten - nicht nur die Arbeitgeber beispielsweise im Rahmen der Einkaufsoffensive und nicht nur die Gewerkschaften im Rahmen einer moderaten Lohnpolitik, sondern auch die Politik, insbesondere die Bundesregierung. Deswegen frage ich: Wo ist der Beitrag dieser Bundesregierung zu dieser Initiative?

Herr Rexrodt hat öffentlich erklärt, der Beitrag bestehe darin, daß die mittelfristige Investitionsförderung für Ostdeutschland über 1998 hinaus verlängert worden sei. Herr Rexrodt, ich will jetzt gar nicht polemisieren. Aber ich muß Ihnen sagen, daß dieses Projekt seine maximale beschäftigungsfördernde Wirkung erst 1999 und danach erfüllen kann. Was Sie öffentlich erklärt haben, daß nämlich der Effekt schon 1997 eintrete, können Sie selbst nicht geglaubt haben.

An dieser Stelle sage ich ausdrücklich: Natürlich haben die Sozialdemokraten im Sommer dieses Jahres den entsprechenden Gesetzentwurf aus Ihrem Haus inhaltlich kritisiert. Wir haben gesagt, daß er uns insbesondere im Bereich der Innovation nicht weit genug gehe. Aber zum Schluß stand der Bundesrat in bezug auf diesen Gesetzentwurf Seite an Seite mit Ihnen. Ohne die Zustimmung der Bundesländer, die mehrheitlich sozialdemokratisch regiert werden, hätte dieses Gesetz nicht verabschiedet werden können. Ich bitte also zunächst einmal um mehr Objektivität in der Argumentation.

Ich frage noch einmal: Wo ist der Beitrag dieser Bundesregierung? Die Antwort ist ganz einfach: Es hat keinen Beitrag gegeben. Im Gegenteil: Die Bundesregierung ist wortbrüchig geworden. Sie hat eine ganz andere Politik betrieben, als sie im Mai dieses Jahres öffentlich angekündigt hatte.

Ich will das einmal an zwei Zahlen festmachen: Im November 1996 nahmen in Ostdeutschland noch 672208 Personen an arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen - inklusive des Bereichs Vorruhestand und Altersübergangsgeld - teil. Ein Jahr später, 1997, ist die Zahl auf rund gerechnet 425 500 gesunken. Die aktiven Beschäftigungsmaßnahmen sind um über 246 000, also um über 36 Prozent, zurückgegangen.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat im Mai dieses Jahres große Versprechungen gemacht. Sie hat gleichzeitig an ihrem perfiden Kurs der Einschränkung der aktiven Beschäftigungspolitik in Ostdeutschland - ich erinnere an das Stichwort: Angleichung an das westdeutsche Niveau; das haben wir 1996 hier als Programm gehört - festgehalten. Sie ist wortbrüchig geworden.

Ich fordere Sie auf: Kehren Sie um von dieser Politik! Fahren Sie die aktiven arbeitsmarktpolitischen Instrumente wieder hoch, so wie es die Beschäftigungszahlen in Ostdeutschland erzwingen, und zwar

auf das Niveau von 1995, als wir beispielsweise noch 300 000 ABM hatten!

Sonst verspielen Sie nicht nur die Beschäftigungsinitiative in Ostdeutschland, sondern das letzte bißchen geringen politischen Kredit, das Sie in Ostdeutschland noch haben.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Scholz, ich könnte es mir jetzt leichtmachen und Zitate aus den Reihen der CDU anführen. Das will ich gar nicht tun. Dazu sind die Dinge viel zu ernst.
Ich nenne drei Gründe, weswegen die Vorschläge aus der sogenannten Scholz-Arbeitsgruppe - der Name ist ja nun einmal gefallen - für uns völlig unannehmbar sind.
Der erste Punkt, den ich ansprechen will, ist: Das, was hier vorgeschlagen worden ist, untergräbt nach unserer Auffassung einen der am schwierigsten gefundenen politischen Kompromisse der letzten Legislaturperiode, und zwar den Kompromiß im Rahmen des Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsgesetzes und der darauf aufbauenden Flächenerwerbsverordnung.
Ich erinnere noch einmal: 1993/1994 anderthalb Jahre dauernde politische Auseinandersetzungen hier in diesem Haus, eine tief zerstrittene Koalition damals, zwei Vermittlungsverfahren und nicht nur Sozialdemokraten, sondern natürlich auch CDU-Politiker aus in großer Koalition regierten ostdeutschen Ländern auf der Widerspruchsebene, die dann zum Schluß einen Kompromiß gefunden haben, in der Absicht, die ostdeutsche Landwirtschaft nach vorne zu bringen, - einen sensiblen Kompromiß zwischen den Interessen der Alteigentümer auf der einen Seite und den Interessen der ortsansässigen Bauern in Ostdeutschland auf der anderen Seite. - Übrigens, meine Damen und Herren von der Koalition, auch das sind Alteigentümer. - Das zu gefährden, werfe ich Ihnen an dieser Stelle vor.
Zweiter Punkt. Ich glaube, die Bundesregierung - gestern war ja in einer Presseerklärung zu lesen, die Bundesregierung begrüße das Ganze; das hat jetzt die hohen Weihen - gefährdet damit nicht nur das, was ich im ersten Punkt ansprach, sondern die Bundesregierung hat im nachhinein auch die Öffentlichkeit belogen.
Herr Bohl, Sie selber sitzen hier im Saal. Wie oft haben wir in den letzten zwei Jahren im Rahmen von Anfragen, die aus unseren Reihen gestellt wurden, nachdem Vorstöße von den Alteigentümern kamen - das ging ja bis in die letzten Tage in Form einer Annonce im „Spiegel" usw. - und der Bundesjustizminister fernab von der Linie des Bundeskabinettes meinte, private Dinge persönlich in Publikationen vorantreiben zu müssen, thematisiert, wie die Haltung der Bundesregierung ist? Sie haben hier in diesem Raum heilige Eide geschworen, daß es nicht zu einem Aufbiegen des von mir schon genannten schwierigen Kompromisses kommt. Ich sage Ihnen: Sie haben die Öffentlichkeit getäuscht. Das Bild, das Sie hier abgeben, zeigt etwas völlig anderes.
Dritter Punkt. Es ist ja lächerlich, Herr Scholz, sich heute hier hinzustellen und so zu tun, als ginge es um Verwaltungsvereinfachungen. Selbstverständlich geht es um einseitig verliehene besondere Privilegien.
Da geht es um Kaufpreisstundungen, um Zinsen, auf die künftig verzichtet wird, um die Abmilderung der Degression, um einen Verkaufsstopp und um eine vorweggenommene Erbfolge. Da soll also jetzt jemand begünstigt werden, der noch gar nicht geerbt hat, der künftig eventuell einmal erben soll.
Ich glaube, Sie haben den Blick völlig dafür verloren, was hier in der Vergangenheit bei anderen Fragen geregelt worden ist. Es ist noch nicht einmal ein Jahr her, da haben wir hier die Frage der Verbesserung der Leistungen für SED-Opfer diskutiert. Damals hatte die SPD-Seite vorgeschlagen: Laßt uns bei den Erben etwas verändern. Damals haben wir gesagt: Es sollen auch die Kinder und die Ehefrauen, soweit sie von Repressionsmaßnahmen schwer mitbetroffen waren, bezogen auf die Kapitalentschädigungen anspruchsberechtigt werden.
Darauf haben Sie geantwortet: Nein. Jetzt legen Sie für die Alteigentümer eine vorweggenommene Erbfolge vor. Sie haben den Blick völlig dafür verloren, was Sie für andere berechtigte Kreise, die teilweise ein viel schärferes Schicksal im Sinne der Betroffenheit erlitten haben, in der Lage und bereit waren, politisch zu tun.
Meine Damen und Herren, wir lehnen das kategorisch ab.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich will drei Bemerkungen vorausschicken und mich dabei auf drei Redebeiträge beziehen, die vor mir gehalten wurden.
Die erste zu Frau Wöhrl. Ich sage das an dieser Stelle ganz unpolemisch: Ich bitte Sie einfach darum - meine Kollegin von Bündnis 90/Die Grünen hat das auch schon getan -, daß Sie über den Vergleich mit der Hundesteuer und dem Hundekot, den Sie in einer Debatte, in der wir über den Solidaritätszuschlag reden, gezogen haben
- ja, ja -, in aller Ruhe noch einmal nachdenken sollten. Ich glaube, das ist völlig unangemessen.
- Herr Westerwelle, ich meine, daß man an dieser Stelle kein Gespür dafür gezeigt hat, welche Probleme als drängend empfunden werden . Wenn man solche Vergleiche in diese Debatte einführt, das ist ein Problem.
Meine zweite Bemerkung möchte ich an die Adresse von Herrn Krüger richten. Herr Krüger, Sie haben der Opposition vorgeworfen, mit dieser Aktuellen Stunde die Menschen in den neuen Bundesländern zu verunsichern. Ich habe das hier schon seit vielen Jahren, so lange, wie ich im Bundestag bin - es sind acht Jahre -, erlebt, daß immer dann, wenn soziale Probleme aufgezeigt und thematisiert werden, die Koalition und die Regierung sagen: Das ist eine Verunsicherung; hier wird eine Neidkampagne gestartet.
„Neid" und „Verunsicherung" werden immer als Gegenargument angeführt. Herr Krüger, ich weise das in aller Ruhe zurück. Nicht derjenige, der Probleme thematisiert und Lösungen vorschlägt und einklagt, verunsichert, sondern derjenige, der die Probleme schafft.
Eine Bemerkung, die Sie selbst betrifft, Herr Krüger, kann ich mir auch nicht verkneifen. Herr Kollege Schubert hat es gesagt: Wo ist die Kritik geblieben, die noch gestern in der Zeitung zu lesen war?
Ich möchte bei Ihnen einmal erleben, daß das, was gestern ausgesprochen worden ist, heute noch gilt,
und daß man sich nicht freudestrahlend für den - Entschuldigung - Bockmist prügeln läßt, den andere verzapft haben, sondern daß man seine eigene Meinung, die man mutig in ein Mikrophon gesprochen hat, auch hier im Deutschen Bundestag ausspricht.
Eine weitere Bemerkung, die ich machen möchte, betrifft Herrn Westerwelle. Herr Westerwelle, Sie haben - Sie haben es nicht genauso gesagt, aber das war Ihren Worten zu entnehmen - der Opposition vorgeworfen, den braunen Bodensatz in den neuen Bundesländern unter anderem auch mit diesen Debatten zu fördern.
Herr Westerwelle, ich will das als eine Entgleisung werten, die mit Ihrer eigenen Betroffenheit über das, was jetzt auf Ihrer Seite los ist, erklärt werden kann.
Wir hoffen sicherlich gemeinsam, daß es am kommenden Sonntag nicht solche Wahlergebnisse gibt, was die DVU betrifft. Aber ich lege Ihnen nahe: Denken Sie einmal darüber nach, wieso die Menschen eine solche Verunsicherung empfinden, wieso diese tiefe Enttäuschung über acht Jahre Vereinigungspolitik da ist, wieso es überhaupt keine Identifikation vieler in Ostdeutschland mit der derzeitigen Regierungspolitik gibt. Das sind Ursachenkomponenten, die Sie zunächst einmal im Kopf wälzen sollten, bevor Sie einen solch absurden Vergleich aufstellen.
Ich möchte noch so viel sagen, aber mir rennt die Zeit weg.
- Gott sei Dank, sagen Sie; das ist ja auch in Ordnung. Ich hätte mir von Ihrer Seite den einen oder anderen eigenkritischen Ton gewünscht. Solche kamen doch selbst auf Ihren Parteitagen, Herr Rexrodt. Es war doch nicht so, daß die F.D.P. da freudestrahlend gesagt hätte: „Das ist toll, das machen wir jetzt! ", sondern da gab es doch
Einsprüche, und da gab es Kritik.
Ich führe mir nur einmal vor Augen, was auf Ihrem Parteitag, der übrigens in Berlin stattfand - man geht nach Ostdeutschland und macht dann ein Programm West pur; das ist schon ein ganz tolles Kabinettsstückchen -, gelaufen ist: Annahme des Vorschlags, den Solidaritätszuschlag vollständig abzuschaffen; gerade mal verhindert, daß die unselige Diskussion über den Länderfinanzausgleich sogar ins Programm kommt; dann noch - fünf Monate vor der Bundestagswahl als ein politisches Thema entdeckt - eine Arbeitsgruppe „Aufbau Ost" eingesetzt. Das ist eine Glanzleistung der Liberalen! Da wäre - dies hätte die Glaubwürdigkeit gefördert - zumindest das eine oder andere Kritische auch aus den eigenen Reihen angemessen gewesen.
Die Ostdeutschen sind nicht die dummen Lämmer. Es fehlen 20 Milliarden DM, wenn Ihr Vorschlag vollzogen wird. Sie haben nichts zur Erklärung dessen gesagt.
Die Ostdeutschen sind nicht die dummen Lämmer, die sich den Metzger, der sie anschließend zur Schlachtbank führt, noch selber aussuchen. Das werden Sie am kommenden Sonntag in Sachsen-Anhalt zu spüren bekommen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Bundeskanzler hat in dieser Legislaturperiode, in den letzten vier Jahren, nur ein einziges Mal in einer Debatte des Deutschen Bundestages das Wort zum Aufbau Ostdeutschlands ergriffen. Das ist nicht gerade furchtbar häufig. In der Regel übernahm - heute ist das offensichtlich wieder so - seinen Part der Bundesminister Rexrodt, der einer Partei angehört, die, wie es einmal der sächsische Ministerpräsident - Sie, Herr Biedenkopf - mit Recht bemerkte, „offensichtlich Ostdeutschland parteipolitisch abgeschrieben hat und deshalb glaubt, auch keine Rücksicht mehr nehmen zu müssen" . Ich erinnere an das Stichwort der Abschaffung des Solidaritätsbeitrages.
Diese Regierung hat in den vergangenen vier Jahren für die neuen Bundesländer zu wenig getan.
Das spürt jeder; das weiß jeder, der sich die Entwicklung der letzten Jahre vor Augen führt. Das weisen im übrigen auch die amtlichen Statistiken unmißverständlich aus. Sie haben zu wenig getan. Dafür erhielten und erhalten Sie von den Wählern ,die Quittung: in Sachsen-Anhalt und am 27. September dieses Jahres bei den Bundestagswahlen.
Die Menschen in den neuen Bundesländern erwarten, daß ihre Probleme - das ist im Kern der wirtschaftliche Aufbau Ostdeutschlands - in den Mittelpunkt der deutschen Politik gestellt werden. Sie erwarten mit Recht kein Hü und Hott mehr, keine Unberechenbarkeit und Unbeständigkeit mehr sowie keine wahltaktisch motivierten Aktionismen mehr, wie wir das bisher erlebt haben. Deshalb sagen wir: Der Aufbau Ost muß eine gesamtdeutsche Aufgabe von höchster Priorität werden.
Wir werden im Kanzleramt eine Zentralstelle „Zukunft Ost" einrichten, um damit zu unterstreichen: Eine sozialdemokratisch geführte Bundesregierung wird den Aufbau Ost zur Chefsache machen.
Wir haben in Ostdeutschland ein zentrales Problem, dem sich die Bundesregierung hartnäckig verweigert, ja sie nimmt es nicht einmal zur Kenntnis. Jüngstes Beispiel sind Ihre Auslassungen, Herr Minister Rexrodt, gestern bei der Bundespressekonferenz anläßlich des Jahresberichtes zur deutschen Einheit. Oder nehmen wir das erst gestern abend im Eiltempo noch vorgelegte Papier, den Antrag der Koalition bezüglich der neuen Länder, der hier heute auch zur Debatte steht.
Meine Damen und Herren, ein kurzer Blick auf die Statistik macht schlagartig deutlich, um was es geht.
1993 und 1994 hatten wir in den neuen Ländern Wachstumsraten von fast 10 Prozent. Damals, im Wahlkampf 1994, konnte der Bundeskanzler noch von Ostdeutschland als der dynamischsten Wirtschaftsregion Europas sprechen. Das ist längst vorbei.
Es waren übrigens die sechs führenden Wirtschaftsinstitute, die die Bundesregierung bereits 1995 kritisierten, den wirtschaftlichen Aspekten der deutschen Einigung werde nicht genug Rechnung getragen. Sie erinnern heute mit Verbitterung daran, daß sie damals von der Bundesregierung „einen politischen Kraftakt forderten, um die Fortsetzung des Aufholprozesses über das kommende Jahr hinaus zu gewährleisten" .
Wir wissen heute, daß die Bundesregierung zu diesem politischen Kraftakt weder bereit noch fähig war.
Die Folgen dieser Politik sind in den Statistiken klar abzulesen. Schon 1995 halbierte sich die Wachstumsrate auf 5,2 Prozent, um dann 1996 auf nur noch 1,9 Prozentpunkte zu fallen. Seit dieser Zeit ist die Aufholjagd Ostdeutschlands gegenüber Westdeutschland zum Stillstand gekommen. Seit dem letzten Jahr fallen die neuen Länder sogar wieder hinter die alten Länder zurück. Das ist der klare, unleugbare Tatbestand, vor dem sich die Bundesregierung nunmehr schon seit Jahren drückt. Dabei gibt es noch unendlich viel zu tun, um die soziale und wirtschaftliche Spaltung zwischen Ost und West zu überwinden. Eine einzige Zahl mag dies deutlich machen: Die Wirtschaftskraft je Einwohner in den neuen Bundesländern lag im vergangenen Jahr bei nur 56 Prozent derjenigen in den alten Ländern. Das ist die Lage. Statt aufzuholen, wird die Lücke zwischen Ost und West wieder größer.
Das entscheidende Problem, vor dem Ostdeutschland steht und das die jetzige Bundesregierung verdrängt, lautet: Das bisherige Bündel an wirtschafts-, finanz- und arbeitsmarktpolitischen Instrumenten und Hilfen garantiert keinen weiteren entscheidenden Fortschritt mehr beim wirtschaftlichen Aufbau in den neuen Bundesländern. Wir brauchen deshalb eine Neuorientierung des wirtschaftlichen Aufbaukonzepts für Ostdeutschland.
Die Politik der CDU und F.D.P. ist gescheitert. Nirgendwo wird dies so deutlich wie in den neuen Bundesländern. Die Menschen in Ostdeutschland brauchen eine neue Chance. Für uns ist der wirtschaftliche Aufbau Ostdeutschlands eine gesamtdeutsche Aufgabe von höchster Priorität.
Wir werden deshalb ein Aufbauprogramm „Zukunft Ost" auflegen und umsetzen, das den kurzatmigen, unberechenbaren Aktionismus der BundesRolf Schwanitz
regierung durch ein längerfristiges, verläßliches Entwicklungskonzept ablöst. Lassen Sie mich unsere Vorstellungen kurz zusammenfassen.
Wir wollen Ostdeutschland zum Zentrum der staatlichen Innovationspolitik machen. Zentrale wirtschaftspolitische Zielorientierung für die neuen Bundesländer kann nur der Aufbau eines Produktionspotentials mit leistungsstarken industrie- und produktionsnahen Dienstleistungsunternehmen sein.
Der Förderung von innnovativen Unternehmen, von Forschung und Entwicklung, insbesondere der betriebsnahen Forschung und Entwicklung, kommt deshalb eine Schlüsselstellung in der nächsten Entwicklungsstufe des wirtschaftlichen Aufbaus zu. Wir werden die kleinen und mittleren Unternehmen in Ostdeutschland mit einem Sonderprogramm „Innovativer Mittelstand" unterstützen. Gezielte steuerliche und außersteuerliche Maßnahmen sind notwendig, wie zum Beispiel ein Sonderzuschlag bei allen Forschungs- und Entwicklungsprogrammen des Bundes. Wir werden die enge Kooperation zwischen Industrie und Universitäten, Fachhochschulen und Forschungsinstituten fördern und unterstützen.
Angesichts des dramatischen Eigenkapitalmangels in den neuen Ländern werden wir die Bereitstellung privaten Wagnis- und Chancenkapitals vor allem für kleine und mittlere Unternehmen zusätzlich fördern. Ihr Gang an die Börse muß weiter erleichtert werden.
Wir werden eine vermögenspolitische Initiative Ost starten. Angesichts der öffentlichen Investitionsförderung kann es nicht länger hingenommen werden, daß das wachsende Produktivvermögen ausschließlich in der Hand der Kapitalgeber konzentriert wird, während Arbeitnehmer leer ausgehen. Der wirtschaftliche Aufbau in Ostdeutschland muß endlich zu einer neuen Initiative zur Bildung von Produktivvermögen in Arbeitnehmerhand genutzt werden.
Wir werden einen neuen institutionellen Rahmen für den Aufbau Ost schaffen.
Dazu gehört erstens: Der Aufbau Ost muß endlich zur Chefsache gemacht werden.
Wir halten es für notwendig, die unnötige Aufspaltung und Zersplitterung von Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten des Bundes beim wirtschaftlichen Aufbau in den neuen Bundesländern durch die Einrichtung einer Zentralstelle „Zukunft Ost" im Bundeskanzleramt mit einem Koordinator im Range eines Kabinettsmitglieds zu beenden.
Dazu gehört zweitens: Wie die Japaner nach dem zweiten Weltkrieg brauchen wir in Ostdeutschland eine schlagkräftige Außenwirtschaftsorganisation, die die außenwirtschaftlichen Aktivitäten von Staal und Wirtschaft, insbesondere auch im Bereich dei Anwerbung von ausländischen Investoren, bündell und koordiniert. Hier hat die Bundesregierung jahrelang fest geschlafen und dann nur halbherzig und unzureichend reagiert.
Wir schlagen schließlich vor, daß sich die neuen Bundesländer auf die Einrichtung einer gemeinsamen Ausschreibungsagentur verständigen, um ostdeutschen Unternehmen mehr Chancen auf den öffentlichen Beschaffungsmärkten einzuräumen. Es kommt insbesondere darauf an, durch staatliche Nachfrage nach High-Tech-Produkten, zum Beispiel auch im Bereich der Bundeswehrbeschaffungen auf unserer Ebene, junge, innovative Unternehmen in ihrem schwierigen Entwicklungsprozeß zu stärken.
Wir werden die Wirtschaftsförderung vereinfachen. Die Vielfalt der staatlichen Förderprogramme führt nicht selten zu Bürokratismus, zu Richtlinienwirrwarr, zu Antragshürden, Überschneidungen und unübersichtlichen Zugangsverfahren, die den Weg zu einer wirksamen Förderung versperren. Es ist dringend erforderlich, sich auf ein umfassendes, tragfähiges und mittelfristig angelegtes Entwicklungskonzept Ost zu verständigen. Die Vielzahl der Programme sollte zu einer kleinen Anzahl von Sonderprogrammen mit transparenten Zugangsbedingungen zusammengefaßt werden. Die verschiedenen Maßnahmen zur Förderung von Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten könnten ebenso zu einem Sonderprogramm gebündelt werden, wie das bei der Förderung von Existenzgründungen, der Verbesserung der Eigenkapitalbasis der Unternehmen und des überregionalen Absatzes der Fall sein könnte.
Wir werden unmittelbar nach der Bundestagswahl eine Wachstumsinitiative Ostdeutschland ins Leben rufen. Angesichts der anhaltenden Wachstumsschwäche und der sich zuspitzenden Beschäftigungskrise in den neuen Ländern ist es dringend erforderlich, vor allem die öffentlichen Investitionen in Ostdeutschland zu verstärken und zeitlich vorzuziehen.
Unser Grundsatz lautet: Arbeit statt Arbeitslosigkeit.
Deshalb gilt: Solange noch ein Drittel der Ostdeutschen ohne reguläre Arbeit auskommen muß, bleibt die öffentlich geförderte Beschäftigung ein wichtiges Element der Arbeits-, Sozial- und Strukturpolitik in Ostdeutschland. Wir werden die in den letzten Jahren in diesem Bereich vorgenommenen Einschnitte der Bundesregierung korrigieren.
Schließlich - das ist unser zentraler politischer Ansatz - werden wird unmittelbar nach der Bundestagswahl ein echtes Bündnis für Arbeit - ein Bündnis, das diesen Namen auch wirklich verdient - auf den Weg bringen. Was die Bundesregierung in diesem Zusammenhang bislang zustande gebracht hat, ist ein völliger Fehlschlag. Der Hauptgrund für diesen Fehlschlag liegt im Verhalten der Bundesregierung
selbst. Es ist doch widersinnig, was Sie hier gemacht haben: Sie schließen mit den Tarifparteien ein Bündnis für Arbeit Ost und erwarten zum Beispiel von den Gewerkschaften moderate und mehr flexible Tarifabschlüsse, die die Gewerkschaften im übrigen auch umsetzen. Gleichzeitig setzen Sie einen arbeitsmarktpolitischen Kahlschlag in Gang, der zur Folge hat, daß Hunderttausende von Arbeitnehmern auf dem zweiten Arbeitsmarkt in die Arbeitslosigkeit entlassen werden.
Da brauchen Sie sich, meine Damen und Herren von der Koalition, nicht zu wundern, daß die Gewerkschaften sich hier geprellt fühlen. Deren Bereitschaft zum Dialog und Kompromiß wird von Ihnen nur ausgenutzt - das ist die eigentliche Ursache des Problems.
Nein, meine Damen und Herren, wir brauchen grundlegende Reformen in unserem Land - in der Steuerpolitik, in der Sozialpolitik, in der Arbeitsmarktpolitik und beim Aufbau in Ostdeutschland. Wer wollte das bestreiten? Wir werden diese Reformen jedoch nur dann erfolgreich verwirklichen können, wenn wir die großen, entscheidenden Gruppen in unserer Gesellschaft von der Notwendigkeit dieser Reformen überzeugen und sie für ein Reformbündnis gewinnen, anstatt die Gesellschaft zu spalten.
Wir Sozialdemokraten wissen: Eine Politik des Dialogs und des Ausgleichs ist bei der Bewältigung großer Reformvorhaben allemal erfolgreicher als eine Politik der Konfrontation. Das können wir nicht zuletzt aus der Geschichte der Bundesrepublik nach dem zweiten Weltkrieg lernen. Deshalb werden wir den Grundansatz Ihrer Politik durch eine Politik des Dialogs und des Ausgleichs ersetzen; denn nur so werden wir die innere Einheit Deutschlands verwirklichen können.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Bohl, ich bin enttäuscht. Wenigstens etwas an kritischen Bemerkungen gegenüber dem, was da gelaufen ist und was der Regierungssprecher nicht einmal, sondern mehrmals, dann auch noch betonend, vom Stapel gelassen hat, hätte ich mir eigentlich gewünscht.
Es ist ja nicht so, daß es in Ihren eigenen Reihen keine Kritik gäbe. Das sieht man nicht zuletzt an der zahlreichen Teilnahme der CSU an dieser Debatte. Vielleicht heben die Kollegen der CSU einmal die Hände; ich sehe überhaupt niemanden von der CSU. Es gibt tiefe Probleme. Das sollte man einfach nicht verleugnen.
Sie haben Sachsen-Anhalt angesprochen. Ich tue mich gar nicht schwer, hier zu bekennen, daß ich damit durchaus meine Schwierigkeiten hatte. Sie wissen das, da gab es öffentliche Äußerungen. Aber zur Wahrhaftigkeit gehört natürlich auch etwas anderes. Sie von der CDU haben in der letzten Legislaturperiode interfraktionelle Anträge mit der PDS in den sachsen-anhaltinischen Landtag eingebracht. Wenn Sie hier dann noch nicht einmal ein Gespräch akzeptieren, zeigt das, daß Sie überhaupt kein Interesse daran hatten, daß eine große Koalition zustande kommt.
Es paßte nicht in Ihre Wahlkampfstrategie. Das war die Situation.
Die öffentliche Entrüstung über die Aussagen von Herrn Hauser ist die eine Seite der Medaille. Ich will etwas zu der zweiten Seite der Medaille sagen. Ich bin der Auffassung, daß es sich hier nicht um einen rhetorischen Ausrutscher eines einzelnen gehandelt hat. Ich meine, daß diese Gleichsetzung der PDS mit der NSDAP und die These, man könne Transfers oder Unterstützungen vom Wohlverhalten und von der Artigkeit der Ostdeutschen an der Wahlurne abhängig machen, keine einfältigen Behauptungen und Thesen einer Einzelperson waren.
Das hat viel zu lange gedauert und war in der Form, in der es abgelaufen ist, viel zu dreist.
Nein, man muß sich fragen: Worauf zielte denn das? Wem nützte denn das, was dort passiert ist? Die Antwort auf diese Fragen kann man aus dem Ergebnis selbst ablesen: Der Osten wurde ganz massiv provoziert. Ich habe in den letzten acht Jahren zu keinem Thema einen vergleichbaren Aufschrei erlebt.
Es gab einen ganz massiven Mitleidseffekt gegenüber der PDS in Ostdeutschland - ich behaupte, auch in Teilen von Westdeutschland. Es gab so etwas wie eine Sympathiebewegung gegenüber der PDS infolge dieser Aussagen.
Das sind die Ergebnisse dieser unseligen Tage von Herrn Hauser.
Das wirft die Frage auf: Warum macht das die CDU? Der Grund ist, so denke ich, ganz klar: Es geht ganz einfach um simple Wahlarithmetik. Die CDU weiß: Es wird keine sozialdemokratisch geführte Bundesregierung geben, die von den Stimmen der PDS abhängig ist.
- Selbstverständlich ist das so. Die CDU weiß das ganz genau. Wenn Sie Zweifel an diesen Aussagen hätten, dann würden Sie eine intensive Auseinandersetzung mit der PDS führen und keine Unterstützungskampagne machen. Das ist die Situation.
Sie haben - das ist der Kern - den Osten parteipolitisch abgeschrieben. Sie haben den Osten abgeschrieben. Sie setzen eindeutig auf die Wählerstimmen in den alten Bundesländern, und dort möglichst am westdeutschen Stammtisch. Es ist einfach taktisch sinnvoll für Sie, die PDS in Ostdeutschland zu stärken. Das tun Sie auch auf dem Rücken und zu Lasten Ihrer eigenen Landesverbände in Ostdeutschland. Die Kronzeugen dafür sind doch nicht bei uns zu finden. Ich muß wohl Herrn de Maizière oder Herrn Heitmann zitieren oder auf die Weigerung des sächsischen CDU-Landesverbandes hinweisen, dort Ihre Hände-Kampagne zu vollziehen. Das sind die Kronzeugen dafür, daß das der tiefere Kern Ihrer Kampagne ist. Deswegen prophezeie ich Ihnen noch einen massiven Widerstand in Ihren eigenen Reihen in Ostdeutschland.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Anlaß der Debatte heute ist unter anderem auch ein Perspektivbericht der Bundesregierung unter dem Titel „Vorrang für Aufbau Ost". Als Bundesminister Rexrodt
den Bericht - er hat einen großen Umfang: 13 Kapitel, 20 Seiten Text - letzte Woche in einer Pressekonferenz vorgestellt hatte, gab es eine einzige Nachfrage von einem Journalisten, nämlich danach, ob denn irgendeine Neuigkeit in diesem Bericht stehe. Nach einigem Zögern und einigen Mühen gelang es Herrn Rexrodt dann, auf zwei relativ schmale Punkte hinzuweisen.
Diese kleine Anekdote aus der Bundespressekonferenz der letzten Woche weist auf den zentralen Mangel dieses Berichtes hin. Diesen Mangel, den wir in der heutigen Debatte gemeinsam mit einem zentralen Punkt diskutieren, dürfen wir nicht verschweigen. In dem Bericht wird mit vielen Worten wenig und vor allen Dingen nichts Neues gesagt. Schon zum x-tenmal innerhalb der letzten drei Wochen bekommt die deutsche Öffentlichkeit in bezug auf ostdeutsche Angelegenheiten alte Hüte vorgesetzt und keine neuen Informationen auf den Tisch gelegt.
Ich bin der Auffassung, daß all diese Auftritte und auch all die Berichte - die Bundesregierung wird ja nicht müde, immer neue Berichte zu schreiben - immer nach dem gleichen Grundmuster ablaufen. Es gibt immer zwei Etappen. Die erste Etappe besteht darin, die positiven Veränderungen, die es in den letzten acht Jahren zweifellos gegeben hat, einseitig zu überhöhen. Die zweite Etappe besteht darin, die Fragen nach der Zukunft, nach einem Wechsel und auch nach einer Kritik am jetzigen Aufbaukonzept vollständig an den Rand zu drängen, so daß sie eigentlich gar nicht mehr wahrgenommen werden. Mit der Sprechblase, der Aufbau Ost genieße bei dieser Bundesregierung hohe Priorität, werden diese Fragen einfach weggedrückt.
An dieser Stelle sei es mir gestattet, zu sagen, wie dieses Verhalten nach meinem Eindruck auf die Ostdeutschen wirkt. Es erinnert mich fatal an ein Wort, das von den Leuten in Ostdeutschland immer sehr sensibel verfolgt wurde. Es handelt sich um das Wort „Vervollkommnung" . Die westdeutschen Kolleginnen und Kollegen können nicht wissen, was ich meine. In Ostdeutschland war es immer wichtig, in den Zeitungen auch zwischen den Zeilen zu lesen. Nach dem Bild der SED war in der DDR immer alles perfekt. Wenn man die Zeitung aufschlug und gelesen hat, es werde etwas „vervollkommnet", dann wußte der kundige Zeitungsleser in der DDR: Hoppla, da ist etwas nicht in Ordnung, irgend etwas ist am Dampfen und stimmt nicht.
Sie rufen genau dieselbe Assoziation bei den Ostdeutschen hervor, wenn Sie - wie Sie das schon seit vielen Jahren tun - behaupten, der Aufbau Ost habe bei Ihnen hohe Priorität, und permanent Kürzungen der entsprechenden Mittel ansetzen.
Hinter den Sprechblasen, die Sie äußern, steht in Ihren Köpfen etwas anderes. Das, was ich Ihnen sage, sollten Sie beherzigen.
Es ist keine Frage: Seit 1990 hat es in Ostdeutschland viele positive Entwicklungen gegeben,
vor allen Dingen auf Grund des Leistungswillens der Ostdeutschen.
Dies ist auf Grund des Leistungswillens und - ich sage das ganz deutlich - auf Grund der Solidarität, des Unterstützungswillens und der Bereitschaft der Westdeutschen, die wir, so wie die Dinge liegen, noch viele Jahre brauchen, geschehen. Herr Krüger, in diesem Punkt haben wir keinen Dissens, auch wenn das gerade aus Ihren Reihen oft suggeriert wird.
Wir unterscheiden uns offensichtlich fundamental in der Auffassung - Herr Krüger, Ihr Redebeitrag hat das deutlich gemacht -, daß neben dieser Feststellung, die wir nicht verschweigen, die Verpflichtung selbstverständlich weiterbesteht, einen kritischen Blick auf die harten ostdeutschen Realitäten zu werfen. Ein bloßes „Weiter so" und die Botschaft nach dem Motto - ich zitiere Minister Rexrodt - „Der wirtschaftliche Aufschwung in Ostdeutschland ist auf gutem Wege" mögen der Regierung gerade in dieser Situation sehr gelegen kommen - dafür habe ich Verständnis -, sie lösen aber kein einziges Problem in Ostdeutschland. Das ist der Punkt.
Dieses zentrale Defizit kann man für viele Bereiche durchdeklinieren. Ich will das einmal beim Thema „Bündnis für Arbeit in Ostdeutschland" tun. Was unter der Überschrift „Bündnis für Arbeit" in dieser Legislaturperiode gelaufen ist, war ein völliger Fehlschlag, auch bezogen auf das, was sich in Ostdeutschland abgespielt hat. Ich sage ganz deutlich: Die Ursache für diesen Fehlschlag lag nicht im Ver- halten von irgendwelchen dritten Personen, sondern sie lag an der Reaktion und der Verhaltensweise dieser Bundesregierung.
Ich erinnere daran: Mit einem großen öffentlichen Aufwand wurden die Tarifvertragsparteien an einen Tisch geholt und Vertreter aus den neuen Ländern zusammengerufen, um eine „Gemeinsame Initiative für mehr Arbeitsplätze in Ostdeutschland" zu bilden. Großartige Ziele wurden formuliert, an die ich erinnern will:
Im Mai 1997 sagte der Bundeskanzler:
Konkretes Ziel unserer heute vereinbarten gemeinsamen Aktion ist es, ... die Beschäftigung in den neuen Ländern im Jahr 1997 mindestens auf dem Niveau von 1996 zu stabilisieren und in den darauffolgenden Jahren ... einen jahresdurchschnittlichen Zuwachs von rund 100 000 Beschäftigten .
Also: Stabilisierung 1997 und zusätzlich 100 000 mehr Beschäftigte in 1998 waren das zentrale Ziel. Wenn ich mir jetzt Ihren Zwischenbericht von Schwerin aus der letzten Woche ansehe, meine Damen und Herren von der Koalition, dann muß ich feststellen, daß diese Zielstellungen überhaupt nicht mehr vorkommen. Sie tauchen in dem Zwischenbericht nicht mehr auf; kein einziges Wort dazu.
Es ist fraglos verständlich, warum das so ist: 1996 hatten wir im Osten noch 6,3 Millionen Erwerbstätige. 1997 waren es 170 000 weniger. Also nichts mit Stabilisierung auf dem Niveau von 1996. Im Jahr 1998 sollten nach Ihren Ankündigungen dann auf dem stabilisierten Niveau von 1997 - darauf lege ich Wert, damit es im Bewußtsein bleibt: auf dem stabilisierten Niveau -100 000 Menschen mehr in Lohn und Brot kommen. Auch davon keine Spur. Nach Ihren eigenen Berechnungen, die Sie im Jahreswirtschaftsbericht vorgelegt haben, wird dieses Entwicklungsziel, das Sie vor einem Jahr noch Ende 1998 erreichen wollten, um sage und schreibe 335 000 Erwerbstätige unterschritten. Das ist die eigentliche Bilanz Ihrer Versprechungen, die Sie in diesen Tagen ganz süffisant verschweigen.
Die Frage stellt sich: Was hat die Bundesregierung eigentlich getan, um dieses Bündnis für Arbeit auszufüllen? Ich gebe die Antwort in drei Punkten: Sie haben die steuerlichen Investitionsförderungen gekürzt. Sie haben die öffentlichen Investitionen in den letzten Jahren zeitlich gestreckt, obwohl die ostdeutsche Situation auf dem Arbeitsmarkt, gerade in der Baubranche, das Gegenteil erfordert hätte.
Und Sie haben die arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen im Jahr 1997 heruntergefahren: ein einzigartiger Kahlschlag. Das ist die Situation gewesen.
Ich kann den Gewerkschaften nicht übelnehmen, daß sie sich als die Geprellten fühlen, denn die Gewerkschaften haben ihrerseits die Verpflichtungen aus dem Bündnis für Arbeit erfüllt. Sie haben moderate Lohnforderungen gestellt; sie haben die Frage der Angleichung an die westdeutschen Tarife in den Tarifverhandlungen zurückgestellt.
Sie haben sich bei der Frage, was auf der Betriebsebene als Notwendigkeit akzeptiert werden muß,
durch flexible Abschlüsse ausgezeichnet. Die Gewerkschaftsschelte, die Sie letzte Woche in Schwerin abgelassen haben, ist völlig fehl am Platz.
Sie haben keine Lehren aus dem Jahre 1996 gezogen. Sie haben die ausgestreckte Hand der Gewerkschaften im Osten noch einmal ausgeschlagen.
Ich will zum zweiten Punkt kommen, zu einer Begrifflichkeit, die sich in den letzten Wochen ganz tief in den Wortschatz der Ostdeutschen eingebrannt hat - ich glaube, das wird sich bis zum September auch nicht ändern -: die sogenannten Wahlkampf-ABM. Wie 1994 versuchen Sie, beim Wähler dadurch Eindruck zu schinden, daß Sie aktive Arbeitsmarktpolitik im Wahljahr ganz massiv nach oben fahren. Im Zeitraum von Januar bis Mai dieses Jahres sind in Ostdeutschland 128 000 Teilnehmer mehr in arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen. Ich erinnere daran, daß wir im letzten Jahr, 1997, im selben Zeitraum eine Streichung von 48 000 Teilnehmern erleben mußten, also genau die gegenläufige Tendenz hatten. Daß das Wahltaktik ist und nichts mit einem Politikwechsel, mit einem Umdenken auf Ihrer Seite zu tun hat, ist so klar, wie irgend etwas politisch nur klar sein kann.
Der Bundesregierung geht es nicht um eine Korrektur einer falschen Politik. Sie hat noch nicht einmal den Versuch unternommen, die falsche Politik, die sich in Gesetzestexten manifestiert hat, beispielsweise im SGB III - darüber haben wir hier lange diskutiert -, zu ändern. Statt dessen wird das Ganze einfach an der geltenden Gesetzeslage vorbei in die Verwaltungen gedrückt. Ich sage Ihnen an dieser Stelle: Das ist auch eine Zumutung gegenüber den Arbeitsämtern
und den Beschäftigten dort. Sie machen sie zu Erfüllungsgehilfen Ihrer Wahlkampfstrategie, und Sie werden dort tiefen Unmut ernten.
- Herr Krüger, ich möchte gerne im Zusammenhang vortragen.
 Das habe ich damit beantwortet.
Einige von Ihnen geben das auch offen zu. Herr Grund, ich habe mir das Interview angesehen, das in dem Magazin „Akteur" zu lesen war. Das Magazin „Akteur" ist eine Zeitschrift des Thüringer Sozialministeriums. Das Interview findet sich in der Ausgabe Nr. 9/98. Da fragen die Journalisten Herrn Grund: „Warum nur Anweisungen? Warum keine Gesetzesänderung in diesem Jahr? ", nachdem sich herausgestellt hat, daß das Ganze nicht funktioniert und jetzt neue Maßnahmen ergriffen werden müssen. Antwort
von Herrn Grund: „Weil das in der Fraktion nicht mehrheitsfähig ist. "
Dann kommen zwei weitere Nachfragen. Da wird von Journalisten gefragt, ob das denn nicht nur wahlkampftaktische Übungen seien und wie lange denn diese Dienstanweisung Bestand habe, wo doch das SGB III nicht geändert werde. Antwort von Herrn Grund unter anderem: „Ich kann natürlich nicht meine Hand dafür ins Feuer legen, daß die Dienstanweisung nicht doch wieder irgendwann geändert wird. "
Worum es geht, ist ganz klar: Es geht um Wahlkampf und um den Versuch, vor dem Hintergrund Ihrer Politik eine Wende am Arbeitsmarkt in Ostdeutschland zu suggerieren, frei nach dem Motto: Schaut mal, bitte schön, unsere Reformen greifen!
In Wahrheit droht bei einem Wahlsieg der Koalition für Hunderttausende in Ostdeutschland nach dem Wahltag der Rückfall in die Arbeitslosigkeit. Das ist Ihr Planspiel für Ostdeutschland, und wir sprechen das offen aus.
 Nein, ich möchte gerne im Zusammenhang vortragen.
Der eigentliche Skandal - das machen Sie nicht zum erstenmal - ist, daß Sie auf diese Art und Weise wieder mit den Hoffnungen und Erwartungen der Menschen in Ostdeutschland spielen, denn Sie sind überhaupt nicht bereit, auf diese Hoffnungen einzugehen. Es ist aber naiv, zu meinen, daß das in Ostdeutschland nicht bemerkt wird. Die Vorstellung, den Ostdeutschen bliebe das verborgen, was da wahlkampftaktisch abläuft, ist naiv und übrigens auch, finde ich, sehr überheblich gegenüber den Menschen in Ostdeutschland.
Nein, die Menschen im Osten brauchen eine klare Perspektive. Die Vision der Sozialdemokraten für den Osten ist klar: Die neuen Bundesländer müssen zu einem Wachstumsstandort mit hoher Produktivität werden,
der auch hohe Löhne ermöglicht und ökonomisch
rechtfertigt. Lohndumpingstrategien sind auf dem
Weg zu einer ostdeutschen Innovationsgesellschaft genauso unangebracht wie eine dauerhafte Subventionierung von Strukturen, die am Wettbewerb vorbei existieren.
Ich will ausdrücklich noch einmal darauf hinweisen - denn der Opposition wird ja immer das Bild des unersättlichen Ostdeutschen suggeriert -: Niemand will eine Förderung von Investitionen, die so üppig ist, daß die Steuerungs- und Anreizkräfte des Marktes außer Kraft gesetzt werden.
Schwerpunktsetzung im Aufbaukonzept, das ist das Gebot der Stunde.
Deswegen kommt der Förderung von innovativen Unternehmen, von Forschung und Entwicklung, insbesondere von betriebsnaher Forschung und Entwicklung, eine Schlüsselstellung im wirtschaftlichen Aufbaukonzept zu. Wir müssen erreichen, daß in Ostdeutschland Planungs- und FuE-Abteilungen und auch Hauptverwaltungen von Unternehmen angesiedelt werden. Dafür ist es notwendig, eine Forschungsinfrastruktur aufzubauen und bestehende Einrichtungen zu verbessern. Wir brauchen starke innovative ostdeutsche Unternehmen und auch möglichst viele Kristallisationspunkte für andere Unternehmen - Herr Krüger, da bin ich mit Ihnen einer Meinung -, wie wir das in viel zu seltenen Fällen schaffen, aber bei Jenoptik glücklicherweise geschafft haben. Aber nicht alle Ostdeutschen können nach Jena gehen, um davon ökonomisch zu profitieren.
Wir brauchen die Gründung innovativer Unternehmen. Das muß stärker als bisher gefördert werden. Lohnkostenzuschüsse müssen häufiger als Instrument verwandt werden, um das Forschungspersonal in kleinen und mittleren Unternehmen zu fördern. Wir müssen natürlich auch die Bereitstellung von Chancen- und Wagniskapital fördern. Dies ist ein bleibender zentraler Defizitbereich. Das können Sie mit Statistiken nicht wegwischen. Denn es gibt in Ostdeutschland eine ganz andere Vermögens- und Einkommenslage. Die Bereitstellung von Wagniskapital muß ein zentraler Punkt sein. Der Innovationsstandort Ostdeutschland ist das Ziel unseres Aufbaukonzepts für Ostdeutschland in den nächsten Jahren.
Wir brauchen - Herr Krüger, dazu haben Sie in Ihrem Perspektivbericht, den Sie vorgelegt haben, nichts gesagt - natürlich auch ein Transparentmachen der unüberschaubaren Vielzahl an Förderinstrumenten, die der Bund aufgelegt hat. Noch immer gibt es ein halbes Tausend von Programmen und mehr als 700 Instrumente. Experten sagen uns, 90 Prozent aller Anträge entfielen auf 10 Prozent der Programme. Der DIHT sagt, es gebe Förderprogramme, in denen 50 Prozent des Fördervolumens durch Verwaltungstätigkeit verschlissen würden. Das müssen wir ändern. Da muß ein tragfähiges Konzept entwickelt werden.
Eine sozialdemokratisch geführte Bundesregierung wird nach den Bundestagswahlen mit den ostdeutschen Ländern, den Arbeitgebern und Arbeitnehmern sowie den Wirtschaftswissenschaftlern in Gespräche eintreten und dieses Konzept auf den Weg bringen.
- Sie können sich beschweren, wie Sie wollen. Seit acht Jahren haben Sie die Möglichkeit, diesen Förderdschungel zu lichten und dafür zu sorgen, daß ostdeutsche Unternehmen durch transparente Zugangsbedingungen endlich eine Chance erhalten. Daß ein Großunternehmen mit einer umfangreichen Rechtsabteilung das kann, ist unstrittig. Aber die kleinen und mittelständischen Unternehmen bleiben dabei auf der Strecke.
Die Menschen in Ostdeutschland warten - bei allem Stolz auf das Erreichte - auf zwei Signale, die von dieser Bundesregierung nach meinem Eindruck nicht mehr gegeben werden können. Das erste Signal ist eine offene und schonungslose Analyse der tatsächlichen Lage - ohne Beschönigungen, ohne Verdrängungen, ohne Versteckspiel hinter Vergangenem, vielmehr offen und ehrlich. Das zweite Signal sind glaubhafte Antworten auf die drängendsten Fragen in Ostdeutschland, wo natürlich der konjunkturelle Rückschlag von weiten Teilen der ostdeutschen Wirtschaft und die Massenarbeitslosigkeit klar im Zentrum stehen.
Verdrängen der Realität und keine Antworten für die Zukunft, das ist Ihre Politik gegenüber Ostdeutschland. Deswegen werden die Menschen im Herbst eine andere Bundesregierung wählen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Ministerpräsident, daß Sie die Länder Bayern und Baden-Württemberg bei der Klage gegen den Länderfinanzausgleich unterstützen, war mir neu. Ich will das aber nicht kommentieren. Dies ist auch nicht Gegenstand meiner Kurzintervention. Sie mögen den Wählerinnen und Wählern in Sachsen erklären, daß sich das nicht gegen Ostdeutschland richtet.
Ich will meine Kurzintervention auf Ihre Ausführungen zum Bodenrecht beschränken, durch die ich mich persönlich betroffen fühle und die schlichtweg falsch sind. Sie haben ausgeführt, daß niemand - und schon gar niemand, der Verantwortung trage - das Bodenrecht in Frage stellen wolle und daß es nur darum gehe, die Alteigentümer hinsichtlich ihrer Vorkaufsrechte günstiger zu stellen.
Ich will folgendes noch einmal ausdrücklich festhalten:
Erstens. Wir hatten hier im Plenum des Deutschen Bundestages mehrere Auseinandersetzungen parlamentarischer Art, zu denen Kanzleramtsminister Bohl kommen mußte, weil es entsprechende öffentliche Äußerungen des Bundesjustizministers gab, die weit in das Entschädigungsgesetz und in das Vermögensgesetz hineinreichen und die er hier auf Grund der großen Verunsicherung richtigstellen mußte. Es gibt - bis zum 27. September - Personen, die in Amt und Würden sind, die das Bodenrecht sehr wohl in Frage stellen.
Zweitens. Sie sagen, es geht nur um die Rechtsposition der Alteigentümer. Ich sage noch einmal ausdrücklich: Wer die Rechtsposition der einen Seite stärken will, der muß sich darüber im klaren sein, daß er die andere Seite schwächt. Das Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsgesetz ist 1994 nach anderthalbjähriger parlamentarischer Auseinandersetzung zustande gekommen, weil es einen fragilen Kompromiß gegeben hat zwischen den Interessen der Alteigentümer auf der einen Seite und denen der ostdeutschen Bauern, also der Rechtsnachfolger der LPGen, auf der anderen Seite. Wer hier einseitig die Rechtsposition der Alteigentümer stärkt, der verschlechtert die Rechtsposition der juristischen Personen in der ostdeutschen Landwirtschaft. Deswegen ist es richtig, zu sagen: Am Bodenrecht wird nicht herumgedoktert. Das wird mit keiner Gesetzesänderung und auch nicht auf dem Verwaltungswege geschehen - auch nicht nach dem 27. September.
 Sie wird auf der Regierungsbank vertreten; vielleicht ist sie auch anwesend. Ich kann es nicht überblicken. Nolte war wohl der Name, der heute nach dem Namen Kohl am häufigsten hier in diesem Raum gefallen ist. Das ist schon eine besondere Form von Ignoranz. Das wollte ich zum Anfang ganz deutlich gesagt haben.
Eine zweite Bemerkung will ich mir auch nicht ersparen: Die Rede von Frau Nolte war sehr lang, es wurden viele Worte, schnelle Sätze gesprochen. Nun ist dieses Thema nicht mein ureigenes Sach- und Hausthema.
- Gut, bitte, wenn Sie wollen, können Sie das gern kommentieren, ist in Ordnung.
*) Anlage 2

Roll Schwanitz
Man muß sich einmal die Kommentarlage vergegenwärtigen: 12 Prozent der Kinder und Jugendlichen in sozialer Bedrückung in den alten Bundesländern, 22 Prozent im Osten. Das waren ja die Botschaften. Wer sich dann unmittelbar nach dieser Kommentierung hier hinstellt und herumfilibustert, ob es sich hier um arm oder um einkommensschwach oder irgend etwas anderes handelt, ist Schlichtweg unakzeptabel, meine Damen und Herren.
- Wunderbar, ich bedanke mich. - Besonders übel nehme ich das jemandem, der aus dem Osten kommt. Warum? Ganz klar: Wir haben bei diesem Prozeß des Aufwuchses auf 22 Prozent - Frau Bulmahn hat es völlig zu Recht erwähnt - eine massive Dunkelziffer, wie wir sie in den alten Bundesländern nicht kennen. Auf etwa zwei Anspruchsberechtigte, die sich bei der Sozialhilfe nicht melden - aus Scham, aus Nichtwissen oder irgendwelchen sonstigen Gründen -, kommt eine Person, die dann in der Statistik erscheint. Und das alles ist in acht Jahren aufgewachsen. Die enormen mentalen Probleme, die mit diesem Aufwuchs auf 22 Prozent zusammenhängen, kommen ja noch hinzu.
- Ja, ich habe das heute gelernt: Das ist alles falsch, wir sehen es falsch, es ist alles nicht so schlimm. Meine Damen und Herren, eine Ministerin, die sich mehr Sorgen um die Statistik macht als um die Kinder und Jugendlichen, die ihr anvertraut sind, hat ihre Funktion einfach verfehlt.
Eine zweite Bemerkung will ich zu Herrn Geißler machen. Ich beginne mit einem Kompliment. Das muß in einer solchen Debatte auch einmal gestattet sein. Er ist nicht mehr da, aber ich sage es trotzdem. Es gibt Abgeordnete in diesem Hohen Haus, vor denen man unabhängig vom Parteibuch auf Grund ihrer Biographie, auch der Debattenbeiträge, die man erlebt hat, Respekt hat. Dazu gehört Herr Geißler. Ich sage das aus meiner Warte ausdrücklich. Dennoch gab es da heute einen Satz, bei dem es mir kalt den Rücken hinuntergelaufen ist. Diesen Satz will ich einmal aufgreifen. Herr Geißler hat sich in seiner Rede ja sehr mit dem Thema „Angst schüren" in dieser Wahlkampfzeit und mit dem Thema „Wahrhaftigkeit" auseinandergesetzt. Das war der Bogen in seiner Rede. Dann kam von ihm der Satz: Wenn wir die Währung wechseln, sollten wir nicht auch noch die Regierung wechseln - und dies in Kombination mit dem Thema „Angst schüren".
Meine Damen und Herren, hieraus spricht nicht nur eine besondere Art von Chuzpe und Scheinheiligkeit, sondern mir ist an diesem Satz noch einmal so richtig deutlich geworden, in welcher Bedrängung
Sie sich kurz vor den Bundestagswahlen befinden, wenn jetzt sogar der Euro für Ihre Zwecke instrumentalisiert werden muß.
Aber bleiben wir einmal bei dem angesprochenen Spannungsbogen der Wahrhaftigkeit, denn ich finde, das ist wirklich eine interessante Geschichte. Ostdeutschland hat heute eine große Rolle gespielt. Bekanntlich beschreiben Sie ja in Ihren Wahlkampfbroschüren, bei Ihren Auftritten und auch heute in verschiedenen Reden erneut die blühenden Landschaften. Wir in der Opposition haben uns - ich sage das offen - in den Jahren nach 1990 gar nicht mehr getraut, dieses Wort zu verwenden, weil es nach 1990 als Bild so diskreditiert war. Sie haben es jetzt wieder aus der Mottenkiste gezogen. Das ist in Ordnung. Sie tun das trotz aller Warnsignale, die Sie intern haben; es ist ja nicht so, daß Sie nicht über die Informationen verfügten. Aber Sie blenden diese Warnsignale völlig aus und wischen sie einfach vom Tisch.
Die Akzeptanz der Marktwirtschaft und der Demokratie - so sagen uns die Demoskopen in Ostdeutschland - ist dramatisch zurückgegangen. Diese Information wird auch bei Ihnen intern diskutiert - Diskussionsrunde im Bundeswirtschaftsministerium; ich weiß davon. Das wird aber völlig ausgeblendet. Mir ist auch klar, warum Sie das ausblenden. Sie blenden es aus, weil Sie die Ursachen für diese Befindlichkeit, für dieses Votum und für diese erschrekkende Botschaft durch Ihre Politik selber gesetzt haben.
Sie haben beispielsweise Ursachen dadurch gesetzt, daß die Ostdeutschen Politiker erlebt haben, die in den letzten Jahren serienweise Versprechungen gemacht haben, ohne daß eine dieser Versprechungen auch real eingehalten worden ist. Sie haben Ursachen gesetzt, weil Sie die Tiefe des Umbruchs in Ostdeutschland seit 1990 in den zurückliegenden Jahren - ich sage: bis zum heutigen Zeitpunkt - in seiner ganzen Dramatik noch immer nicht richtig erfaßt, zumindest aber nicht richtig beschrieben haben. Das macht die Frustration aus und erklärt die Erscheinung, von der ich vorhin gesprochen habe.
Man muß auch feststellen, daß Sie die Ursachen dadurch gesetzt haben, daß Sie die Vereinigungspolitik kurzsichtig betrieben haben und daß bei Ihnen Machtinteresse und Machtpolitik zugunsten der Union immer Vorrang vor dem Interesse hatten, in Ostdeutschland klare Aussagen zu machen. Man sieht das an vielen Stellen.
Ich will das an einigen Beispielen noch einmal aufzeigen: Das erste Beispiel läßt sich mit dem Begriff - er hat auch heute schon eine Rolle gespielt; vielleicht wird es das Unwort des Jahres 1998- „Wahlkampf-ABM" beschreiben. Ich möchte in diesem Zusammenhang noch einmal daran erinnern, was tatsächlich passiert ist. Schauen wir uns doch einmal an,
was die Bundesregierung gemacht hat: Sie hat 1997 eine Diffamierungskampagne gegen eine aktive Arbeitsmarktpolitik in Ostdeutschland geführt. Sie hat das Arbeitsförderungsgesetz - wie die Koalition das immer nennt - reformiert und mit massiven Restriktionen in das SGB III überführt. Sie hat die Menschen in die Arbeitslosigkeit geschickt. Ende 1997 waren ungefähr 170000 Personen - wenn man die Vorruheständler einrechnet - weniger in arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen. Dadurch, daß Sie 1997 kaum Neubewilligungen zugelassen haben, haben Sie sich natürlich eine Bindungsfreiheit für das Wahljahr geschaffen. Das war Ihr erstes großes Thema.
Das zweite, was Sie gemacht haben: Sie haben Anfang dieses Jahres der Bundesanstalt für Arbeit einen Erlaß auf den Tisch gelegt. Mit diesem Erlaß sind auf dem Verwaltungswege - ohne daß das geltende Recht geändert worden ist - die Restriktionen - für die Sie hier monatelang schwer gekämpft haben - in Sachen arbeitsplatzvernichtende beschäftigungspolitische Maßnahmen wieder rückgängig gemacht worden. Die sogenannte Vergabe-ABM ist ausgehebelt worden. Alle Dämme wurden weggeräumt. Sie haben dadurch seit Jahresanfang mit einem unheimlichen Einsatz, den wir selbst 1994 - als wir ähnliches kennengelernt haben - nicht erlebt haben, rund 200 000 Personen in Ostdeutschland wieder mit Maßnahmen versorgt. Das ist die Situation. Ich kann nur sagen: Sie haben damit Hoffnungen geweckt, Hoffnungen geschürt, von denen Sie genau wissen, daß sie bei Fortsetzung Ihrer Politik nach der Bundestagswahl bitter enttäuschen werden.
Warum? - Die Antwort ist ganz klar. Sie greifen vor allen Dingen in der jetzigen Zeit massiv auf Kurzzeitmaßnahmen zurück. Die Welle der Rückkehrer, die in Drei-Monats-ABM beschäftigt sind, ist vorprogrammiert. Nach der Bundestagswahl wird es anfangen. Wenn es keine Änderung der aktuellen Politik gibt, wird es ein böses - übrigens auch politisch böses - Erwachen geben; denn diese Menschen werden anders dastehen als früher, als sie sich noch in der klassischen ABM mit einem Jahr Laufzeit befanden. Sie werden ohne Lohnersatzansprüche dastehen. Das ist die große Sauerei, meine Damen und Herren.
Die perfide Strategie in bezug auf die arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen ist leider nicht zu ändern. Es geht ja weiter. Jetzt gibt es eine neue Botschaft - ich dachte, daß Sie das in der heutigen Debatte deutlicher herausstellen -, die lautet: Nein, nein, keine Sorge. Im nächsten Jahr wird die Arbeitsmarktpolitik im Osten weitergeführt werden. Ich kann Ihnen dazu nur sagen, daß das bei dem jetzigen Politikansatz ganz klar unwahrhaftig ist. Es zeichnet sich auch ganz klar ab, warum. Natürlich haben Sie durch diese Maßnahmen - wahlkampforientiert, wie Sie das in diesem Jahr gemacht haben - die Vorbindungen für das Jahr 1999 massiv ausgereizt. Das heißt, der Spielraum für Neubewilligungen im Wahlfolgejahr wird ganz gering sein, und die arbeitsmarktpolitisch entlastende Wirkung im Jahr 1999 - bei einer unveränderten Politik - wird unvergleichlich geringer sein, verglichen mit dem, was man im Wahljahr erreicht hat. Das ist die Situation. Es gibt bereits Prognosen bei den ostdeutschen Landesarbeitsämtern, die besagen, daß bei gleichem Haushaltsansatz 1999 zwischen 90 000 und 100 000 Personen weniger mit Maßnahmen versorgt sein werden als im Wahljahr. Das ist die Realität, das ist der zynische Umgang mit den Erwartungen der Menschen im Osten.
Deswegen sagen wir: So kann das nicht gehen. Man darf die Menschen nicht alleine lassen. Wir werden diese arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen nach dem 27. September als solide Maßnahmen fortführen. Wir werden daraus Jahresmaßnahmen machen. Wir werden diesen politischen Sprengstoff entschärfen. Denn Arbeitsmarktpolitik muß wegkommen von einem Instrument der reinen machtpolitischen Gelüste. Sie muß sich wieder um die Arbeitslosigkeit kümmern. Darum wird es gehen.
 Das kann ich Ihnen ganz klar sagen. Die Idee mit dem Fonds ist gemeinsam mit den Gewerkschaften geboren worden und setzt genau an der Stelle an, wo Sie den Scherbenhaufen hinterlassen haben. Sie haben nämlich 1997 die Eigenmittelbeteiligung der Beschäftigungsförderungsgesellschaften massiv nach oben geschraubt, so daß sie die Maßnahmen nicht finanzieren konnten. Das war ein Knebel.
Deswegen habe ich gemeinsam mit den Gewerkschaften vorgeschlagen: Laßt uns, wenn die Bundesregierung - wir kriegen erst 1998 eine andere - das so tut, versuchen, ob man mit regionalen Mitteln in
diesem Engpaß Eigenmittelzuschüsse finanzieren kann. Das ist die Grundüberlegung gewesen.
Jetzt sage ich Ihnen natürlich auch: Das war eine Grundüberlegung aus dem Frühjahr dieses Jahres. Ich will Ihnen gerne zugestehen, daß die besondere Situation des Wahljahres - jetzt gibt es Eigenmittelzuschüsse, jetzt gibt es wundersame Dinge, von denen wir 1997 überhaupt nicht zu träumen wagten - zu einer Änderung geführt hat. Die Gelder sind nach wie vor in dem Fonds. Der Vorschlag liegt auf dem Tisch: Wir werden mit diesen Mitteln ein Projekt im Bereich der aktiven Arbeitsmarktpolitik initiieren, übrigens gekoppelt mit dem Thema „Arbeit statt Sozialhilfe "; da gibt es vernünftige Ansätze in der Region. Da gibt es keine Trickserei. Das Geld ist da und wird verwendet. Übrigens bin ich da mit dem Landrat der CDU sehr einig, daß man es vernünftig einsetzen kann.
 Herr Dehnel, ich habe Ihnen erläutert, wie das mit dem Vorschlag ist.
Daß im Vogtland die Arbeitslosigkeit ganz besonders gesunken ist, hängt damit zusammen, daß ganz besonders viele Wahlkampf-ABM im Vogtland initiiert worden sind, und mit einem zweiten Effekt, der aus den offiziellen Statistiken nicht abzulesen ist: Wir haben im Vogtland ungefähr 5000 Pendler. Das ist soviel wie sonst in drei Arbeitsamtsbezirken in Sachsen zusammen. Das schönt natürlich die Statistik. Die gehen alle nach Franken, wo 40 000 Ostdeutsche Arbeit finden. Das ist eine besondere Situation meines Wahlkreises, die in der Nähe zum ehemaligen Grenzgebiet begründet ist.
Meine Damen und Herren, ich will noch auf eine neue Mogelpackung im Zusammenhang mit dem Thema Arbeitsmarktpolitik zu sprechen kommen. Es ist die Mogelpackung „offene Stellen" . Auch das hat heute schon einmal eine Rolle gespielt. Ich glaube, Herr Waigel hat die Zahl eingeführt; 1,0 Millionen seien es.
- Ich kenne auch die Zahl 1,5 Millionen aus entsprechenden Verlautbarungen. Er hat „ 1 Million" gesagt. Ich will jetzt nicht darum streiten.
- Herr Waigel sprach von 1 Million. Deswegen habe ich das korrigiert; ich wollte ihn nicht falsch zitieren. Darum streite ich jetzt nicht.
Es heißt, das sei jetzt der große Indikator für den Aufschwung. Vergessen worden ist bei dieser Zahl der offenen Stellen zu sagen, daß zu ihnen auch die noch nicht besetzten ABM-Stellen gezählt werden.
Vergessen wurde, daß auch die SAM - Strukturanpassungsmaßnahmen - als offene Stellen mitgezählt werden, wenn sie noch unbesetzt sind. Vergessen wurde, daß die Hälfte dieser Stellen mit einer Befristung versehen worden ist. Vergessen wurde, daß Verleihfirmen mitgezählt werden, die bei Arbeitsämtern Mehrfachnennungen haben. Vergessen worden ist, daß es CDU-Abgeordnete gibt, die herumfahren und sagen, vor dem 27. September möge man doch bitte schön noch schnell befristet einstellen; denn die CDU müsse gerettet werden. Das ist eine neue Mogelpackung. Ich sage, nach der Bundestagswahl muß es aufhören mit diesen statistischen Lügereien, meine Damen und Herren.
Ich möchte gerne eine Bemerkung zu dem Thema machen, das heute morgen ganz am Anfang eine Rolle gespielt hat: die Diskussion über den finanziellen Rahmen des Aufbaus Ost bzw. über die finanzielle Situation der neuen Bundesländer. Zum Thema Länderfinanzausgleich ist, glaube ich, heute morgen Umfangreiches gesagt worden. Das will ich nicht alles wiederholen. Es sei mir nur gestattet, ausdrücklich zu sagen: Ich finde es zynisch und verlogen, sich hier hinzustellen und zu sagen: Bitte schön, wir gehen zum Verfassungsgericht und klagen - in einer Situation, in der die ostdeutschen Länder 86 Prozent des Länderfinanzausgleichs bekommen -, und gleichzeitig zu erklären, das hat mit Ostdeutschland nichts zu tun. Also, für so dumm kann man die Ostdeutschen nicht verkaufen, meine Damen und Herren; das wird nicht funktionieren.
Ich möchte gerne noch einen weiteren Bereich ansprechen, der mich mindestens genauso besorgt macht: Das ist die Entwicklung, die sich mit neuen Schlagworten verbindet, mit Schlagworten wie Herrn Waigels „Finanzkonzept 2010" oder auch dem
Schlagwort des Wettbewerbsföderalismus. Das hat heute auch eine Rolle gespielt.
- Natürlich hat er das gestern aufgenommen, übrigens in einer inhaltlich hervorragenden Art und Weise. Das können Sie nachlesen.
Ich will dazu ein klares Wort von meiner Position aus sagen. Wenn Herr Waigel vorschlägt, daß das Steuersystem neu zu ordnen sei, indem man die Gemeinschaftssteuern quasi entflechtet, die indirekten Steuern dem Bund zuweist und die Einkommen- und Körperschaftsteuern den Ländern gibt, mit der Möglichkeit, eigene Hebesätze festzulegen, dann halte ich das schlichtweg für einen abenteuerlichen Vorschlag, meine Damen und Herren. Warum? Die Folgewirkungen sind ganz klar. Während der Bund die gut sprudelnden Mehrwertsteuern bekommt, verbleiben die stark konjunkturabhängigen Einkommen- und Körperschaftsteuern bei den Ländern. Während die reichen Länder die Steuersätze bei den Einkommen- und Körperschaftsteuern nach unten setzen können und dadurch natürlich auch Standortvorteile, beispielsweise bei Betriebsansiedlungen, organisieren können, bleiben die finanzschwachen Länder auf ihren Standortnachteilen sitzen. Während wir in Europa, auch hier im Bundestag, über Steuerharmonisierung sprechen und die Notwendigkeit sehen, Steueroasen im europäischen Bereich abzubauen, soll nun im Inland bis 2010 nach Waigels Vorschlag ein neuer Steuerwettlauf organisiert werden. Dies werden wir nicht mitmachen, meine Damen und Herren.
Eine solche Finanzverfassung ist nach meiner Einschätzung in höchstem Maße unsolidarisch und verlogen. Während Sie - das haben Sie heute mehrfach getan - vom Saarland und von Bremen sprechen, meinen Sie in Wirklichkeit Brandenburg und Thüringen, meine Damen und Herren. Dieses Konzept richtet sich unmittelbar gegen Ostdeutschland.
Dort brauchen wir die solidarische Unterstützung. Deswegen sage ich: Mit diesen Mogelpackungen muß Schluß sein, meine Damen und Herren!
Außerdem: Ich habe diese neoliberale Strategie in den letzten Jahren mehrfach beobachten können. Da wird zuerst die Einnahmeseite zertrümmert, um anschließend, nachdem die Einnahmen weggebrochen sind, damit die Kürzung der Ausgaben begründen zu können. Solche Strategien werden mit uns nicht laufen, meine Damen und Herren.
Wir wollen keinen neuen Egoismus, auch nicht, wenn er sich hinter neuen, schönen Worten wie Wettberwerbsföderalismus verbirgt. Für uns bleibt der Bundesstaat in erster Linie eine solidarische Gemeinschaft. Dafür treten wir ein, meine Damen und Herren.
Zum Schluß möchte ich noch eine Bemerkung zur gegenwärtigen Politik machen. Ich habe den Eindruck, während die Union im Wahlkampf draußen schöne Reden hält, geht im Innenbereich das Verfolgen von knallharten Entscheidungen und knallharter Politik weiter. Ich will das Beispiel der BvS ansprechen, der Treuhandnachfolgeorganisation. Seit längerer Zeit ist erkennbar, daß es eine politische Strategie bei der Union, bei der Bundesregierung gibt, daß die BvS so schnell wie möglich zu Grabe getragen werden soll, obwohl der gesetzliche Auftrag der BvS noch längst nicht erfüllt ist. So wird offensichtlich noch vor der Bundestagswahl ein massiver Personalabbau bei der BvS organisiert, der ihre Funktionsfähigkeit intensivst in Frage stellt. Die SPD sagt klar: Wir brauchen auch nach der Wahl die Begleitung der ostdeutschen Unternehmen, die privatisiert worden sind, durch die BvS. Wir brauchen die Kontrolle der Verträge, wir brauchen das Vertragsmanagement. Wir brauchen die Unterstützung und Hilfe für schlecht privatisierte, für in Not geratene Unternehmen. Wir brauchen nicht zuletzt die Information der Länder durch die BvS. Das alles ist ohne die BvS nicht zu bewerkstelligen.
Wenn die Informationen zutreffen, daß die BvS-Spitze jetzt auch dem Vorsitzenden des Hauptpersonalrates betriebsbedingt kündigen will, weil er eine kritische Position einnimmt - es gibt entsprechende Meldungen, die man nicht in den Wind schlagen sollte -, dann wächst sich diese Strategie zu einem arbeitsrechtlichen Skandal aus.
Morgen ist Verwaltungsratssitzung bei der BvS. Ich fordere Herrn Waigel auf, auch wenn er nicht mehr anwesend ist: Pfeifen Sie Herrn Himstedt, den Chef der BvS, zurück, damit dort nicht diese arbeitsrechtlichen Skandale ablaufen!
Meine Damen und Herren, in der „Süddeutschen Zeitung" war heute im Kommentar unter Hinweis auf Bundeskanzler Helmut Kohl folgender Satz zu lesen - ich zitiere - :
Wenn die Leute die Politik als höchste Form der Lüge ansehen, dann meinen sie in erster Linie ihn.
Wahrheit, Klarheit und Glaubhaftigkeit müssen wieder Einzug in Regierungshandeln halten, damit die Demokratie im Osten, aber auch im Westen nicht weiter an Akzeptanz verliert.
Daß Sie dazu nicht in der Lage, aber auch nicht willens sind, habe ich in den letzten acht Jahren hier im Deutschen Bundestag erlebt. Deswegen wird der Wähler am 27. September eine klare Entscheidung fällen und einer neuen Regierung einen Auftrag geben.
Herzlichen Dank.
 Herr Kollege Dr. Luther, Sie
haben mich freundlicherweise angesprochen. Das gibt
mir die Gelegenheit, dazu etwas zu sagen.

Erstens. Wir sollten uns nicht vorwerfen, wer wann
geredet hat. Ich habe gestern gesprochen; da war von Ihrer Seite niemand da. Der Begriff Aufbau Ost fiel überhaupt nicht. - Ich denke, das sollten wir lassen.

Kommen wir zu den Dingen, die Sie hier angesprochen haben, zu der sogenannten GA-Förderung und der
aktiven Arbeitsmarktpolitik Ost.

Zunächst zum Thema GA-Förderung. Selbstverständlich kann man sich bei vielem mehr wünschen,
aber das, was wir für diesen Haushaltstitel einstellen,
entspricht exakt dem, was Sie noch im letzten Herbst in
dem sogenannten Entwurf von Herrn Waigel für das
Haushaltsjahr 1999 vorgesehen hatten. Sie haben sich
hier vorne hingestellt und gejubelt, welche Aufbauleistung für Ostdeutschland mit diesem Haushaltsansatz
erbracht wird.

Herr Luther, ein Stückchen weniger Scheinheiligkeit an
dieser Stelle würde Ihnen guttun.

Ich würde Ihnen übrigens auch empfehlen, einmal
den Blick auf die Landeshaushalte Ost zu richten. In
diesen sind nämlich die Komplementärmittel in gleicher
Höhe eingestellt, wie wir sie im Bundeshaushalt veranschlagt haben. Sie sollten gelegentlich auch mit dem
einen oder anderen Finanzminister Ost reden. Dann hören Sie nämlich interessante Zwischentöne über die
Schwierigkeiten, komplementär zu finanzieren. All das
gehört zur Wahrheit.

Nun zur aktiven Arbeitsmarktpolitik. Bevor Sie

hier in kollektive Gedächtnislosigkeit verfallen,
möchte ich Sie an eines erinnern: Als Sie im letzten Jahr
im Haushaltsentwurf für das Jahr 1999 die Mittel eingestellt haben - übrigens in exakt gleicher Höhe -, haben
Sie gejubelt, Sie würden die aktive Arbeitsmarktpolitik
auch im Folgejahr, also 1999, verstetigen. Damals haben
wir gesagt: Das glauben wir nicht. Wir haben zugelegt,
haben gegenüber dem Wahlkampfetat Ihrer Regierung
16 Prozent mehr eingestellt. 20 Milliarden DM insgesamt für aktive Arbeitsmarktpolitik! Bei den Strukturanpassungsmaßnahmen wurden für das Jahr 1999 allein im
Bereich des Landesarbeitsamtes Sachsen gegenüber dem
Vorjahr 200 Millionen DM mehr als das eingestellt, was
Sie bereits im Herbst für 1999 bejubelt haben. Jetzt aber
stellen Sie sich hier hin und sagen: Das reicht alles nicht.

Im übrigen werden Sie in dieser Woche - ich glaube,
das muß man der Öffentlichkeit einmal sagen - einen
Antrag stellen, in dem Sie als CDU fordern werden, daß
die Zuschüsse zur Bundesanstalt für Arbeit um 7,8 Milliarden DM gekürzt werden.

Und die F.D.P. wird sich hinstellen und eine Kürzung in
Höhe von 6 Milliarden DM verlangen.

Ich kann nur sagen: Wenn man das umsetzen wollte,
was Sie - selbstverständlich morgen, nicht heute; heute
paßt es etwas schlecht - mit Ihren Änderungsanträgen bewirken wollen, dann hätten wir die aktive Arbeitsmarktpolitik in Ostdeutschland bereits im April einstellen müssen.
Das ist der Gipfel der Scheinheiligkeit, Herr Luther.

 Herr Ministerpräsident, ich
möchte kurz auf das eingehen, was Sie zum Infrastrukturausbau gesagt haben. Ich bin immer dann besonders
aufmerksam, wenn Mitglieder Ihrer Staatsregierung im
Bundestag reden. Am 9. September hat Ihr Finanzminister hier von angeblichen Problemen bei der Finanzierung der Strecke A 4 berichtet. Ich habe ihn danach angeschrieben, um ihn zu korrigieren und ihm mitzuteilen,
daß dies nicht stimme. Er hat nicht reagiert. Das ist die
Vorgeschichte.

Nun haben Sie sich hier als Hüter der Interessen der
neuen Länder und als Kritiker von angeblichen Sparmaßnahmen im Hinblick auf den Infrastrukturausbau
präsentiert. Ich habe in Vorbereitung - weil ich natürlich
wußte, daß Sie heute kommen - extra noch einmal die
Zahlen über die Höhe der Mittelansätze herausgesucht.
Ich denke, man muß die Zahlen einfach einmal nennen.
Bei den Neu- und Ausbaumaßnahmen im Bereich
der Bundesfernstraßen lag der Anteil Thüringens in
Ostdeutschland 1998 bei 21 Prozent. Dieser wird nun
mit dem Investitionsprogramm auf 28 Prozent angehoben. Aber lassen wir einmal die relativen Zahlen
weg.

1998 standen unter der letzten Regierung für Neuund Ausbaumaßnahmen 560 Millionen DM zur Verfügung. Wir haben jetzt ein Investitionsprogramm für
den Zeitraum 1999 bis 2002 verabschiedet, in dem
für Ausbau- und Neubaumaßnahmen in Thüringen
eine Gesamtsumme von 2,95 Milliarden DM verankert
ist.

Das sind 740 Millionen DM pro Jahr - ich sage es noch
einmal: 740 Millionen DM pro Jahr - gegenüber 560
Millionen DM im Jahre 1998 unter der Regierung Kohl.
Diese Mittel stehen in den nächsten drei Jahren für Neuund Ausbaumaßnahmen in Thüringen zur Verfügung.
Das sind 30 Prozent mehr, Herr Ministerpräsident. Sie

Ministerpräsident Dr. Bernhard Vogel haben überhaupt keinen Grund, sich hier zum Kläger zu
machen.

 
Frau Kollegin Dr. Lötzsch, Ihre Frage möchte ich folgendermaßen beantworten: Bei den bundesunmittelbaren
Krankenkassen, die der Aufsicht des Bundesversicherungsamtes unterstehen, haben insgesamt 22 Krankenkassen gegen die Veröffentlichungspflicht geklagt. Jetzt
folgt eine längere Liste, die ich Ihnen nicht vorenthalten
möchte, auch wenn sie 22 Positionen umfasst. Es geht
um folgende Kassen: die BKK DELPHI, die Salus BKK,
die BKK VOR ORT - diese taucht nachher noch einmal
auf; sie hat an dieser Stelle als Rechtsnachfolgerin der
BKK Degussa gehandelt -, die Kaiser’s BKK, die BKK
Essanelle, die NOVITAS Vereinigte BKK, die Ford
BKK, die BKK DEMAG KRAUSS MAFFEI, die
LOGISTIK BKK, die BKK VOR ORT für sich selbst,
die BKK Heisterholz, die BKK Diakonie, die BKK
Gildemeister Seidensticker, die BKK Dr. Oetker, die
Bertelsmann BKK, die BKK Mannesmann, die Gemeinsame BKK, die ktp-BKK, die CITY-BKK, die BKK


Hoechst, die Techniker Krankenkasse und die FORTISNOVA BKK.

Welche Kosten den Kassen hierdurch entstanden sind
oder entstehen werden, kann erst nach Abschluss der
Gerichtsverfahren ermittelt werden. In 20 Verfahren hat
bisher noch keine mündliche Verhandlung in der ersten
Instanz stattgefunden. Zu Klageverfahren bei den der
Aufsicht der Länder unterstehenden Krankenkassen liegen keine konkreten Erkenntnisse vor.

 
Herr Kollege Rohde, ich beantworte Ihre Frage wie
folgt:

Am 1. Januar 2006 ist das Gesetz über den Ausgleich
von Arbeitgeberaufwendungen und zur Änderung weiterer Gesetze, das Aufwendungsausgleichsgesetz, kurz:
AAG, in Kraft getreten. Mit diesem Gesetz werden die
Umlageverfahren zum Ausgleich der Arbeitgeberaufwendungen für die Entgeltfortzahlung und die Mutterschaftsleistungen neu geregelt.

Im so genannten U-2-Verfahren werden den beteiligten Arbeitgebern die Aufwendungen bei Mutterschaft erstattet. Der wesentliche Inhalt der Neuregelung beruht


vor allem auf der Umsetzung einer Vorgabe des Bundesverfassungsgerichts, welches festgestellt hatte, dass die
Anspruchsgrundlage für den Arbeitgeberzuschuss zum
Mutterschaftsgeld nach dem Mutterschutzgesetz mit
dem Gleichberechtigungsgebot des Grundgesetzes unvereinbar ist.

Weil das bisherige Verfahren, mit dem die Aufwendungen der Arbeitgeber bei Mutterschaft ausgeglichen
werden, nur für Kleinunternehmen mit weniger als 20
oder, je nach Satzung der Krankenkasse, 30 Beschäftigten galt, sah das Bundesverfassungsgericht die Gefahr
einer faktischen Diskriminierung von Frauen, da Arbeitgeber, die nicht in das Umlageverfahren einbezogen waren, ein Interesse daran gehabt haben könnten, weniger
oder keine Frauen zu beschäftigen. Aufgrund dieser verfassungsgerichtlichen Vorgaben war es zwingend geboten, alle Betriebe in das Umlageverfahren U 2 einzubeziehen; die Anzahl der Beschäftigten spielt dabei keine
Rolle.

Damit hat die Bundesregierung einen Diskriminierungstatbestand beseitigt. Ausnahmen sind grundsätzlich
nicht vorgesehen. Dementsprechend können auch Werkstätten für behinderte Menschen als solche nicht von der
Umlagepflicht ausgenommen werden.

Zur Frage, ob neben dem Fachpersonal solcher Werkstätten auch die dort beschäftigten behinderten Menschen als Arbeitnehmer im Sinne des Aufwendungsausgleichsgesetzes einzuordnen sind, befindet sich das
Bundesministerium für Gesundheit derzeit in einem Abstimmungsprozess mit den Spitzenverbänden der Krankenkassen. Über das Ergebnis werde ich Sie selbstverständlich informieren. Die Bundesregierung wird die
Auswirkungen der Neuregelung weiterhin sorgfältig beobachten.

 
Ich beantworte diese Frage wie folgt:

Das Umlageverfahren U 2 ist dem Wesen nach eine
reine Arbeitgeberversicherung und wird nur aus verwaltungsorganisatorischen Gründen von den Krankenkassen
abgewickelt. Bei den Umlagebeträgen handelt es nicht
um Kosten im Zusammenhang mit der Erfüllung der
Aufgaben und der fachlichen Anforderungen der Werkstätten, die von den Rehabilitationsträgern in den Vergütungen berücksichtigt werden könnten. § 41 Abs. 3
Satz 3 SGB IX ist die Rechtsgrundlage dazu. Vielmehr
handelt es sich um Aufwendungen im Zusammenhang
mit der wirtschaftlichen Betätigung dieser Einrichtungen, die auch in Wirtschaftsunternehmen üblicherweise
entstehen. Deshalb sind die Aufwendungen aus dem Arbeitsergebnis der Einrichtungen, also den Erlösen aus
der wirtschaftlichen Tätigkeit, zu finanzieren. Wie jeder
andere Arbeitgeber, der Umlagesätze zu zahlen hat, haben auch die Werkstätten für behinderte Menschen einen
Anspruch auf Erstattung von Leistungen, die sie im Falle
einer Mutterschaft zu erbringen haben. Generell unterscheidet das AAG nicht danach, mit welcher Häufigkeit
Mutterschaftsfälle eintreten.

 
Frau Kollegin, wie bereits bei der Beantwortung der
vorangegangenen Frage dargelegt, konnte wegen der
Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit eine Abfrage
bei den einzelnen Landesaufsichtsbehörden nicht durchgeführt werden. Im aufsichtsrechtlichen Zuständigkeitsbereich des Bundesministeriums für Gesundheit - dabei
geht es um die Aufsicht über die Spitzenverbände der
Krankenkassen und die Kassenärztlichen Bundesvereinigungen - waren Vorstandsverträge nicht zu beanstanden.

Die Aufsichtsbehörden des Bundes und der Länder
haben im Rahmen der 66. Arbeitstagung am 28. und
29. April 2005 in Dresden beschlossen, gemeinsam Kriterien für die Bewertung der Wirtschaftlichkeit von
Vorstandsvergütungen und sonstigen dienstvertraglichen Vereinbarungen zu erarbeiten. Das daraufhin von
einer Arbeitsgruppe erstellte Arbeitspapier haben die
Aufsichtsbehörden auf ihrer 67. Arbeitstagung am
3. und 4. November 2005 in Magdeburg zustimmend zur
Kenntnis genommen und beschlossen, es hinsichtlich
neu abzuschließender Verträge zur Grundlage ihrer Aufsichtsführung zu machen. Das Bundesministerium für
Gesundheit hat ebenso wie das Bundesversicherungsamt
in seinem aufsichtsrechtlichen Zuständigkeitsbereich auf
diese gemeinsame Beschlusslage der Aufsichtbehörden
verwiesen.

Bei der Beschlussfassung war Folgendes zu berücksichtigen: Nach der Entscheidung des Bundessozialgerichts vom 28. Juni 2000, Aktenzeichen B6 KA 64/989,


hat der Versicherungsträger nach § 69 Abs. 2 SGB IV
bei Aufstellung und Ausführung des Haushaltsplanes sicherzustellen, dass er die ihm obliegenden Aufgaben zur
Berücksichtigung der Grundsätze der Wirtschaftlichkeit
und Sparsamkeit erfüllen kann. In der Rechtsprechung
des Bundessozialgerichtes ist geklärt, dass die Haushaltsgrundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit
bei aller begrifflichen Unschärfe rechtliche Gebote darstellen, die vom Versicherungsträger zu beachten sind
und deren Nichtbeachtung mit den Mitteln der Aufsicht
gemäß § 89 Abs. 1 SGB IV beanstandet werden kann.
Allerdings steht dem Versicherungsträger bei Anwendung der Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit eine Einschätzungsprärogative zu, die die Aufsichtsbehörde zu respektieren hat. Es besteht zunächst
ein Vorrecht des Versicherungsträgers zur konkretisierenden Anwendung dieser Haushaltsgrundsätze. Ihm
muss ein gehöriger Einschätzungsspielraum bleiben. Lediglich eindeutige Grenzüberschreitungen dürfen von
der Aufsichtsbehörde als rechtswidrig beanstandet werden. Es ist deshalb schwierig, für den Bereich der Krankenkassen einen marktgerechten Maßstab für die Vergütung zu finden, da weder ein direkter Vergleich mit
Unternehmen der freien Wirtschaft noch ein Vergleich
zum Beispiel mit Behörden möglich ist.

Es obliegt in erster Linie nicht den Aufsichtsbehörden, sondern den Vertretern der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer in den Verwaltungsräten der Krankenkassen,
für die Beachtung der Grundsätze der Wirtschaftlichkeit
und der Sparsamkeit insbesondere auch bei der Vereinbarung der Vorstandsvergütungen zu sorgen.

 
Frau Kollegin Dr. Lötzsch, ich beantworte Ihre Frage
wie folgt: Im Hinblick auf die Kürze der zur Verfügung
stehenden Zeit konnte eine entsprechende Abfrage bei
den einzelnen Landesaufsichtsbehörden leider nicht

durchgeführt werden. Was den aufsichtsrechtlichen Zuständigkeitsbereich des Bundesministeriums für Gesundheit betrifft, so haben hier alle Spitzenverbände der
gesetzlichen Krankenkassen sowie die beiden Kassenärztlichen Bundesvereinigungen die Veröffentlichungen
für ihren eigenen Bereich zum 1. März 2006 termingerecht vorgenommen.

Das Bundesversicherungsamt weist darauf hin, dass
sich nach dem Veröffentlichungsstand 9. März 2006 für
seinen aufsichtsrechtlichen Zuständigkeitsbereich folgender Sachstand ergibt: Zur Veröffentlichung verpflichtet waren 124 Kassen. Noch nicht veröffentlicht:
29 Kassen. Davon nicht veröffentlicht wegen anhängiger
Klageverfahren: 16 Kassen. Ausstehende Veröffentlichungen: 13 Kassen. Aufgrund der Erfahrungen in den
vergangenen zwei Jahren geht das Bundesversicherungsamt davon aus, dass im Laufe des Monats März 2006
noch weitere Veröffentlichungen erfolgen werden. Spätestens zu Beginn des Monats April 2006 wird das Bundesversicherungsamt mit den Kassen, die noch nicht veröffentlicht haben und bei denen keine Klageverfahren
anhängig sind, Kontakt aufnehmen, die Gründe für die
unterbliebene Veröffentlichung erfragen und die Veröffentlichung im Bedarfsfall mit den zur Verfügung stehenden aufsichtsrechtlichen Mitteln durchsetzen. In den
Fällen, in denen die Veröffentlichung zu spät erfolgte,
werden die Kassen aufgefordert, zukünftig termingerecht zum 1. März zu veröffentlichen.

Da die Mitgliederzeitschriften zu unterschiedlichen
Terminen erscheinen, lässt sich derzeit noch keine abschließende Bewertung über den dortigen Veröffentlichungsstand abgeben. Aufgrund der Erfahrungen in den
letzten beiden Jahren lässt sich aber bereits heute sagen,
dass diejenigen Kassen, die im Bundesanzeiger veröffentlichen, in der Regel das Vorstandsgehalt auch in den
Mitgliederzeitschriften bekannt geben.

 
Ich beantworte Ihre Fragen wie folgt: Die Bundesregierung unterstützt grundsätzlich alle Maßnahmen, die
geeignet sind, die Versorgung mit Medikamenten für
Menschen in Not oder zur Prävention zu verbessern.
Man sieht auch die Notwendigkeit, die Diskussion über
bereits existierende internationale Mechanismen fortzuführen, um der Dynamik des Themas Rechnung zu tragen. Die Bundesregierung hat daher auch sehr begrüßt,
dass die Thematik an eine unabhängige Expertenkommission mit dem Auftrag eines Abschlussberichtes gegeben wurde. Der Bericht sollte ursprünglich im
Dezember 2005/Januar 2006 vorliegen. Er wurde nun
erst im April 2006, nach mehr als zweijähriger Tätigkeit,
vorgelegt. Er umfasst knapp 230 Seiten und enthält etwa
60 bis 80 Einzelempfehlungen. Dieser begrüßenswert
gründliche und differenzierte Bericht erfordert eine
ebenso gründliche Prüfung. Die Meinungsbildung der
Bundesregierung sowie eines Großteils der anderen
WHO-Mitgliedstaaten konnte in der Kürze der Zeit noch
nicht abgeschlossen werden.

Zudem liegen bislang äußerst kontroverse Vorschläge
zur Reaktion auf den Bericht vor, sodass nach einer anfänglichen Diskussion während der Weltgesundheitsversammlung in einen umfassenden Dialog eingetreten und
über eventuelle Forderungen aus dem Bericht entschieden werden kann. In diesem Dialog werden die Grundprinzipien des Entwurfs von Kenia und Brasilien eine
große Rolle spielen.

Schon jetzt lässt sich allerdings sagen, dass eine Umsetzung der Resolution von Kenia und Brasilien in der
jetzt vorliegenden Form sowie die Umsetzung aller Vorschläge des Berichts der Commission on Intellectual
Property Rights, Innovation and Public Health zu einem
völkerrechtlich verpflichtenden internationalen Rahmenwerk zur Forschungsförderung und zu einem globalen

Aktionsplan führen würde. Angesichts des Spannungsverhältnisses zwischen der Notwendigkeit zu weltweit
koordinierten Anstrengungen der Staatengemeinschaft
auf dem Gebiet der Pharmaforschung zur Bekämpfung
wesentlicher Krankheiten und den sehr unterschiedlichen nationalen Strukturen in den Gesundheits-, Finanzierungs- und Wirtschaftssystemen vieler WHOMitgliedstaaten sowie der Forschung kann die Bundesregierung den vorliegenden Resolutionsentwurf nicht
uneingeschränkt unterstützen. Zum einen ist es fragwürdig, ob ein Prozess zur Erarbeitung eines Rahmenabkommens über Forschung und Entwicklung im Gesundheitsbereich angesichts der kontroversen Interessenlage
innerhalb der Staatengemeinschaft und des bisherigen
Ratifikationsverhaltens der USA der beste Weg ist. Zum
anderen liegt es im Interesse Deutschlands, unnötige
Doppelstrukturen zu vermeiden.

Die deutsche Delegation zur Weltgesundheitsversammlung wird sich gemeinsam mit den EU-Partnern
offen und konstruktiv mit den Vorschlägen der Resolution Kenias und Brasiliens auseinander setzen. Sie wird
insbesondere darauf achten, dass dem Kernanliegen, die
Medikamentenversorgung zu verbessern, entsprochen
und dieses Ziel durch geeignete Maßnahmen weiter verfolgt wird.

 
Frau Abgeordnete, die Bundesregierung glaubt, dass
Patentschutz, auch internationaler Patentschutz, eine
wichtige Voraussetzung für Innovationen ist, und zwar
auch im medizinischen und pharmakologischen Bereich.
Die Bundesregierung sieht allerdings auch, dass es eine
Interessenskollision hinsichtlich der finanziellen Möglichkeiten gerade der ärmeren und ärmsten Länder in der
Welt gibt. Das war nicht zuletzt der Grund, weswegen
sich die Bundesregierung im Zusammenhang mit den
Verhandlungen auf der Ebene der WTO sehr intensiv
beim TRIPS-Abkommen eingesetzt hat, Zwangspatentierungen auch grenzüberschreitender Art möglich zu
machen. Die letzten völkerrechtlichen Vereinbarungen
hierzu sind erst im Dezember letzten Jahres verbindlich
geworden. Die Europäische Union und damit auch
Deutschland gehören zu den Teilen der Weltgemeinschaft, die diese Regelungen gefordert haben und an deren Erarbeitung intensiv beteiligt waren. Es ist aber
wichtig, diese neuen Mechanismen zu erproben und zu
nutzen. Ich glaube, das muss der nächste Schritt sein.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich möchte mich zunächst bei Ihnen allen herzlich dafür bedanken, dass Sie dem Thema HIV/Aids
nicht nur heute, sondern auch in den vergangenen Jahren
im Deutschen Bundestag einen so hohen Stellenwert zukommen ließen. Das gilt auch im Hinblick auf die in dieser Debatte vorgelegten Anträge. Ich glaube, dass das
Zusammenstehen über Parteigrenzen, über gesellschaftliche Grenzen hinweg ein Stück weit den Erfolg der
Strategie Deutschlands in den vergangenen Jahren ausgemacht hat. Ich möchte, dass das in der Zukunft so
bleibt.

Ende 2006 leben bei uns etwa 56 000 Menschen mit
HIV und/oder Aids. 15 Prozent davon sind Frauen. Die
Zahl der Neudiagnosen in diesem Jahr liegt, geschätzt,
bei 2 700. Dieses Betroffenheitspotenzial ist im Hinblick
auf die internationale, auch auf die europäische Dimension dieser Pandemie vergleichsweise niedrig. Ich will
ausdrücklich sagen: Für uns ist jeder Einzelne, jede, die
sich in Deutschland neu infiziert, eine Person zu viel.
Der Anstieg der Anzahl der Neuinfektionen muss uns
Anlass sein, unsere Anstrengungen nicht zurückzunehmen; vielmehr müssen wir uns auch auf nationaler
Ebene auf diese neuen Anforderungen einstellen.

Die Bedingungen haben sich verändert. Das ist der
Grund dafür, dass die Bundesregierung ihr Gesamtkonzept bereits 2005 erweitert hat. Wir haben einen
Aktionsplan ausgearbeitet. Den nationalen Teil dieses
Aktionsplans haben wir mit den wichtigsten gesellschaftlichen Akteuren, mit Experten, mit den Ländern
und mit den kommunalen Spitzenverbänden bereits abgestimmt. Eine interministerielle Arbeitsgruppe ist eingesetzt worden, die eine wichtige Rolle bei der Umsetzung und bei der Koordination dieses Aktionsplans
spielen wird. Wir werden den Aktionsplan im Frühjahr
nächsten Jahres, aller Voraussicht nach im Februar 2007,
vorlegen und damit eine wichtige neue Etappe einleiten
können.

Gleichzeitig hat der Deutsche Bundestag in seinen
Haushaltsberatungen entschieden - verschiedene Redner
haben es angesprochen -, die Mittel für die Aidsaufklärung im Jahr 2007 um 3 Millionen Euro auf insgesamt
12,2 Millionen Euro aufzustocken. Ich sage ausdrücklich noch einmal: Herzlichen Dank! Ich glaube, das ist
ein wichtiges und notwendiges Signal, das wir in der Tat
brauchen.

Prävention steht für uns im Zentrum der Aidsbekämpfung. Neben den Jugendlichen der jeweils neuen Generation, für die man ganz offensichtlich immer wieder mit
Prävention und Information tätig werden muss, bleibt
eine wichtige zentrale neue Gruppe, um die wir uns
kümmern und der wir uns zuwenden müssen: die Gruppe
der Migrantinnen und Migranten. Dort Prioritäten zu
setzen, ist, glaube ich, richtig. Alle Menschen, die in
Deutschland leben, sollen unabhängig von ihrem kulturellen Hintergrund den gleichen Zugang zu Information,
Prävention und Beratung haben und müssen durch geeignete Strategien der Aufklärung erreicht werden. Notwendig ist übrigens ein besonderes Eingehen darauf in
den Fortbildungsteilen für medizinisches Personal und
vor allem für Ärzte. Das muss in der nächsten Zeit gewährleistet werden.

In Deutschland sind vor allem Männer, die Sex mit
Männern haben, von der Epidemie am stärksten betroffen. 70 Prozent der Neuinfektionen entfallen auf diese
Gruppe. Wir müssen das sehr aufmerksam beobachten
und darauf reagieren, dass hier eine gewisse Präventionsmüdigkeit eingetreten ist und dass hier eine größere
Risikobereitschaft erkennbar ist. Deswegen will ich auch
anlässlich dieser Debatte noch einmal ausdrücklich betonen: Trotz der großen Fortschritte, die wir im medizinischen Bereich bei der Bekämpfung von HIV und Aids
erreicht haben, ist dies keine normale chronische Krankheit. Sie darf nicht als solche missverstanden werden.

Jede Einschränkung bei Beratung und Thematisierung
dieses wichtigen Problems in den Medien, ob privat oder
öffentlich-rechtlich, ist falsch und hat negative Konsequenzen im Schutzverhalten vieler.


Die Bundesregierung ist sich der internationalen Verantwortung, die mit dem Thema HIV und Aids verbunden ist, sehr wohl bewusst. Weltweit besteht die Gefahr
- verschiedene Redner haben bereits darauf aufmerksam
gemacht -, dass die rasante Ausbreitung von HIV und
Aids alle Anstrengungen, die zur Eindämmung dieser
Seuche unternommen worden sind, wieder zunichte
macht. Im Jahr 2005 betrug die Zahl der Aidstoten
2,8 Millionen. Nicht nur im afrikanischen Bereich sind
die Zahlen besorgniserregend, sind die Todesraten
erschreckend und mahnen zum Handeln; auch im osteuropäischen und asiatischen Bereich ist das so. Beispielsweise ist der Umstand zu nennen, dass die Behandlungsrate der Infizierten in Osteuropa bei sage und
schreibe nur 5 Prozent liegt. Wir müssen hier also mehr
tun, meine Damen und Herren. Qualifikation des Personals ist sicherlich eine richtige Reaktion. Der Kampf gegen Stigmatisierung und gegen Benachteiligung der Betroffenen ist das zentrale Thema.

Lassen Sie mich noch etwas zu dem sagen, was Sie
vorhin ausgeführt haben, Herr Dr. Addicks. Ich stimme
Ihnen zu, was die Frage angeht, welche Erwartungen wir
an die katholische Kirche haben. Es gibt auch Mut machende Signale und wir hoffen, dass sie endlich umgesetzt werden. Bezogen auf die deutliche Ansprache der
Bundesregierung gegenüber Verantwortlichen in Südafrika, gegenüber der dort ihr Unwesen treibenden
Dr. Rath Health Foundation usw. ist nichts zu bemängeln. Sowohl die Ministerin Wieczorek-Zeul als auch
das Auswärtige Amt und meine Ministerin lassen keine
Gelegenheit aus, in aller Deutlichkeit darauf hinzuweisen, wie wir die Dinge sehen, und zu betonen, dass ein
Umsteuern dringend erforderlich ist.

 
Die Antwortet lautet wie folgt: Der Bundeszuschuss
nach § 221 SGB V zur pauschalen Abgeltung der Aufwendungen der Krankenkassen für versicherungsfremde
Leistungen wird ab dem Jahr 2009 an den Gesundheitsfonds gezahlt und von diesem über das System der risikoadjustierten Zuweisungen an die Krankenkassen verteilt. Deshalb können an ihm in diesem Verfahren nur
solche Krankenkassen teilhaben, die auch am Fondsverfahren teilnehmen, mithin nicht die landwirtschaftlichen
Krankenkassen.

Grundsätzlich erfüllt auch die landwirtschaftliche
Krankenversicherung Aufgaben, die von der Allgemeinheit zumindest anteilig zu finanzieren sind. Bis Ende
2008 ist eine Beteiligung der landwirtschaftlichen
Krankenkassen an den dafür bereitgestellten Bundeszu7762

schüssen gesichert. Auch wenn gegenwärtig noch keine
Regelung zur Fortführung der Beteiligung der landwirtschaftlichen Krankenkassen an den Zahlungen des Bundes vorgesehen ist, bedeutet dies nicht, dass deren
Einbeziehung zukünftig ausgeschlossen sein soll. Die
Bundesregierung wird prüfen, inwieweit die landwirtschaftlichen Krankenkassen auch in Zukunft in den Genuss der Finanzierung gesamtgesellschaftlicher Aufgaben durch Steuermittel kommen können. Es ist daran
gedacht, bis Ende 2008 ein Gutachten zu erstellen, das
die aktuelle Höhe und die voraussichtliche Entwicklung
der sogenannten „alten Last“ - gemeint ist das ungünstige Verhältnis der Altenteiler zur Zahl der beitragszahlenden Landwirte durch den andauernden Strukturwandel im landwirtschaftlichen Bereich - darlegt, deren
Tragung durch besondere Bundesmittel im Agrarhaushalt gerechtfertigt ist.

 
Herr Dr. Geisen, zunächst will ich noch einmal widersprechen, dass der Landwirtschaftsbereich vollständig
von der Gesundheitsreform ausgenommen werden soll.
Es gibt sehr wohl wichtige Teilbereiche - zum Beispiel
die Erweiterung des Leistungsangebots der gesetzlichen
Krankenkassen und die Verbandsbeziehungen -, in denen auch die landwirtschaftlichen Krankenkassen erfasst
sind. Daneben gibt es zweifellos Bereiche, bei denen
dies nicht der Fall ist.

Ich habe in meiner Antwort ausdrücklich darauf hingewiesen, dass die zurzeit nicht vorgesehene Beteiligung
der landwirtschaftlichen Krankenkassen an den Zahlungen des Bundes ab 2009 nicht bedeutet, dass die Bundesregierung die Wahrnehmung gesamtgesellschaftlicher
Aufgaben durch die landwirtschaftliche Krankenkasse
infrage stellt. Das kommt in meiner Antwort deutlich
zum Ausdruck. Ich bestätige es an dieser Stelle noch einmal ausdrücklich.

Wie ich bereits ausgeführt habe, werden wir bis Ende
2008 - auf der Grundlage eines noch zu erstellenden
Gutachtens - die weiteren Schritte zu erörtern haben.
Damit haben wir genügend Zeit, alle Faktoren abzuwägen und die weiteren Schritte in aller Ruhe zu entscheiden. Eine verbindliche Entscheidung - darauf bezog sich
meines Erachtens der dritte Teil Ihrer Frage - kann letztendlich nur der Gesetzgeber treffen. Damit wird er sich
sicherlich zu befassen haben.

 
Herr Kollege Goldmann, zunächst noch einmal ausdrücklich: Selbstverständlich werden Kinder im Rahmen
der gesamten gesetzlichen Krankenversicherung nicht
unterschiedlich behandelt. Die Leistungsansprüche sind
identisch, auch im Bereich derer, die in der landwirtschaftlichen Krankenversicherung versichert sind und
Versicherungsschutz genießen.

Ich habe ausdrücklich gesagt, dass die Verabredung,
auf der Grundlage eines Gutachtens zu entscheiden,
nicht bedeutet, dass für den Zeitraum nach 2009 eine
solche zusätzliche Erstattung - über die umfangreiche
Erstattung aus Bundesmitteln, die im Zusammenhang
mit der Defizithaftung des Bundes bei den Altenteilern
in einer beachtlichen Größenordnung in die landwirtschaftliche Krankenkasse laufen, hinaus - ausgeschlossen ist. Aber es macht sehr wohl Sinn, die besonderen
Fragen, die aus der Sondersituation der landwirtschaftlichen Krankenkassen resultieren - die Belastung der Beitragszahler in dieser besonderen Krankenversicherung,
auch die Entwicklung des Strukturwandels und damit die
sich bis dahin abzeichnende Sondersituation der Belastung bei den Altenteilern -, genau in Augenschein zu
nehmen und dann auf dieser Grundlage zu entscheiden.

 
Es gibt einen engen Bezug zur vorigen Frage. Die
Antwort lautet: Vor einer eingehenden Prüfung und Bewertung der aktuellen Vorkommnisse kann die Bundesregierung keine Aussage zu den vorliegenden Informationen zu Verunreinigungen von Cannabis treffen. Aus
eigenen Sicherstellungen und kriminaltechnischen Untersuchungen liegen konkrete Fallbeispiele zu Verunreinigungen oder Anreicherungen von Cannabis nach wie
vor nicht vor.

Unabhängig davon hält die Bundesregierung es für
fraglich, ob geeignete Maßnahmen durchführbar wären,
mit denen auf Gefährdungen durch solche Produkte aufmerksam gemacht werden kann, ohne zugleich den
falschen Eindruck zu erwecken, dass Cannabis erst
durch Beimengungen zu einem gesundheitsgefährdenden Suchtstoff würde. Ein solcher falscher Eindruck ist
insbesondere bei sehr jungen und unerfahrenen Konsumenten unbedingt zu vermeiden. Um aber die Aktivitäten der Leipziger Behörde zu unterstützen, hat die
Beauftragte der Bundesregierung für Drogenfragen unmittelbar nach Bekanntwerden der Vorkommnisse auf
ihrer Homepage eine Klarstellung zum Thema „Verunreinigungen von Cannabis“ herausgegeben.

 
Herr Kollege Dr. Terpe, die Antwort auf Ihre Frage
lautet wie folgt: Die Bundesregierung begrüßt das Vorgehen von Polizei und Staatsanwaltschaft in Leipzig, die
aufgrund einer bekannt gewordenen Kontaminierung
von Cannabis mit Blei wegen gefährlicher Körperverletzung gegen Unbekannt ermitteln und vor dem Konsum
von mit Blei verseuchtem Cannabis und Marihuana warnen. Die Beauftragte der Bundesregierung für Drogenfragen hat bereits vor Bekanntwerden dieses Vorkommnisses auf ihrer Homepage vor den Risiken des
Cannabiskonsums gewarnt und auf die Möglichkeiten
von Verunreinigungen hingewiesen, die das ohnehin
bestehende gesundheitliche Risiko des Konsums von
Cannabisprodukten noch verstärken. Die Bundesregierung hält jedoch im Übrigen an ihrer Haltung fest, besondere Hinweise auf gesundheitliche Gefahren, die speziell durch Beimengungen zu Cannabis entstehen, nicht
zum Bestandteil präventiver Maßnahmen zu machen.
Sie vertritt nach wie vor die Meinung, dass gesonderte
Hinweise auf die zusätzliche Gefährlichkeit von verunreinigtem Cannabis als Verharmlosung des Konsums
von Cannabis an sich missverstanden werden könnten.

 
Herr Kollege Wodarg, Sie wissen, dass bei der Konzeption des Transplantationsgesetzes vor nunmehr zehn
Jahren die Transplantation als eine gemeinschaftliche
Aufgabe der Transplantationszentren und der Krankenhäuser in Deutschland organisiert und so im Gesetz verankert worden ist. Dementsprechend ist die Verantwortlichkeit auf Bundesebene bei den von mir in der Antwort
beschriebenen Spitzenorganisationen verankert worden,


also bei den Spitzenverbänden der Krankenkassen, der
Bundesärztekammer und der Deutschen Krankenhausgesellschaft.

Ich halte es für richtig und auch für angezeigt, dass
beim kritischen Hinterfragen und bei nicht aus dem
Stand zu beantwortenden Fragen zu Zahlen die dafür
verantwortlichen Stellen und die dafür verantwortliche
Kommission tätig werden. Das ist eingeleitet. Gerade
vor dem Hintergrund, dass dies ein so sensibles Feld der
gesundheitlichen Versorgung - nicht zuletzt mit unmittelbaren Auswirkungen hinsichtlich Leben und Tod für
viele Tausende in unserem Land - ist, werbe ich darum,
dass man von vorschnellen Urteilen Abstand nimmt.

Wir können darüber ja ganz offen reden. Seit mehreren Wochen nehmen wir einzelne Zahlen zur Kenntnis.
Hier geht es um Zahlen von zwei Jahren und von einzelnen Zentren, die die Kommission zu untersuchen hat und
über die auch berichtet werden wird. Aber ich halte den
Hinweis auf angeblich korrumpierte Transplanteure und
käufliche Ärzte nicht für geeignet, die Situation in
Deutschland zu beschreiben, im Gegenteil: Erstens müssen diese Zahlen meines Erachtens durch die Kommission aufgeklärt werden. Zweitens kann dies nicht Anlass
sein, einen ganzen Berufsstand und die Organtransplantation in Deutschland zu verunglimpfen.

 
Ich antworte wie folgt: Die Überwachung der ärztlichen Tätigkeit wird in Deutschland durch die Länder
und die Selbstverwaltung wahrgenommen. Dies gilt
auch für die Transplantationsmedizin. Die Organisation
der Vermittlung vermittlungspflichtiger Organe ist nach
dem Transplantationsgesetz Aufgabe der Selbstverwaltung.

Die Selbstverwaltungspartner haben einen entsprechenden Vertrag mit der Stiftung Eurotransplant als Vermittlungsstelle abgeschlossen. Das Bundesministerium
für Gesundheit prüft im Rahmen der Genehmigung dieses Vertrages präventiv, ob die vertraglichen Vereinbarungen zur Organisation der Organverteilung den gesetzlichen Anforderungen genügen. Die Selbstverwaltung
überwacht die Einhaltung der vertraglichen Vorgaben
zur Organverteilung und -gewinnung. Hierzu wurde gemäß den Verträgen eine Überwachungskommission eingerichtet.

Die Bundesregierung informiert den Deutschen Bundestag in vielfältiger Weise, beispielsweise mit dem im
nächsten Jahr vorzulegenden Erfahrungsbericht zum
Transplantationsgesetz sowie im Rahmen der Beantwortung von parlamentarischen Anfragen.

 
Herr Kollege Wodarg, ich habe jetzt keine genaue
Kenntnis darüber, wie viele Berichte sowie mündliche
und schriftliche Anfragen in den vergangenen zehn Jahren zu diesem Thema seitens der Bundesregierung erstellt bzw. beantwortet worden sind. Aber das ist mit Sicherheit eine stattliche Zahl. Ich bin gerne bereit,
genauere Zahlen schriftlich nachzureichen. Eine Antwort ist ja innerhalb der letzten zwei Wochen in schriftlicher Form auch Ihnen gegenüber erfolgt.

Bezogen auf den ersten Teil Ihrer Frage sage ich: Der
Gesetzgeber hat sich im Zusammenhang mit dem Transplantationsgesetz vor zehn Jahren intensiv mit dieser
Frage befasst. Vor dem Hintergrund der von mir in der
Antwort auf Ihre vorangegangene Frage beschriebenen
generellen Zuständigkeiten hat er für die Bundesregierung eine präventive Rechtskontrolle statuiert, die sich
ausschließlich auf den Vertrag bezieht. Diese Rechtskontrolle gilt bezogen auf die Frage, ob der Vertrag dem geltenden Recht, genauer gesagt, dem Transplantationsgesetz entspricht. Das ist die Rechtskonstruktion des
Transplantationsgesetzes, an die wir uns selbstverständlich gebunden fühlen. Sie beschreibt den Tätigkeitsrahmen.

 
Herr Kollege Ackermann, die Antwort auf Ihre Frage
lautet wie folgt: Die Expertengruppe zur Novellierung
des Rettungsassistentengesetzes hat sich zuletzt am
17. April 2008 getroffen und sich auf wesentliche Strukturen und Inhalte der Ausbildungszielbeschreibung verständigt. Das Bundesministerium für Gesundheit wird
auf dieser Grundlage sowie auf Basis der noch eingehenden Anmerkungen der Experten, die bis Ende des
Monats erwartet werden, ein erstes Rohkonzept für die
Anlage 1 der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung sowie einen ersten Formulierungsvorschlag für eine Ausbildungszielbeschreibung erarbeiten. Die Experten werden das Bundesministerium für Gesundheit hierbei zu
gezielten Einzelfragen unterstützen.

Die entsprechenden Entwürfe werden zunächst in einem schriftlichen Verfahren von den Experten bewertet.
Aufgrund der dabei eingehenden Stellungnahmen wird
dann zu entscheiden sein, ob eine Überarbeitung der
Konzepte erforderlich ist oder die Expertengruppe zu
den strukturellen Fragen der künftigen Ausbildung übergehen kann.

 
Mit dem vorliegenden Gesetz entfällt eine Zugangssperre für die Ausbildungen, die im Masseur- und Physiotherapeutengesetz, Logopäden-, Hebammen- sowie PTAGesetz geregelt sind. Diese Gesetze enthalten noch Vorgaben für ein Mindestzugangsalter, das die Bewerberinnen und Bewerber für die jeweiligen Ausbildungen erreicht haben müssen. Ein nahtloser Übergang von der
Schule in die Ausbildung ist damit nicht immer möglich.
Das werden wir mit dem vorliegenden Gesetz ändern.

Altersvorgaben sind nicht mehr zeitgemäß. Jugendlichen darf zwar auch heute nicht alles zugemutet werden.
Sie sind jedoch früher reif. Sie sind damit früher in der
Lage, auch mit schwierigen Situationen umzugehen, in
die sie durch die Betreuung der Patientinnen und Patienten und die Konfrontation mit den verschiedensten
Krankheitsbildern während der Ausbildung kommen können. Hierzu tragen auch die Schulen bei. Sie können die
notwendige persönliche Reife der Bewerberinnen und
Bewerber durch eine geeignete Auswahlentscheidung siZu Protokoll gegebene Reden


cherstellen. Sie können die Ausbildungen so organisieren, dass auch Arbeitsschutzaspekten entsprochen werden kann. Das ist ein geringer Mehraufwand, wenn es
darum geht, junge Menschen zeitnah in die von ihnen gewünschte Ausbildung zu lassen.

Die Bundesregierung begrüßt und unterstützt daher
das mit dem Gesetz beabsichtigte Ziel.

 
Die Bundesregierung bedauert es sehr, dass in den
70er- und 80er-Jahren durch Blutprodukte Patientinnen
und Patienten mit dem Hepatitis-C-Virus infiziert worden
sind. Betroffen sind vor allem Bluter, die zu dieser Zeit mit
Gerinnungsfaktoren behandelt wurden. Es ist uns bewusst, dass die Hepatitis C eine sehr schwerwiegende
Krankheit sein und sich auch lebensbedrohlich auswirken
kann.

Die Infektionsgeschehen sind in der Vergangenheit
wiederholt erörtert worden, insbesondere im Untersuchungsausschuss „HIV-Infektionen durch Blut und
Blutprodukte“ in der 12. Legislaturperiode, im Ausschuss
für Gesundheit des Deutschen Bundestages - zuletzt im
Frühjahr 2008 - sowie anlässlich verschiedener parlamentarischer Anfragen und Anträge.

Die Bundesregierung ist mit den Fraktionen der CDU/
CSU und SPD der Meinung, dass die HCV-Infektionen
durch Blutprodukte tragische, aber unvermeidliche Ereignisse gewesen sind. Eine staatliche Verpflichtung zu einer
Entschädigung oder humanitären Hilfe besteht nicht. Das
haben Gerichtsentscheidungen bestätigt. Und auch der
Zu Protokoll gegebene Reden


Bericht des damaligen Untersuchungsausschusses des
Deutschen Bundestages „HIV-Infektionen durch Blut und
Blutprodukte“ hat letztlich keine rechtlich zwingenden
Feststellungen getroffen. Deshalb hatte der Untersuchungsausschuss auch nicht die Forderung nach einer
Entschädigung oder humanitären Hilfe für HCV-infizierte Personen erhoben.

Die Bundesregierung hat großes Verständnis für die betroffenen Patientinnen und Patienten. Sie sind unverschuldet in diese Situation geraten und erwarten Hilfe. Deshalb
hatte sich das Bundesministerium für Gesundheit schon
unter Minister Seehofer und später durch Ministerin Fischer an die Gesundheitsminister der Länder gewandt, um
eine weitere gemeinsame Hilfeaktion auf freiwilliger Basis
zu vereinbaren. Die Länder haben das klar und deutlich
abgelehnt. Auch die betroffenen pharmazeutischen Unternehmen und die Blutspendedienste des Deutschen Roten
Kreuzes haben eine solche gemeinsame Aktion mehrfach
zurückgewiesen.

Die Bundesregierung sieht keine Möglichkeit, dass der
Bund diese Hilfe alleine finanziert. Diese Einschätzung
wird von den Fraktionen von CDU/CSU und SPD im Ausschuss für Gesundheit des Deutschen Bundestages geteilt.
Diese Position ist auch mit den Vertretern der Patientenverbände Ende letztes Jahr erörtert worden.

 
Im Krankenhaus erworbene Infektionen sind eine
große Herausforderung für die Medizin. Jährlich betreffen diese Infektionen circa 500 000 Menschen, von denen
10 000 bis 40 000 daran sterben. Etwa 30 Prozent dieser
Infektionen sind vermeidbar. Um diese vermeidbaren Infektionen erfolgreich zu bekämpfen und Krankenhausinfektionen und resistente Keime einzudämmen, müssen
alle Beteiligten ihre Verantwortung wahrnehmen. Neben
der Bundesregierung und ihren Einrichtungen sind dies
die Länder und ihre Behörden, die medizinischen Fachgesellschaften und Ärztekammern, die Selbstverwaltung,
die Krankenhäuser und medizinischen Einrichtungen und
natürlich auch die Beschäftigten im Gesundheitswesen.

Der Bund begegnet der Problematik der Krankenhausinfektionen und der Resistenzentwicklung konsequent.
Das Infektionsschutzgesetz enthält umfangreiche Regelungen zur Prävention von Krankenhauskeimen. Notwendige Anpassungen dieses Gesetzes werden zeitnah umgesetzt. Derzeit ist der Entwurf einer Rechtsverordnung zur
MRSA-Meldepflicht in der Abstimmung mit den Ländern.
Darüber hinaus werden auf Bundesebene fachliche Empfehlungen und Leitlinien erstellt und durch die Initiierung
und Förderung von Projekten wichtige Impulse und Anstöße gegeben.

Lassen Sie mich beispielhaft nennen: Mit der Deutschen Antibiotika-Resistenzstrategie haben BMG und
BMELV ein Bündel aufeinander abgestimmter Maßnahmen zur Eindämmung von Antibiotikaresistenzen und
Krankenhausinfektionen initiiert und auch die durchführenden Stellen benannt. Bei der Erstellung dieser Strategie waren Fachgesellschaften, Verbände und Selbstverwaltung eingebunden. Selbstverständlich wurden auch
die Erfahrungen der Nachbarländer berücksichtigt.

Was die Einsetzung von Hygienefachkräften und Ärzten für Hygiene in Krankenhäusern betrifft, hat die vom
Bundesministerium für Gesundheit berufene Kommission
für Krankenhaushygiene und Infektionsprävention
entsprechende fachliche Empfehlungen entwickelt, wie es ihre im Infektionsschutzgesetz vorgesehene Aufgabe ist. Diese Empfehlungen mit Leitliniencharakter geben den medizinischen Einrichtungen die
Zu Protokoll gegebene Reden


erforderlichen Hinweise für das korrekte Vorgehen und
dienen den Gesundheitsbehörden als Grundlage für ihre
Überwachungs- und Beratungstätigkeiten. Die Länder
können hieraus auch verbindliche rechtliche Vorgaben in
Form von Krankenhaushygieneverordnungen ableiten,
wie es bereits einige getan haben - die Bundesregierung
würde es begrüßen, wenn alle Länder sich dazu entschließen könnten.

Lassen Sie mich abschließend noch einmal betonen,
dass die Bundesregierung das Thema Krankenhausinfektionen und Antibiotikaresistenzen sehr ernst nimmt. Die
Bundesregierung hat das Instrumentarium für eine umfassende Bekämpfung von Krankenhausinfektionen bereitgestellt. Alle am Gesundheitswesen Beteiligten sind
aufgerufen, dieses Instrumentarium verantwortlich zu
nutzen.

 
Der von der Bundesregierung heute eingebrachte Entwurf für ein Gesetz zur Änderung arzneimittelrechtlicher
und anderer Vorschriften enthält im Wesentlichen Anpassungen des Arzneimittelgesetzes an europäische Verordnungen und an Erfahrungen aus dem Vollzug. Mit dem
Gesetzentwurf wird die Arzneimittelsicherheit weiter verbessert. Zudem werden so weit wie möglich Verfahrenserleichterungen für die Arbeit der Behörden und der Unternehmen geschaffen.

Der Gesetzentwurf enthält neben den Änderungen des
Arzneimittelgesetzes Änderungen anderer Gesetze, insbesondere des Fünften Buches Sozialgesetzbuch. Wesentliche Anpassungen im Arzneimittelgesetz gehen auf zwei
EG-Verordnungen zurück: die Verordnung über Arzneimittel für neuartige Therapien und die über Kinderarzneimittel.

Arzneimittel für neuartige Therapien unterliegen
grundsätzlich der europäischen Verordnung. Zu den Arzneimitteln für neuartige Therapien zählen zum Beispiel
biotechnologisch bearbeitete Gewebeprodukte, die in der
regenerativen Medizin angewendet werden. Soweit solche Arzneimittel nicht routinemäßig, sondern individuell
für einzelne Patientinnen und Patienten hergestellt werden, unterliegen sie nicht den Zulassungsregelungen der
EU-Verordnung. Deshalb sollen im Arzneimittelgesetz
ähnliche Qualitäts- und Sicherheitsstandards geschaffen
werden, wie sie auch in den Fällen routinemäßiger, also
industrieller Herstellung im Rahmen der EU-Verordnung
erfüllt werden müssen. Damit werden der Zugang der Patientinnen und Patienten zu diesen Arzneimitteln und zugleich ein hohes Qualitäts- und Sicherheitsniveau gewährleistet.

Hinsichtlich der Verordnung über Kinderarzneimittel
sind im AMG insbesondere Bußgeldbewehrungen und
Klarstellungen zur Kennzeichnung vorgesehen.

Nach der Föderalismusreform ist es möglich und aus
Gründen der Arzneimittelsicherheit auch erforderlich,
die Vorschriften des Arzneimittelgesetzes auch auf solche
Arzneimittel auszudehnen, die nicht dazu bestimmt sind,
in Verkehr gebracht zu werden. Damit werden auch insbesondere solche Arzneimittel erfasst, die von der Ärztin
oder vom Arzt zur Anwendung an den eigenen Patientinnen und Patienten selbst hergestellt werden.

Zur weiteren Erhöhung der Arzneimittelsicherheit
dient die Regelung des Anwendungsverbotes bedenklicher Arzneimittel.

Einen wichtigen Beitrag zu mehr Arzneimittelsicherheit leisten die Regelungen zum Schutz vor Fälschungen.
Hier werden insbesondere die derzeit für Arzneimittel
geltenden Vorschriften auch auf Wirkstoffe zur Arzneimittelherstellung ausgedehnt. 

Schließlich enthält der Entwurf Ergänzungen zur klinischen Prüfung im Interesse des Schutzes der Probanden
und der Arzneimittelentwicklung.

Damit auch in Zukunft die flächendeckende Arzneimittelversorgung für die Patientinnen und Patienten gewährleistet ist, erhalten der Großhandel und der pharmazeutische Unternehmer einen Sicherstellungsauftrag für
die Arzneimittelversorgung der Patientinnen und Patienten. Hierfür ist es notwendig, dass der vollversorgende
Großhandel einen gesetzlichen Belieferungsanspruch gegenüber der Pharmaindustrie erhält, damit er seiner Verantwortung nachkommen kann. Darüber hinaus wird der
Verordnungsgeber verpflichtet, die Großhandelsspannen
neu zu gestalten.

Die Änderungen im Betäubungsmittelgesetz dienen im
Wesentlichen der Anpassung an Regelungen und Änderungen im Arzneimittelgesetz und in anderen Vorschriften. Für Patientinnen und Patienten bei klinischen Prüfungen und „Compassionate Use“ ist eine Ausnahme
von der betäubungsmittelrechtlichen Erlaubnispflicht
vorgesehen. Damit werden die Ärztinnen und
Ärzte und das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte von unnötigem bürokratischen Aufwand
entlastet. Sicherheit und Kontrolle des Betäubungsmittelverkehrs bleiben in gleichem Maße gewährleistet.

Lassen Sie mich nun kurz die wichtigsten Änderungen
der Gesetze benennen, die nicht im Zusammenhang mit
den Änderungen des Arzneimittelgesetzes stehen: Besonders hervorzuheben sind die Änderungen im SGB V, insbesondere die Änderungen zum Krankengeld: Das GKVWettbewerbsstärkungsgesetz hat für bestimmte Versichertengruppen mit Wirkung ab 2009 Wahltarife zur Absicherung des Krankengeldanspruchs eingeführt. Damit
wurden flexible Angebote für die Versicherten ermöglicht. Bei der Umsetzung der Vorgaben durch die Krankenkassen hat sich allerdings gezeigt, dass die gesetzlichen Vorgaben zur Vermeidung von ungerechtfertigten
Belastungen, vor allem bei älteren Versicherten, und zur
Verwaltungsvereinfachung angepasst werden müssen.
Versicherte, die einen Krankengeldanspruch nach den
Regelungen des GKV-Wettbewerbstärkungsgesetzes seit
1. Januar 2009 allein über einen Wahltarif absichern
konnten, erhalten deshalb künftig wieder die zusätzliche
Option, wie Arbeitnehmer gegen Zahlung des allgemeinen Beitragssatzes einen „gesetzlichen“ Krankengeldanspruch ab der siebten Woche der Arbeitsunfähigkeit
abzusichern. Daneben ist auch weiterhin der Abschluss
von Wahltarifen möglich. Auch über den „gesetzlichen“
Zu Protokoll gegebene Reden

Anspruch hinausgehende Absicherungswünsche können
weiterhin über Wahltarife realisiert werden. Entgegen
der bisherigen Praxis vieler Krankenkassen sind künftig
aber Differenzierungen nach dem individuellen Risiko
der Versicherten, insbesondere also Altersstaffelungen,
nicht mehr möglich.

Eine weitere wichtige Änderung im SGB V ist die Regelung zur Sicherung der Fortführung der Versorgung
mit Leistungen der Sozialpsychiatrie-Vereinbarung. Aufgrund von Kündigungen der Sozialpsychiatrie-Vereinbarungen durch Krankenkassen ist bei den betroffenen Ärztinnen und Ärzten, deren Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern und den betroffenen Patientinnen und Patienten sowie deren Familien erhebliche Unsicherheit
entstanden, da die Finanzierung nichtärztlicher Leistungen im Rahmen sozialpädiatrischer und psychiatrischer
Tätigkeit zur Disposition gestellt wurde. Um die Sorge
über die Fortführung der Versorgung mit Leistungen der
So-zialpsychiatrie-Vereinbarung zu beenden, wird gesetzlich klargestellt, dass die Krankenkassen für diese
Leistungen eine angemessene Vergütung vereinbaren
müssen und dass das Nähere hierzu im Bundesmantelvertrag zu vereinbaren ist.

Hervorheben möchte ich die Änderungen im SGB V
zur Abrechnung parenteraler Zubereitungen. Apotheken,
die Arztpraxen mit Infusionen und anderen parenteralen
Zubereitungen versorgen, sollen künftig offenlegen, wo
sie die Arzneimittel eingekauft haben, aus denen die Zubereitung hergestellt worden ist. Das verbessert die Arzneimittelsicherheit. Außerdem sollen die Einkaufsvorteile
für Infusionsarzneimittel weitergeleitet werden. Rabatte
sollen nicht in der Vertriebskette versickern. Das Geld
soll in die medizinische Versorgung der Patientinnen und
Patienten fließen. Die Apotheken erhalten auch die Möglichkeit, künftig die Einkaufspreise für Arzneimittel zur
Herstellung von Infusionen frei zu vereinbaren. Dies verbessert die Wirtschaftlichkeit und stärkt die ortsnahe Versorgung durch Apotheken.

Der Gesetzentwurf enthält auch die Regelungen zur
elektronischen Gesundheitskarte. Im Zusammenhang mit
ihrer Einführung hat sich aus unterschiedlichen Gründen
Anpassungsbedarf für gesetzliche Regelungen ergeben.
Um den Arbeitsabläufen in der Praxis Rechnung zu tragen, soll in Zukunft neben den Leistungserbringern auch
deren Praxispersonal befugt sein, die Einwilligung der
Versicherten zum Speichern ihrer Daten mittels der elektronischen Gesundheitskarte zu dokumentieren. Darüber
hinaus wird klargestellt, dass auch die ambulant tätigen
Krankenhäuser von den bestehenden Finanzierungsregelungen erfasst sind. Zusätzlich werden die bereits bestehenden umfangreichen Aufgaben des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik detaillierter im
Gesetz geregelt. Die gesetzlichen Anpassungen sind erforderlich, um die Einführung der elektronischen Gesundheitskarte weiter zu unterstützen.

Der Entwurf enthält ein ganzes Bündel wichtiger Maßnahmen, nicht zuletzt wegen der europarechtlichen Bezüge müssen wir den Entwurf rasch umsetzen. Lassen Sie
uns daher nun konzentriert und intensiv im Ausschuss
über den Entwurf beraten.
 
Wir verabschieden heute ein Gesetz, mit dem insbesondere die europäische Richtlinie 2007/47/EG in das nationale Recht umgesetzt wird.

Diese Richtlinie beinhaltet eine Reihe von wichtigen
Verbesserungen im Dienste der Produkt- und Patientensicherheit. Hervorzuheben sind dabei die umfangreichen
Änderungen und Präzisierungen bezüglich der erforderlichen klinischen Bewertungen und der klinischen Prüfungen von Medizinprodukten. Für Medizinprodukte
muss vor dem Markteintritt nicht nur deren technische Sicherheit nachgewiesen werden, vielmehr muss der Hersteller auch die Erfüllung der klinischen Leistungsfähigkeit seiner Produkte im Rahmen von klinischen
Bewertungen beziehungsweise klinischen Prüfungen
nachweisen können. Gleichzeitig wurden die Anforderungen an die Marktzugangsvoraussetzungen für Medizinprodukte mit „mittleren“ Risiken verschärft. Für diese
Produkte wird zusätzlich zu einem funktionierenden und
den einschlägigen internationalen Normen entsprechenden Qualitätsmanagementsystem auch eine unabhängige
Produktprüfung einzelner repräsentativer Produkte gefordert.

Nach einigen negativen Erfahrungen mit Produkten
aus dem Homecare-Bereich wurden die Anforderungen
an die technische Sicherheit dieser Produkte durch eine
stärkere Betonung einer laiengerechten Produktauslegung, die die Fähigkeiten der Patienten besser berücksichtigt, erhöht. Um den europäischen Medizinproduktemarkt weiter harmonisieren zu können, wurden
Möglichkeiten zur rechtsverbindlichen Abgrenzung von
Medizinprodukten zu anderen Produkten eingeführt.
Diese Maßnahmen sind grundsätzlich geeignet, das
Leistungs- und Sicherheitsniveau von Medizinprodukten
weiter zu erhöhen. Eine unzumutbare Belastung der Hersteller ergibt sich hieraus nicht, da bei bisher korrekter
Anwendung des geltenden Rechts und Beachtung der gebotenen Sorgfaltspflichten der Mehraufwand eine vertretbare Größenordnung nicht überschreiten dürfte.

Nach diesen grundsätzlichen Anmerkungen zur Richtlinie möchte ich im Folgenden auf die zentralen Punkte
des Gesetzentwurfs näher eingehen.

Ein Kernelement des vorliegenden Gesetzentwurfes ist
die umfängliche Umgestaltung der Bestimmungen zu klinischen Prüfungen von Medizinprodukten. Derzeit sind
die Voraussetzungen für klinische Prüfungen von Arzneimitteln und Medizinprodukten sehr unterschiedlich geregelt. Neben der im Gegensatz zu Arzneimitteln nichtstaatlichen Zulassung und der gleichzeitig weit verbreiteten
Unkenntnis über die Rahmenbedingen des sogenannten
New Approach sind auch die Unterschiede bei den klinischen Prüfungen der Grund für gewisse Vorbehalte hinsichtlich der Sicherheit von Medizinprodukten. Die bestehenden Unterschiede zwischen den klinischen Prüfungen
von Arzneimitteln und Medizinprodukten werden von etlichen Fachleuten als nicht gerechtfertigt angesehen.

Die Änderungen der Grundlagen für klinische Prüfungen in der Richtlinie 2007/47/EG werden daher zum Anlass genommen, sich des Themas grundsätzlich anzunehmen und im Interesse der Patientensicherheit eine
angemessene Angleichung an die Bestimmungen über klinische Prüfungen mit Arzneimitteln vorzunehmen:

Zentrale Anlaufstelle wird das BfArM. Die Zuständigkeiten sollen künftig somit weitgehend zentralisiert werden.

Voraussetzung für eine klinische Prüfung wird künftig
eine Genehmigung durch das BfArM - innerhalb von
30 Tagen; ansonsten fiktive Genehmigung - sein.

Verpflichtend soll künftig auch eine positive Zustimmung einer nach Landesrecht gebildeten und damit zuständigen Ethik-Kommission sein.

Die Aufgaben zwischen der Ethik-Kommission und
dem BfArM werden klar getrennt.

In der Medizinprodukte-Sicherheitsplan-Verordnung
wird geregelt, dass das BfArM für die Bewertung von
Meldungen über schwerwiegende unerwünschte Ereignisse zuständig ist.

Die Länder sollen weiterhin für die Überwachung der
klinischen Prüfungen zuständig bleiben und werden deshalb vom BfArM unverzüglich über die genehmigten klinischen Prüfungen und die aufgetretenen schwerwiegenden unerwünschten Ereignisse informiert.

Insbesondere die Medizintechnikverbände haben sich
gegen eine Genehmigungspflicht positioniert. Im Gesetzgebungsverfahren ist aus meiner Sicht ein guter
Kompromiss gefunden worden. So kann die zuständige
Bundesoberbehörde bei klinischen Prüfungen von Medizinprodukten mit geringem Sicherheitsrisiko von dem generellen Genehmigungserfordernis absehen.
Zu Protokoll gegebene Reden


Hinsichtlich der Einstufung und Klassifizierung von
Medizinprodukten wird in § 13 Abs. 2 vorgesehen, dass
bei Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Hersteller
und einer benannten Stelle das BfArM die Angelegenheit
abschließend entscheiden soll. Auf diese Weise können
zentrale Entscheidungen bundeseinheitlich implementiert werden. Dies bedeutet eine wesentliche Erleichterung für Hersteller, aber auch für das BMG, da es künftig
einen einheitlichen deutschen Standpunkt gibt, was Diskussionen auf europäischer Ebene erheblich erleichtern
wird.

Die Überwachung der medizinprodukterechtlichen
Vorschriften durch die Länder ist eine unabdingbare Voraussetzung für die Umsetzung dieser Vorschriften. Der
Erfahrungsbericht des BMG zur Aufbereitung von Medizinprodukten in Deutschland hat erneut gezeigt, dass bei
der Überwachung noch Unterschiede zwischen den einzelnen Ländern bestehen. Das betrifft sowohl die personelle Ausstattung als auch die fachliche Kompetenz des
Überwachungspersonals.

Um dem Ziel einer bundeseinheitlichen qualitätsgesicherten Überwachung einen entscheidenden Schritt näherkommen zu können, ist eine Ermächtigung zum Erlass
einer allgemeinen Verwaltungsvorschrift vorgesehen.
Diese soll Vorschriften zur Qualitätssicherung, zur Sachkenntnis der mit der Überwachung beauftragten Personen, zur Ausstattung, zum Informationsaustausch und zur
Zusammenarbeit der Behörden enthalten.

Die erweiterte Ermächtigungsgrundlage ist eine Konsequenz aus dem bereits erwähnten Erfahrungsbericht
des BMG zur Aufbereitung von Medizinprodukten in
Deutschland, den wir im vergangenen Jahr dem Ausschuss zur Verfügung gestellt haben. Damit werden die
Möglichkeiten für zusätzliche Anforderungen an die Aufbereitung von Medizinprodukten geschaffen. So sollen
zum Beispiel an die Aufbereitung und die Aufbereiter von
Medizinprodukten mit besonders hohen Anforderungen
an die Aufbereitung zusätzliche Anforderungen gestellt
werden können. Dazu gehört eine Zertifizierungspflicht
für bestimmte Aufbereiter. Ausgehend davon sind auch
Anforderungen an die Zertifizierung von Aufbereitern
und Anforderungen an die Konformitätsbewertungsstellen, die von der zuständigen Behörde anerkannt werden,
in das Medizinprodukterecht aufzunehmen.

Verschiedene In-vitro-Diagnostika werden zur Eigenanwendung als Heimtest angeboten, zum Beispiel Tests
zur Blutzuckerbestimmung, Quick-Tests etc. Dieser Trend hat sich in letzter Zeit verstärkt. In einigen europäischen Mitgliedstaaten sowie im
Internet werden mittlerweile auch HIV-Tests für Laien
angeboten. Einige Hersteller beabsichtigen, solche Tests
auch auf den ökonomisch interessanten deutschen Markt
zu bringen. Medizinisch nicht ausgebildete Laien verfügen aber in der Regel nicht über die notwendigen Fachkenntnisse, um die Aussagekraft der Resultate dieser
Testverfahren richtig interpretieren zu können. Deshalb
sollen In-vitro-Diagnostika zur Erkennung von HIV-Infektionen künftig nur an Ärzte, ambulante und stationäre
Einrichtungen im Gesundheitswesen, an die Aids-Hilfe
und Gesundheitsbehörden zur Anwendung abgegeben
werden dürfen. Voraussetzung: Eine ärztliche Beratung
muss sichergestellt sein. Apotheken und Großhandel sind
in den Versorgungsweg einbezogen. Die Regelung ist auf
drei Jahre befristet, um im Lichte der Erfahrungen eine
eventuell zu modifizierende Anschlussregelung vorlegen
zu können.

Insgesamt werden wir heute ein sehr gutes Gesamtpaket zum Medizinproduktebereich beschließen, das sowohl
den Anspruch der Patienten an sichere Medizinprodukte
zufriedenstellt als auch die berechtigten Interessen der
Medizintechnikindustrie beachtet.

 
Mit ihrem Gesetzentwurf haben die Länder eine Dis-
kussion aufgegriffen, die auch in Deutschland seit eini-
ger Zeit und intensiv geführt wird: die Diskussion um die
Akademisierung der Ausbildungen in den Gesundheits-
fachberufen. Mit dem Gesetzentwurf mit Modellklauseln
für vier Berufe, die Hebammen, Logopäden, Physiothe-
rapeuten und Ergotherapeuten, ist diese Thematik aufge-
griffen und eine modellhafte Erprobung vorgeschlagen
worden. Aber wie die Bundesregierung in ihrer Stellung-
nahme bereits gesagt hat, fehlten dem Gesetzentwurf we-
sentliche Elemente. Das hat auch die Anhörung gezeigt.
Deshalb beraten wir heute einen überarbeiteten Entwurf,
der, wie ich finde, einen wesentlichen Beitrag zur Weiter-
entwicklung der Berufe leisten kann.

Es ist gelungen, die Modellklauseln zu präzisieren,
indem festgelegt wird, in welchem Umfang von den Min-
destanforderungen an die Ausbildung abgewichen wer-
den darf. Dabei bleibt die praktische Ausbildung er-
halten, in der die für die Berufsausübung wichtigen
praktischen Kompetenzen erworben werden. Im theoreti-
schen und praktischen Unterricht wird hingegen die
Möglichkeit gegeben, Neues zu erproben.

Bei der Genehmigung der Modellvorhaben werden die
Länder genau zu prüfen haben. Sie haben Ziele festzule-
gen, sie haben für eine wissenschaftliche Begleitung und
Auswertung zu sorgen. Wir wollen auch in Zukunft klare
Berufsbilder; deshalb werden für die Evaluation einheit-
liche Richtlinien erarbeitet, die das Bundesministerium
für Gesundheit im Bundesanzeiger veröffentlicht.

Die Modellklauseln werden befristet. Rechtzeitig vor
ihrem Auslaufen wird das Bundesministerium für Ge-
sundheit dem Deutschen Bundestag über die Ergebnisse
berichten. Er wird dann entscheiden, wie es weitergehen
soll.

In der Hebammenausbildung wird die besondere Be-
deutung der Praxis nochmals verdeutlicht. Die prakti-
sche Ausbildung ist an Krankenhäusern sicherzustellen.
Die Regelungen zur Ausbildungsvergütung und zum Aus-
bildungsvertrag gelten in der Hebammenausbildung
nicht für Modelle an Hochschulen. Der Berufsverband
hat hierzu sein Einverständnis signalisiert.
Zu Protokoll gegebene Reden


Ich fasse zusammen: Es ist meine Überzeugung, dass
mit dem vorliegenden Gesetz eine sinnvolle Erprobung
akademischer Ausbildungsstrukturen in den therapeuti-
schen Berufen und dem Hebammenberuf möglich wird.
Ich hoffe, dass die Beteiligten verantwortungsvoll damit
umgehen, denn die Absolventinnen und Absolventen stüt-
zen ihre berufliche Zukunft darauf.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es wird Sie nicht wundern, dass ich in meiner Rede den
Einzelplan 10 vor allen Dingen in die haushaltspolitische Gesamtsituation einordnen will. Ich glaube, dieses
Thema ist der rote Faden, der sich durch alle drei Lesungen dieses Gesetzentwurfs ziehen muss.

Der Bund wird nach den Planungen, die die Bundesregierung vorgelegt hat, eine Neuverschuldung in Rekordhöhe ausweisen.

86 Milliarden Euro, das ist eine beängstigende Dimension. Wenn wir ehrlich sind, müssen wir sagen: Das ist
eine Dimension, die die Vorstellungskraft von uns allen,
vor allen Dingen von den Bürgerinnen und Bürgern, bei
weitem sprengt. Mittlerweile lebt der Bund zu einem
Viertel seiner Ausgaben auf Pump. Das heißt, jeder
vierte Euro, der in diesem Bundeshaushalt ausgegeben
werden soll, muss durch Kredite finanziert werden. Das
ist eine Situation, die es auf keiner anderen staatlichen
Ebene in Deutschland gibt. Weder bei den Kommunen,
über die wir sehr intensiv reden, noch bei den Ländern
ist die Situation so prekär. Die Ursache für diesen Zustand sind natürlich die Folgen der internationalen Finanzkrise. Die Ursache dafür ist aber auch die von Ihnen
eingeschlagene Klientelpolitik gegenüber den Hotelbesitzern, gegenüber den reichen Erben, gegenüber den
Kapitalbesitzern. Das muss am Anfang jeder Debatte
stehen.

Sie, die Abgeordneten der Koalition, tun dies, obwohl
Sie wissen, dass das strukturelle Defizit Ende 2010 bei
rund 70 Milliarden Euro liegen wird. Sie haben das getan, obwohl Sie wissen und wussten, dass Sie Ende 2010
einen Konsolidierungskurs mit einem Defizitabbau in
Höhe von 13 bis 15 Milliarden Euro einschlagen müssen; nicht nur einmalig, sondern aufwachsend jedes Jahr
neu, über sechs Jahre hinweg, bis zur Erfüllung der
Schuldenbremsenregelung. Das, worüber Sie intensiv
streiten, über die 24 Milliarden Euro für zusätzliche
Steuergeschenke, ist dabei noch nicht eingepreist,
kommt „on top“, muss in diese Konsolidierung also weiter einbezogen werden.

Dass Sie sich in dieser Situation hinter der Steuerschätzung Mai verstecken, wie wir das in den Debattenbeiträgen heute noch einmal gehört haben, auch vom
Finanzminister, ist, wie ich finde, eine der feigesten Aktionen einer Regierung, die mir je untergekommen ist

- das ist übrigens auch ein Betrug am Wähler -; deswegen werden wir das Woche für Woche thematisieren.

Bezeichnend ist auch, dass die Risikofrage bei den
Haushaltsdebatten bisher relativ wenig thematisiert worden ist. Wir haben sehr intensiv über das Thema Nettoneuverschuldung geredet; über die Bruttokreditaufnahme wurde aber relativ wenig gesprochen.

Natürlich muss der Gesamthaushalt nicht nur Kredite für
die neuen Schulden aufnehmen, sondern auch für die alten. Die Bruttokreditaufnahme wird in dieser Zeit in
etwa bei 330 Milliarden Euro liegen. Wir müssen uns ja
vergegenwärtigen: Wir befinden uns zurzeit in einer
Niedrigzinsphase. Sie selbst, wir übrigens auch, hatten ja
schon für Ende des letzten Jahres mit einem Zinsanstieg
gerechnet. Wenn die Zinsen nur um 1 Prozentpunkt steigen, dann wird dies zu einer zusätzlichen Belastung des
Bundeshaushaltes in Höhe von rund 3,3 Milliarden Euro
führen. Auch das würde die Situation „on top“ verschärfen.

Das Ganze, meine Damen und Herren, erinnert mich
an jemanden, der bis über die Halskrause, bis über beide
Ohren verschuldet ist und schnell, bevor am nächsten
Tag der Gerichtsvollzieher kommt, noch einmal seine
Kumpels zu einer Party einlädt und alles auf Pump he1200
rausbläst, unabhängig davon, welche Situation ihn am
Folgetag erwartet.

Das macht kein vernünftiger Mensch, aber Sie erheben
das zusammen mit der Klientelpolitik, die Sie hier einschlagen, zur Geschäftsgrundlage für den Gesamtstaat.
Wir kritisieren das, übrigens auch unter Verbrauchergesichtspunkten; wie man mit Schulden umgeht, ist ja auch
eine verbraucherpolitische Frage.

Das verbraucherpolitische Signal nämlich, das man damit an die Gesamtheit der Bürger in Deutschland sendet,
halte ich schlicht und einfach für eine Katastrophe.

Apropos Verbraucherpolitik: Sie haben im Koalitionsvertrag geschrieben, Sie setzen auf eine „Stärkung
des Verbrauchers im Markt“. Der gesamte Bereich der
Verbraucherpolitik im Einzelplan 10 umfasst einen Ansatz von 148 Millionen Euro. Haben Sie eigentlich einmal eine Querverbindung zwischen der Klientelpolitik
auf der einen Seite und der Verbraucherpolitik auf der
anderen Seite gezogen? Allein das, was Sie an Steuervergünstigungen für das Hotelgewerbe umgesetzt haben,
wird den Gesamtstaat 945 Millionen Euro kosten; davon
entfallen auf den Bund Steuerausfälle in Höhe von rund
500 Millionen Euro, also einer halben Milliarde. Das ist
fast das Dreieinhalbfache der Ausgaben, die im Einzelplan 10 für Verbraucherpolitik eingestellt sind. Das zeigt
die Dimension dessen, was Sie hier tun.

Ich will noch eine Bemerkung zum Zuschuss an die
Stiftung Warentest machen. Das hat vorhin auch schon
bei Herrn Schirmbeck eine Rolle gespielt. Ich glaube,
wir sind uns einig, dass die Verbraucherpolitik ein wichtiges Politikfeld ist und gestärkt werden muss. Ich halte
aber das, was momentan bei der Stiftung Warentest abläuft, nicht für etwas, für das man sich verbraucherpolitisch brüsten kann. Sie erhöhen - das ist richtig - das
Stiftungskapital der Stiftung Warentest um 20 Millionen
Euro. Sie verschweigen allerdings, dass zugleich der Zuschuss für die Stiftung Warentest im selben Umfang,
nämlich im Umfang der Kapitalerträge, abgesenkt wird.

 Ich würde gerne im Zusammenhang vortragen. Herr

Schirmbeck, Sie haben das ja genauso getan.

Was Sie hier tun, ist etwas, was man verbraucherpolitisch schlicht und einfach als Mogelpackung bezeichnen
kann. Es kommt bei dieser gesamten Aktion kein einziger Euro mehr für Verbraucherpolitik heraus. Sie nehmen nur eine Umfinanzierung des Bundeszuschusses für
die Stiftung Warentest vor. Das muss man, wie ich finde,
auch klipp und klar ansprechen.

Wir werden Ihnen bei den Haushaltsberatungen übrigens
Gelegenheit geben, über einen Antrag abzustimmen,
durch den mehr finanzielle Möglichkeiten für Verbraucherpolitik in Deutschland eröffnet werden. Bedarf gibt
es genug. Ich bin gespannt darauf, wie Sie im Ausschuss
darüber abstimmen werden.

Meine Damen und Herren, angesichts Ihrer Klientelpolitik im sogenannten Wachstumsbeschleunigungsgesetz werden wir alle Maßnahmen im Einzelplan 10 kritisch auf den Prüfstand stellen. Wir werden die Frage
stellen, ob sie so tatsächlich notwendig sind und ob die
Art und Weise, wie sie finanziert werden, alternativlos
ist. Letztendlich müssen nicht Sie, auch nicht wir, sondern die Bürgerinnen und Bürger, die Abgaben- und
Steuerzahler in diesem Land, dafür die Zeche zahlen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Sehr geehrte Frau Bundesministerin Dr. Köhler,
ich will Ihnen auch von meiner Seite herzlich gratulieren
und Ihnen einen guten Start im neuen Amt und Erfolg in
der Amtsführung wünschen. Ich denke, das darf man
auch aus der Opposition heraus sagen; denn die vielen
Tausend Menschen im Land, die auf eine gute Arbeit Ihres Ministeriums angewiesen sind, setzen auf Ihren Erfolg. Ich denke, deswegen gehört das an den Anfang einer solchen Rede.

Frau Ministerin, Sie haben am Anfang Ihrer Einbringungsrede darauf hingewiesen, dass der Einzelplan 17
im Entwurf zum Haushalt 2010 ein Ausgabenvolumen
von insgesamt 6,56 Milliarden Euro beinhaltet. Das ist
richtig. Anschließend haben Sie sich selbst dafür gelobt,
dass das 170 Millionen Euro mehr sind, als im Haushalt
2009 im Einzelplan 17 zur Verfügung standen. Ich
denke, Sie haben Verständnis dafür, dass ich diesem Lob
nicht folgen kann.

Zum Ersten wäre es eigentlich redlich gewesen, darauf hinzuweisen, dass von dieser Summe ein Betrag in
Höhe von 64 Millionen Euro schon aus dem ersten Entwurf zum Haushalt 2010 stammt, den der damalige Finanzminister Peer Steinbrück aufgestellt hat, dieser jetzt
quasi mit verbucht worden ist.

Zum Zweiten, meine Damen und Herren - zwar haben andere das hier schon gesagt, aber ich erspare Ihnen
das dennoch nicht -, gehört dazu natürlich auch der
Blick darauf, was Sie an anderer Stelle tun. Wir haben
gestern und auch heute noch einmal sehr intensiv in Erinnerung gebracht, welche Geschenke Sie der Hotellerie
machen, verbunden mit einem gesamtstaatlichen Ausfall
von rund 1 Milliarde Euro Steuergeld. Das sind allein
beim Bund 500 Millionen Euro, die weniger zur Verfügung stehen. Das ist in etwa dreieinhalb Mal so viel wie
der gesamte Etat für den Kinder- und Jugendplan im
Einzelplan 17. Das muss man noch einmal in Relation
setzen, damit die Menschen verstehen, was hier eigentlich passiert, wenn solche Geschenke mit der Gießkanne
in der Landschaft verteilt werden.

Ich will mich beim Einzelplan 17 auf zwei Fragen
konzentrieren. Zunächst will ich ein paar Bemerkungen
zu den Anti-Extremismus-Programmen machen. Die
Koalition hat im Koalitionsvertrag angekündigt, dass
künftig aus den Programmen, vor allen Dingen aus dem
Programm „Vielfalt tut gut. - Jugend für Vielfalt, Toleranz und Demokratie“, auch Projekte gefördert werden,
die sich mit Tendenzen des Linksextremismus und des
Islamismus auseinandersetzen.

Es ist so, Frau Ministerin, dass Sie sich seit 2006, also
vor dem Antritt Ihres neuen Amtes, in den Medien - ich
habe noch einmal nachgeschaut - intensiv zu dieser
Frage geäußert haben. Da ist zu lesen, dass Sie sagen, es
gebe bei den Projekten gegen Rechtsextremismus ein
riesiges Sparpotenzial. Da ist zu lesen, dass Sie sagen,
man müsse dort umschichten, und es ist in Welt Online
zu lesen - ich will das hier einmal zitieren -:

Beide Phänomene

- damit meinen Sie den Linksextremismus und den Islamismus sind etwa gleich groß und gleich gefährlich. Dies
sollte auch bei der Verteilung der Mittel berücksichtigt werden.
Ich persönlich habe mir noch keine abschließende
Meinung gebildet, ob das wirklich Ihre Meinung ist,
Frau Ministerin, oder ob es dabei nicht auch darum geht,
ein paar Signale an die rechtskonservativen Teile der Gesellschaft auszusenden, was für mich schlimmer wäre.

Ich rate Ihnen: Räumen Sie das weg.

Sie stehen am Anfang Ihrer Amtsführung, Sie haben
jetzt noch die Chance dazu. Räumen Sie das weg. Meines Erachtens würde dies Ihre Tätigkeit in den nächsten
Jahren wesentlich erleichtern.

- Das ist kein vergifteter Rat, sondern ein ernst gemeinter Rat;

denn ich glaube, man darf die Amtsführung bei einem
solch wichtigen Thema nicht mit solchen ideologisch geprägten Aussagen beschweren.

Sie haben weiterhin in dieser Woche erklärt und es in
Ihrer Rede hier wiederholt, dass da nicht gekürzt werden soll, sondern 2 Millionen Euro zusätzlich aus nicht
genutzten Mitteln des Haushalts 2009 für dieses Präventionsprogramm und die einzelnen Projekte hinzukommen sollen.

Ich will festhalten: Eine inhaltliche Korrektur der
eben von mir zitierten Aussagen ist dies nicht. Aber ich
will auch ausdrücklich sagen: Wir werden bei den Haushaltsberatungen, ebenso bei den Berichterstattergesprächen und auch im Ausschuss ganz intensiv nachfragen,
woher diese zwei Millionen Euro kommen;

denn das ist eine nicht unbedeutende Frage. Das ist ein
ganz entscheidender Punkt, nicht nur für uns Sozialdemokraten, sondern auch für viele Beteiligte, die in den
Regionen

schwer unter rechtsextremistischen Tendenzen und Umtrieben leiden. Es ist entscheidend, dass die Projekte gegen Rechtsextremismus durch diese Veränderungen
keine Kürzung erfahren.

Dabei ist es meiner Meinung nach egal, ob das eine
direkte oder eine indirekte Kürzung ist, etwa bedingt
durch in der Vergangenheit nicht verausgabte Mittel.
Das werden wir klären. Dafür haben wir in den Berichterstattergesprächen Zeit.

Deutschland braucht nach meiner festen Überzeugung
eine auf Dauer angelegte Auseinandersetzung gegen den
Rechtsextremismus. Darum geht es. Wir brauchen eine
Stärkung der Kultur. Deswegen ist das ein ganz sensibler
Punkt.

Ihre Amtsvorgängerin hat sehr intensiv Öffentlichkeitsarbeit betrieben.

Ich glaube, sie ist bei fast allen Einweihungen von Mehrgenerationenhäusern vor Ort gewesen.

Ich erinnere mich aber nicht daran, sie bei einem einzigen Projekt gegen Rechtsextremismus gesehen zu haben. Frau Minister, ich würde mir wünschen, dass Sie
sich mehr darum kümmern. Das wäre ein wichtiges Signal für die Menschen vor Ort, die sich in Initiativen
stark machen und damit anderen Bürgern Mut beweisen,
der nur bewundert werden kann und der zu unterstützen
ist.

Ich will ein zweites Thema ansprechen - vielleicht eines der schwierigsten im Einzelplan 17 -, und zwar den
Zivildienst.

Zunächst einmal stelle ich fest: Wir müssen in den Haushaltsberatungen intensiv darüber reden, ob der jetzt etatisierte Titel tatsächlich das abbildet, was im Dritten Zivildienständerungsgesetz geregelt worden ist.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Guten Morgen! Sehr geehrte Frau Ministerin
Aigner, ich will mich, einer guten Tradition folgend,
zunächst einmal bei Ihnen recht herzlich für die Informationen und bei den Kolleginnen und Kollegen
Berichterstatter für die kollegiale Zusammenarbeit im
Haushaltsausschuss bedanken. Ich möchte mich speziell
bei Ihrem Haus bedanken. Die Informationen waren präzise und vollständig. Ich will das mit Blick auf andere
Ressorts, zu deren Einzelplänen ich heute noch die Ehre
habe zu sprechen, ausdrücklich loben und hervorheben.
Ein Kompliment also an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Ihres Hauses.

Sie werden Verständnis dafür haben, dass ich Ihnen,
was die politische Bewertung des Einzelplanes 10 angeht, kein Kompliment machen kann. Nach meiner Einschätzung stehen drei Überschriften über diesem Einzelplan des Ministeriums für Ernährung, Landwirtschaft
und Verbraucherschutz. Die erste Überschrift lautet: Klientel- statt Strukturpolitik.

Die zweite Überschrift lautet: Einsparungen an falscher
Stelle.

Die dritte Überschrift lautet: Kein Zukunftskonzept für
Verbraucherpolitik. - Das sind die drei Markenzeichen
des Einzelplanes 10.

Ich will das kurz begründen.

Zunächst zu der Überschrift „Klientel- statt Strukturpolitik“. Es wird Sie nicht wundern, dass ich in diesem
Zusammenhang als Allererstes das Grünlandmilchprogramm erwähne. Denn was machen Sie damit? Unter
dem Deckmantel der Krisenhilfe - die Situation ist in der
Tat nicht einfach - wird ein gigantisches Klientelprogramm organisiert. Ich will daran erinnern, dass wir im
Haushalt 2010 400 Millionen Euro dafür finden; im Jahr
2011 werden noch einmal 300 Millionen Euro dazukommen. Der Deutsche Bauernverband hält überall Veranstaltungen ab und spricht - unter Einbeziehung der
Absenkung der Agrardieselsteuer - von einer Subventionierung im Umfang von 1,3 Milliarden Euro in den Jahren 2010 und 2011 zusammen.

Gegen echte Krisenhilfe wäre nichts einzuwenden.
Das ist auch der Grund, aus dem die Sozialdemokraten
sich bei den Haushaltsberatungen dem Liquiditätshilfeprogramm in Höhe von 25 Millionen Euro nicht verweigert haben; wir haben es vielmehr unterstützt und mitgetragen. Dieses Geld kommt an der richtigen Stelle an;
das ist in Ordnung. Aber Sie machen etwas völlig anderes. Sie legen ein Subventionsprogramm mit einer
durchsichtigen regionalen Schlagseite im südwestdeutschen Raum und in Bayern auf. Das ist Gießkannenförderung statt problembezogene Hilfe, beispielsweise bei
der landwirtschaftlichen Unfallversicherung.

Sie sorgen auch nicht für schnelle Hilfe; denn zentrale, wichtige Dinge werden erst im vierten Quartal 2010 fällig.

Aus meiner Sicht am problematischsten ist aber, dass
Sie rein konsumtiv hinter der Marktentwicklung herfördern. Es wird also gegen den Markt ansubventioniert,
statt Vorschläge für eine nachhaltige Landwirtschaftspolitik aufzugreifen; meine Kollegin Wolff wird darauf
noch näher eingehen.

Früher hat man so etwas als Danaergeschenk bezeichnet. Denn die Bauern, die landwirtschaftlichen Betriebe
werden für die verpasste Chance einer in die Zukunft gerichteten Subventionspolitik in Form eines viel höheren
Anpassungsdrucks teuer bezahlen müssen, wenn sich die
Lage nach 2013 grundsätzlich verändert. Deswegen handelt es sich um Klientelpolitik statt um gezielte Subventionspolitik.

Die zweite Überschrift, die über Ihrem Haushaltsplan
steht, lautet „Einsparungen an der falschen Stelle“. Was
meine ich damit? Sie schütten nicht nur Geld aus, sondern sammeln auch Geld ein, kürzen und sparen ein. Vor
allem geschieht das bei der Gemeinschaftsaufgabe
Agrar- und Küstenschutz. Ich erinnere mich noch sehr
gut daran - das betrifft allerdings nicht den Kollegen
Schirmbeck -, dass in der ersten Lesung auch die Ministerin noch gepriesen hat, dass der Plafond von 700 Millionen Euro für die Gemeinschaftsaufgabe erhalten
bleibt.

Sie haben gesagt, das sei eine große Leistung und gut
eingesetztes Geld, Frau Aigner. In Ihrem Koalitionsvertrag steht sogar etwas von der Absicht einer Erhöhung
der Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe. All dies geschieht aber nicht. Sie senken den Plafond um 25 Millionen Euro ab und - das finde ich ganz besonders bitter kürzen die Verpflichtungsermächtigungen um 5,2 Millionen Euro, gegenüber dem Entwurf von Peer
Steinbrück sogar um 7,2 Millionen Euro.

Diese Kürzung wirkt sich übrigens schwerpunktmäßig im investiven Bereich aus; denn darin sind Kürzungen von Investitionsmitteln in Höhe von 15,5 Millionen
Euro enthalten. Sie haben also eine interessante Doppelstrategie: Auf der einen Seite werden mit der Kuhschwanzprämie konsumtive Subventionen ausgereicht,
auf der anderen Seite werden Investitionsmittel zusammengestrichen. Das sind Kürzungen an der falschen
Stelle.

Besonders bitter ist aus meiner Sicht das, was bei den
Verpflichtungsermächtigungen geschehen ist. Sie haben,
genau wie wir, Briefe der Landwirtschaftsminister aller
16 Länder bekommen, in denen sie ausdrücklich auf die
große Bedeutung der Verpflichtungsermächtigungen für
die Bindung europäischer Mittel hingewiesen haben.

Das alles haben Sie ignoriert. Mit Ihren Einschnitten ist
ein Sinkflug bei der Gemeinschaftsaufgabe in den nächsten Jahren vorprogrammiert. Das halten wir für falsch.

Die dritte Überschrift lautet „Kein Zukunftskonzept
bei der Verbraucherpolitik“. Das von Ihnen selbst in
Auftrag gegebene Gutachten, wonach die Verbraucherpolitik umfinanziert und verursachergemäß aufgebaut
werden muss, wonach Betriebe, die die Verbraucherrechte missachten, Strafgebühren zahlen müssen, ist
längst auf dem Tisch. Sie haben dieses Gutachten ignoriert. Frau Aigner ist wie immer auf den Zug aufgesprungen und hat gesagt, dass sie das auch gut findet. Als wir
einen konkreten Vorschlag gemacht haben, haben Sie
ihn schlicht und einfach abgelehnt. Ich kann Ihnen nur
sagen: Wenn Verbraucherpolitik bei Ihnen, Frau Aigner,
eine folgenlose Ankündigung bleibt, dann werden Sie
scheitern.

Der Einzelplan 10 hat drei Überschriften: Klientelpolitik statt Strukturpolitik, Einsparungen an der falschen Stelle und null Zukunftskonzeption bei der Verbraucherpolitik. Der haushaltspolitische Sprecher der
CDU/CSU hat am Montag wunderbarerweise von einem
„Gesamtkunstwerk“ gesprochen.

- Kollege Barthle, das wird ein richtiger Klassiker. - Mir
fällt dazu nur die wunderbare Sendung „Kunst & Krempel“ des Bayerischen Rundfunks ein. Ihr Haushalt hat allerdings weniger mit Kunst, dafür mehr mit Krempel zu
tun.

Schönen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Traditionell beginnt man eine Debatte zu einem Einzelplan in der zweiten bzw. dritten Lesung mit dem Dank für faire Berichterstattung und für
gute Information durch das Haus. Ich kann und will
heute nur für die faire Berichterstattung danken. Das hat
Gründe: Nach meinem Dafürhalten hat es, bezogen auf
das Ministerium, Frau Ministerin Schröder, massive Defizite im Hinblick auf die gewährten Informationen gegeben. Da die Defizite so erheblich sind, will ich sie hier
ansprechen:

Das erste Beispiel betrifft die Ausgabereste bei den
Titeln. Wenn ich es richtig sehe, ist Ihr Ministerium das
einzige gewesen, das uns bei den Haushaltsberatungen
nicht die nötigen Informationen über Ausgabereste bei
den einzelnen Titeln gegeben hat. Das ist deswegen beRolf Schwanitz

sonders schmerzlich, weil in der Bereinigungssitzung
durch die Kollegen aus der Koalition vier Änderungsanträge gestellt worden sind, die mit dem Hinweis auf vorhandene Ausgabereste begründet wurden. Daraus ist die
Schlussfolgerung zu ziehen, dass entweder die Begründungen für diese Anträge falsch sind - das wäre Ihnen
gegenüber aus Sicht der Koalition nicht fair - oder dass
die Kollegen aus der Koalition über Informationen verfügen, über die die anderen Berichterstatter nicht verfügen.

Das wäre eine Informationspolitik nach Gutsherrenart,
nach Parteibuch, nach Fraktionszugehörigkeit, die nicht
zu akzeptieren ist. Das müsste abgestellt werden.

Das zweite Beispiel betrifft eine mir gestern zur
Kenntnis gelangte Vereinbarung bezogen auf den Zivildienst, genauer gesagt: auf die Jugendfreiwilligendienste
im Ausland. Aus dieser Vereinbarung, die zwischen Vertretern der Träger der Jugendfreiwilligendienste im Ausland und Herrn Staatssekretär Hecken getroffen worden
ist, geht hervor, dass diese Träger künftig, offensichtlich
in 2010, 1 Million Euro zusätzliche Zuschüsse erhalten
sollen. Ich spreche das deshalb an, weil die Frage, welche
haushaltsseitigen Auffang-, Übergangs- und Zuwendungsregelungen man schon in 2010 wegen der Verkürzung der Zivildienstdauer braucht, in den Ausschussberatungen und in den Berichterstattergesprächen bisher
immer unbeantwortet geblieben ist.

Ich will den letzten Punkt dieser Vereinbarung zitieren: Beide Seiten - damit auch das BMFSFJ - betonen,
dass die Abfederungen, um die es hier geht - 1 Million
Euro -, von vornherein als notwendig erachtet werden. Es stellt sich hier die Frage: Wie kann eine solche Einschätzung in diese Vereinbarung hineinkommen, wenn
man gegenüber den Berichterstattern die Auffassung
vertritt, es bedürfe einer solchen Veränderung nicht?
Auch hier sage ich: Es darf keine selektiven Informationen geben; eine Informationspolitik nach Gutsherrenart
muss aufhören.

Frau Ministerin, nach der gestrigen Ankündigung bezogen auf die Verkürzung der Zivildienstdauer haben wir
nach meiner Einschätzung eine völlig neue Lage.

Es gibt eine Ankündigung des Verteidigungsministers,
die schon gestern bei der Beratung des Etats des Verteidigungsministeriums eine Rolle gespielt hat: Mittlerweile scheint klar zu sein, dass es die Verkürzung der
Wehrdienstzeit nicht erst zum 1. Januar 2011, sondern
bereits in 2010 geben wird. Die Verkürzung der Zivildienstdauer soll offenkundig sogar noch früher gelten.
Ich will festhalten: Die Koalition hat in der Bereinigungssitzung eine globale Minderausgabe in Höhe von
14,2 Millionen Euro im Bereich des Bundesamts für
Zivildienst beschlossen. Sie hat darüber hinaus einen
Kürzungsvorschlag beim Sold gemacht - aber mit einer
völlig anderen Begründung. Frau Ministerin, Sie haben in
der ersten Haushaltsdebatte - das war vor fünf Sitzungswochen - der staunenden Öffentlichkeit zum ersten Mal
gesagt: Diese Verkürzung wird zum 1. Januar 2011 kommen. - Das war Ihre Ankündigung. Auf alle von Kollegen
und auch von mir gestellten Fragen, welche Auswirkungen diese Verkürzung 2010 hätte, hat Ihr Haus geantwortet:
keine. Das war die Ansage im Berichterstattergespräch.
Das war auch die Ansage in der Bereinigungssitzung.

Jetzt kommt quasi einen Tag vor Abschluss dieser Beratungen die Information: Es ist alles anders. Die Verkürzung findet schon in 2010 statt. - Damit ist das, was
wir hier im Kapitel „Bundesamt für den Zivildienst“ angesetzt haben, eigentlich Makulatur.

Ich kann Ihnen nur sagen: Das ist ein gravierender Vorgang. So kann man miteinander nicht umgehen. Sie können weder bezogen auf die Fachpolitiker, die natürlich
berechtigterweise fragen, wie das nun gehen soll, noch
bezogen auf die Haushaltspolitiker erst bestimmte Informationen streuen, dann aber einen Tag vorher mit einer
ganz anderen Information kommen. Das verändert die
Situation grundlegend.

Ich habe die Bitte, dass Sie sich zu diesem Vorgang
hier erklären,

und zwar nicht nur fachlich-inhaltlich. Ich betrachte das
wirklich als eine schwere Belastung. Es war immer Geschäftsgrundlage zwischen den Haushältern und der jeweiligen Ministeriumsführung gewesen, dass jeder
Haushälter, jede Fraktion den gleichen Zugang zu Informationen zur Beratung des Haushalts bekommt. Ich
habe die Bitte, dass Sie das hier klarstellen und sich dazu
positionieren.

Wir definieren jetzt natürlich, was hier passieren soll.
Im Bereich Zivildienst wurden in der Bereinigungssitzung insgesamt 18 Millionen Euro eingespart, während
für die Freiwilligendienste 1 Million Euro draufgesattelt wird. Das ist eine interessante Relation. Ich bitte Sie,
auch das einmal zu kommentieren. Die Sozialdemokraten und auch andere Fraktionen haben immer gesagt:
Wenn es zu einer solchen Verkürzung kommt, dann muss
dies mit einem signifikanten Aufwuchs bei den Freiwilligendiensten einhergehen.

Was jetzt hier passiert, ist, dass 94 Prozent der beim Zivildienst eingesparten Gelder verschwinden.

Wenn die gleiche Relation bei der Operation in 2011 angelegt wird, kann ich nur sagen: Gute Reise!

Nachdem ich dargestellt habe, was uns ärgert, möchte
ich noch eine Bemerkung zu dem Thema „Evaluation familienpolitischer Leistungen“ machen. Ich habe einmal
bei Google die Wortgruppe „Evaluation familienpolitischer Leistungen“ eingegeben. Man erhält 217 000 Treffer, übrigens ohne Pressemeldungen, sondern rein informative Einträge auf Homepages im Internet. Da finden
sich zum Beispiel Stellungnahmen des DIW zum Familiensplitting und zum Elterngeld, des Ifo-Instituts zum
Familienleistungsausgleich, des IAB zu Familienpolitik
und Beschäftigung sowie viele Stellungnahmen zur Finanzierung familienpolitischer Leistungen. Ihre Vorgängerin hat ein Kompetenzzentrum für familienpolitische
Leistungen eingerichtet. Wichtige und honorige Professoren evaluieren dort unterstützend und begleitend, was
Sie in diesem Bereich tun.

Ich frage mich: Was soll eigentlich im Rahmen dieser
neuen Evaluation geschehen; was soll da gemacht werden?

Wir haben diese Frage gestellt. Ihr Staatssekretär hat
auch geantwortet. Inhaltlich erschließt sich mir das trotz
der Antwort nicht. Was wollen Sie tun? Sie wollen jetzt
5,1 Millionen Euro für diese Evaluation aus dem Titel
für Familien, Gleichstellung und Ältere zur Verfügung
stellen. Die Kosten für diese neue Evaluation machen
28 Prozent des gesamten Titels aus. Da das Ganze gemeinsam mit dem Bundesfinanzministerium finanziert
wird und bis 2013 gehen soll, wird diese Evaluation am
Ende 16,6 Millionen Euro gekostet haben. Das wird eine
Monsterevaluation von familienpolitischen Leistungen,
nachdem hier schon jahrelang evaluiert worden ist. Für
16 Millionen Euro können Sie locker eine kleine Uni
kaufen. Ich sage Ihnen: Was Sie dort tun wollen, werden
wir uns im Haushaltsausschuss gemeinsam gründlichst
anschauen;

denn es handelt sich um einen großen Batzen Geld, der
nicht in eine bisher jedenfalls inhaltlich nicht untersetzte
Aktivität münden soll.

Letzte Bemerkung, meine Damen und Herren - meine
Nachredner werden sicherlich auch noch darauf eingehen -: Das, was Sie im Bereich Rechtsextremismus tun,
ist völlig unzureichend. Wir haben das kritisiert.

Ich versteife mich jetzt nicht darauf, dass Sie im Koalitionsvertrag wie eine Monstranz vor sich hertragen, dass
künftig auch gegen Islamismus und Linksextremismus
Projekte ins Leben gerufen werden sollen. Herr Staatssekretär Kues, habe ich gelesen, hat auf die Frage, was das
inhaltlich heißen soll, geantwortet, bis zum zweiten
Quartal wolle man dafür Ideen sammeln. Wir werden
also sehen. Aber dass Sie im Gegensatz zu dem Etat der
Bundesjustizministerin, die die Mittel dafür aufgestockt
hat, den Plafond so gelassen haben, wie er ist, und dafür
2 Millionen Euro aus nicht verausgabten Mitteln für den
Kinder- und Jugendplan nehmen, ist eine klare Drohung
für die Zukunft.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich möchte mich bei meiner Rede in der ersten
Lesung auf die nach meinem Empfinden drei größten
Schwachstellen im Einzelplan 10, dem Haushalt des
Bundesministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz, konzentrieren.

Die erste Schwachstelle dieses Einzelplanes: Der Einzelplan 10 mutiert unter Frau Ministerin Aigner immer
mehr zu einem Haushalt dauerhafter Subventionen. Ich
erinnere mich noch sehr gut - ich denke, viele andere
auch - an die Debatte zum Haushalt 2010. Dort wurden
unter Hinweis auf die Krisenhilfe für die Milchbauern in
2010 insgesamt 400 Millionen Euro Agrarsubventionen
zusätzlich in den Bundeshaushalt eingestellt.

Nun, im Haushalt 2011, wird im Ministerium quasi die
zweite Stufe der Subventionsrakete gezündet. Es kommen noch einmal 300 Millionen Euro für die Klientel der
Mitglieder des Bauernverbandes obendrauf: 200 Millionen Euro über das Grünlandmilchprogramm - die berühmte Kuhschwanzprämie ist schon angesprochen
worden -, zusätzlich 100 Millionen Euro für die landwirtschaftliche Unfallversicherung.

Erneut gibt es hier eine Gießkannenförderung, anstatt
dort, wo Hilfen notwendig sind, gezielt und problembezogen unter die Arme zu greifen. Erneut wird der Marktentwicklung, die sich heute anders als noch vor einem
Jahr darstellt, rein konsumtiv und passiv hinterhersubventioniert, und das im Jahr der allgemeinen Kürzungen.
Es handelt sich um Mehrausgaben für ein Weiter-so, anstatt gezielte Programme für eine nachhaltige Landwirtschaft aufzulegen. Das ist ein schweres Versäumnis in
diesem Einzelplan.

Damit natürlich nicht genug: Zu den 300 Millionen
Euro sollen ab 2011 neue Dauersubventionen hinzukommen. Es geht um die bisher befristeten Erleichterungen
im Bereich Agrardiesel, die in diesem Einzelplan ab
2011 zur Dauersubvention werden.

Das sind 260 Millionen Euro - man darf das noch einmal sagen -, die erneut mit der Gießkanne ausgeteilt
werden. Alles in allem werden 560 Millionen Euro an
Agrarsubventionen auf diesen Einzelhaushalt obendrauf
gepackt.

- Ich weiß, es tut weh, und das in einer Zeit, in der
Schwarz-Gelb in diesem Bundeshaushalt an anderer
Stelle die schwersten Belastungen austeilt, zulasten von
Familien, Kindern und Arbeitslosen. Das ist ein Missverhältnis, das man der Öffentlichkeit mitteilen muss.

Dass die Bauern das differenziert sehen, ist übrigens
nachzulesen. In der letzten Woche hat der Chef des Bundesverbandes Deutscher Milchviehhalter klargemacht
- ich zitiere -: „Das ist viel Geld … Aber es war das völlig falsche Signal.“ Recht hat der Mann.

Die zweite große Schwachstelle dieser Subventionsstrategie ist, dass sie in Wahrheit den Interessen der
Landwirtschaft und der Bauern zuwiderläuft. Sie dient
nicht deren Interessen, das sieht man nicht zuletzt an der
Gegenfinanzierung, die vorgenommen werden muss.
Das ist verschiedentlich angesprochen worden; denn die
260 Millionen Euro, die im Bereich Agrardiesel zusätzlich vorgesehen sind, gibt es nicht zum Nulltarif. Vielmehr erwartet das Bundesministerium der Finanzen dafür Kürzungen im Einzelplan 10 in der Größenordnung
von 170 Millionen Euro. Frau Aigner kürzt die Ausgaben für die Gemeinschaftsaufgabe Agrarstruktur und
Küstenschutz um 100 Millionen Euro, und sie streicht
das Liquiditätshilfeprogramm in Höhe von 25 Millionen
Euro. Das war übrigens das Einzige, was in seiner
Grundstruktur wirklich problemorientiert gewesen ist.
Es wird eine globale Minderausgabe in der Größenordnung von 50 Millionen Euro in den Einzelplan eingestellt, um dann beim Haushaltsvollzug am Parlament
vorbei, also ohne parlamentarische Kontrolle, die 50 Millionen Euro nach Hause zu bringen.

Ich erinnere mich: Als Sie vor sechs Monaten angefangen haben, den Umfang der Gemeinschaftsaufgabe
Agrarstruktur und Küstenschutz zu kürzen, haben Sie
gesagt: Das alles ist nicht so schlimm, es ist eine große
Nichtausschöpfung der Mittel beim Titelansatz vorgesehen. Ich will ausdrücklich darauf hinweisen: Was Sie
jetzt machen, bewegt sich insbesondere im Investitionsbereich tief unter dem Niveau der Ist-Zahlen des Jahres
2009. Diese Begründung können Sie also nicht mehr
bringen. Damit schlagen Sie, Frau Ministerin Aigner, Ihren Kollegen Agrarministern der 16 Bundesländer die
Füße weg; denn dass sie in den Haushaltsberatungen ihrer Landeshaushalte keine Argumente mehr haben, wenn
der Bund die Kofinanzierung streicht, ist völlig klar.

Die Mittelkürzung, die bei der Gemeinschaftsaufgabe
Agrar- und Küstenschutz vorgesehen ist, macht 100 Millionen Euro aus, dazu kommt die Kürzung bei den Landesmitteln in Höhe von 65 Millionen. Wir reden also
von Kürzungen in Höhe von 165 Millionen Euro.

Im Rahmenplan sind Maßnahmen für den Bereich des
Küstenschutzes in Höhe von 123 Millionen Euro vorgesehen. In diesem Zusammenhang fällt mir ein, dass im
Paul-Löbe-Haus eine wunderbare Ausstellung zu dem
Thema Klimaschutz und Ozeane zu sehen ist. Frau
Aigner, ich weiß nicht, ob Sie die Ausstellung schon besucht haben. Ich kann sie nur empfehlen. Es ist eine sehr
gute Ausstellung. Wenn sie sich der eine oder andere
einmal anschauen würde, würden vielleicht auch andere
Vorschläge gemacht werden.

Zum Schluss möchte ich zwei Bemerkungen zur Verbraucherpolitik machen.
 Frau Kollegin, ich würde gerne zum Schluss kommen. - Dort ist nichts von einer Stiftung für unabhängige Verbraucherarbeit zu finden. Dort ist nichts zu
finden von einer Stiftung, die sich verursachergemäß aus
den zusätzlichen Belastungen finanziert, die das Bundeskartellamt bei der Industrie einsammelt. Das war übrigens einmal Ihr Vorschlag.

Es würde mich interessieren, ob Sie das bei der Haushaltsaufstellung gegenüber dem Finanzminister nicht
vorgeschlagen oder nicht durchgebracht haben. Es wäre
einfach wichtig, das zu hören.

Auch die Erhöhung des Stiftungskapitals der Stiftung
Warentest entpuppt sich nach nur einem Jahr als Kürzung des Bundeszuschusses. Wir haben damals immer
- leider als einzige Fraktion - davor gewarnt. Nun
kommt an dieser Stelle eine klare Kürzung. Das ist etwas, was man in der Verbraucherpolitik normalerweise
schlicht und einfach als Mogelpackung bezeichnet. Dies
ist allerdings keine Mogelpackung der Industrie, sondern
der Verbraucherschutzministerin selbst. Darüber und
über vieles andere mehr werden wir in den Ausschüssen
intensiv zu reden haben.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Familien und Kinder sind die großen Verlierer
des Entwurfs der schwarz-gelben Bundesregierung zum
Bundeshaushalt 2011. Das ist so. Das liegt an den Kürzungen beim Elterngeld. Es geht um 600 Millionen Euro
insgesamt, 155 Millionen Euro sind es im Einzelplan 17,
bei der Familienministerin. Nebenbei bemerkt: Welchen
Stellenwert das Thema für Sie hat, sieht man auch an der
Präsenz der Bundesregierung bei dieser Debatte. Das
Kanzleramt hat wenigstens noch einen Aluminiumkoffer
hingestellt.

Apropos Kanzleramt. Ich fand folgenden Vorgang bemerkenswert: Die Bundeskanzlerin hat gestern in der
Generalaussprache mit keinem einzigen Satz begründet,
weshalb sie die vorgesehenen Kürzungen als sozial gerecht empfindet. Das schreiben heute auch einige Zeitungen. Nun begründet die Familienministerin diese
Kürzungen mit abstrusen und fadenscheinigen Argumenten. Keiner hier im Haus - das behaupte ich - ist der
Überzeugung, dass es nicht wichtig ist, im Interesse der
künftigen Generationen Schulden abzubauen.

Aber es kann programmatisch doch nicht sinnvoll sein,
die Kinder von morgen scheinbar zu entlasten, indem ich
die Kinder von heute belaste. Das halte ich für einen zynischen Ansatz.

 Ich weiß nicht, ob Sie in der gestrigen Debatte dabei

waren und zugehört haben. Es gab eine ganze Reihe von
Vorschlägen - übrigens auch zu dem unzulänglichen
Vorschlag einer Brennelementesteuer, den Sie in die Debatte eingebracht haben -, beispielsweise das Zurücknehmen der Subventionen zugunsten von Hotels und
reichen Erben, die am Anfang Ihrer schwarz-gelben
„Traumkoalition“ gestanden haben.

In dieser Woche habe ich sehr intensiv mit Kolleginnen
und Kollegen aus Ihrer Fraktion darüber gestritten, ob
und in welchem Umfang wir in dieser Situation im land6212 

wirtschaftlichen Bereich Subventionen draufsatteln müssen. Ich kenne diese Diskussionen bei Ihnen: Den Begriff „Subventionen“ führt man nur dann ein, wenn man
es nicht mag; ansonsten heißt das immer „Hilfe“. Ich
rate zu einer ehrlichen und offenen Debatte über alle
Einzelpläne.

Ich will eine zweite Feststellung machen: Es gibt in
dem Einzelplan 17 eine Verstärkung im Bildungsbereich
in der Größenordnung von 82 Millionen Euro. Das will
ich nicht kritisieren. Die Sozialdemokraten haben mehrfach die Stärkung der frühkindlichen Bildung angemahnt
und die Verbesserung der Qualität der Betreuungsangebote gefordert. Ich will dazu aber zwei Anmerkungen
machen:

Erste Anmerkung. Wenn Sie, Frau Ministerin, die
82 Millionen Euro, diese große Summe hier so herausstreichen, dann muss auch ein Wort dazu gesagt werden,
welche Einsparungen an anderer Stelle im Bundeshaushalt stattfinden. Im Einzelplan 30 entfällt der Titel für
das vor- und außerschulische Lernen im Lebenslauf
- das sind die lokalen Bildungsbündnisse für benachteiligte Kinder und Jugendliche -: minus 18 Millionen
Euro. Beispielsweise entfallen die Sprachstandstests für
Kinder im vierten Lebensjahr. Das ist Sprachförderung
im Vorschulalter. Das sind 5 Millionen Euro weniger für
Sprachförderungsprogramme. Ich finde, es gehört dazu,
dass die Ministerin nicht nur ressortegoistisch auf ihren
Einzelplan schaut, sondern auch schaut, was für Kinder
insgesamt dabei herumkommt.

Das Prinzip „rechte Tasche - linke Tasche“ verschweigen Sie.

Zweitens möchte ich dazu sagen - meine Vorrednerin
aus meiner Fraktion hat das schon angesprochen -:

Die 82 Millionen Euro werden ja aufwachsen. Das ergibt
nach Ihrem Plan irgendwann einmal ein Volumen in der
Größenordnung des gesamten Kinder- und Jugendplans
in einem Haushaltsjahr. Eine solche Summe kann man
natürlich nicht nur mit einem einzelnen Titel ausbringen,
sondern man muss vorsorgen, dass etwas Nachhaltiges
entsteht. Diesbezüglich ist Ihrem Entwurf nichts zu entnehmen. Was wird denn eigentlich, wenn die Modellprojekte, die Sie fördern wollen - 4 000 -, ausgelaufen
sind? Was wird dann eigentlich mit den Elternbegleitern? Werden sie dann kommunale Angestellte, Beschäftigte?

Ich fordere Sie auf: Legen Sie noch vor Abschluss der
Haushaltsberatungen ein Nachhaltigkeitskonzept vor!
Stimmen Sie das mit den Ländern und den kommunalen
Spitzenverbänden ab, damit nicht nur ein netter Fototermin zustande kommt und ein Strohfeuer entsteht, sondern es zu einer nachhaltigen und dauerhaften Verbesserung der frühkindlichen Bildung in Deutschland kommt!

Ich will eine dritte Bemerkung zum Thema Jugendpolitik machen. Die Shell-Studie hat ja gerade schon eine
Rolle gespielt. Die Süddeutsche Zeitung hat getitelt:
„Die Ideenlosigkeit einer Ministerin“ und hat reflektiert,
dass die Shell-Studie nicht nur Positives berichtet. Sie
berichtet auch, dass es abgehängte Jugendliche im Alter
zwischen 12 und 25 Jahren gibt. Das Motto scheint ja zu
sein: Optimismus kann man nur haben, wenn man ihn
sich leisten kann. Die Studie zeigt also sehr wohl gegenläufige Entwicklungen auf.

Deswegen muss man einmal schauen, was in diesem
Entwurf im Bereich Jugendpolitik passiert. Ich muss
sagen: Die Kürzungen erstrecken sich in der Tat großflächig auf den Bereich des Kinder- und Jugendplanes.
Beim Freiwilligen Sozialen Jahr im Sport haben Sie eine
Verstärkung vorgenommen. Das hängt selbstverständlich
mit der Wehrrechtsänderung zusammen. Aber diese Erhöhung wird zu fast 60 Prozent durch Kürzungen im
Kinder- und Jugendplan finanziert.

Ich will die Dinge einzeln benennen: 9 Prozent weniger für soziale und berufliche Integrationsförderung von
Jugendlichen. Darin enthalten ist zum Beispiel die Förderung der Jugendsozialarbeit. Es gibt 24 Prozent Kürzungen bei den „Neuen Wegen“ der Kinder- und Jugendhilfe, zum Beispiel in den Schulen. Der Bereich der
„sonstigen Fördermaßnahmen“ im KJP wird fast halbiert.

Ich will nicht verschweigen: Ein absolutes Alarmsignal ist, was mit den Verpflichtungsermächtigungen
beim Kinder- und Jugendplan passiert, also wo es darum
geht, Bewilligungen für die folgenden Jahre möglich zu
machen. Diese Verpflichtungsermächtigungen senken
Sie um sage und schreibe 23 Millionen Euro ab; das sind
minus 31 Prozent. Die Botschaft ist völlig klar: Langfristige Arbeit über das Haushaltsjahr hinaus wird sukzessive zurückgefahren. Der KJP wird nur noch auf Sicht
gefahren, und neue Kürzungen sind vorprogrammiert.
Deswegen haben Sie auch eine globale Minderausgabe
als neuen Titel eingebracht. Da steht zwar noch keine
Zahl, aber Sie erwarten, dass die Koalitionäre das im
Verfahren ausführen, so, als hätten Sie damit nichts zu
tun.

Die Kinder, die Familien und die Jugendlichen erwarten von Ihnen nicht, dass Sie die Kürzungspolitik, die im
Hause Schäuble ersonnen worden ist, rechtfertigen, sondern, dass Sie als echte Anwältin für Kinder, Jugend und
Familie auftreten. Das sind Sie uns schuldig geblieben.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Ministerin Schröder, ich will Ihnen, aber
auch den Mitarbeitern des Hauses zuallererst für die Zusammenarbeit in den Haushaltsberatungen danken. Das
hat noch keiner hier getan. Deswegen will ich das machen. Das ist das eine.

Die Kritik an Ihrem Haushaltsentwurf ist das andere.
Dazu gibt es allen Grund. Ich will aus Ihrer Rede nur einen Punkt aufgreifen, der mich in besonderer Art und
Weise berührt. Was soll es heißen, Sie setzen sich dafür
ein, dass es beim Bundesfreiwilligendienst dasselbe Taschengeld gibt? Das ist Ihr Gesetzentwurf; den haben Sie
vorgestellt.

Dann legen Sie gefälligst einen anderen vor!

Meine Damen und Herren, nur selten war ein Haushaltsentwurf so sehr ein Spiegelbild für den Fehlstart einer neuen Ministerin.

Dafür gibt es viele Gründe. Ich will mich bloß auf drei
Felder konzentrieren.

Das erste Feld ist, Frau Ministerin Schröder, wie Sie
in die Aufstellung und in die Beratung dieses Haushaltes
hineingegangen sind. Während Sie vorn Ihren Einzelplan 17 als Steinbruch für die Haushaltskonsolidierung
angeboten haben - Stichwort Elterngeld -, fliegt Ihnen
hinten an vielen Stellen in Ihrem Einzelplan alles um die
Ohren, weil schlicht und einfach das Geld fehlt. Ich
nenne dafür einmal drei Beispiele:

Erstes Beispiel: Begonnen hat alles mit der Aufstellung des Haushaltes 2010; daran erinnere ich noch einmal. Als wir über den Haushalt 2010 in der Bereinigungssitzung im März dieses Jahres geredet haben,
wurde eine globale Minderausgabe beim Bundesamt
für Zivildienst eingebracht. Es sollten Gelder in Höhe
von 14,2 Millionen Euro eingespart werden. Das wurde
heftig kritisiert, auch hier im Plenum, weil diese Minderausgabe mit zurückgehenden Zahlen bei den Zivildienstleistenden begründet wurde. Wir haben gesagt, das ist
schiefe Informationspolitik; denn darüber ist nie geredet
worden. Nun gibt es einen Brief von Ihnen, den das
BMF dem Haushaltsausschuss vorgelegt hat. In diesem
geht es nicht um die Einsparung in Höhe von 14,2 Millionen Euro, sondern in diesem bitten Sie, Frau Ministerin, den Haushaltsausschuss, in der nächsten Woche
Mehrausgaben in Höhe von 38 Millionen Euro über Plan
wegen höherer Zivildienstzahlen zu genehmigen. Das ist
die Situation: Sieben Monate hat es seit dieser März-Aktion gedauert, bis Sie hier quasi einen Offenbarungseid
leisten mussten.

Zweites Beispiel: Bildungs- und Teilhabepaket für
Familien mit Kinderzuschlag. Hier treten nach dem
Haushaltsentwurf in 2011 und 2012 Mehrkosten in Höhe

von jeweils 60 Millionen Euro auf. Für diese gibt es faktisch keine Deckung. Das heißt, das ist eine Leistung, die
in diesem Haushalt auf Pump finanziert wird.

Drittes Beispiel: Kinderregelbedarfe bei Hartz-IVFamilien. Hier ist laut dem Gesetzentwurf im Einzelplan 17 nicht nur die Summe von 98 Millionen Euro für
die Grundkosten zu finanzieren, sondern laut dem Gesetzentwurf fallen weitere Mehrkosten durch eine Veränderung der Erwerbstätigenfreibeträge beim Kinderzuschlag in Höhe von 25 Millionen Euro an. Das ist schlicht
und einfach in 2011 nicht etatisiert, also quasi vergessen
worden. Ich sage einmal voraus: Es wird wenige Monate
dauern, und dann werden Sie im Haushaltsausschuss eine
überplanmäßige Ausgabe hierfür beantragen.

Dies alles hat mit Haushaltswahrheit und Haushaltsklarheit überhaupt nichts mehr zu tun.

Sie geben vorn die Einsparministerin, und hinten fliegt
Ihnen der ganze Etat um die Ohren.

Das ist nichts anderes als ein Komplettversagen in den
Haushaltsberatungen. Das ist das Erste, was ich Ihnen
vorhalte.

Das zweite Feld, das ich ansprechen möchte, ist die
Prävention gegen Rechtsextremismus. Auch das, was
hier geschieht, ist aus meiner Sicht ein Spiegelbild für
einen glatten Fehlstart. Sie haben gegen allen Rat die
drei Präventionstitel zusammengeworfen und stellen nun
mit Ihrer Verfassungstreueerklärung alle Initiativen gegen rechts quasi unter Extremismusverdacht. Zugleich
stampfen Sie Projekte gegen Linksextremismus aus dem
Boden, deren Sinnhaftigkeit wirklich bezweifelt werden
muss.

Ein Beispiel will ich nennen: Ihr Parlamentarischer
Staatssekretär, Herr Kues, hat uns am 15. November
schriftlich informiert, welche Projekte das sind und dass
ein Projekt mit der Bezeichnung „Wir fahren nach Berlin!“ auch von der Jungen Union getragen wird.

Ein Blick auf die Homepage der Jungen Union in Köln
kann da weitere interessante Details vermitteln. Ich zitiere:

Kurzfristig können wir allen JUlern aus Köln und
Umgebung noch für dieses Jahr eine Fahrt nach
Berlin anbieten. Unter dem Oberthema „Linksextremismus“ werden wir u. a. beim Checkpoint
Charlie vorbeischauen, uns mit unseren Kölner
Bundestagsabgeordneten austauschen und mit unseren Freunden des JU-Deutschlandrates im Felix
feiern.

Ich muss zu meiner Schande gestehen, dass ich noch
nicht einmal wusste, was das „Felix“ ist. Ich darf deshalb
von der Homepage des „Felix“ zitieren:

… eine einzigartige Symbiose für anspruchsvolles
Clubbing, denn das FELIX ClubRestaurant ist ein
Ort, an dem man sehen und gesehen werden möchte
und in pulsierender Clubatmosphäre elegant und
ausgelassen feiert.

Den Initiativen gegen Rechtsextremismus Knüppel zwischen die Beine werfen und gleichzeitig unter dem
Oberthema „Linksextremismus“ Vergnügungsreisen der
Jungen Union finanzieren: Wenn so Ihre Extremismusprävention aussieht, dann sollten Sie aufhören.

Ich will zum Schluss noch ein Wort zu Ihrer Qualifizierungsoffensive sagen. Wir schelten Sie nicht für das
Ziel dieser Initiative; denn frühkindliche Bildung, noch
dazu in den Kindertagesstätten, ist ein wichtiges Thema.
Aber dass Sie das gescheiterte Instrument des Modellprojekts, dessen sich Ihre Amtsvorgängerin beim Besuch
von Mehrgenerationenhäusern wohl eher wegen Fototerminen bedient hat, benutzen, das ist fahrlässig. Das
sollte man bei einem Kernthema Ihres Hauses nicht tun.
Wenn Sie von dieser Idee nicht Abstand nehmen und
nicht versuchen, nachhaltige Strukturen zu schaffen,
dann wird auch dieses Projekt zum Scheitern verurteilt
sein.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Jenseits des politischen Streits, Frau Ministerin, will ich
zu Beginn schlicht und einfach ein herzliches Dankeschön an Sie und die Haushaltsabteilung Ihres Ministeriums für die Informationen und die Zusammenarbeit bei
der nicht einfachen Beratung sagen.
Wir haben heute die zweite und dritte Lesung. Eigentlich könnte ich erneut meine Rede aus der ersten Lesung
halten; denn die Chance, diesen verkorksten Einzelplan 10
zu verbessern, ist nicht genutzt worden. Ich halte dies
schlicht und einfach einmal fest.

Ich habe damals auf drei grundsätzliche Defizite dieses Einzelplans 10 hingewiesen. Erstens. Der Einzelplan 10
mutiert immer mehr zu einem dauerhaften Subventionshaushalt. Zweitens. Die Strukturpolitik bzw. die investiven Elemente im Einzelplan 10 nehmen immer mehr ab.
Drittens. Noch immer nehmen wir bei dem wichtigen
Aspekt der Verbraucherpolitik eine Leerstelle wahr. Es
ist quasi keine Bewegung nach vorne zu spüren.

All diese drei Punkte bestehen auch nach der parlamentarischen Beratung fort.

Eigentlich muss man hinzufügen: Durch die parlamentarische Beratung ist die Lage an wichtigen Stellen sogar
schlechter geworden; darauf werden wir noch zu sprechen kommen müssen.

Ich will für die Öffentlichkeit festhalten: Sie steigern
die Subventionen, die Sie hier im Gießkannenprinzip
ausbringen - sie sind in der schwierigen Preissituation
der Milchbauern geboren -, in 2011 noch einmal um
300 Millionen Euro. Zusammen mit dem Vorjahr werden
es bis Ende 2011 insgesamt 700 Millionen Euro sein, die
zusätzlich ausgeschüttet werden.

Sie agieren nicht problembezogen, sondern mit der
Gießkanne. Sie agieren nicht investiv, sondern laufen der
Marktentwicklung rein konsumtiv hinterher. Darüber hinaus hat Ihre Politik Schlagseite in den süddeutschen
Raum. Das ist Vergangenheitspolitik, meine Damen und
Herren.

Doch damit nicht genug. Sie steigern die Subventionen
beim Agrardiesel ab 2011 um weitere 260 Millionen
Euro pro Jahr. Dies sind dauerhafte Subventionen, die
künftig Jahr für Jahr anfallen und gegenfinanziert werden müssen.

Das ist reine Klientelpolitik à la CSU.

An anderer Stelle in diesem Bundeshaushalt - das
will ich Ihnen nicht ersparen - werden Leistungen für
Arbeitslose, für Familien und für sozial Schwache zuRolf Schwanitz
sammengestrichen. Das hat mit einem Zukunftspaket ich will dieses „BMF-Sprech“ noch einmal in den Mund
nehmen; so ist es nämlich tituliert worden - rein gar
nichts zu tun.

Im Gegenteil: Ich habe viele Einzelplanberatungen in
dieser Woche gehört. Die Koalition klopft sich bei jedem
Einzelplan ob der Haushaltskonsolidierungen, die da
vorgenommen würden, auf die Schultern. Hier werden
aber weiterhin neue Dauersubventionen, deren Volumen
pro Jahr größer als eine Viertelmilliarde Euro ist, ausgebracht. Das ist die Situation. Noch nie sind Wort und Tat
so weit auseinandergefallen, wie es hier momentan der
Fall ist.

Der Preis, den die Agrarpolitik dafür zu zahlen hat, ist
hoch; denn die Investitionen und die Förderprogramme werden zusammengestrichen: 100 Millionen
Euro weniger bei der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ und
50 Millionen Euro weniger im Investitions- und Programmhaushalt, um hier nur die größten Brocken zu
nennen.

Ich erinnere an den Koalitionsvertrag. Dort ist ausgeführt, dass die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der
Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ eigentlich ausgebaut werden soll. Nun opfern Sie dieses Projekt des
Koalitionsvertrages - es ist erst ein Jahr her, dass das
niedergeschrieben wurde - zugunsten einer dauerhaften,
neuen Subventionspolitik. Das ist die Situation.

Damit werden 2011 Ausgaben in Höhe von 165 Millionen Euro für die Strukturpolitik in den ländlichen
Räumen und für die Landwirtschaft verschwinden; denn
es geht nicht nur um die 100 Millionen Euro des Bundes,
sondern auch um Landesmittel in Höhe von 65 Millionen Euro, die quasi nicht mehr aktiviert werden können. Das ist eindeutig eine rückwärtsgewandte Politik.

Ich bin mir sicher, dass es noch in einem anderen
Punkt ein böses Erwachen bei den Landwirten geben
wird. Die globale Minderausgabe in Höhe von 50 Millionen Euro, die der ursprüngliche Entwurf als Gegenfinanzierung vorsah, haben Sie nur zur Hälfte aufgelöst.
Bis jetzt weiß niemand, wo die anderen 25 Millionen
Euro eingespart werden müssen. Das wird wahrscheinlich bei weiteren Programmtiteln der Fall sein. Damit ist
der Protest vorprogrammiert.

Ich möchte aus dem wunderbaren 3 Millionen Euro
teuren Brief von Frau Merkel zitieren, der in allen Zeitungen zu lesen war:

Wir sparen, um handlungsfähig zu bleiben und investieren zu können.

Den Einzelplan 10 kann Frau Merkel dabei nicht im
Blick gehabt haben. Hören Sie mit dieser Märchenstunde auf!
Zu diesem Bild einer rückwärtsgewandten Politik
- das haben eigentlich alle angesprochen; ich erspare es
Ihnen auch nicht - gehört auch das, was beim Ökolandbau geschieht. Sie haben das Bundesprogramm „Ökologischer Landbau“ nun auch für sogenannte andere geöffnet. Das bedeutet faktisch eine Reduzierung für
diejenigen, die es eigentlich brauchen. Das Signal an die
konventionelle Landwirtschaft ist schlicht und einfach
fatal. Herr Haustein, ich finde es schäbig, dass das
Ministerium zuerst das Ganze so organisiert, dass die
Fördermittel für die Forschungsvorhaben nicht vollständig abfließen, um dann mit Hinweis darauf zugunsten
von Kürzungen zu argumentieren. Schauen Sie sich die
Briefe an, die von den Verbänden kommen!

Ich habe gelesen, dass das Haus schon am 17. November
mit sofortiger Wirkung die Bewilligung der Bescheide
gestoppt hat.

Abgesehen von der Frage, ob das der geltenden Rechtslage entspricht - wir sind schließlich noch in der zweiten
bzw. dritten Lesung -, scheint das Haus förmlich darauf
gewartet zu haben, endlich beim Ökolandbau zuschlagen
zu können. Das ist entlarvend.

Abschließend möchte ich eine Bemerkung zur Verbraucherpolitik machen. Das, was Sie bei der Stiftung
Warentest machen - Frau Aigner, Sie haben sich gerade
noch selber dafür gelobt -, ist ein echtes Danaergeschenk. Die Erhöhung des Stiftungskapitals bezahlt
die Stiftung mit einer überproportionalen Kürzung der
Zuführungen. Da wird nicht mehr, sondern weniger Verbraucherpolitik ankommen. Das werden die Menschen
im Lande merken.

Wir unterstützen das nicht.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die sozialdemokratische Bundestagsfraktion


wird den Gesetzentwurf heute ablehnen. Ich will die drei
wichtigsten Gründe dafür nennen.

Erstens. Die Begünstigung, die mit dem Gesetzentwurf der Koalition gegenüber den nicht wirtschaftenden
Alteigentümern - diese Betonung ist durchaus notwendig - vorgenommen wird, wird keinen Rechtsfrieden
schaffen. Sie schafft vielmehr neue Ungerechtigkeiten.

Mit der falschen Behauptung - das ist gerade bei meinem Vorredner noch einmal angeklungen -, dass der Gesetzgeber quasi eine Erwerbsgarantie für eine bestimmte
Mindestfläche gegenüber den Alteigentümern ausgesprochen habe, werden jetzt, mit einer Kaufpreisgarantie, die den maßgeblichen Verkehrswert zum Stichtag
1. Januar 2004 zugrunde legt, neue, exorbitant hohe
finanzielle Begünstigungen für Alteigentümer durchgesetzt. Das entspricht in etwa einer Verdoppelung der
Ausgleichsleistungen, die der Gesetzgeber ursprünglich
vorgesehen hatte. Der Flächenerwerb durch die BVVG
wird dadurch zum Durchlauferhitzer für die Ausgleichsleistungsansprüche degradiert, zum Wertmaximierer für
die Alteigentümer. Das werden wir nicht unterstützen.

Damit wird ein zentraler Baustein des Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsgesetzes von 1994 zerschlagen, nämlich die Gleichgewichtigkeit zwischen den
Ausgleichsleistungen auf der einen Seite und den Entschädigungsleistungen auf der anderen Seite. Künftig
wird es Betroffene erster und zweiter Ordnung geben.
Diejenigen, die nach 1949 enteignet worden sind und
wegen der Unmöglichkeit der Restitution auch nur auf
Entschädigungsleistungen angewiesen sein werden, werden in wenigen Wochen und Monaten bei Ihnen vor der
Tür stehen und ihre Rechte einklagen; Sie haben den
Rechtsfrieden zerstört.

Zweitens. Der Gesetzentwurf schafft eine massive
Benachteiligung der ostdeutschen Bauern beim Flächenerwerb. Wir wissen, dass nach den Verabredungen der
BVVG und der Bundesregierung mit den ostdeutschen
Ländern etwa 150 000 Hektar für den Erwerb durch
Pächter in Ostdeutschland, die langfristig pachten, vorgesehen sind. Das wird nicht nur infrage gestellt; es wird
vielmehr unmöglich gemacht. Die Privilegierung, die
Sie mit dem Gesetzentwurf herbeiführen, erzwingt eine
Umverteilung von Flächen zugunsten der Alteigentümer.
Dadurch werden die ostdeutschen Bauern zum Schluss
das Nachsehen haben. Sie werden kaum noch Chancen
haben, an diesem Flächenerwerb teilzunehmen.

Drittens. Ihr Vorhaben ist ein Klientelgeschenk, das
neue Löcher in den Bundeshaushalt reißt.

Das will ich als Haushälter nicht verschweigen. Sie als
einbringende Fraktionen haben gesagt: Das Ganze kostet
370 Millionen Euro.
- Na gut, kein einziges Loch. Sie haben selber von
370 Millionen Euro gesprochen. - Sie gehen davon aus,
dass nur 20 Prozent der Berechtigten diese neuen Möglichkeiten in Anspruch nehmen. Die Betroffenenverbände hingegen sagen selber: Nahezu alle, nämlich
100 Prozent der Alteigentümer, werden sich diese Verdoppelung des Wertes ihrer Ansprüche nicht entgehen
lassen. - In Wahrheit liegt der Ausfall bei 1 bis 2 Milliarden Euro, die Ende Dezember quasi hinübergereicht
werden.

Diese Situation ist unzumutbar für die Betroffenen,
schlecht für die ostdeutschen Agrarstrukturen und für
den Steuerzahler. Deswegen sage ich: Heute ist eigentlich ein Schwarzer Freitag für die Steuerzahler und für
die ostdeutschen Bauern.

Eine letzte Bemerkung. Die Bundesregierung hat im
August eine Veranstaltung mit dem Titel „20 Jahre Einigungsvertrag“ durchgeführt. Hier sind die historischen
Leistungen, insbesondere im Eigentumsbereich, gewürdigt worden. Ich finde, Sie sollten sich angesichts dessen, dass Sie nur zwei Monate später einen derartigen
Gesetzentwurf eingebracht haben, solche Veranstaltungen künftig sparen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Drei Feststellungen sind mir heute bei der abschließenden Beratung des Gesetzentwurfes wichtig.

Erste Feststellung. Der Gesetzentwurf ist keine Errungenschaft, schon gar keine alternativlose Errungenschaft, sondern das Ergebnis einer Notoperation; Sie ziehen das im Schnellverfahren durch das Parlament.

Der Anlass für diese Notoperation ist natürlich die überstürzte Aussetzung der Wehrpflicht, die Sie vorgenommen haben. Genauso, wie Sie die Strukturen im Bundeswehrbereich überstürzt auf die neue Situation einstellen,
tun Sie das angesichts des Wegfalls des Zivildienstes
auch bei der sozialen Infrastruktur.

Sie sind übrigens an dieser Stelle realistisch. Das
merke ich, wenn ich in den Text des Gesetzes schaue.
Denn der Gesetzentwurf besagt, es gehe um die Minimierung der negativen Effekte. Also bitte schön: Backen
Sie kleine Brötchen. Das ist nicht die soziale Errungenschaft, sondern der Versuch der Nothilfe aufgrund eines
Dilemmas, das Sie selbst geschaffen haben, meine Damen und Herren.

Zweite Feststellung. Anstatt auf wirkliche Reformen
zu setzen und den Freiwilligendienst sowie die bewährten Strukturen zu stärken, sind Sie auf ein altes Staatsdenken zurückgefallen und haben nun einen neuen, zusätzlichen staatlichen Freiwilligendienst etabliert - mit
allen Nachteilen und Folgen, die hier schon diskutiert
worden sind.

Wir haben Ihnen frühzeitig gesagt: Nehmen Sie das
freiwerdende Geld - das ist für einen Haushälter nicht
selbstverständlich - und weisen Sie große Teile davon
dem Freiwilligendienst an.

Denn wir wissen: Dort ist die Nachfrage faktisch dreimal
so groß wie das bisherige Angebot.

Sie, Frau Ministerin, haben bei dieser Ausgangssituation diese Option nach meiner Überzeugung niemals
ernsthaft erwogen.

Sie haben zwei Gegenargumente gebracht, zu denen ich
etwas sagen möchte.

Das erste Gegenargument hieß, es gebe ein Gebot der
institutionellen Vorsorge. Das heißt, für den plötzlichen
Fall, dass die Wehrpflicht wieder aktiviert wird, müsse
man die staatlichen Strukturen vorhalten. - Ich bin gespannt, ob im Herbst, wenn das Standortkonzept für die
Bundeswehr im Deutschen Bundestag diskutiert wird,
die Kasernen in Zellophan gepackt und vorgehalten werden, meine Damen und Herren.

Eigentlich dürfte man solche schlichten Argumente vonseiten der Bundesregierung gar nicht mehr zulassen.

Das zweite Argument, das Sie gebracht haben, war, es
fehle beim Freiwilligendienst die Finanzierungskompetenz des Bundes. Deswegen dürfe man nicht über das
heutige Maß hinausgehen und finanziell fördern. Mittlerweile ist diese These mindestens zweifach widerlegt
worden. Das geschah zum einen durch die heutige Lage
selbst. Die Länder geben ausweislich ihrer eigenen Zahlen rund 20 Millionen Euro zur Förderung der Freiwilligendienste aus.

Übrigens stammt der größte Teil davon aus ESF-Mitteln
und nicht einmal aus originären Landesmitteln.

Schon 2011, also in diesem Jahr, stehen diesen
20 Millionen Euro 50 Millionen Euro an Förderung durch
den Bund gegenüber.

Es gibt sogar vier Länder, die dafür noch nicht einmal eigene Landesmittel zur Verfügung stellen.

Also tun Sie doch nicht so, als sei das ein verfassungswidriger Zustand, meine Damen und Herren.

Völlig absurd wird diese Frage beim Blick auf das
nächste Jahr 2012. Dann werden Sie - das kritisieren wir
nicht - 100 Millionen Euro zur Förderung der Freiwilligendienste ausgeben. Das ist das Fünffache der Ländermittel - ich rechne die ESF-Mittel hinzu - oder das
Zehnfache der Ländermittel ohne die ESF-Mittel.

Also hören Sie auf mit solch künstlichen Argumenten, es
gebe keine Finanzierungskompetenz des Bundes. Es gibt
keine Legimitation für Doppelstrukturen. Das ist die Situation.

Dritte Feststellung. Sie haben nicht nur im Zusammenhang mit dem Wegfall des Zivildienstes die Situation schlecht vorbereitet, sondern Sie haben auch in Ihrem eigenen Haus die Hausaufgaben nicht gemacht.

Damit meine ich natürlich das Bundesamt für den Zivildienst. Sie haben erst einmal auf den windigen Vorschlag von Frau von der Leyen gesetzt, dass dort das Bildungspaket für Familien mit Kinderzuschlag verwaltet
werden sollte. Ich weiß gar nicht, wie Beamte aus Köln
den Musikunterricht im Erzgebirge hätten kontrollieren
sollen.

Ich bin froh, dass der Bundesrat diesen Unsinn verhindert hat, meine Damen und Herren.

Nachdem sich diese Situation jetzt erledigt hat, sagen
Sie: Wir ziehen von Trägern, von Fachleuten, von Experten vor allen Dingen als Regiefunktion Programmsteuerungselemente zurück in das Amt. Mit dieser Tätigkeit sollen 120 Beamte in Lohn und Brot kommen.
Dabei wird auch Expertise verloren gehen.

Auch darüber müssen wir zu gegebener Zeit noch einmal
reden.

Am schlimmsten allerdings finde ich, dass rund
30 Prozent der Beschäftigten des Bundesamtes, also
etwa 200 Planstellen, bis zum heutigen Zeitpunkt noch
nicht wissen, mit welcher Aufgabe sie künftig ausgestattet werden sollen.

Ich bedanke mich bei allen Fraktionen, dass gestern
der Haushaltsausschuss Folgendes gesagt hat: Hier muss
ein Personalkonzept auf den Tisch, das muss im Parlament beraten werden. - Denn diese Unsicherheit ist gegenüber den Beschäftigten und gegenüber dem Steuerzahler völlig unzumutbar.

Sie starten jetzt eine Öffentlichkeitskampagne. In den
Ausschreibungsunterlagen zu dieser Öffentlichkeitskampagne habe ich einen schönen Satz gefunden, den ich zitieren möchte. Dort heißt es:

Die Kampagne

- es geht um den Bundesfreiwilligendienst soll darüber hinaus deutlich machen, dass das
BMFSFJ kompetent, verantwortlich und erfolgversprechend auf die Aussetzung der Wehrpflicht reagiert hat, und die positive Rolle von Bundesfamilienministerin Schröder kommunizieren.

Echte Reformpolitik hätte diese Schminke nicht nötig
gehabt.

Mehr Mut zu echter Reformpolitik und weniger Engagement für die Fassade, das hätte dem Freiwilligendienst
gutgetan und auch Ihnen persönlich.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir beraten heute in erster Lesung den Entwurf
des Einzelplans 10, den Entwurf des Haushalts für 2012
von Frau Ministerin Aigner.

Zunächst einmal möchte ich feststellen: Er beinhaltet
wenig Neues.

Es gibt wenige Überraschungen.

Im Gegenteil, muss ich sagen. Er knüpft an schlechte
Traditionen der Vorjahre an.

Das Markenzeichen Ihrer Landwirtschaftspolitik wird
auch 2012 sein: Fehlanzeige, wenn es um echte Strukturpolitik geht. Steuergelder werden für passive Gießkannensubventionen verpulvert. Das ist nach wie vor Ihr
Markenzeichen.

Ich will noch einmal daran erinnern - Kollege
Priesmeier hat das schon getan -: Unter dem Deckmantel der Hilfe für die Milchbauern sind 2010 400 Millionen Euro ausgegeben worden. Für dieses Jahr sind dafür noch einmal 300 Millionen Euro vorgesehen. Diese
Mittel werden mit der Gießkanne über die Fläche verteilt. Ich nenne die Stichworte „Grünlandprämie“ und
„Kuhprämie“. Außerdem gibt es zusätzliche Zuschüsse
zur landwirtschaftlichen Unfallversicherung, mit denen
die Beiträge heruntersubventioniert werden. Die Agrardieselsubvention - auch das ist angesprochen worden wird dauerhaft fortgesetzt. Das entspricht einem Ausfall
von Steuermitteln in Höhe von 260 Millionen Euro Jahr
für Jahr.

All das ist nicht problembezogen.

Das Geld wird nur in die Fläche ausgeschüttet, ohne dass
strukturelle Überlegungen dahinterstecken. Diese Ausgaben haben keine Investitionseffekte. Das sind rein
konsumtive Subventionen. Das zielt an den strukturellen
Herausforderungen vorbei.

Natürlich war das nicht zum Nulltarif zu haben; insofern blieb mein Vorredner redlich. Es sind Kürzungen
vorgenommen worden. Das musste gegenfinanziert werden. Die Agrardieselsubvention schlug in der Größenordnung von 170 Millionen Euro im wichtigen Bereich
der Investitionsmittel negativ zu Buche. Die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des
Küstenschutzes“ ist im Keller. Das Niveau von 2010
wird um 110 Millionen Euro unterschritten. Vor allen
Dingen im wichtigen Sachgebiet „Verbesserung der
ländlichen Strukturen“ ist richtig zugelangt worden. Das
ist die Situation.

Wer gedacht hat, dass sich der Umstand, dass weniger
Mittel für Strukturpolitik und mehr Mittel für Gießkannensubventionen ausgegeben werden, in 2012 ändert,
muss bitter enttäuscht feststellen: Das ist nicht so. Bei
der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ gibt es keine Veränderung. Die Haushaltsmittel bleiben auf dem abgesenkten
Niveau des Vorjahres: 0 Euro Veränderung in diesem
Haushaltsentwurf gegenüber 2011.

Bei den Gießkannensubventionen passiert das, was
Kritiker schon früher befürchtet haben: Obwohl das Sofortprogramm ausgelaufen ist, obwohl in diesem Jahr
nach zwei Jahren Schluss ist, wird das Ganze nicht auslaufen, sondern die zusätzlichen Subventionen im Bereich der Unfallversicherung werden beibehalten. Das
süße Gift der zusätzlichen Zuschüsse:

75 Millionen Euro aus der Gießkanne in 2012, 50 Millionen Euro in 2013 und noch einmal 25 Millionen Euro
in 2014. Summa summarum sind das 150 Millionen
Euro, die in diesen Bereich hineingepumpt werden, ohne
dass strukturpolitische Schwerpunkte gesetzt werden.

Das ist klar rückwärtsgewandte Agrarpolitik. Die
Mittel für Strukturwandel, für Innovationen, für ökologische Ausrichtungen in der Landwirtschaft und für Investitionen werden quasi ausgetrocknet. Gießkannensubventionen hingegen werden aufgebläht, und die Dauer
wird verlängert bis zum Gehtnichtmehr. Das war das
Markenzeichen Ihrer Politik in den letzten beiden Jahren. Das wird auch das Markenzeichen Ihrer Politik in
2012 sein.

Das habe ich vermutet, Herr Schirmbeck.
Auch im Bereich der Verbraucherpolitik fehlt echte
Reformpolitik. Ich weiß nicht, warum Sie sich bezüglich
der Stiftung Warentest auf die Schulter klopfen. Die Zuschüsse werden überproportional gekürzt. Die Aktion,
die Sie bezüglich des Stiftungskapitals aufgelegt haben,
erweist sich schlicht und einfach als das, was wir immer
befürchtet haben, nämlich als eine Kürzung der Mittel
bei der Verbraucherpolitik.

Auch bei der Deutschen Stiftung Verbraucherschutz
fehlt der Ministerin jeder Wille zur Nachhaltigkeit. Erhöhung des Stiftungskapitals 2012? Fehlanzeige. Das
war eine einmalige Aktion. Gibt es im Haushalt 2012 einen Querverbund zu den Strafgeldern des Bundeskartellamtes? Fehlanzeige. Davon ist nichts zu erkennen. Ich
fordere Sie deshalb hier noch einmal auf: Gestalten Sie
endlich eine verursachergerechte Verbraucherpolitik in
Ihrem Bundeshaushalt!

Schaffen Sie einen Querverbund zu den Strafgeldern des
Bundeskartellamtes! Das wäre ein innovatives Signal bei
der Finanzierung der Verbraucherarbeit, vor allen Dingen ein Signal an die Sünder im industriellen Bereich.

Beim Thema Fehlanzeige kann ich die dm-Anzeigen
nicht aussparen. Frau Ministerin, das wird Sie nicht
überraschen. Fangen wir einmal mit dem Positiven an.
Dass Sie diese Anzeigenserie zurückgezogen haben, war
eine richtige Entscheidung. Aber dass Staatssekretär
Müller sich in diesen Anzeigen quasi zum Werbeträger
einer Drogeriekette macht, empfinde ich schlicht und
einfach als Sauerei. Das ist mit dem Amtsverständnis eines Regierungsmitgliedes nicht zu vereinbaren.

Genauso unerträglich empfinde ich es, dass da sogar
noch eine Agentur eingeschaltet worden ist und dies aus
dem Titel „Informationen für Verbraucherinnen und Verbraucher“ finanziert wurde.

Diese sogenannten Tipps,

also mehr Obst und Gemüse zu essen und im Sommer
mehr zu trinken, sind an Trivialität nun wirklich nicht
mehr zu überbieten. Das hat mit Verbraucherinformationen überhaupt nichts zu tun und auch nichts mit
INFORM. Wenn dies wieder einigermaßen ins Lot kommen soll, dann fordern Sie bitte Ihren Staatssekretär auf,
er möge das aus seinen Dienstbezügen bezahlen, damit
wieder Ordnung herrscht.

Darüber und über viele andere Dinge mehr müssen
wir reden, damit das Jahr 2012 nicht zu einem verlorenen Jahr für die Verbraucher und für die Landwirte in
Deutschland wird.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Möglichkeiten, kritische Anmerkungen zum
Einzelplan von Frau Ministerin Schröder zu machen,
sind schier unerschöpflich. Ich will mich heute auf drei
Anmerkungen beschränken.

Als Allererstes ein paar Bemerkungen zur vorgelegten Finanzplanung 2012 bis 2015. Das, was hier abgebildet wird, würde man in der Wirtschaft einen Offenbarungseid nennen. Der Etat für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend gehört zu den Einzelplänen im Bundeshaushalt mit den geringsten Zuwächsen auf dieser Vierjahresleiste.

Gegenüber den Eckwerten, die im März verbindlich ausgegeben wurden - es gab ja dieses Jahr ein neues Haushaltsaufstellungsverfahren -, ist der gesamte Plafond für
2012 noch einmal um 30 Millionen Euro abgesenkt worden. Obwohl der Gesamthaushalt mehr Steuereinnahmen
vorsieht, obwohl die Nettokreditaufnahme noch einmal
gelockert worden ist, wird im Einzelplan 17 die Schraube
noch einmal angezogen. Die jetzt vorgelegte Finanzplanung sieht gegenüber den im März vorgelegten Eckwerten ein Minus von 30 Millionen Euro im Jahr 2012, ein
Minus von 31 Millionen Euro im Jahr 2013, ein Minus
von 32 Millionen Euro im Jahr 2014 und ein Minus von
33 Millionen Euro im Jahr 2015 vor. Die Gesamtausgaben des Bundeshaushaltes steigen in diesem Zeitraum,
also von 2012 bis 2015, im Jahresdurchschnitt fünfmal so
stark wie die des Einzelplans 17. Der Einzelplan 17 ist
also ein Verliererhaushalt. Das zeigt, welchen Stellenwert dieses Thema bei Ihnen hat.

Die zweite Bemerkung, die ich machen will, ist eine
Kritik an der Passivität der Ministerin und des Ministeriums in Bezug auf das Thema Rechtsanspruch auf einen
Betreuungsplatz für Kinder. Das Kinderförderungsgesetz hat klar den Anspruch formuliert, dass es ab 2013
für Kinder ab einem Jahr einen Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz geben soll. Das ist eigentlich die
wichtigste politische Aufgabe, die die Ministerin aus der
Zeit der Großen Koalition mitbekommen hat.

Wir wissen längst, dass die Angebotsquote von
35 Prozent in höchstem Maße gefährdet ist. Wir wissen,
dass die Bedarfssätze insbesondere in den städtischen
Bereichen mit hoher Wahrscheinlichkeit weit darüber hinausgehen werden. Die Bundesministerin verweigert
eine realitätsbezogene Bedarfsermittlung. Sie schiebt
quasi den Schwarzen Peter den Ländern und der kommunalen Ebene zu. Die Bundesministerin hat mindestens eine Mitverantwortung hinsichtlich der Erfüllung
dieses Auftrages, wenn nicht mehr.

Stattdessen gefährdet diese Vogel-Strauß-Politik den
Rechtsanspruch ab 2013. Ich sage ausdrücklich: Das
wird der zentrale Prüfstein werden, an dem wir die politische Leistung dieser Ministerin messen werden.

Die dritte Bemerkung - die ich Ihnen nach all den anderslautenden Einschätzungen aus der Koalition nicht
ersparen kann - bezieht sich darauf, was Sie beim Übergang vom Zivildienst zum Bundesfreiwilligendienst angestellt haben. Wir als Sozialdemokraten - und auch andere - haben vor dem Weg, den Sie gegangen sind,
gewarnt. Wir haben davor gewarnt, Doppelstrukturen
aufzubauen, und die Chance deutlich gemacht, den bewährten Freiwilligendienst der Länder zu stärken. Wir
haben empfohlen, diese Chance zu nutzen. Sie haben die
Warnungen ignoriert. Sie haben Bürokratien in Ihrem
Zuständigkeitsbereich konserviert. Sie haben Doppelstrukturen geschaffen, und Sie haben den Bundesfreiwilligendienst schlampig vorbereitet und eingeführt, übers
Knie gebrochen. Zum Schluss haben Sie sogar vor einem Angriff auf den Freiwilligendienst der Länder nicht
zurückgeschreckt.

Die Zwangsquote 2 : 3 bei der Förderung des Freiwilligendienstes ist zunächst eine Erpressung der Träger des
Freiwilligendienstes, nichts anderes.

Die Krönung ist meiner Meinung nach aber, dass das
Ministerium dann noch ein Muster für einen Änderungsvertrag zur Verfügung gestellt hat, damit bereits abgeschlossene Freiwilligendienstverträge quasi in BufdiVerträge umgewandelt werden können. Das muss man
sich noch einmal vergegenwärtigen: Hier haben sich
junge Leute freiwillig entschlossen, einen Freiwilligendienst zu machen, und sind dazu ein Vertragsverhältnis
eingegangen. Dann kommen Sie mit Anweisungen und
Musterverträgen, mit denen die jungen Leute genötigt
werden,

einen Änderungsvertrag abzuschließen, weil Ihr Bundesfreiwilligendienst sich als Flop entwickelt hat. Das ist
eine Sauerei,

und es widerspricht dem Grundgedanken des Freiwilligendienstes schlechthin.

Ich möchte zum Schluss noch eine Bemerkung zur
Bürokratie beim Bundesfreiwilligendienst machen.

Wir haben im Haushaltsausschuss über alle Fraktionen
hinweg beschlossen, dass Sie einen Bericht über die Abwicklung und Gestaltung des Bundesamtes vorlegen. Sie
haben drei Monate lang zunächst nicht geliefert,

dann haben Sie geliefert. Der Bundesrechnungshof hat
den Bericht kommentiert und faktisch in der Luft zerrissen.

Es ist nicht nur so, dass der Bundesfreiwilligendienst
sich als Flop entwickelt hat. Darüber hinaus haben Sie
dafür in Ihrem Ministerium und im Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben - daran muss
man sich erst einmal gewöhnen eine Bürokratie vorgesehen, die jeder Beschreibung
spottet. Da werden Aufgaben künstlich aufgebläht und
sachfremde Aufgaben zugeordnet. Über 50 Personen
wissen bis heute nicht, was sie machen sollen. In diesem
Kräuteramt werden Dinge kreuz und quer, ohne dass da
irgendein roter Faden zu erkennen wäre, organisiert. Darüber werden wir im Haushaltsausschuss noch sehr kritisch zu reden haben.

Der Name „Kräuteramt“ etabliert sich übrigens bei
uns in der Fraktion langsam, nicht wegen des Namens
des Vorgesetzten, sondern weil die Aufgaben schlicht
und einfach an Kraut und Rüben erinnern und keinerlei
roten Faden haben.

Der Gestaltungsauftrag ist völlig in den Sand gesetzt
worden. Wir werden ihn in den nächsten Wochen kritisch auseinandernehmen und mit Änderungsanträgen
versehen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eine

große deutsche Tageszeitung schrieb in der letzten Woche angesichts der Tatsache, dass die Neuverschuldung
für 2012 satte 4 Milliarden Euro über dem Wert von diesem Jahr liegen soll,

Folgendes - ich will zitieren -:

Von einer konsequenten Haushaltskonsolidierung,
gar einem echten Schuldenabbau, kann angesichts
dieser Zahlen keine Rede sein.

Im Gegenteil, während Merkel, Schäuble & Co. in
Brüssel lautstark die ungebremste Schuldenpolitik
der Euro-Partner anprangern, setzen sie zu Hause
trotz der im Grundgesetz verankerten Schuldenbremse die unselige Politik auf Pump fort.

Der Einzelplan 10 ist ein Paradebeispiel für diese unsolide Haushaltspolitik.

Denn zum eigentlichen Herzstück des Einzelplanes 10
sollen 2012 abermals der Ausbau und die Verstärkung
der passiven Subventionen in der Landwirtschaft werden,

während andere wichtige Themen und Aufgaben sträflich missachtet und vernachlässigt werden. Dazu gehört
beispielsweise die Strukturpolitik. Dazu gehören beispielsweise Investitionen, Investitionsförderungen in der
Landwirtschaft und der Tierschutz im Bereich Massentierhaltung. Dazu gehört Verbraucherschutz. Dazu gehört auch Innovationspolitik. Das ist die magere
Schlussbilanz dieser Haushaltsberatungen zum Einzelplan 10.

Zum Thema Agrarsubventionen an der Stelle nur so
viel: Nach dem Willen der Koalition sollen im Haushaltsjahr 2012 nochmals zusätzlich - über die Basisgrößen will ich gar nicht reden - 335 Millionen Euro an
passiven Agrarsubventionen ausgebracht werden, nämlich 260 Millionen Euro im Bereich Agrardiesel und
75 Millionen zusätzlich im Bereich der landwirtschaftlichen Unfallversicherung. Dagegen sind die Ausgaben
für die Innovationsförderung im Einzelplan 10 geradezu
kümmerlich. Der Betrag soll in 2012 bei noch nicht einmal 35 Millionen Euro liegen.

Man muss sich das einmal klarmachen: All das, was
2012 zusätzlich an passiven Agrarsubventionen ausgebracht werden soll, wird insgesamt das Zehnfache dessen ausmachen, was an Innovationsförderung im Einzelplan enthalten ist. Das ist die Situation.

Wir haben Ihnen von der Koalition vorgeschlagen,
diese Subventionitis zu begrenzen

und stattdessen die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ zu stärken. Kollege Priesmeier hat schon darauf hingewiesen:
Sie haben 85 Millionen Euro rausgeschossen, um die
Agrardieselsubvention gegenzufinanzieren.

Sie haben das abgelehnt und stattdessen in den Haushaltsberatungen bei der Gemeinschaftsaufgabe die Verpflichtungsermächtigungen nochmals um 1,8 Millionen
Euro gekürzt. Sie haben also nicht nachgebessert und gemildert, sondern die Situation zusätzlich verschärft.

Frau Aigner, Sie werden der deutschen Öffentlichkeit
sicherlich als Subventionsministerin, aber nicht als Verbraucherschutzministerin, Tierschutz- oder Innovationsministerin, wahrscheinlich noch nicht einmal als gute
Landwirtschaftsministerin in Erinnerung bleiben.

Der Drang zur Subventionitis macht sich auch in
Brüssel im Zusammenhang mit der Neustrukturierung
der EU-Agrarsubventionen besonders gut. Ich muss das
noch einmal ansprechen. Den osteuropäischen Ländern
Maßhalten predigen und im Inland die Subventionen
hochfahren bis zum Gehtnichtmehr:

Diese Doppelzüngigkeit wird bei unseren osteuropäischen Nachbarschaftsländern durchaus bemerkt werden
und in Erinnerung bleiben.

Beim Thema Tierschutz besteht fast ein Komplettversagen.

Wie beim Verbraucherschutz agiert und reagiert Frau
Ministerin Aigner nur, wenn es aufgrund des Außendrucks unvermeidbar ist. Mehr noch: Ich habe den Eindruck, dass das Thema Tierschutz im Zusammenhang
mit Massentierhaltung so lange tabuisiert wird, bis es
nicht mehr geht.

Es bedurfte, um dies noch einmal anzusprechen, der
Ansage des Landwirtschaftsministers aus NordrheinWestfalen, dass der Antibiotikaeinsatz bei der Hühnermast nicht die Ausnahme, sondern die Regel ist.

Erst danach gab es Aussagen von Frau Aigner. Öffentlichkeitswirksamer Aktionismus war zu beobachten. Ich
glaube, dass diese Zurückhaltung gegenüber dem Thema
Massentierhaltung und Tierschutz System hat; sie hat
auch etwas mit der Nähe zwischen dem Ministerium und
großen Unternehmen in diesem Bereich zu tun. Eine solche Nähe halte ich grundsätzlich für problematisch.

Der Auftrag des Ministeriums lautet, Anwalt beim
Tierschutz zu sein. Deshalb finde ich es auch problematisch, wenn Massentierhalter selbst zu Sponsoren ministerieller Forschungsleistungen werden

und beispielsweise Tierschutzaspekte quasi als Anhängsel eines netten Events in Erscheinung treten, wie es bei
der kürzlich erfolgten Einladung der Tönnies-Forschung
der Fall war. Die Einladung ist ja allen Mitgliedern des
Haushaltsausschusses zugegangen. Ausweislich der Einladung der Tönnies-Forschung philosophiert Peter Harry
Carstensen in einem Vortrag über Ethik und Moral der
modernen Nutztierhaltung, eingerahmt von einem Sektempfang und einem festlichen Dinner, mit dabei auch
das Max-Rubner-Institut und das Friedrich-Loeffler-Institut, die von der Tönnies-Forschung offensichtlich Forschungsgelder beziehen.

Sie kennen den Volksspruch, meine Damen und Herren: „Wes Brot ich ess, des Lied ich sing“. Solche Veranstaltungen halte ich für nicht unproblematisch, um es zurückhaltend zu formulieren, für die Unabhängigkeit des
Ministeriums.

Das gehört auf den Prüfstand, und zwar umso mehr, weil
zugleich der eigene Forschungsbereich nicht zum Laufen kommt.

Ich will an das 12-Milliarden-Euro-Programm für
Forschung und Innovation der Bundesregierung erinnern. Die Mittel daraus fließen auch in den Einzelplan
von Frau Aigner. Die Mittel werden in 2012 sogar noch
aufgestockt. Aber mit Blick auf den Titel „Förderung
von Innovationen im Bereich Ernährung, Landwirtschaft
und Verbraucher“ sind die Aussichten düster. Wir haben
zu Beginn des vierten Quartals 2011 die Situation, dass
drei Viertel der Mittel im nichtinvestiven Bereich nicht
verausgabt worden sind. Wenn ich mir den investiven
Bereich bei diesem Titel anschaue, dann stelle ich fest,
dass die Nichtverausgabung sogar bei 78 Prozent liegt.
Frau Schavan lässt sich für Fördermillionen feiern, aber


Frau Aigner weiß nicht, welche Aufgaben sie mit dem
Geld erfüllen soll. Das ist die Realität im Einzelplan 10.

Es ist in den letzten Tagen im Zusammenhang mit
dem Parteitag in Leipzig viel von einer angeblichen Sozialdemokratisierung der Union geredet worden.

- Ich habe so etwas gelesen. Im ZDF ist die Bundeskanzlerin sogar gefragt worden, was die CDU eigentlich
noch alles von der SPD übernehmen will.

Meine Damen und Herren von der Koalition, ich kann
Sie beruhigen: Für den Einzelplan 10 gilt das ausdrücklich nicht.

Der ist genauso miefig und verstaubt, wie es die konservativen Unionisten lieben. Die Menschen haben auch die
Hoffnung aufgegeben, dass sich das vor 2013 noch ändert.

Herzlichen Dank.

 Ja, aber zu Ihrem Etat gehört die Finanzierung eines

sehr wichtigen Programms: Xenos. Über dieses Programm wird seit vielen Jahren das Netzwerk für Demokratie und Courage in Sachsen sehr erfolgreich gefördert, was ich an dieser Stelle noch einmal ausdrücklich
anerkennen will. Dieses Netzwerk - das müssen Sie
nicht wissen; aber ich will es trotzdem sagen - leistet
eine vielfach ausgezeichnete Arbeit an den Schulen,
nicht nur an denen des Freistaates.

Seit neuestem gibt es in Ihrem Haus folgende Situation: Ein Antrag wurde mit dem Hinweis abgelehnt, er
sei nicht arbeitsmarktnah genug. Ich möchte jetzt gar
keine Detailerklärung zu der Einzelentscheidung bekommen, weil ich vermute, dass Sie sie jetzt gar nicht abgeben können. Aber ich möchte Sie fragen, ob Sie mit mir
der Auffassung sind, dass gerade in dieser Zeit eine solche Ablehnung kritisch geprüft werden muss, und ob Sie
bereit sind, sich diesen Vorgang noch einmal auf den
Tisch legen zu lassen und diese Entscheidung gegebenenfalls zu revidieren.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Ministerin, es wäre eine Frage der intellektuellen Redlichkeit, wenigstens darauf hinzuweisen, dass es hier einen Konflikt bzw. ein Problem mit allen Bürgermeisterinnen und Bürgermeistern in diesem Land gibt. Ich
weiß nicht, wie viele CDU-Bürgermeister bei Ihnen vorstellig werden und auf die Notlagen hinweisen, die durch
Ihr Nichthandeln entstehen. Das haben Sie nicht gemacht. Das ist unredlich.

Frau Ministerin, Ihr Haushalt ebenso wie Ihre Politik
sind Ausweis der Passivität und der vertanen Chancen.
Das sieht man an den Publikationen, die Sie herausbringen.

Ich habe einige davon mitgebracht und möchte etwas
dazu sagen.

Das erste ist eine wunderbare Halbzeitbilanz dieser
Legislaturperiode. Diese Publikation, auf Hochglanzpapier gedruckt, hat jeder zugeschickt bekommen, der sie
haben wollte. In dieser Halbzeitbilanz kommen allerdings wichtige Themen überhaupt nicht vor, beispielsweise der Ausbau der Betreuungseinrichtungen für unter
Dreijährige. Dazu gibt es kein Kapitel, keinen Abschnitt,
das wurde einfach vergessen.

Was allerdings vorkommt - erstaunlicherweise - ist
das Betreuungsgeld. Dazu gibt es ein Kapitel. Nun wissen wir seit gestern, dass es in dieser Frage noch harte
Auseinandersetzungen innerhalb der Koalition gibt, insbesondere zwischen CDU und CSU, aber auch mit der
FDP. Also habe ich einmal nachgeguckt, was Frau
Haderthauer in einem Informationspapier dazu sagt. Ich
darf zitieren, was Frau Haderthauer auf der Homepage
ihres Ministeriums eingestellt hat. Dort ist Folgendes zu
lesen:

Langzeitstudien weisen nach, dass frühe Krippenbetreuung keine messbaren Bildungsvorteile, dafür
aber möglicherweise Risiken für die emotionale
Entwicklung mit sich bringen kann, daher gibt es
keinen Grund für staatliche Einseitigkeit zugunsten
von Krippen bei der Förderung von Betreuungsformen.

Dann kommt ein Hinweis auf sogenannte psychosozial belastete Kinder. Es heißt:

Diese Kinder haben oft ein Defizit in der seelischen
und emotionalen Reifung, und in dieser Kategorie
werden sie in Krippen sogar zusätzlich belastet und
geschädigt …

Sie sind bei der Klärung innerhalb der Koalition noch
nicht einen Schritt vorangekommen, da wird in München schon eine Diffamierungskampagne gegen die Kitas gestartet.

Von Ihnen kommt dazu kein Wort.

Das ist Ihre Politik.

Ein weiteres Thema, das in der wunderbaren Halbzeitbilanz nicht vorkommt, ist die Antidiskriminierungsstelle. Die gibt es nicht; das Wort taucht überhaupt nicht
auf, weder im Schlagwortregister noch im Text. Antidiskriminierungsstelle? Fehlanzeige! Die Übeltäter beim
Thema Antidiskriminierungsstelle - das ist völlig klar sitzen hier: Das waren die Koalitionäre im Haushaltsausschuss.

Das Signal, das Sie damit setzen, dass Sie die Arbeit der
Antidiskriminierungsstelle einfach ausblenden, ist eine
Einladung für Mattfeldt und Co., sich bei diesem Thema
auszutoben. Insofern tragen Sie Mitschuld daran.

Ich möchte zusammenfassen, was hier geschehen ist.
Trotz aller Widerstände, trotz des Aufschreis aller Betroffenen haben die Haushälter der Koalition den Sollansatz für die Antidiskriminierungsstelle im dritten Jahr in
Folge gekürzt: im Haushalt 2012 um 367 000 Euro, das
sind schlappe 13 Prozent weniger, als Sie in Ihrem Vorschlag vorgesehen hatten. Anschließend haben sich die
Koalitionäre aus dem Staub gemacht. Sie haben ihr Verhalten kleingeredet. Die Antidiskriminierungsstelle wurde
diffamiert. Es wurde behauptet, man könne dort nicht
mit Geld umgehen. Die wahren Motive wurden eher zugedeckt.

Die Folgen dieses Handelns kennen wir seit der Presseerklärung von dieser Woche durch die Antidiskriminierungsstelle selber.

Das Projekt „Offensive diskriminierungsfreie Gesellschaft“ ist akut gefährdet. Der Aufbau von Betreuungsnetzwerken unterbleibt. Auch die Aufklärungskampagne
für Diskriminierungsopfer, die für nächstes Jahr geplant
war, ist akut gefährdet oder sogar eventuell nicht durchführbar. Dass Sie mit der Schuldenbremse argumentieren, meine Damen und Herren von der Koalition, ist von
einer intellektuellen Schlichtheit, da fällt mir nichts
mehr ein. Darauf will ich gar nicht eingehen.

Ich will die eigentlichen politischen Motive, die dahinterstehen, deutlich machen. Ich will Herrn Mattfeldt
mit einem Satz zitieren, den er zwar heute nicht gesagt
hat - die wunderbare Formulierung von der Sozialindustrie hat er ja mehrfach selbst gebracht -, der aber auf seiner Homepage zu lesen ist. Er schreibt: Die Mittel für
diese Antidiskriminierungsstelle

werden in vielen Fällen dazu benutzt, die Arbeitgeber an den Pranger und unter Generalverdacht zu
stellen. Daraus erwächst ein Klima des Misstrauens
in diesem Land, das uns nicht gut tut und uns keinen Schritt vorwärts bringt!

Das ist eine solche ideologische Verbohrtheit. Dazu fällt
mir wirklich nichts mehr ein.

Die Antidiskriminierungsstelle handelt auf einer gesetzlichen Grundlage,

die der Deutsche Bundestag beschlossen hat. Was Sie
machen, ist Rechtsbruch durch die Hintertür. Ich fordere
Sie auf, wieder zu Recht und Ordnung zurückzukehren.

Frau Schröder, ich will noch etwas zu dem Thema
Extremismusprävention sagen, das Sie in Ihrer Rede angesprochen haben. Wie einige meiner Vorredner will
auch ich ausdrücklich kritisieren - das kritisieren viele in
diesem Haus -, dass Sie mit Ihrem Steckenpferd, der
Linksextremismusbekämpfung, eine falsche Schwerpunktsetzung vornehmen.

Ich habe etwas mitgebracht, eine Broschüre für die Lehrer in Deutschland: Demokratie stärken - Linksextremismus verhindern. Sie wird jetzt tausendfach verschickt,
quasi, damit die Lehrerinnen und Lehrer in den Schulen
auch Unterricht gegen Linksextremismus machen können. Darin stehen Dinge, die wirklich lächerlich sind,
beispielsweise werden Musiktitel von „Ton Steine
Scherben“ als Ausweis für Linksextremismus angeführt.

Schwamm drüber! Lassen wir das!

- Wunderbar.

Das geht noch viel weiter. In dieser Broschüre finde
ich eine Differenzierung in gute Antifaschisten und in
schlechte Antifaschisten. Meine Damen und Herren, was
wir brauchen, ist ein Bündnis, eine Aktivierung der Antifaschisten in diesem Land. Darum muss es gehen und
nicht um eine Spaltung der Menschen.

Im Haushaltsausschuss habe ich Sie danach gefragt.
Da kam der Hinweis auf die seit 2009 in Berlin brennenden Autos. Sie haben gesagt: Das waren die Linksextremisten. Ich habe Sie gefragt: Woher wissen Sie das eigentlich? - Jetzt weiß ich, woher Sie das wissen: Das
steht hier drin.

Es gibt eine ganze Seite zur linksextremistischen Gewalt. Zu den Brandanschlägen in der Zeit nach 2009
steht da - ich will zwei Sätze zitieren -:


Wer hinter diesen Anschlägen steht, kann die Polizei nur schwer ermitteln. Ein beträchtlicher Teil
geht auf linksextremistische Gewalt zurück …

Ich weiß es zwar nicht so richtig, aber sagen kann ich es
schon mal! Das macht sich besonders gut, wenn es um
die rechtsstaatliche Erziehung in unseren Schulen geht.

Das, was Sie hier praktizieren - nehmen Sie das an
von jemandem, der aus der Region kommt, die in dieser
Woche in unseren Diskussionen so oft im Fokus stand -,
dieses Differenzieren in gute und in schlechte Antifaschisten, ist nicht nur eine Diffamierung der Aktivisten
vor Ort; das ist das eine. Das andere ist das Auseinanderdividieren und Legitimieren der Zurückhaltung. In weiten Teilen der neuen Länder lehnen sich konservative
Kommunalpolitiker doch noch immer eher zurück, wenn
es um die Aktivitäten geht, die notwendig sind.

Mit dieser Diffamierung schaffen Sie Legitimations- und
Bezugspunkte.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren!

Budgetrecht und haushaltspolitische Gesamtverantwortung des Deutschen Bundestages werden grundsätzlich durch Verhandlung und Beschlussfassung
im Plenum wahrgenommen. … Vor diesem Hintergrund ergibt sich der Grundsatz der Budgetöffentlichkeit aus dem … Öffentlichkeitsprinzip der Demokratie …

So das Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil vom
28. Februar 2012 zur Klagesache unserer Kollegen
Dr. Peter Danckert und Swen Schulz.

Meine Damen und Herren, wir beschließen heute ein
Gesetz zur Parlamentsbeteiligung beim Euro-Rettungsschirm, das diesen Anforderungen endlich, und zwar im
vollen Umfang, gerecht wird, und das ist gut so.

Damit findet auch ein Emanzipationsprozess des Parlaments, der sich über fast zwei Jahre hingezogen hat, sein
gutes Ende. Ich will noch einmal daran erinnern.

Als die Bundesregierung den befristeten Euro-Rettungsschirm, EFSF, auf den Weg gebracht hat, ging sie
davon aus, dass der Deutsche Bundestag dabei genauso
wenige Mitwirkungsrechte bekommen muss wie bei allen klassischen Euro-Angelegenheiten. Da wird über Finanzgipfel auf Europaebene in der Regel nur informiert,
und das war es dann auch. Natürlich war klar, dass der
Gewährleistungsrahmen der EFSF insgesamt per Gesetz
genehmigt werden musste. Aber für das laufende Rettungsgeschehen sah das Beteiligungsgesetz vom Mai
2010 deshalb nur vor - ich darf zitieren -:

Vor Übernahme von Gewährleistungen … bemüht
sich die Bundesregierung, Einvernehmen mit dem
Haushaltsausschuss … herzustellen.

Zu mehr waren die Bundesregierung und die sie tragende Koalition damals nicht bereit.

Das änderte sich erst durch das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zur EFSF und zur Griechenland-Hilfe.
Nun war klar, dass wir auch beim laufenden Rettungsgeschehen im Kernbereich des parlamentarischen Budgetrechts sind und die Handlungen der Bundesregierung
auch auf der übernationalen Ebene des Euro-Rettungsschirms der Zustimmung des Deutschen Bundestages
bedürfen. Dass wir dieses Urteil nicht bereits im September 2011 mit einem adäquaten, verfassungsfesten
Beteiligungsgesetz umgesetzt haben, meine Damen und
Herren, ist kein Ruhmesblatt der deutschen Parlamentsgeschichte. Allerdings haben die Fraktionen daran
durchaus unterschiedlichen Anteil. Das will ich ansprechen.

Die Sozialdemokraten müssen sich vorhalten lassen,
dass sie im Herbst letzten Jahres bei der Schlussabstimmung im Plenum unter dem Druck des Faktischen und
aufgrund eines Loyalitätsgefühls gegenüber einer letztendlich an dieser Stelle falschen Staatspraxis der Forderung der Koalition nachgegeben haben und zunächst ein
verfassungswidriges Beteiligungsgesetz mit beschlossen haben. Allerdings hatte die SPD zuvor im Haushaltsausschuss Änderungsanträge eingebracht, die genau die
schwierigen Stellen markierten,

und die mögliche Verfassungswidrigkeit im Ausschuss
thematisiert, und zwar in Bezug auf die Stellen, die später bei dem Urteil eine zentrale Rolle spielten. Das gilt
für die exzessive Verweisung von Beratungsgegenständen an das damalige Neunergremium: Wir wollten schon
damals, dass hier nur Sekundärmarktkäufe erfasst werden und nicht mehr.

Das gilt auch für die von der Koalition gewollte Regelvermutung der besonderen Eilbedürftigkeit: Man wollte
viele Beratungsgegenstände unter diesem Rubrum erfassen, was das Verfassungsgericht später bekanntermaßen
kassierte.

So wie ich die Verantwortung der SPD thematisiere,
will ich auch ausdrücklich sagen: Es liegt in der Verantwortung der anderen Fraktionen - die Linke, die hier anders votiert hat, ausgenommen -, dass diese Vorschläge
damals im Haushaltsausschuss abgelehnt worden sind
und wir erst durch eine neue Verfassungsklage hier zu einem Umdenkungsprozess gekommen sind.

An dieser Stelle, meine Damen und Herren, will ich
den Kollegen Peter Danckert und Swen Schulz meinen
ausdrücklichen Dank und Respekt aussprechen, die mit
ihrer Verfassungsklage letztendlich den Weg zu unserer
heutigen Gesetzesänderung eröffnet haben. Das ist kein
leichter Gang und alles andere als eine Selbstverständlichkeit, wenn zwei Kollegen sich aufmachen und vor
dem Bundesverfassungsgericht quasi ihr eigenes Parlament verklagen. Das ist für beide Kollegen nicht leicht
gewesen. Ich bin froh, dass wir in einem Land leben, in
dem das rechtlich möglich ist. Ich finde, beide Kollegen
haben Respekt für diesen Vorgang verdient.

 Nein, ich möchte bitte weiter vortragen.

Was wir heute am Gesetz ändern, sorgt für eine Parlamentsbeteiligung, die der Stellung des Budgetrechts als
Königsrecht des Parlaments wirklich gerecht wird. Die
SPD findet ihre Vorschläge, die sie hier mit eingebracht
hat, nahezu vollständig wieder.

Alle Entscheidungen über Hilfsmaßnahmen und ihre
Änderungen werden künftig im Plenum des Deutschen
Bundestages, das heißt von allen Abgeordneten und im
Lichte der Öffentlichkeit, entschieden. Das gilt für Darlehen, für Ankäufe am Primärmarkt und für vorsorgliche
Maßnahmen ebenso wie für Kredite zur Rekapitalisierung von Finanzinstituten; es gilt aber auch für Leitlinien
und für sogenannte Hebel, über die viel diskutiert worden ist, und schlussendlich auch dann, wenn sich die Bedingungen für finanzielle Instrumente geändert haben.

Im Haushaltsausschuss werden künftig auch bei Regierungsvorlagen Minderheitenrechte für Anhörungen
bestehen. Damit wird der unwürdige Zustand beendet,
dass die Opposition bei der Befassung und bei der Organisation fachlicher Expertise im Ausschuss von der
Gnade der Mehrheit abhängig ist und dass die Koalition
eine solche Anhörung mit ihrer Mehrheit schlicht und
einfach verhindern kann. Damit haben wir in den zurückliegenden Monaten hinreichend Erfahrung sammeln
müssen.

Das Sondergremium wird sich künftig ausschließlich
mit Sekundärmarktkäufen befassen. Die exzessive Zuordnung von Vorlagen und das überdimensionierte Agieren hinter verschlossenen Türen werden aus dem Gesetz
gestrichen. Das Sondergremium wird durch Stellvertreter vergrößert und durch geheime Wahlen im Plenum des
Deutschen Bundestages mit der Mehrheit der Mitglieder
dieses Hauses ordentlich demokratisch legitimiert.

Auch die Auszahlung der Hilfstranchen, also dort, wo
quasi richtiges Geld fließt, wird künftig nur nach vorheriger Beteiligung des Haushaltsausschusses erfolgen.
Seine Stellungnahmen müssen von der Bundesregierung
berücksichtigt werden. Das ist richtig so; denn auch mit
der Auszahlung von Teilbeträgen können politische Fragen von erheblicher Bedeutung verbunden sein. Deshalb
ist es richtig, dass wir von einer bloßen Kenntnisnahme
zu einem echten Beteiligungsrecht des Haushaltsausschusses kommen.

Mit den Änderungen im vorgelegten Gesetzentwurf in
Bezug auf den befristeten Euro-Rettungsschirm EFSF
wird es eine Weiterentwicklung von einer partiellen zu
einer umfassenden Parlamentsbeteiligung und -entscheidung geben. Künftig gilt auch hier das Plenarprinzip:
Alle wichtigen Entscheidungen können in Zukunft im

Plenum von allen Abgeordneten im Lichte der Öffentlichkeit entschieden werden.

Das Budgetrecht des Parlaments wird damit faktisch auf
das Agieren der Bundesregierung in Bezug auf den EuroRettungsschirm erstreckt - ein Standard, der sicherlich
auch beim dauerhaften Rettungsschirm ESM nicht mehr
infrage gestellt werden wird.

Meine Damen und Herren, die heutige Entscheidung
markiert ein gutes Stück Parlamentsgeschichte in
Deutschland. Die Entscheidung ist wichtig für die Akzeptanz und Legitimation des Rettungsgeschehens und
auch für die Akzeptanz und das Funktionieren unserer
Demokratie in Deutschland. Deswegen bitte ich um eine
breite Zustimmung.

Herzlichen Dank.

 Herr Staatssekretär, ich will zunächst für meine Fraktion ausdrücklich feststellen, dass ich mich sehr freue,
dass der Fonds heute auf den Weg kommt und damit der,
wenn ich das so sagen darf, noch offene zweite Teil der
Thematik, die vom Deutschen Bundestag aufgegriffen
worden ist, letztendlich vonseiten der Regierung und der
beteiligten Länder eine Untersetzung findet.

Ich möchte eine Frage zur Finanzierung stellen. Bei
allen Gesprächen, die ich mit den Betroffenen der Heimerziehung in der DDR geführt habe, habe ich immer wieder gehört, dass sie die verständliche Erwartung haben,
dass die Leistungen, die sie aus diesem Fonds erhalten,
nicht durch Kürzungen im Bereich der Kinder- und Jugendpolitik des Bundes gegenfinanziert werden. Vor diesem Hintergrund möchte ich Sie fragen, wie Sie denn die
Tatsache bewerten, dass die Koalition gestern bei der
Beratung und Verabschiedung des Nachtragshaushalts
2012 im Haushaltsausschuss gesagt hat - so ist jetzt zumindest die Beschlusslage -, dass sie die 20 Millionen
Euro an Bundesgeld, um die es hier geht, durch Kürzungen im Einzelplan 17, also im Familienetat, ab dem Jahr
2016 finanzieren will und finanzieren wird?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man sich den Einzelplan 10 anschaut, dann fällt
einem zuerst auf, dass es in der Landwirtschaftspolitik
wenig Neues gibt. Das, was man da liest, malt das altbekannte Bild, das typische Bild, das wir von Frau Ministerin Aigner nun schon seit drei Jahren kennen. Die
Landwirtschaftspolitik reduziert sich auf das passive
Ausschütten von Subventionen vor allen Dingen im Bereich der landwirtschaftlichen Sozialpolitik, während die
Substanz der aktiven Elemente der Politik, wenn es um
Strukturfragen und Innovationen geht, immer dünner
wird.

Herr Kollege Holzenkamp, vor diesem Hintergrund
bitte ich Sie, Ihre Aussage, Rot-Grün verstehe die Agrarpolitik als finanziellen Steinbruch, noch einmal zu überdenken. Sie sollten die Diskussionen in den letzten Jahren Revue passieren lassen. Die Ministerin selbst hat
darauf hingewiesen, dass 70 Prozent ihres Haushalts für
Rente, Krankenversicherung und Unfallversicherung
aufgewendet werden. 2013 erhöhen Sie die Subventionen in der landwirtschaftlichen Unfallversicherung noch
einmal um 50 Millionen Euro. Im aktiven Teil haben Sie
vor, noch einmal 25 Millionen Euro für die GMA herauszukürzen. Ich vermute, dass das mit der Subvention
des Agrardiesels zusammenhängt. Die aktiven Teile nehmen also zunehmend ab.

Wir werden Ihnen im Rahmen dieser Haushaltsberatungen neue Bundesprogramme für eine nachhaltige
Landwirtschaft, die Tierschutzforschung und den Bereich der Regionalvermarktung vorschlagen, damit dieser Titel einen echten Gestaltungsanspruch zurückgewinnt.

Im Bereich der Innovationen - dieser hat bei verschiedenen Rednern eine große Rolle gespielt - sollten
wir genau auf die Zahlen schauen. Die Kanzlerin hat
gestern gesagt - Sie haben das sicherlich auch noch im
Ohr -: Wir setzen vor allem auf Investitionen in die Zukunft. - Den Einzelplan 10 kann sie damit nicht gemeint
haben. Schauen wir uns einmal genau an, was er tatsächlich enthält. Da fällt als Erstes ins Auge, dass die Beträge für die ressorteigenen Institute - Julius-Kühn-Institut, Friedrich-Loeffler-Institut, Max-Rubner-Institut und
Von-Thünen-Institut - im Titel 544 01, „Forschung, Untersuchung und Ähnliches“, im Jahresvergleich negativ
sind. Die Gesamtsumme für diese vier Institute geht um
2,23 Millionen Euro im Vergleich zu 2012 zurück. Ich
stelle einfach fest: Das ist ein eklatant anderes Bild als
das, das Sie hier zeichnen.

Wenn ich in das Innovationskapitel schaue, das neu
eingerichtet worden ist, das Kapitel 1005 „Nachhaltigkeit, Forschung und Innovationen“, und mir ansehe, wie
der Mittelabfluss ist, dann kann ich nur feststellen: Es
wird zappenduster. Ich will einmal die Titelgruppen nennen. Bei „Zuweisungen und Zuschüsse“ für 2011 sind
4,69 Millionen Euro nicht ausgegeben worden. Bei der
Titelgruppe „Nachwachsende Rohstoffe“ haben wir
nicht abgeflossene Mittel in Höhe von 6,9 Millionen
Euro. Bei der Titelgruppe „Zuschüsse an Forschungseinrichtungen außerhalb der Bundesverwaltung“ sind
5,7 Millionen Euro nicht abgeflossen. In der Titelgruppe
„Forschung und Innovation“ sind 14,7 Millionen Euro
nicht abgeflossen. Summa summarum sind Innovationsmittel in Höhe von 32 Millionen Euro nicht in 2011 abgeflossen.

Seit dieser Woche liegen die vorläufigen Istzahlen für
2012 vor. 66 Prozent des Haushaltsjahres 2012 sind vorbei. Wenn ich die Zahlen hochrechne, wird das Bild
noch erschreckender. Pi mal Daumen, gleiche proportio23132 


nale Haushaltsmittelabflüsse unterstellt, liegen Sie in
diesem Innovationskapitel schon jetzt bei nicht ausgeschöpften 41 Millionen Euro. Die Gelder fließen nicht
ab. Sie bekommen das nicht in den Griff. Sie sind quasi
eine Innovationsbremse, was die eingesetzten Mittel betrifft, aber keine Innovationsministerin. Dort sind Sie
komplett gescheitert.

Sie haben das Thema Verbraucherschutz in den Mittelpunkt gestellt. Meine Kollegin wird im Anschluss
dazu etwas sagen. Ich will zur Stiftung Warentest einige
Sätze verlieren. Ich habe bei den Haushaltsberatungen
der letzten Jahre quasi gebetsmühlenartig kritisiert, dass
es falsch ist, auf der einen Seite das Stiftungskapital zu
erhöhen - das ist in Ordnung -, auf der anderen Seite
aber die Zuführungen in die Stiftung zu kürzen. Das ist
eine glatte Fehlentscheidung gewesen. Okay, jetzt erhöhen Sie die Zuführungen wieder und stellen 1,5 Millionen Euro mehr zur Verfügung. Das ist richtig, und das
will ich nicht kritisieren. Das ist aber eine Bankrotterklärung des Kurses, den Sie über mehrere Jahre verfolgt haben.

Übrigens haben Sie zuvor 2,5 Millionen Euro gekürzt,
bevor Sie jetzt wieder 1,5 Millionen Euro zuführen.

Zur Wahrheit gehört auch, dass damit noch lange
nicht die dramatische Situation beschrieben ist, in der
sich die Stiftung befindet. Ich erinnere daran, was der
Vorstand der Stiftung, Herr Primus, bei der Jahrespressekonferenz der Stiftung Warentest im Mai dieses Jahres
erzählt hat. Er hat dort signalisiert, wie drückend diese
Kürzungsentscheidungen waren. Er hat weiter signalisiert, dass das Ergebnis der Stiftung im Jahre 2011 nur
gehalten werden konnte, weil buchungstechnisch die
beiden Hefte - die Flaggschiffe der Publikationen - von
Januar 2012 auf Dezember 2011 zurückgerechnet werden konnten, diese Hefte also 13-mal abgerechnet wurden. Sie haben mit dieser Kürzungspolitik die Stiftung in
die Situation gebracht, Bilanztricks anzuwenden. Sie haben sie in eine Schieflage geführt. Das ist die Situation,
die Sie angerichtet haben. Kein Wort von der Ministerin
dazu.

- Herr Schirmbeck, ich empfehle Ihnen weniger Dressing und mehr Beschäftigung mit Zahlen. Dann würde
sich das auch Ihnen erschließen.

Ich habe gemerkt - auch das wird noch eine Rolle
spielen -, dass Sie auf einmal Ihr Herz für die Information der Verbraucherinnen und Verbraucher entdeckt haben. Im letzten Jahr haben wir dafür 1 Million Euro
mehr gefordert. Jetzt werden 5 Millionen Euro zur Verfügung gestellt. Ein Schelm, der Böses dabei denkt und
darauf verweist, dass es sich bei dem Jahr 2013 um ein
Bundestagswahljahr handelt. Wir werden auch über den

anwachsenden PR-Bereich im Einzelplan 10 zu reden
haben.

Ich freue mich auf intensive und konstruktive Diskussionen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Frau Ministerin Schröder, die
Selbstgerechtigkeit, mit der Sie hier vorgetragen haben,
war ein starkes Stück; das muss ich schon einmal sagen.

Die Zahlen, die Sie vorgelegt haben, geben das nicht her,
übrigens auch nicht die Abläufe.

Ich will etwas zur ersten Baustelle, dem Kitaausbau,
sagen. Wir haben drei Jahre lang von Ihnen eigentlich
immer eine klare Botschaft gehört: Erstens sagten Sie,
das Bundesprogramm reiche aus; zweitens haben Sie auf
die Länder und Kommunen verwiesen. Die Abgeordneten der SPD und auch andere aus der Opposition haben
frühzeitig signalisiert: Der Bedarf, der damals, 2007, ermittelt worden ist, ist nicht ausreichend; wir müssen hier
verstärken. Vor nicht einmal einem Jahr, in der Schlussberatung zum Haushalt 2012, hat Ihnen die SPD einen
Verstärkungsantrag zur namentlichen Abstimmung vorgelegt. Die Koalition hat ihn abgelehnt; auch Sie, Frau
Ministerin, waren dagegen. Jetzt kommen Sie, nachdem
die Länder Sie gezwungen haben,

und müssen die Mittel sogar in einen Nachtragshaushalt
zum selben Haushalt 2012 einstellen. Das ist an Peinlichkeit nicht zu überbieten.

Seit Montag, als das Berichterstattergespräch mit
Ihrem Haus stattfand, wissen wir nun auch, dass sich Ihr
Haus schon längst mit den Ländern verständigt hat, dass
von den 580 Millionen Euro, die für die Finanzierung
des Zusatzbedarfs von 30 000 Kitaplätzen notwendig
sind, bis zum Inkrafttreten des Rechtsanspruchs nicht
alle Mittel eingesetzt werden sollen. Sie geben hier quasi
die Mahnerin, die Controllingministerin, diejenige, die
Druck macht, aber in Ihrem Haus steht heute schon fest,
dass die Gelder für die 30 000 Plätze auf zwei Jahre, bis
Ende 2014, gestreckt werden. Das ist ein übler Taschenspielertrick, den Sie uns hier vorführen. Das ist nicht in
Ordnung.

Frau Schröder, das hat auch etwas damit zu tun, dass Sie
jahrelang, bis ins letzte Jahr hinein, hier die Bedarfe und
die Verstärkungsnotwendigkeit ignoriert haben. Jetzt
gibt es große Schwierigkeiten, die neuen Gelder wirklich
in die Region zu bekommen.

Wir lassen Ihr Zehn-Punkte-Programm, das Sie angesprochen haben, analysieren; ich bin gespannt. Sie haben
es im Frühjahr aus der Taufe gehoben. Ich vermute, dass
es überwiegend aus Dingen besteht, die schon längst in
den Programmen enthalten sind. Ich vermute, dass wir
dort altbekannte Projekte und Programme wiederfinden,
übrigens mit einer Degression im Jahr 2013. Ich vermute, da ist viel heiße Luft und wenig Hilfe. Noch
schlimmer ist die Situation im Bereich Kindertagespflege. Im Haushalt 2013 ist für diesen Bereich keine
Verstärkung vorgesehen. Im Gegenteil: Es ist ein klarer
Rückgang der finanziellen Mittel zu verzeichnen. Einschließlich der von Ihnen vorgesehenen ESF-Mittel sinkt
die Förderung 2013 um 2,5 Millionen Euro, das sind
23 Prozent weniger als in diesem Jahr.

Noch krasser ist die Situation in den Betriebskitas.
Hier wollen Sie im Jahre 2013 die ESF-Mittel sogar
vollständig kappen, das heißt, es stehen 10 Millionen
Euro weniger zur Verfügung als 2012, und das bei einem
Projekt, das Sie selber so sehr loben. Von einer Familienministerin hätte man erwarten können, dass es ein aktives Management zu diesem vielleicht wichtigsten Projekt in dieser Legislaturperiode, dem Kitaausbau, gibt.
Stattdessen haben Sie ignoriert, gezögert, Verantwortung
verdrängt. Wirkliche Interessensvertretung sähe anders
aus.

Lassen Sie mich ein paar Worte zu dem von Ihnen geäußerten Eigenlob in Bezug auf Ihr Engagement im Bereich Bundesfreiwilligendienst sagen. Ich erwarte, dass
Sie im Zuge dieser Haushaltsberatungen offen und klar
auf Hinweise auf Fehlentwicklungen eingehen und dazu
Rede und Antwort stehen. Ich will klar sagen, was ich

meine, nämlich die beim Bundesfreiwilligendienst in
keiner Weise gewährleistete Arbeitsmarktneutralität.
Tatsache ist, dass in den neuen Bundesländern der Anteil
der über 27-Jährigen, die am Bundesfreiwilligendienst
teilnehmen, weit über 25 Prozent liegt, in Thüringen bei
79 Prozent der Teilnehmer. Die Frage, warum der Bundesfreiwilligendienst an den Jugendlichen vorbeigeht,

ist berechtigt, aber es geht nicht nur darum. Man muss
sich doch auch die Frage stellen, ob dieser hohe Anteil
nicht etwas mit der besonderen Situation von Langzeitarbeitslosen in diesen Regionen zu tun hat.

Ihnen müssen doch beispielsweise Informationen
darüber vorliegen, dass es bereits kommerzielle Arbeitsvermittler gibt, die gegen Entgelt Plätze im Bundesfreiwilligendienst vermitteln. Das muss doch in Ihrem Haus
bekannt sein. Mir liegt eine Information des Jobcenters
Osnabrück vor, dass beispielsweise ein Arbeitsloser mit
Sanktionen belegt wird, wenn er den Vorgaben eines
Bufdi-Vertrags nicht in vollem Umfang nachkommt, so
als handele es sich um einen Job im ersten Arbeitsmarkt.
Das müssen Sie doch wissen, Frau Ministerin.

Wir fordern eine klare Analyse, und ich hoffe, Sie geben
sie uns.

Sie haben kein einziges Wort verloren - wenn ich es
nicht überhört habe, aber ich glaube, es war so - zum
Thema Kampf gegen den Rechtsextremismus.

Ich will noch einmal daran erinnern, dass wir - die Fraktionen der CDU/CSU, SPD, FDP, Die Linke, Bündnis 90/Die Grünen - im Dezember in großer Übereinstimmung einen Entschließungsantrag eingebracht
haben; lassen wir die 2 Millionen Euro beiseite, die Sie
vom Parlament aufgedrückt bekommen haben, um bei
diesem Titel nicht zu kürzen. Ich will zwei Sätze daraus
zitieren:

Wir sind entschlossen, sowohl die politisch-gesellschaftliche Auseinandersetzung mit Rechtsextremisten und ihren Verbündeten vertieft fortzusetzen …

Weiter heißt es dann:

Wir müssen gerade jetzt alle demokratischen Gruppen stärken, die sich gegen Rechtsextremismus,
Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus engagieren. Wir werden prüfen, wo dem Hindernisse entgegenstehen.

Dass Sie keine Verpflichtungsermächtigung eingestellt
haben und daher 2014 und in den Folgejahren ein Abbruch droht,

ist das größte Hindernis. Im Zuge der parlamentarischen
Beratungen dieses Haushalts müssen wir das beseitigen.

Ich bitte alle Kolleginnen und Kollegen, dass wir die
Gemeinsamkeit, die wir im Dezember hatten, bei diesem
Thema abermals finden - es gibt genügend andere
Themen, über die wir uns streiten können -, und lassen
Sie uns eine Verpflichtungsermächtigung einstellen, die
einen möglichen Abbruch verhindert. Das sind wir diesem Thema schuldig.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Ministerin, Sie haben in Ihrer Rede noch einmal daran erinnert und gemahnt, dass alle sich ihrer Verantwortung bewusst sein sollen. Ich sage einmal ausdrücklich:
Was Sie in dieser Woche als medialen Rundumschlag
gegen die Länder gemacht haben, ist absolut verantwortungslos. Sie sind Ihrer Verantwortung überhaupt nicht
gerecht geworden.

Also meine Bitte: Legen Sie bitte an sich selbst dieselben Maßstäbe an!

Ich will mich als Allererstes beim Bundesrat recht
herzlich bedanken; denn ohne die Länder, ohne die Verknüpfung des Themas Kitaausbau mit dem Thema Fiskalpakt - vorhin ist vom Kollegen Barthle von Erpressung geredet worden - wäre es überhaupt nicht möglich
gewesen, zu erreichen, dass zusätzliche Bundesmittel für
den Kitaausbau bereitgestellt werden.

Ohne diese Rettungsaktion der Länder im Vermittlungsausschuss wäre der Rechtsanspruch der Kinder
quasi gescheitert, meine Damen und Herren.

Nachdem Sie das stets abgelehnt haben, wäre gar keine
Möglichkeit mehr gewesen, das Ausbauprogramm bedarfsgerecht, so wie die Bedarfszahlen tatsächlich sind,
aufzustocken. Deshalb mein herzlicher Dank an die Länderseite! Das kommt spät, aber, wie ich hoffe, nicht zu
spät.

Das hat auch etwas damit zu tun, dass die Bundesministerin diesen zusätzlichen Ausbaubedarf jahrelang ignoriert hat. Das hat auch etwas damit zu tun, dass wir - ich
hoffe es nicht; aber es sieht leider anders aus - eine Bundesfamilienministerin haben, die momentan den letzten
Rest an familienpolitischer Gemeinsamkeit, die wir mit
den Ländern haben, zertrampelt. Ich glaube, dass das ein
großer Fehler ist.

Ich will noch einmal daran erinnern: Drei Jahre lang
hat diese Ministerin jede Forderung nach einem Krippengipfel abgelehnt. Drei Jahre lang wurde bestritten,

dass es in diesem Land einen höheren Bedarf an Kitaausbau gibt, um den Rechtsanspruch zu retten.

Erst im Mai 2012 wurde eingeräumt, dass ein Zusatzbedarf von 30 000 Plätzen existiert. Aber selbst dann war
diese Bundesregierung nicht bereit dazu, das Ausbauprogramm aufzustocken. Erst im Juni - über den Bundesrat,
über den Vermittlungsausschuss - ist es gelungen, diesen
Teil noch in das Ausbauprogramm aufzunehmen. Meine
Damen und Herren, das hat nichts mit Frau Schröder zu
tun, es hat überhaupt nichts mit Frau Schröder zu tun.

Nachdem Sie darauf eingegangen sind, will auch ich
einen Blick in den Gesetzentwurf selbst werfen. Ich will
ausdrücklich sagen: Ich habe nichts gegen Kontrolle.
Aber was Sie hier an Kontrollpflichten aufbauen wollen,
das ist schon das bürokratische Monster, das in diesem
Plenarsaal oft zitiert wird. Sie wollen die Länder zu
neuen monatlichen, neuen halbjährlichen Berichten verpflichten, die bis weit nach 2008 hinein zurückgehen.
Anstatt die Zahl der Kitaplätze auszubauen, wollen Sie
die Bürokratie ausbauen. Das kann nicht sinnvoll sein,
und das ist nicht das, was hier gemacht werden muss.

Zum Zweiten fällt auf, dass die Verstärkungsmittel für
den Zusatzausbau gestreckt werden: Sie sollen nicht bis
2013 laufen, sondern bis Ende 2014, bei den Betriebskosten sogar bis Ende 2015. Es ist also schon im Gesetz
selber angelegt, dass zum August 2013 der Rechtsanspruch auf Kitabetreuung wegen des Zusatzbedarfs nicht
abgesichert werden kann. Also machen Sie sich ein
Stück ehrlich, Frau Ministerin, und erzählen Sie hier
nicht solche Sachen!

Zum Dritten fällt auf, dass der Gesetzentwurf bezogen auf den Zusatzbedarf keine richtige Hilfe für den
Kitaausbau bringt. In dem Gesetzentwurf wird eine Mechanik aufgebaut - ich hoffe, wir können sie in den Beratungen noch verändern -, die so aussieht, dass ein
Land, wenn es bis Ende 2012 beim Kitaausbau hinter der
Planung zurückbleibt, faktisch gar keine zusätzlichen
Mittel zur Deckung des Zusatzbedarfs bekommt.

Das heißt, ausgerechnet dort, wo der größte Nachholbedarf besteht, wird quasi zuerst der Geldhahn zugedreht.
Das ist, als ob in einem Krankenhaus die leichten Fälle
wunderbar mit Medikamenten versorgt, die schweren
Fälle aber vor die Tür gesetzt würden. Das kann keine
sinnvolle Verstärkungsstrategie sein.

Sie können das, was ich sage, ja für falsch halten.

Deswegen will ich Ihnen auch sagen, was der Ministerpräsident des Landes Sachsen-Anhalt, Herr Haseloff - er
gehört nicht zu den Sozialdemokraten, sondern zu Ihrer
Parteicouleur -, dazu gesagt hat: Was jetzt zur Voraussetzung für Zahlungen des Bundes genannt werde, entspreche nicht der Geschäftsgrundlage. - Weiter hat er
gesagt: „Frau Schröder sollte nachdenklich machen, dass
dies von allen Bundesländern übereinstimmend so gesehen wird.“ - Meine Hoffnung auf die Nachdenklichkeit
der Ministerin ist allerdings begrenzt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Geis, nach Ihrem ergreifenden Bekenntnis, dass wir
alle dafür sind, dass möglichst viele Kinder im Alter von
unter drei Jahren in die Kindertagesstätten gehen,

will ich auf den Zusammenhang zwischen Kitaausbau
und Betreuungsgeld hinweisen. Ich will dazu einfach aus
dem Gesetzentwurf zitieren, den die Regierung im Kabinett beschlossen hat. Da heißt es nämlich zum Betreuungsgeld:

Es schließt die verbliebene Lücke im Angebot
staatlicher Förder- und Betreuungsangebote für
Kinder bis zum dritten Lebensjahr.

Das Betreuungsgeld soll den Bedarf im Kitabereich verringern. Darum geht es, meine Damen und Herren; das
ist der Zusammenhang.

Sie wissen das und schreiben das sogar in den Gesetzentwurf. Das geht schon knapp an Heuchelei vorbei.

Ich will etwas zur Finanzierung dieses Rückschrittsprojekts sagen, weil sie mich als Haushälter natürlich ganz
besonders berührt. Das Betreuungsgeld ist im Haushaltsentwurf 2013 mit 300 Millionen Euro etatisiert, im Familienetat als gesetzliche Leistung ausgewiesen. Ich
habe die Ministerin bei den Berichterstattergesprächen
gefragt: Wie sieht denn die Gegenfinanzierung aus? Die
Ministerin hat in der ihr eigenen schmallippigen Art gesagt: Herr Schwanitz, Sie sehen doch, dass dies nicht mit
Mitteln aus meinem Etat gegenfinanziert wird. - Das ist
richtig. Aber richtig ist auch, dass es 2013 über die Nettokreditaufnahme finanziert wird. Ich halte also zunächst
einmal für das Jahr 2013 fest: Das, was Sie als 300-Millionen-Euro-Block für das Betreuungsgeld in den Haushalt eingestellt haben, muss auf Pump, über neue Schulden, finanziert werden. Sie finanzieren das zulasten der
künftigen Generationen, die das mit Zinsen und Zinseszinsen zurückzuzahlen haben, meine Damen und Herren.

Das dicke Ende kommt erst noch; denn bei voller
Haushaltswirkung im Jahr 2014 sind es 1,1 Milliarden
Euro. 2015 wären es - wenn der Wähler Sie im nächsten
Jahr gewähren ließe - 1,2 Milliarden Euro, die hier
finanziert werden müssten, und das alles unter den Vorgaben der Schuldenbremse. Es geht also nicht, dass Sie
hier den Notausgang für Helden nutzen, nach dem
Motto: Wir machen mal neue Schulden. - Dieser Betrag
von 1,2 Milliarden Euro muss durch Kürzungen in gleicher Größenordnung direkt gegenfinanziert werden; darum geht es.

Nun habe ich aufmerksam gehört, was Sie, Herr FDPGeneralsekretär Döring, gestern Morgen im Deutschlandfunk gesagt haben. Sie haben auf die Frage, wo die
1,2 Milliarden Euro eigentlich eingespart werden sollen,




gesagt: Dort, wo es eingeführt wird, also im Familienetat.

Er hat gleich zwei Tipps hinterhergeschoben und gesagt:
Da gibt es ja die familienpolitischen Leistungen und die
kinderpolitischen Leistungen.

Die inhaltliche, politische Seite - es ist rückschrittliche Politik, ein Rückfall in das 19. Jahrhundert - ist das
eine. Das andere ist, dass es faktisch einen Kahlschlag
bei den familienpolitischen Leistungen geben muss, damit diese Vergangenheitspolitik finanziert werden kann.

Ich will einmal die Dimensionen ins Verhältnis setzen.
Die Zuschüsse für Gleichstellungspolitik, Familien und
Ältere, die aus dem Familienetat von Frau Schröder aufgebracht werden, haben ein Volumen von 37 Millionen
Euro. Das sind schlappe 3 Prozent dessen, was Sie für
das Betreuungsgeld aufbringen und an anderer Stelle
kürzen müssten.

Wo wollen Sie denn da eigentlich kürzen? Das würde
mich einmal interessieren, Herr Döring. Der Kinder- und
Jugendplan, das zentrale Förderinstrument im Familienetat für die Kinder- und Jugendpolitik in Deutschland,
hat ein Volumen von knapp 150 Millionen Euro. Das
sind 12 Prozent dessen, was Sie für das Betreuungsgeld
kürzen müssten. Was wollen Sie denn eigentlich kürzen,
Herr Döring? Das würde mich schon einmal interessieren.

Nein, dieser Irrsinn, meine Damen und Herren, muss
gestoppt werden. Hier wird faktisch - ich bin fest davon
überzeugt, dass das in den Hinterzimmern der Koalition
schon längst diskutiert wird - der Kahlschlag einer zeitgemäßen Familienpolitik erwogen und vorbereitet, nur
damit die CSU ihren Fetisch bekommt. Das ist die Situation.

Die eigentliche Schuld liegt nicht bei Frau Schröder
- mit Verlaub, von Frau Schröder erwarte ich an dieser
Stelle nichts mehr -,

sondern bei der Bundeskanzlerin. In dieser Bundesregierung wird nicht geführt. In dieser wunderbaren schwarzgelben Koalition kann sich jeder austoben, wie er will:

vom kleinen liberalen Hanswurst bis zum Politiker aus
bajuwarischen Ländern mit verstaubten Vorstellungen
von vorgestern.

Man wolle Nachteile vom deutschen Volk abwenden, hat
Frau Merkel gesagt. Dieses Schauspiel muss nächstes
Jahr beendet werden.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Ministerin Aigner, Sie haben es gerade angesprochen: Das ist der letzte Etat für das Ministerium für
Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz, für
den Sie Verantwortung haben.

Ich will zunächst einmal grundsätzlich feststellen,
dass sich an diesem Einzelplan 10 gegenüber dem Entwurf, den wir vor drei Monaten hier schon einmal diskutiert haben, substanziell eigentlich nichts geändert hat.
Ich will mich auf einige Feststellungen konzentrieren.

Erstens. Frau Aigner, mit diesem Einzelplan 10 sind
Sie sich in Ihrer Leidenschaft als Subventionsministerin
treu geblieben. Es ist bei den zusätzlichen Subventionen
von 50 Millionen Euro für die landwirtschaftliche
Unfallversicherung geblieben. Zugleich liegt vieles im
Argen, insbesondere beim alten Spitzenverband der
landwirtschaftlichen Sozialversicherung. Es besteht die
Gefahr, dass die Problemlagen, die beim Spitzenverband
existieren, sich fehlerhaft in die neue Bundesträgerstruktur, die entstehen soll, hinein fortsetzen.

Sie haben dazu nichts gesagt. Der Bundesrechnungshof hat die Ministerin aber gerügt. Deswegen will ich
das einmal ansprechen. Der Bundesrechnungshof hat erklärt, das Ministerium habe seine Einflussmöglichkeiten
zur Kostendämpfung nicht genutzt. Dazu haben wir von
Ihrer Seite kein Wort gehört. Der Bundesrechnungshof
hat in seinen Bemerkungen 2012, vor wenigen Tagen
vorgelegt, festgestellt, dass der Spitzenverband den Personalbedarf immer noch nicht sachgerecht etatisiert und
haushaltsrechtlich nicht ordentlich begründet.

Der Bundesrechnungshof kritisiert, dass Stellen und
Personalkosten im Spitzenverband explosionsartig um
30 Prozent nach oben gegangen sind. Er sagt: Die jährlichen Personalausgaben dieses Spitzenverbandes von
43 Millionen Euro sind haushaltsrechtlich nicht begründet.




Dieser Befund steht im krassen Gegensatz zu dem zusätzlichen Subventionsausbau von 50 Millionen Euro.

Deswegen sage ich Ihnen: Verantwortliche Sozialpolitik
sieht anders aus, meine Damen und Herren.

Zweitens. Als Verbraucherschutzministerin, Frau
Aigner, werden Sie in 2013 wahrscheinlich wiederum
ein ziemlicher Ausfall sein. Unsere seit längerer Zeit auf
dem Tisch liegenden Vorschläge, die Deutsche Stiftung
Verbraucherschutz nachhaltig aufzustellen, verursachergerecht zu finanzieren und zu einer nachhaltigen Struktur mit Marktwächterfunktion auszubauen, haben Sie
zwar entgegengenommen. Sie wurden aber durch die
Koalition abgelehnt. Sie haben sie auch nicht aufgegriffen. Von früheren Ankündigungen - ursprünglich kam
so etwas ja von Ihnen - wollen Sie nichts mehr hören.
An dieser Stelle also: große Worte, keine Taten. Das ist
die Bilanz.

Bei der Stiftung Warentest - Kollege Haustein hat es
angesprochen - hinterlassen Sie ein echtes Fiasko, Frau
Aigner. Das Flaggschiff der deutschen Verbraucherschutzarbeit in Deutschland mit dem höchsten Ansehen
und dem höchsten Stellenwert im Bewusstsein der
Menschen ist in einer finanziellen Schieflage. Diese finanzielle Schieflage ist eine direkte Folge der schwarzgelben Kürzungen aus den Jahren 2011 und 2012. Das
ist so.

Nachdem die Stiftung Warentest in 2011 nur noch
durch einen Bilanztrick schwarze Zahlen ausweisen
konnte, hat der Stiftungsvorstand, Herr Primus, vor kurzem für 2012 erklärt, dass ein Minus von 1,35 Millionen
Euro in der Bilanz angekündigt werden muss. Sie, Frau
Aigner, haben die Stiftung 2011 zu einer finanztechnischen Mogelpackung gezwungen. Das ist eigentlich eine
Rufschädigung für die Stiftung, die an sich gerade gegen
so etwas Front machen soll. Sie haben sie dazu veranlasst, indem Sie dafür gesorgt haben, dass 2011 gar kein
anderer Weg mehr bestand. 2012 haben Sie sie dann völlig im Stich gelassen. Unter Verbraucherschutzgesichtspunkten müsste das für die Verbraucherschutzministerin
eigentlich ein Rücktrittsgrund sein.

Aber Sie werden das durch Öffentlichkeitsarbeit kaschieren; da bin ich mir ganz sicher.

Apropos Öffentlichkeitsarbeit: Ich habe den Eindruck, da brechen Sie alle Rekorde. Nach dem Einzelplan 10 werden die Ausgaben für Öffentlichkeits- und
Fachinformationen 2013 mit 21,4 Millionen Euro einen
neuen Höchststand erreichen. 21,4 Millionen Euro!

Das ist im Wahljahr 2013 20 Prozent mehr als im Jahr
davor, konkret: 3,5 Millionen Euro mehr. Ein Schelm,
wer Böses dabei denkt!

Übrigens hat das Bundesverfassungsgericht schon vor
vielen Jahren gesagt, dass das Anwachsen der Mittel für
Öffentlichkeitsarbeit in Wahlkampfnähe unzulässig ist.
Es hat gesagt, dass in Vorwahlzeiten - ich zitiere - „das
Gebot äußerster Zurückhaltung“ durch die Ministerien
zu beachten ist. Die Vorwahlzeit beträgt im nächsten
Jahr vielleicht maximal sechs Monate. Danach sind wir
schon unmittelbar in der Wahlkampfzeit. Und da erhöhen Sie die Ausgaben für Öffentlichkeitsarbeit im
Vergleich zu diesem Jahr um 20 Prozent. Das ist etwas,
was mit Sitte und Anstand eigentlich gar nichts mehr zu
tun hat.

Das größte Versagen aber, Frau Ministerin Aigner, ist,
dass Sie ein massives Unvermögen - das hat die Haushaltsberatung bestätigt - im Bereich von Innovation,
Forschung und Entwicklung in Ihrem Etat zu verbuchen
haben.

Die Vorschläge, die wir dazu gemacht haben - Kollege
Priesmeier hat sie im Zusammenhang mit den Bundesprogrammen angesprochen; sie stehen heute ebenfalls
zur Abstimmung -, haben Sie bisher abgelehnt, und die
Mittel, die in den Einzelplänen für 2010, 2011 und 2012
veranschlagt worden sind, haben Sie nicht ausgeschöpft.
Ich will diese Zahlen noch einmal nennen - sie sind von
Ihrem Haus mittlerweile bestätigt -: 2010 17,8 Millionen Euro Innovationsmittel nicht ausgeschöpft;
2011 32,1 Millionen Euro Innovationsmittel nicht ausgeschöpft. Nach der Kalkulation für 2012 - das haben
Sie noch nicht bestätigt; aber da bin ich mir ziemlich
sicher - 41 Millionen Euro nicht ausgeschöpft.

Das Finanzministerium hat jahrelang zusätzliche
Innovationsmittel in diesen Einzelplan gepumpt. Das
Einzige, was bei Ihnen anwächst, sind die Ausgabenreste: In drei Jahren wurden 90 Millionen Euro für Innovationen nicht ausgeschöpft. Das sind verlorene Perspektiven.

Frau Aigner, Sie können im nächsten Herbst nach
Bayern gehen. Die Bauern, die Landwirte, die im



Umbruch stehen und die auf Innovationen setzen müssen
und Hilfe brauchen, können dem Umbruchdruck nicht
ausweichen, und sie werden darüber noch ihr Urteil
fällen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir

sprechen in der heutigen Debatte über den Haushalt
2013. Damit haben wir zum ersten Mal die gesamte
Legislaturperiode im Blick. Mein Fazit, was Ihre Arbeit,
Frau Ministerin, angeht, ist völlig klar: Das sind vier
verlorene Jahre.

Aus dem reichhaltigen Angebot an Fehlleistungen,
die bei Ihnen zu beobachten sind, will ich drei herausgreifen:

Ich fange mit dem Thema Kitaausbau an. Wir haben
schon am Anfang dieser Legislaturperiode gesagt, dass
dies das wichtigste Thema für Ihr Ressort ist. Sie haben
dieses Thema ungefähr zweieinhalb Jahre lang grundsätzlich ignoriert. Sie haben so getan, als sei das überhaupt nicht Ihre Angelegenheit.

Sie haben sich auf das schon existierende Programm gesetzt, und das war es dann.

Vor einem Jahr haben die Sozialdemokraten Ihnen im
Rahmen der Haushaltsdebatte einen Vorschlag unterbreitet: Wir brauchen aufgrund des Rechtsanspruchs ein Ergänzungsprogramm mit einem Volumen von 300 Millionen Euro. Das haben Sie abgelehnt.

Dann hat man sich für das Verstärkungsprogramm entschieden. Aufgrund der Initiative des Bundesrates und
nicht aufgrund Ihrer Tätigkeit ist es zum Verstärkungsprogramm gekommen. Weil dieses Programm ein halbes
Jahr vor Inkrafttreten des Rechtsanspruchs natürlich zu
spät kommt, wenden Sie nun mehr Kraft für die
Beschimpfung der Länder als die Sache selbst auf. Das
ist eine glatte Fehlleistung.

Die zweite Fehlleistung - auch wenn Sie es nicht
mehr hören wollen - ist das zentrale Versagen beim
Thema Betreuungsgeld. Als Familienministerin wäre es
eigentlich Ihre Aufgabe gewesen, sich gegen diese Vergangenheitspolitik zu stellen. Das hätte man aufgrund
Ihres Amtes erwarten können.

Stattdessen haben Sie Vorschläge zur Umsetzung gemacht. Nirgendwo sonst ist der konservative Eifer von
Frau Schröder so klar erkennbar geworden wie beim
Thema Betreuungsgeld.

Ich glaube, dass das ramponierte Image der Ministerin in der Öffentlichkeit damit zu tun hat; denn für innerparteiliche Auseinandersetzungen braucht man Stärke
und Kraft. Aber Frau Schröder ist schon längst der
Rückhalt von Kanzlerin Merkel viel wichtiger als die Interessenlagen des eigenen Ressorts. Das ist die Situation.

Frau Schröder, Sie haben sich als koalitionstreu erwiesen, und die CSU-Landesgruppe wird Ihnen sicherlich anerkennend auf die Schulter klopfen, keine Frage.
Aber Ihre Aufgabe, Anwältin für Familien und Kinder
zu sein, haben Sie nicht wahrgenommen. Sie sind an dieser Stelle eine komplette Fehlbesetzung.

Ich möchte noch eine Bemerkung zu dem Änderungsantrag machen, über den in der letzten Sitzungswoche
hier im Plenum entschieden wurde. Dieser Änderungsantrag hat die politische Lage noch einmal verändert.
Das Ganze steht schlicht und einfach unter der Überschrift „Tarnen und Täuschen“.

Warum? Das Ganze diente nur einem einzigen Zweck,
nämlich die milliardenschweren Finanzlasten aus dem
Bundeshaushalt 2014 in den Bundeshaushalt 2015 zu
verschieben. Das ist der Vorgang, der hier letzte Woche
passiert ist. Das hat natürlich etwas damit zu tun, dass
Sie noch vor der Bundestagswahl im nächsten Jahr einen
Entwurf für den Bundeshaushalt 2014 vorlegen müssen.
Das ist nichts anderes als der Versuch, vor der Bundestagswahl die finanziellen Belastungen und die Kürzungen, die Sie im Sozialbereich zur Gegenfinanzierung
vornehmen müssen, aus dem Blickfeld der Wählerinnen
und Wähler verschwinden zu lassen. Aber das ist bemerkt worden. Wir werden Ihnen das nicht durchgehen
lassen.

Der Gipfel Ihres Amtsversagens ist aber - das ist die
dritte Fehlleistung -, wie Sie sich in den letzten drei Jahren beim Thema Rechtsextremismus verhalten haben.
Ich wollte an dieser Stelle die Koalition eigentlich dafür
loben, dass es doch noch gelungen ist, einen fraktionsübergreifenden Konsens herzustellen. Aber das kann ich
mir seit gestern leider schenken.

Was hat Frau Schröder als Erstes gemacht? Als Erstes
hat sie die Mittel für die Programme gegen Linksextremismus und Islamismus, ihre beiden Spezialthemen, in
die Ansätze für Präventionsprogramme gegen Rechtsextremismus eingestellt. Dann hat sie unwissenschaftliches und fehlerhaftes Material für die deutschen Schulen, die sich mit Linksextremismus befassen sollten,
erarbeiten lassen. Das waren die ersten Aktionen von
Frau Schröder.

Sie hat dann als Zweites eine Verfassungstreueerklärung aufgelegt und damit quasi kollektiv alle Initiativen
vor Ort unter Extremismusverdacht gestellt.

Sie hat damit gespalten und Vorbehalte aufgegriffen, die
sie wahrscheinlich selber hat. Im letzten Jahr - Kollege
Bockhahn, das haben Sie zu Recht in Erinnerung gerufen - gab es den Versuch, die Mittel für diesen Bereich
um 2 Millionen Euro zu kürzen. Was heißt „Versuch“?
Das sah der Entwurf von Frau Schröder vor. Die Koalition hat hier im Plenum - ein außergewöhnlicher Vorgang - gerade noch einmal diese Kürzung um 2 Millionen Euro verhindern können.

Nun, Frau Schröder, verweigern Sie den bruchlosen
Übergang der Projektförderung in das Jahr 2014 nach
dem Auslaufen des Programmes 2013. Ich finde es übrigens schamlos, zu sagen, wir instrumentalisierten das.
Monatelang haben wir mit Ihnen verhandelt und auf die
Notwendigkeit von Verpflichtungsermächtigungen hingewiesen, damit nach Auslaufen des Programms die
Projekte weiterlaufen können. Das ist übrigens auch intern von Ihnen nie infrage gestellt worden. Es hat nur nie
einen Konsens, was Handeln betrifft, gegeben.

Deswegen sage ich: Was hier droht, ist in seiner Dimension eigentlich noch gar nicht richtig zu erfassen.
Dieses Programm mit 29 Millionen Euro ist das wichtigste Förderprogramm des Bundes, das wir an der Stelle
haben. Aufgrund der bestehenden Unterdeckung kann
der Übergang nach 2014 nicht vollständig erfolgen. Angesichts der bereits laufenden Projekte können in 2014
also nahezu keine Neubewilligungen vorgenommen
werden. Es wird monatelang dauern - ich schätze, ein
halbes Jahr -, bis der Haushalt 2014 in Kraft ist und das
neue Förderprogramm anlaufen kann. Ich finde das unverantwortlich.

Frau Schröder, Sie werden Ende 2013 hoffentlich
nicht mehr im Amt sein. Ihre Verantwortlichkeit zieht
sich aber bedauerlicherweise in das Jahr 2014 hinein.
Dieser Verantwortlichkeit sind Sie in keiner Weise gerecht geworden.

Es waren vier verlorene Jahre, meine Damen und
Herren. Unsere ausgestreckte Hand ist nicht angenommen, sondern arrogant zurückgewiesen worden. Die Demokraten sollten an dieser wichtigen Stelle zusammenstehen und nicht nur reden, sondern gemeinsam handeln.
Das ist nicht gelungen. Dafür trägt die Koalition Verantwortung. Frau Schröder hat die Zusammenarbeit von
Anfang an nie gewollt. Ich sage deswegen: Nirgendwo
hat es ein so sichtbares Versagen der Merkel-Regierung
gegeben wie in Ihrem Amt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will

zum Schluss als Haushälter der SPD-Fraktion für den
Familienetat noch ein paar Sätze zu den haushaltspolitischen Aspekten dieses Vorschlages sagen. Es ist erst wenige Wochen her, dass die Koalition dieses unsinnige
Betreuungsgeld beschlossen hat und dann mit einem Änderungsantrag die finanziellen Folgewirkungen dieser
verheerenden Entscheidung auf die Zeit nach der Bundestagswahl verschoben hat. Das, was wir da erlebt haben, war mit Blick auf den Herbst des nächsten Jahres
eigentlich schon die erste Operation Wählerbetrug.

Der Gesamtumfang des Betreuungsgeldes liegt ab

2014 - wir werden das sehen, wenn Sie nicht gestoppt
werden - bei mehr als 1 Milliarde Euro pro Jahr. Jetzt
wollen Sie die Putzprämie quasi hinterherschieben. Zugegeben: Wie hoch die damit verbundenen Kosten sein
werden, muss erst noch genau berechnet werden. In ersten Kalkulationen, die schon zu lesen sind, ist von einem
Betrag zwischen 600 und 900 Millionen Euro pro Jahr
die Rede. Ich habe allerdings auch gelesen, dass sogar
mit Kosten von über 1 Milliarde Euro jährlich kalkuliert
wird. Es handelt sich also um eine weitere enorme Kostenbelastung, die den Familienetat natürlich nicht unberührt lassen wird.

Allein die Herdprämie wird zu massiven Kürzungen
im Familienetat, bei den familienpolitischen Leistungen,
führen, wenn Sie nicht gestoppt werden.

Wenn die Putzprämie mit einem Volumen von rund
1 Milliarde Euro hinzukommt, dann ist völlig klar, was
die Konsequenz für den Familienetat sein wird.

Ich sage es Ihnen schon jetzt voraus - denn ich bin fest
davon überzeugt, dass Sie daran schon arbeiten -:

Sie werden das Elterngeld zerschlagen.

Das Elterngeld ist nämlich die einzige Maßnahme im Familienetat, die Sie zur Gegenfinanzierung heranziehen
können. Ich bin fest davon überzeugt, dass die FDP
schon an einem entsprechenden Modell arbeitet.

Es ist wirklich perfide: Da hat sich Frau Schröder
noch vor wenigen Tagen einen Showkampf mit Herrn
Hundt geliefert

- unter anderem ging es um das Elterngeld;

sie hat sich für den Erhalt des Elterngeldes starkgemacht -,
aber hinter dem Rücken der Öffentlichkeit werden schon
längst Modelle formuliert, deren finanzielle Belastungen
zur Folge haben werden, dass das Elterngeld fällt. Ich
halte das für unverantwortlich.

Genauso verheerend ist, dass die geplante Putzprämie
- ich sage es einmal so - das Ansehen der Familienpolitik völlig zerstört.

Ich will einige Aussagen, die teilweise schon erwähnt
worden sind, zitieren, da Kollegin Fischbach ja sagte,
das alles sei kein Thema. Der Parlamentarische Geschäftsführer der CDU/CSU-Fraktion, Herr GrosseBrömer, sagte: Das, worüber hier diskutiert worden ist
und was vorgeschlagen worden ist, ist kein ernsthaftes
Thema.

Der Vorsitzende der Senioren-Union sagte: Wir neigen
zu Schnellschüssen. - Der Kollege Barthle, Mitglied des
Haushaltsausschusses, sagte: Das ist nicht umsetzungsfähig. - Der FDP-Generalsekretär, Herr Döring, will das
System der Familienförderung insgesamt infrage stellen.
Das ist die Situation.

Mit Frau Schröder als Ministerin und durch solche Vorschläge wird die Familienpolitik insgesamt zu einer
Lachnummer gemacht

- und zwar auf einer nach oben offenen Richterskala -,
und die FDP packt schon die Abrissbirne aus, nach dem
Motto: Was kann ich in diesem Bereich nach der Bundestagswahl als Allererstes rasieren?

Mir persönlich ist es langsam egal, ob Frau Schröder
aus Berechnung oder aus Unfähigkeit so handelt. Das
gesamte Auftreten, das Frau Schröder und ihre Helfershelfer in der Familienpolitik an den Tag legen, wirkt allerdings wie ein Satz Treibminen: Jeder weiß, dass das
Ganze explodieren wird; nur die Schadensausmaße sind
noch unklar.

Das ist die Situation.
Ich kann am Ende dieser Aktuellen Stunde nur an unsere Zuschauerinnen und Zuschauer appellieren: Sie haben es im nächsten Herbst in der Hand. Stoppen Sie bei
der nächsten Bundestagswahl diese Wahnsinnspolitik
der Koalition! Es geht um sehr viel.

Herzlichen Dank.
 Herzlichen Dank, Herr Präsident. - Ich gebe diese Erklärung auch im Namen meines Fraktionskollegen
Rüdiger Veit ab.

Sehr geehrte Damen und Herren! Der Schutz und die
Weiterentwicklung der bürgerlichen Rechte gehören
zum Kernbereich der demokratischen und offenen Gesellschaft. Deutschland hat seit 1949 viele ebenso große
wie schwierige gesellschaftliche Diskussionen erlebt, an
deren Ende sich das Parlament für die Stärkung der
Rechte der Bürgerinnen und Bürger entschieden hat, und
meist wurden diese Entscheidungen im Konflikt und gegen die traditionellen Gepflogenheiten in der Gesellschaft getroffen. Erinnert sei zum Beispiel an die Diskussionen über die Gleichstellung der Frau im Familienund Eherecht in den 50er- und 70er-Jahren, an die

Gleichstellung unehelicher Kinder und an die bis heute
nicht abgeschlossene Debatte über die Rechte von kranken und zu pflegenden Menschen in Deutschland.

Auch und gerade die Rechte der Kinder unterliegen in
Deutschland und weltweit einer solchen rechtspolitischen Entwicklung, die bis heute noch nicht abgeschlossen ist. Jahrtausendelang wurden Kinder zum Besitztum
der Eltern gezählt, mussten sich bedingungslos unterordnen und waren ausschließlich einer elterlichen Gewalt
unterworfen. Spätestens seit der Kinderrechtskonvention
ist aber anerkannt, dass Kinder eigenständige Träger von
Rechten sind, dass allen Kindern die Menschenrechte
zustehen, dass Kinder ein Recht auf Entwicklung haben
und dass dabei das Wohl des Kindes stets Vorrang besitzt.

Der heute zur Abstimmung stehende Gesetzentwurf
der Bundesregierung ist in meinen Augen ein rechtspolitischer Rückschritt und ein schwerer Rückschlag für die
immer noch unzureichend geregelten Rechte der Kinder
in Deutschland.

Der Gesetzentwurf relativiert das Recht des Kindes auf
körperliche Unversehrtheit. Er legitimiert eine dauerhafte, irreversible und medizinisch nicht notwendige
Verletzung des kindlichen Körpers. Er ignoriert die
schweren gesundheitlichen Risiken und Folgen, die mit
dieser Körperverletzung verbunden sind, und basiert
deshalb auf einer fehlerhaften Güterabwägung. Der Gesetzentwurf sichert keine adäquate Schmerzbehandlung
des Kindes, er erlaubt den schweren medizinischen Eingriff auch durch nicht hinreichend qualifiziertes, nichtärztliches Personal, eine Regelung, die in Deutschland
sowohl dem geltenden Recht als auch den üblichen medizinischen und rechtspolitischen Standards widerspricht.

All dies meint die Bundesregierung so regeln zu müs-
sen, weil nur so den Erwartungen und Traditionen von
Religionsgemeinschaften entsprochen werden kann. Der 1) Ergebnis Seite 26104 C



frühere Richter am Bundesverfassungsgericht Dieter
Grimm hat unlängst in der Süddeutschen Zeitung unter
der Fragestellung „Was schuldet der Staat der Religion?“
darauf hingewiesen, dass - ich zitiere - „keiner Religionsgemeinschaft die öffentliche Infragestellung oder
Kritik ihrer Glaubensinhalte, ihrer religiösen Praxis und
ihrer Ansprüche an die Gläubigen erspart werden“ kann.
Ich teile diese Einschätzung ausdrücklich. Es ist dem säkularen Rechtsstaat deshalb nicht erlaubt, die Grundrechte Einzelner wegen der tradierten Praxis von Glaubensgemeinschaften zurückzusetzen.

Eine solche Zurücksetzung ist auch dann nicht erlaubt,
wenn alle Religionsgemeinschaften dies in einer seltenen Eintracht mit großem Nachdruck fordern.

Die Rechte des Kindes werden im Gesetzentwurf zugunsten der Rechtssicherheit religiöser Gewohnheiten
bewusst verleugnet. Dazu ist auch das Parlament nicht
legitimiert; denn dies ist mit der Wertestruktur des
Grundgesetzes nicht vereinbar. Deshalb kann ich dieses
Gesetz nur als unrichtiges Recht, nur als gesetzliches
Unrecht begreifen.

Zum Schluss kann ich der Mehrheit im Parlament
auch eine Verfahrenskritik nicht ersparen: Mit der Art
und Weise, wie mit den Gesetzentwürfen im Parlament
umgegangen wurde, wie sie beraten worden sind, ist
man der Schwere der zu entscheidenden Sachverhalte in
keiner Weise gerecht geworden.

Das betrifft vor allem die kurze Beratungszeit und die
Tatsache, dass im federführenden Ausschuss noch nicht
einmal den kritischen Betroffenengruppen eine Teilnahme an der Anhörung eröffnet worden ist.

Bedenkt man zum Beispiel, dass der Gesetzentwurf zur
Stärkung der Rechte von Opfern sexuellen Missbrauchs
seit 18 Monaten im federführenden Rechtsausschuss
liegt und die Beratungen darüber bis heute kein Ende gefunden haben, so erscheint das hier gewählte Eilverfahren unverhältnismäßig und unangemessen.

All dies kann in meinen Augen nur eine Konsequenz
haben: die Ablehnung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Also, Aktuelle Stunden im Deutschen Bundestag sind in der Regel keine wissenschaftlichen Kolloquien, aber solche
Nebelkerzen wie die, die ich hier heute gehört habe, hört
man wirklich selten.

Lieber Otto Fricke, ich habe die ganze Zeit überlegt,
welche Reform der FDP denn eigentlich den Gesundheitsfonds stabilisiert und reformiert hat. Mir ist keine
eingefallen. Ich muss irgendwie nicht dabei gewesen
sein.

Als Sozialdemokraten die Verantwortung für die gesetzliche Krankenversicherung übernommen haben,

steckten 8 Milliarden Euro an rechtswidriger Verschuldung im System - übrigens aus der Zeit von Herrn
Seehofer, lieber Bartholomäus.

Die Sozialkassen in diesem Land sind unter Rot-Grün
stabilisiert und konsolidiert worden. Das ist die eigentliche Situation.

Ich will heute nicht groß zum Haushalt reden, aber
dass Sie zum Zwecke der Haushaltskonsolidierung

einen tiefen Eingriff in die Sozialkassen vornehmen,

ist meiner Meinung nach die größte Sünde, die Sie hier
begehen. Als wir in der Finanzkrise steckten und Olaf
Scholz in unserer gemeinsamen Verantwortung in der
Großen Koalition das Kurzarbeitergeld auflegen konnte,
mit dem viele Tausend Arbeitsplätze gerettet worden
sind,

hat das 8 Milliarden Euro gekostet.

Damals hatten wir Rücklagen von ungefähr 17 Milliarden Euro in der Kasse. Am Ende des Jahres werden
diese bei 2 Milliarden Euro liegen.

Sie versündigen sich mit dem Haushaltskurs, den Sie
verfolgen, an der Krisenfestigkeit dieses Landes, meine
Damen und Herren.

Ich will nach den eindrücklichen Darstellungen und
Ermahnungen des Ministerpräsidenten noch einmal etwas zum eigentlichen Thema, dem Fiskalpaktumsetzungsgesetz, sagen und bitte mir das als jemandem nachzusehen, der im Kanzleramt über mehrere Jahre die
Bund-Länder-Koordinierung gemacht hat: Das, worüber
wir hier reden - ich meine die Tatsache, dass dieses Gesetz im Vermittlungsausschuss landet -, hat ausschließlich damit etwas zu tun - und mit nichts anderem -, dass
es von einem tiefen Dilettantismus im Kanzleramt gegenüber dem Bundesrat gemanagt wird.

Dafür lassen wir uns nicht - das gilt auch für Rot-Grün die politische Verantwortung zuschieben. Ich will das an
ein paar Beispielen deutlich machen.

Ich fange mit einem Punkt an, der heute noch gar
keine Rolle gespielt hat. Das ist die Verständigung des
Bundes mit den Ländern darüber, dass aufgrund des defizitären Kitaausbaus 30 000 zusätzliche Plätze geschaffen werden müssen. Das ist kein Almosen gewesen, sondern das war eine Verständigung in einem defizitären
Politikaufgabenbereich des Bundes, meine Damen und
Herren.

Dann hat die Bundesregierung im letzten Herbst einen Gesetzentwurf vorgelegt. Der strotzte vor Bürokratie
und Kontrolldenken und hätte mehr behindert als dazu
beigetragen, diese 30 000 Plätze zu schaffen. Der ist
komplett gescheitert. Den haben Sie zurücknehmen
müssen. Der ist gar nicht in die Endberatung gekommen.
Dann haben Sie einen komplett neuen Entwurf vorgelegt, und wir als Sozialdemokraten waren so zurückhaltend, dass wir dazu nicht einmal einen einzigen Änderungsantrag im parlamentarischen Verfahren gestellt
haben. Das ist an Dilettantismus nicht mehr zu überbieten.

Der zweite Punkt - er ist schon angesprochen worden hängt mit der schwierigen Frage zusammen, welche innerstaatliche Wirkung eigentlich vom Fiskalpakt unmittelbar für Deutschland ausgeht. Das war ein Punkt, über
den wir uns schon im Zusammenhang mit dem Problem
der Ratifizierung des Fiskalpakts hier heftig gestritten
haben. Für einige war das so wichtig, dass sie sogar gegen den Fiskalpakt gestimmt haben.

Dann hat der Bund den Ländern mit der Verabredung
über die Eckpunkte vom 24. Juni letzten Jahres zugestanden - ich will das noch einmal sagen -, dass die Länder ihre Vorgaben aus der deutschen Schuldenbremse zu
erfüllen haben und damit den Verpflichtungen aus dem
Fiskalpakt entsprechen. Sie haben keine zusätzlichen
Verpflichtungen aus dem Fiskalpakt. Das ist der Vertrag
zwischen der Bundesregierung und den Ländern. Dass
die Länder jetzt darauf bestehen, dass es nicht nur bei
dieser verbalen Benennung bleibt, sondern dass das in
einen verbindlichen Gesetzestext kommt, ist doch keine
überzogene Erwartung; das ist vielmehr Vertragstreue.

Durch die Strategie des Kanzleramts, in dem die
Bund-Länder-Koordinierung stattfindet, diese Eckpunktevereinbarung, die im Juni geschlossen wurde, jetzt einfach zu ignorieren, wird alles gegen die Wand gefahren.
Bei den Entflechtungsmitteln ist es ganz genauso. Ich
will das nicht wiederholen.

Wir finden also dort Dilettantismus, wo wir eigentlich
solides Handwerk und ein faires Miteinander zwischen
den Verfassungsorganen erwarten sollten. Ich sage zum

Schluss: Sie können die Dinge nicht aussitzen. So entsteht kein Konsens, auch nicht mit solchen parteipolitischen Mätzchen wie dieser Aktuellen Stunde. Deswegen
mein Appell an das Kanzleramt: Gehen Sie endlich an
die Arbeit und machen Sie Ihren Job!


