Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die Bundeskanzlerin hat gestern gesagt: Wir
müssen zunächst analysieren; erst dann können wir einen Lösungsweg aufzeigen.

Das ist natürlich grundsätzlich richtig.

Schauen wir uns an, was das für den Bereich Arbeit
und Soziales heißt. Wir stehen vor drei Herausforderungen: Erstens ist da die Wirtschaftskrise mit all ihren Auswirkungen, zweitens sind da die Belastungen, die durch
den demografischen Wandel auf die Sozialsysteme zukommen, und drittens ist festzuhalten, dass der Sozialstaat heute oft unfair zu den Betroffenen ist. Allen drei
Herausforderungen wird sich diese Regierung stellen.

Schauen wir uns an, was die Koalition vorhat. Wir
wollen Wachstum durch Steuererleichterungen. Einen Schwerpunkt wollen wir auf Bildung setzen. Das
schafft Arbeitsplätze und wird den Menschen wieder
Perspektiven auf dem Arbeitsmarkt geben.

Wir müssen die sozialen Sicherungssysteme modernisieren und sie zukunftsfähig machen, indem wir den
Weg der Kapitaldeckung, der bei der Rente eingeschlaJohannes Vogel gen worden ist, fortsetzen und endlich auch bei der
Pflege damit beginnen, auf Kapitaldeckung umzustellen
und damit einen historischen Irrtum zu korrigieren. Im
Bereich der Krankenversicherung wollen wir endlich
Wettbewerb schaffen, damit die Menschen auch in Zukunft gegen die sozialen Risiken abgesichert sind.

Beides - das sage ich als Vertreter der jüngeren Generation - ist auch für die Jüngeren in unserem Land genau
das Richtige. Denn wir, die Jungen, sind diejenigen, die
die Unternehmen in der Wirtschaftskrise als Erste entlassen. Darüber hinaus sind die Jungen besonders darauf
angewiesen, dass die sozialen Sicherungssysteme auch
in den nächsten Jahrzehnten noch funktionieren. Genau
darauf gibt diese Regierung eine Antwort.

Schauen wir uns nun an, was wir im Bereich der Gerechtigkeit tun wollen. Es geht um Gerechtigkeit für diejenigen, die auf die Solidargemeinschaft angewiesen
sind. Eben wurde gesagt, die Erhöhung des Schonvermögens von Hartz-IV-Empfängern betreffe nur einige
wenige.

Man muss aber auch einmal sehen, welche Ethik dahintersteht: Es geht darum, dass in Deutschland derjenige,
der eigenverantwortlich für das Alter vorgesorgt hat,
endlich nicht mehr bestraft, sondern belohnt wird. Das
ist eine der zentralen Fragen im Bereich der sozialen Sicherung. Die bisherige Regelung war unfair.

Schauen wir uns nun an, was wir im Bereich des Zuverdienstes machen wollen. Es wird immer so getan, als
wäre die Erhöhung des Schonvermögens von Hartz-IVEmpfängern das Einzige, was diese Regierung im Bereich der Solidarität vorhat.

Als Vertreter der FDP sage ich mit Stolz, dass wir hier
ein wesentliches Element des Bürgergeldes, das die Liberalen vorschlagen, einführen werden.

Es geht darum, dass jemand, der auf die Unterstützung
der Solidargemeinschaft angewiesen ist und sich etwas
dazuverdienen möchte, nicht mehr vor der Situation
steht, dass er - in meinen Augen eine der größten Ungerechtigkeiten, die wir in Deutschland haben - dann nicht
mehr hat, als wenn er es nicht täte. Das ist unfair, und es
ist ein Fehlanreiz. Es ist gut, dass wir das endlich korrigieren.

Wenn ich mir einmal anschaue, was die Opposition
im Laufe des Tages zum Koalitionsvertrag gesagt hat,
dann finde ich eine Reaktion von Ihnen, Herr Heil, besonders spannend. Das haben Sie eben nicht so klar gesagt, aber heute Morgen in der Debatte zum Bereich
Wirtschaftspolitik. Dort haben Sie nämlich die Leistungen aufgrund der Agenda 2010 der rot-grünen Regierung
gelobt. Es ging um die Leistungen im Bereich des Arbeitsmarktes und die Reaktionen auf die Krise. Herr
Heil, das Problem ist doch, dass Sie sich jetzt gar nicht
mehr konsequent dazu bekennen, dass Sie den Sozialstaat modernisieren wollen.

Was wir machen, ist: Wir führen zum Beispiel den
richtigen Gedanken im Bereich der Rentenversicherung,
wo Sie eine größere Kapitaldeckung einführen wollten,
fort und übertragen ihn auf den Bereich der Pflege.
Gleichzeitig korrigieren wir die Ungerechtigkeiten, die
Sie im Bereich Hartz IV eingebaut haben.

Zum Schluss will ich noch eines dazu sagen, was die
Kollegin der Grünen eben ausgeführt hat - auch die Kollegin Ferner hat es eben anklingen lassen -, nämlich uns
würden die Wähler davonlaufen: Ich möchte Sie nur
ganz entspannt auf die heutige Forsa-Umfrage hinweisen. Bei Forsa wird die SPD, wie ich weiß, immer ein
bisschen nervös, aber bei der Bundestagswahl war das ja
ein ganz gutes Institut; es hat das Ergebnis ganz gut vorhergesagt. Schauen Sie auf die heutige Forsa-Umfrage.
Danach hat die FDP 1 Prozent zugelegt, und die Regierung hat 2 Prozent mehr Unterstützung als am 27. September 2009.

Ich kann feststellen: Die Menschen begreifen, dass
wir ihnen Perspektiven geben und den Sozialstaat fairer
machen, und das werden Sie am Ende der Legislaturperiode auch erleben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Schauen wir uns einmal an, was in dem Gesetzentwurf
der SPD steht. Die Analyse in der Begründung ist teilweise korrekt: Wir stehen vor den Herausforderungen
des demografischen Wandels, und wir haben einen Fachkräftemangel; deshalb sind Unternehmen und Arbeitsmarkt umso stärker auf das Potenzial der Älteren angewiesen. - Gleichzeitig sagen Sie: Der Arbeitsmarkt war
in der Krise bisher relativ robust; aber es bleibt unsere
Aufgabe, darauf zu achten, dass wir Beschäftigung für
Ältere und Jüngere schaffen. - So weit, so gut. Aber
dann wird es absurd. Denn was ist Ihre Antwort darauf?
Die Frühverrentung.

- Nein!

Schauen wir uns einmal an, was Altersteilzeit so, wie
Sie sie sich vorstellen, nämlich beitragsfinanziert, heißen
würde: Sie wäre nicht nur - darauf hat die Kollegin
Connemann hingewiesen - sehr teuer, sondern faktisch
ein Anreiz zur Frühverrentung; denn 90 Prozent nutzen
die Altersteilzeit in Form des Blockmodells, gehen de
facto früher in Rente.

Wenn Sie das auch noch fördern, senden Sie an die Älteren das Signal: Wir wollen euch nicht mehr. - Da liegt
der zentrale Widerspruch: Sie führen in Ihrem Gesetzentwurf zwar lang und breit aus, dass die Älteren wichtig
seien; Ihre Argumentation läuft aber darauf hinaus, dass
die Älteren früher gehen sollten. Das ist absurd, denn dadurch werden die Älteren aus dem Arbeitsmarkt gedrängt. Mit Würde, lieber Herr Ernst, hat das überhaupt
nichts zu tun.
Warum ist Altersteilzeit gerade jetzt die falsche Antwort? Wir müssen konstatieren, dass die Trendwende am
Arbeitsmarkt endlich geschafft ist. Seit Jahren reden wir
- über alle politischen Lager hinweg - davon, dass die
Qualität der Arbeit der älteren Menschen in den Unternehmen endlich stärker anerkannt werden müsse und
dass, weil das noch nicht der Fall sei, die Chancen Älterer auf dem Arbeitsmarkt heutzutage nicht gut seien.
Wenn wir uns jetzt die Zahlen der letzten Jahre anschauen,
sehen wir, dass sich bei der Beschäftigung älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer endlich ein deutlicher
Anstieg feststellen lässt: Der Anteil der 55- bis 59-Jährigen, die sich noch in Beschäftigung befinden, ist in den
letzten vier Jahren um mehr als 25 Prozent gestiegen.
Bei den 60- bis 65-Jährigen beträgt der Anstieg immerhin noch mehr als 20 Prozent.

- Ja, trotz Altersteilzeit; aber darum geht es jetzt nicht. An diesen Zahlen zeigt sich, dass der Paradigmenwechsel endlich da ist: Ältere werden von den Unternehmen
endlich nachgefragt,

wegen ihres Wissens und wegen ihrer Erfahrung und
nicht zuletzt wegen des Fachkräftemangels.

Ausgerechnet jetzt die beitragsfinanzierten Anreize zur
Frühverrentung zu verlängern, ist das fatalste Signal, das
man geben kann, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der SPD. Dafür fehlt mir jedes Verständnis.

Der zweite Grund, warum das in meinen Augen und
in den Augen der FDP die falsche Antwort ist, lautet:
weil damit im Grundsatz einfach der Geist von vor
20 Jahren gezeigt wird. Sie sind im Kern noch immer davon überzeugt, dass es nur eine bestimmte Summe an
Arbeitsplätzen gibt.

- Doch, doch, doch. - Sie machen sich nur Gedanken
darüber, wie man diesen Kuchen, den es gibt, zwischen
den verschiedenen Generationen verteilen kann.

- Doch. - Worum wir uns Gedanken machen - das
müsste doch die Antwort sein -, ist, wie wir den Kuchen
vergrößern können, statt ihn nur anders zu verteilen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD.


Johannes Vogel - Ich sage Ihnen, wo unsere Wachstumsstrategie ist.

Was wir machen - damit komme ich genau zum
Punkt; das wäre eine wirkliche Antwort für Ältere und
Jüngere -, ist, auf Wachstum zu setzen, Herr Heil. Das
tun wir

durch eine gute Wirtschaftspolitik, durch das Wachstumsbeschleunigungsgesetz,

durch bessere Rahmenbedingungen für den Mittelstand

und dadurch, dass wir einen Schwerpunkt auf Bildung
legen. Dadurch werden Arbeitsplätze für Junge und für
Ältere geschaffen, und das ist die einzig vernünftige
Antwort, die man geben kann.

- Ich übernachte relativ selten in Hotels, Herr Heil.

Gehen wir doch einmal weiter und schauen wir uns
an, welche Teile der Analyse in Ihrem Antrag durchaus
richtig sind. Sie weisen darauf hin: Wir müssen uns Gedanken darüber machen, wie der Renteneinstieg in
Deutschland flexibler gestaltet werden kann.

Das ist richtig, natürlich. Die Menschen fangen in einem
unterschiedlichen Lebensalter an zu arbeiten. Sie machen unterschiedliche Jobs. Teilweise müssen oder wollen sie zu unterschiedlichen Zeiten in den Ruhestand treten. Das ist richtig. Darüber können wir gerne reden. Das
muss aber dann doch mit dem FDP-Modell geregelt werden, nämlich mit korrekten Zu- und Abschlägen, und
ohne dass die Älteren künstlich in die Verrentung gedrängt werden, liebe SPD-Kollegen.

Ich halte unter dem Strich fest - ich glaube, zu diesem
Schluss muss man bei Ihrem Gesetzentwurf kommen -:
Sie loben in Ihrem Gesetzentwurf die älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer für ihr Erfahrungswissen.
Das ist gut. Etwas mehr davon hätte ich mir aber auch
bei Ihrem Antrag gewünscht; denn statt einer Umtauschaktion Alt gegen Jung zuzustimmen, wollen wir durch
Wirtschaftswachstum dafür sorgen, dass für Ältere und
für Jüngere Arbeitsplätze geschaffen werden. Das ist die
einzig vernünftige Antwort.

- Das hat mit Klientelpolitik überhaupt nichts zu tun.

Schauen wir uns aber auch einmal das Verfahren an;
denn was Sie da vorschlagen, ist aus meiner Sicht nicht
nur inhaltlich ein alter Hut. Warum das der Fall ist, habe
ich gerade ja schon ausgeführt. Damit aber nicht genug.
Ihr Kollege Scholz, der ehemalige Arbeitsminister, hat
im letzten Juli davon gesprochen, er habe einen Gesetzentwurf zur Verlängerung der Altersteilzeit schon fertig
in der Schublade; man wolle ihn in der Großen Koalition
einbringen. Dazu ist es leider nicht gekommen.

- Das sagt der Herr Scholz. - Genau diesen Gesetzentwurf legen Sie uns jetzt hier vor,

auch wenn Sie, Herr Heil, eben behauptet haben, dass
Sie ihn jetzt in kürzester Zeit erarbeitet haben. Das
glaubt doch niemand.

Bei allem Verständnis für den Umzugsstress, den Sie
im Moment haben - auch ich habe ihn als neugewählter
Abgeordneter; es ist nicht so leicht, ein Büro zu finden -:

Bitte entleeren Sie Ihre Aktenordner doch nicht dadurch,
dass Sie Ihr Altpapier im Gesetzgebungsverfahren hier
ins Plenum kippen. Das hilft niemandem.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Schurer, ich fand es interessant, dass Sie gesagt haben: Wir müssen in der Gesundheitspolitik wieder
Orientierung geben. - Ich glaube auch, dass wir das tun
müssen.

Es muss nur eine andere Orientierung sein als die von
der früheren Gesundheitsministerin Schmidt; denn die
hat das System überhaupt erst an die Wand gefahren,
und das hat zu den Problemen geführt, die wir heute lösen müssen.

Schauen wir doch einmal, was die Regierung vorhat!
Natürlich geht es beim vorliegenden Gesetzentwurf auch
darum, kurzfristig einen Zuschuss an den Gesundheitsfonds zu geben, um die Einnahmeausfälle zu kompensieren. Aber es ist nicht so, dass wir darüber hinaus nichts
machen. Wir sind nämlich der Meinung, dass es keinen
Sinn macht, in ein Gefäß mit einem Leck Wasser nachzuschütten, damit vorübergehend wieder Wasser drin ist.
Ohne dass das Leck gestopft wird, werden die Probleme
dieses Systems nicht gelöst. Wir führen eine grundlegende Reform durch, damit dieses System an sich wieder funktioniert.

Liebe Frau Kollegin Senger-Schäfer, ich glaube, Sie
machen einen Denkfehler: Sie sind davon überzeugt
- das war auch bisher ihr Problem im Hinblick auf das
Gesundheitswesen -, dass Wettbewerb dort nichts verloren hat. Ich sehe das anders. Wettbewerb ist genau das
Instrument, das dieses System und damit die beste Gesundheitsversorgung für alle langfristig finanzierbar hält.
Deshalb ist mehr Wettbewerb zwischen den Kassen, also
das, was Gesundheitsminister Rösler vorhat, genau das
Richtige für das Gesundheitssystem.

Immer wieder wird kritisiert, das sei sozial ungerecht.
Es ist sehr sozial, den Faktor Arbeit weniger als bisher
zu belasten; denn das schafft Arbeitsplätze. Außerdem

Johannes Vogel wollen wir den Sozialausgleich über das Steuersystem
organisieren. In das Steuersystem zahlen nämlich alle
ein, auch diejenigen, die besonders viel verdienen, weil
es da keine Beitragsbemessungsgrenze gibt. Das kann
ich nur als gerecht empfinden. Das Gesundheitssystem,
wie es bisher besteht, ist ungerecht, weil der Solidarausgleich nicht vollständig funktioniert. Insofern würde die
Umsetzung unserer Vorschläge das System gerechter
machen.

Ich möchte auf einen anderen Aspekt dieses Gesetzes
eingehen, nämlich auf den Zuschuss an die Bundesagentur für Arbeit. Frau Kollegin Hagedorn, ich habe mich
sehr darüber gewundert, dass Sie die Regierung quasi
dafür kritisiert haben, dass sie möchte, dass die Bundesagentur für Arbeit erst einmal ihre Reserven aufbraucht und dass erst dann über die Höhe des Zuschusses
entschieden wird. Sie tun so, als ob das ein Problem
wäre. Wenn der Zuschuss niedriger ausfällt, als im Bundeshaushalt angesetzt - mit 16 Milliarden Euro -, dann
heißt das doch nur eines: Die Konjunktur ist wieder angesprungen, und weniger Menschen als befürchtet sind
arbeitslos. Das kann ich nur als gute Nachricht empfinden. Wie Sie daraus Kritik ableiten, ist mir völlig schleierhaft.

- Herr Poß, lassen Sie mich doch ausreden. - Dass wir
diesen Zuschuss gewähren, ist Ausweis dessen, dass die
Kritik, diese Regierung entlaste die Bürger auf der einen
Seite bei den Steuern und belaste sie auf der anderen
Seite bei den Abgaben - diese Kritik wird gelegentlich
vorgebracht -, nicht richtig ist. Die Sicherstellung dieses
Zuschusses ist der Ausweis dafür, dass dieser Vorwurf
absurd ist. Wir wollen die Bürger entlasten, statt sie zu
belasten.

- Ja, daran können sie mich gerne erinnern, Herr Kurth. Das zeigt sich in diesem Gesetz.

- Herr Kurth, es ist schön, dass Sie dazwischenrufen.

Ich will auf einen weiteren Aspekt dieses Gesetzentwurfs zu sprechen kommen, nämlich auf die Verdreifachung des Schonvermögens. Ich freue mich sehr, dass
Sie diesen Punkt gelobt haben. Sie haben ihn als grundsätzlich sinnvoll bezeichnet. Das hörte sich im letzten
Herbst noch anders an. Man konnte damals der Presse
entnehmen, dass Sie das als Symbolpolitik gegeißelt haben. Ich will Ihnen sagen, warum ich glaube, dass das
eine ganz entscheidende Maßnahme ist und keine Symbolpolitik.

Es wird immer wieder das Argument geäußert, das
betreffe so wenige Menschen. Dieses Argument grenzt
in meinen Augen an Hohn. Wer dies sagt, vergisst, dass
die private Vorsorge in Zukunft noch viel wichtiger werden wird, gerade zur Verhinderung von Altersarmut. Um
Altersarmut entgegenzuwirken, müssen wir diese Maßnahme durchführen. Sie übersehen auch, dass es schon
heute viele Menschen gibt, die Hartz IV gar nicht erst
beantragen - neben einer Dunkelziffer gibt es dokumentierte Fälle; das wissen Sie so gut wie ich -, weil sie
Angst haben, dass ihre Altersvorsorge angetastet wird.
An dieser Stelle geht es ein Stück weit aber auch darum,
welche Ethik in unserem System, in unserem Sozialstaat
herrscht.

Kann es sein, dass jemand, der eigenverantwortlich für
das Alter vorsorgt, dafür bestraft wird?

Das ist doch eine völlig falsche Herangehensweise.

An so einer Stelle spürt eine Gesellschaft, welche
Wertvorstellungen ihr zugrunde liegen. Diese Wertvorstellungen sind entscheidend dafür, ob etwas Akzeptanz
findet und ob die Solidargemeinschaft funktioniert. Es
kann nicht sein, dass jemand, der bedauerlicherweise in
Hartz IV rutscht, also die Unterstützung der Solidargemeinschaft braucht, dazu gezwungen wird, Geld, das er
für das Alter angespart hat - vielleicht hat er sich mühsam eine kleine Rentenversicherung abgespart -, möglicherweise sogar mit Verlust antasten muss und später in
Altersarmut rutscht. Es ist nicht fair, Menschen dafür zu
bestrafen, dass sie für das Alter vorgesorgt haben. Wir
müssen Eigenverantwortung belohnen.

Selbst wenn die Erhöhung des Schonvermögens noch
wenige Menschen betrifft - in Zukunft wird sich das ändern -, ist sie genau das richtige Signal an die Gesellschaft; denn dadurch machen wir das Grundsicherungssystem, das Hartz-IV-System, fairer, und wir korrigieren
so die Fehler, die die rot-grüne Bundesregierung in das
System eingeführt hat.

Diese Maßnahme der Regierung ist insofern völlig richtig. Ich würde mich freuen, wenn Sie Ihre Aussage, dass
das grundsätzlich sinnvoll ist, aufrechterhielten. Vielleicht trägt die Tatsache, dass auch Sie, Kolleginnen und
Kollegen von der SPD, das in Ihrem Wahlprogramm stehen hatten, nur in den letzten Jahren, als Sie Regierungsverantwortung trugen, nicht die Kraft gehabt hatten, das
auch durchzuführen, dazu bei, dass Sie dem Gesetzentwurf in dritter Lesung zustimmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Werfen wir einen Blick auf das, was uns heute vorliegt.
Was will die SPD? Sie will, dass fristlose Kündigungen
- aber auch Kündigungen im Regelfall - bei Diebstahl
von geringem wirtschaftlichen Schaden nicht mehr möglich sind, dass im Regelfall eine Abmahnung erforderlich ist. Faktisch - so ging es auch durch die Presse will die SPD eine Art Bagatellregelung einführen.
Die Linke geht noch darüber hinaus - ich würde sagen, da wird der Gesetzentwurf der SPD noch ein bisschen verschärft -: Sie will, dass zwingend eine Abmahnung erfolgen muss, und sie will die Kündigung auf
Verdacht verbieten.

Es ist interessant, sich einmal die Vorgeschichte dieser Gesetzentwürfe anzuschauen. Frau Kollegin
Kramme, Sie haben eben selber darauf hingewiesen und
verschiedene Fälle zitiert, die in den Medien vorkamen.
Sie haben allerdings nicht darauf hingewiesen, dass das
seit 1984 herrschende Rechtsprechung ist, also eine längere Zeit, könnte man sagen.

Elf Jahre in dieser Zeit haben Sie als SPD Regierungsverantwortung getragen;

doch weder als größerer Partner noch als kleinerer Partner der Koalition haben Sie jemals einen solchen Gesetzentwurf vorgelegt.

Es ist schon wichtig, sich das einmal vor Augen zu führen.

- Nein, das ist nicht das Einzige, was uns einfällt. Lassen
Sie mich doch ausreden! Es ist doch gerade erst eine Minute meiner Redezeit vorbei.

Ich glaube, es ist kein Zufall, dass diese Forderung
aus der Opposition kommt. Eigentlich wissen Sie genau,
dass man dies nicht so einfach regeln kann. Das würden
auch Sie nicht tun, wenn Sie noch Regierungsverantwortung tragen würden. Nur, dass Sie das nicht tun, hat einen guten Grund: Die Bürgerinnen und Bürger haben
das so entschieden.

Schauen wir uns einmal an, warum das nicht so einfach ist. Wie ist denn die Rechtslage? Auch heute ist es
so: Außerordentliche Kündigungen kann es nur geben,
wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Ein solcher wichtiger Grund ist natürlich eine Straftat. Dies kann niemand
als Kleinigkeit abtun; dies wird der Sache nicht gerecht.
Aber auch dann kann es natürlich sein, dass eine Interessenabwägung zwischen den beiden Vertragspartnern
stattfindet. Nur dann, wenn die Fortsetzung des Arbeitsverhältnisses für den Arbeitgeber unzumutbar ist, wenn
das Vertrauensverhältnis irreparabel gestört wird, wird
überhaupt eine Kündigung vorgenommen. Ich kann
nicht erkennen, dass wir an dieser ausgewogenen Regelung irgendetwas gesetzlich ändern müssten.

Johannes Vogel An die Kolleginnen und Kollegen von der Linken: Sie
wissen so gut wie ich, dass es für Verdachtskündigungen
sehr strenge Voraussetzungen gibt. Ich erspare es Ihnen,
dies jetzt im Einzelfall aufzuzählen.

Wir können festhalten: Wir haben eine klare und
nachvollziehbare Rechtslage. Sie ist ausgewogen. Weil
wir im Gegensatz zu Ihnen nicht an der Kompetenz der
deutschen Arbeitsrichterinnen und Arbeitsrichter zweifeln, sehen wir auch keine Notwendigkeit, daran etwas
zu verändern.

Warum wäre es falsch, das zu tun, was Sie vorhaben?
Es wäre falsch, weil Sie natürlich ein Problem schaffen.
Sie können nämlich die Frage, was eine Bagatelle ist und
was nicht, nicht gesetzlich klären. Die Präsidentin des
Bundesarbeitsgerichts - sie wurde heute schon mehrfach
angesprochen - hat häufig darauf hingewiesen, dass die
Situation schwierig ist: Wo liegt die Grenze? Bis wann
ist es eine Bagatelle? Sind es 5 Euro oder 10 Euro?
Wenn die Grenze bei 5 Euro liegt, was ist dann im Falle
von 5 Euro und 10 Cent, die geklaut wurden?

So einfach ist es nicht. Der Punkt ist: Eigentum bleibt
Eigentum, und Diebstahl bleibt Diebstahl. Deshalb können Sie es sich hier nicht so einfach machen.

- Das können wir aber nicht einfach so in das Privatrecht
übertragen, Frau Kramme; das wissen Sie so gut wie ich.

Natürlich will ich zugestehen - lassen Sie mich in einem Punkt auf Sie zugehen -, dass es Fälle gab, über die
in der Öffentlichkeit diskutiert wurde und die zu der
Frage führten: Kann es sein und ist es mit meinem Gerechtigkeitsempfinden vereinbar, dass jemandem in diesen Fällen gekündigt wird? Der Kollege von der CDU/
CSU hat eben interessanterweise darauf hingewiesen,
dass die Gerichte in Deutschland schon heute eine Einzelfallwürdigung vornehmen. Es ist eben nicht so, wie
Sie es dargestellt haben und wie es die Medien darstellen.

- Frau Kramme, ganz sicher. Aber Sie werden auch eine
Vielzahl von Fällen finden, bei denen eine entsprechende Würdigung zugunsten des Arbeitnehmers vorgenommen worden ist.

Schauen wir uns zwei Fälle einmal genauer an. Es ist
es wert, sich den Fall der berühmt-berüchtigten Kassiererin, die Pfandbons entnommen hat, genauer anzusehen. Er wurde schon von dem Kollegen von der Unionsfraktion angesprochen; aber der Redner der Linken hat
ihn noch einmal angeführt. Da wurden nicht einfach nur
Pfandbons entwendet; vielmehr hat sich die Kassiererin
danach in Widersprüche verwickelt und dann noch Kollegen denunziert und beschuldigt. Erst dann war das Vertrauensverhältnis nach Ansicht des Gerichts so irreparabel gestört, dass die Kündigung rechtswirksam war.
Dieser Fall liegt aber im Moment überhaupt noch nicht
rechtsgültig vor, weil die höchstrichterliche Entscheidung noch aussteht. Ich kann nicht erkennen, dass im
deutschen Rechtswesen keine ausreichenden Abwägungen vorgenommen würden.

Frau Kramme, Sie haben es gerade angesprochen: Es
gibt auch Fälle, bei denen Kündigungen vor Gericht keinen Bestand hatten und für rechtswidrig erklärt wurden.
Wir haben zum Beispiel im März 2009 einen solchen
Fall vor dem Landesarbeitsgericht in Nordrhein-Westfalen erlebt. Da ging es um den Diebstahl, die Entwendung
von Brotaufstrich. Das ist natürlich ein Fall, bei dem
viele Bürgerinnen und Bürger draußen das Gefühl haben: Kann es sein, dass jemandem dafür, dass er sich nur
etwas Brotaufstrich auf sein Brot schmiert, gekündigt
wird? Es ist wichtig, sich klarzumachen, dass solche
Fälle zugunsten des Arbeitnehmers entschieden wurden.
Dieser Fall hatte keinen Bestand; die Kündigung war
rechtswidrig. Auch das ist ein weiterer Beleg dafür
- Frau Kollegin Kramme, Sie haben eben gesagt, man
könne es nachschlagen; offensichtlich haben Sie es nicht
getan -, dass die Würdigung des Einzelfalls sehr gut vor
Gericht aufgehoben ist und dort gut funktioniert und wir
dies nicht gesetzlich regeln, sondern den Gerichten überlassen sollten.

Der Punkt ist: Schon der erste Satz Ihres Gesetzentwurfs, den Sie uns vorgelegt haben, zeigt seine grundsätzliche Schwäche. Sie sagen:

Bei Bagatelldelikten von Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern herrscht rechtlich das „Null-Toleranz-Prinzip“: Der Verzehr auch nur eines Brötchens des Arbeitgebers … kann den Arbeitsplatz
kosten.

Sie sagen es selbst: Der Diebstahl, durch den ein geringer Schaden entsteht, kann den Arbeitsplatz kosten, er
muss es aber nicht. Es findet eine Abwägung statt. Wir
sollten es dabei auch belassen und hier keine handwerklich schlecht gemachte Regelung einführen.

Deshalb werden wir den Gesetzentwurf ablehnen. Ich
freue mich aber auf die weitere Beratung im Ausschuss.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Krüger-Leißner, Sie haben eine angebliche Verwirrung in der Debatte, die der Vizekanzler angestoßen hat,
angesprochen. Ich glaube, die Verwirrung lag eher bei
Ihnen.

Ich will allen den Ausgangspunkt der Debatte noch
einmal zu Gemüte führen: Vorletzte Woche, am
9. Februar 2010 um 10.06 Uhr, ergriff Herr Papier in
Karlsruhe das Wort und begann mit der Verkündung des
Urteils. Um 10.49 Uhr, gerade einmal eine gute halbe
Stunde später, haben Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, in Person von Herrn Oppermann
schon erklärt, erstens sei es völlig klar, es müsse jetzt
mehr Geld geben, und zweitens sei die Steuerentlastung
für kleine und mittlere Einkommen obsolet. Ich glaube,
es ist zynisch, wenn Sie erst ein Willkürregime bei den
Hartz-IV-Regelsätzen, gerade für Kinder, einführen, Ihnen das vom Gericht in der Luft zerrissen wird und Sie
das dann auch noch als Legitimation für Ihr eigenes Parteiprogramm nutzen.

Johannes Vogel Diese Reflexe hat der Vizekanzler kritisiert, und das ist
völlig richtig. Etwas für die Schwächsten zu tun, ihnen
aus der Hilfsbedürftigkeit herauszuhelfen und gleichzeitig kleine und mittlere Einkommen in unserem Land zu
entlasten, das ist kein Widerspruch, sondern das sind
zwei Seiten derselben Medaille.

Werfen wir jetzt doch einmal einen ganz kurzen Blick
darauf, was wir als neue Regierung im Bereich des
Sozialstaates genau vorhaben. Wir wollen ihn an drei
Punkten fairer machen:

Erstens brauchen wir Regelsätze, die nicht willkürlich
berechnet sind, sondern anhand des realen Bedarfs. Ich
kann nur erkennen, dass das Urteil anscheinend noch
nicht vollständig verstanden wurde, da jetzt wieder politisch gesetzte Zahlen in die Debatte eingebracht werden
- 420 Euro, 500 Euro -, anstatt die Einkommens- und
Verbrauchsstichprobe abzuwarten, dann in Ruhe Wertentscheidungen zu treffen und abzuleiten, wie viel Geld
wir für die Regelsätze brauchen.

Zweitens wollen wir die Betreuung vor Ort verbessern.

Wenn man ehrlich ist und in die Details geht, dann stellt
man fest, dass das das Problem ist. Sie wissen so gut wie
ich, dass es vor Ort Licht und Schatten gibt, sowohl bei
der Förderung als auch bei der Verhängung von manchmal nötigen Sanktionen.

Drittens wollen wir vor allem die Anreize verbessern
- die OECD ist schon angesprochen worden -, dass man
aus der Hilfsbedürftigkeit wieder in Beschäftigung
kommt. Das ist doch das Problem.

Wir können nicht immer nur darüber reden, was mit denen ist, die Hilfe brauchen. Da müssen wir solidarisch
sein. Aber wir müssen uns auch Gedanken darüber machen, wie sie da wieder herauskommen. Da hat die
OECD der Bundesrepublik Deutschland in der Tat ein
Armutszeugnis ausgestellt, weil es zu wenig positive
Anreize gibt, sich wieder hervorzuarbeiten. Deshalb ist
es richtig, dass wir durch eine Senkung der Steuer- und
Abgabenlast die Lohnnebenkosten in den Blick nehmen wollen. Ein kurzer Gruß an die Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen: Wenn Sie die Abgabenlast
kritisieren, wäre es schön, wenn Sie sich auch an der Debatte beteiligen würden, wie wir die Beiträge zu den Sozialversicherungen niedrig halten können. Zur Gesundheitsreform zum Beispiel, die wir vorhaben, höre ich
keine sachdienlichen Beiträge.

Außerdem ist es richtig, die Hinzuverdienstmechanismen zu verbessern. Gerade in diesem Bereich, durch den
die Menschen wieder in den ersten Arbeitsmarkt kommen wollen, werden den Menschen heute Steine in den
Weg gelegt, anstatt ihnen die Hand zu reichen. Wir müssen die positiven Anreize durch bessere Zuverdienstmechanismen verbessern. Genau das haben wir vor, weil
wir einen Sozialstaat im Blick haben, der die Menschen
aktiviert und sie nicht narkotisiert und ruhigstellt.

Insofern kann ich das, was Sie hier machen, nur als
Geschrei empfinden. Ich hoffe, dass Sie sich konstruktiv
an unseren Vorschlägen zu einem faireren Sozialstaat beteiligen werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Aus Sicht der FDP-Fraktion kann ich sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken: Wir werden Ihren
Antrag aus fünf Gründen ablehnen.

Der erste Grund ist, dass der Antrag von falschen Voraussetzungen ausgeht. Die Arbeitslosigkeit wird weit
weniger dramatisch steigen als gedacht. Das ist erst einmal eine gute Nachricht. Sie wissen so gut wie ich, dass
sich der Einbruch am Arbeitsmarkt im zweiten Halbjahr
2009 stabilisiert hat und dass wir im Januar 2010 saisonbereinigt sogar einen leichten Zuwachs bei den Arbeitsplätzen hatten. Alle Prognosen geben Anlass zur Hoffnung, dass wir im Jahresmittel vielleicht sogar unter
4 Millionen Arbeitslosen bleiben werden. Aber statt sich
darüber zu freuen, legen Sie veraltete Anträge vor. Ich
glaube, solchen Anträgen sollten wir nicht zustimmen;
wir sollten sie in die Tonne kloppen. Der Facharbeitermangel nach der Krise ist schon in Sicht. Das ist doch
auch eine gute Nachricht. Ihr Hinweis auf die drohende
Arbeitslosigkeit am Ende der Kurzarbeit geht insoweit
ins Leere.

Der zweite Grund bezieht sich auf Ihre Forderung, die
Defizithaftung des Bundes wieder einzuführen. Entsprechend geringer wird auch der Finanzbedarf sein. Die von
Ihnen genannten Zahlen sind längst überholt. Sie sprechen noch von einem Defizit von 55 Milliarden Euro
von 2010 bis 2013. Die aktuelle Prognose geht von
41 Milliarden Euro aus. Im Übrigen muss die Finanzierbarkeit nicht über die Wiedereinführung der Defizithaftung gesichert werden; denn sie ist jederzeit gesichert.
Sie wissen so gut wie ich, dass der Bund zu Liquiditätshilfen verpflichtet ist, aber eben als Darlehen.

Ich glaube, das ist eine gute Sache. Wenn Sie die Beratungen im Ausschuss verfolgt hätten, dann hätten Sie
mitbekommen, dass selbst der Chef der Bundesagentur,


Johannes Vogel Herr Weise, gesagt hat, dass das Darlehen grundsätzlich
die sinnvollere Lösung ist,

weil es dazu anhält, sinn- und maßvoll mit den Mitteln
umzugehen. Das hat er so gesagt.

In einer Jahrhundertkrise, wie wir sie gerade erlebt
haben, in der durch das Kurzarbeitergeld zwangsläufig
höhere Kosten auf die BA zukommen, muss man Sonderlösungen finden. Das haben wir als Regierung mit
dem Sonderzuschuss getan. Darüber werden wir morgen
im Zusammenhang mit dem Sozialversicherungs-Stabilisierungsgesetz nochmals beraten. Das ist der Ausdruck
dessen, dass wir in der Krise bereit sind, zu agieren.
Aber der BA langfristig einen Freifahrtschein auszustellen und zu signalisieren, dass es egal ist, ob das Darlehen
zurückgezahlt wird, weil der Bund für das Defizit haftet,
ist ein völlig falscher Weg, der selbst von der Bundesagentur abgelehnt wird.

Ein weiterer Punkt neben den falschen Voraussetzungen ist, dass wir es für besser halten, die Folgen der
Krise zu verhindern, statt sie abzumildern. Ziel muss
doch sein, Arbeitsplätze zu schaffen.

- Ja, Frau Pothmer, lassen Sie mich doch ausführen, was
wir tun. - Sie signalisieren, dass die Arbeitslosigkeit
nicht mehr so schlimm wäre, wenn wir die Bezugsdauer
des Arbeitslosengeldes verlängern. Ich halte das für ein
völlig falsches Signal. Wir müssen vielmehr die bestehenden Arbeitsplätze sichern und neue schaffen, indem
wir Wachstum fördern. Das ist allemal sinnvoller, als die
Arbeitslosigkeit komfortabler zu gestalten.

Der dritte Grund, den Antrag abzulehnen, ist, dass er
neue Ungerechtigkeiten produziert. Mit welcher Begründung wollen Sie, wenn die Arbeitslosigkeit alle Menschen gleich hart trifft, heute ein Jahr Arbeitslosengeld,
morgen zwei Jahre und übermorgen wieder drei Jahre
Arbeitslosengeld gewähren? Das nimmt Ihnen niemand
ab. Das kann man auch niemandem vermitteln. Die
Menschen würden das zu Recht als ungerecht empfinden; insofern kann man das nicht machen. Man kann
niemandem vermitteln, warum jemand, wenn er zufällig
in einem bestimmten Zeitkorridor arbeitslos wird, anders
behandelt wird als derjenige, den dieses Schicksal davor
oder danach ereilt hat.

Der vierte Grund ist, dass wir meines Erachtens die
Mittel der Bundesagentur besser einsetzen müssen,

zum Beispiel für die Qualifikation. Sie haben selber ausgeführt, dass wir den Menschen Qualifikationsangebote
machen sollten.

Ich frage Sie: Woher wollen wir das Geld für die Qualifikation nehmen, wenn Sie den Beitrag für die Verlängerung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I verbraten wollen?

Dies gilt ferner für die Verbesserung der Vermittlung;
denn auch das wird nicht kostenfrei gehen. Es geht
schließlich auch um das Verhältnis zwischen Arbeitsvermittlern und Arbeitslosen. An der Stelle ist es ebenfalls
nicht sinnvoll, das Geld für eine solche Maßnahme auszugeben.

Und schließlich gilt es für einen niedrigen Beitrag.
Ziel muss doch sein, den Beitrag langfristig stabil und
niedrig zu halten, da das die Lohnnebenkosten unten hält
und so neue Arbeitsplätze geschaffen werden. Insofern
atmet Ihr Antrag den völlig falschen Geist. Sie wollen
nur Folgen abmildern. Sie machen sich zu wenige Gedanken darüber, wie wir aus der Krise herauskommen
und langfristig Arbeitsplätze schaffen.

Ich möchte darauf hinweisen, dass man, wenn man
den parlamentarischen Beratungsprozess - Plenum,
Ausschuss, Plenum - ernst nimmt, zur Kenntnis nehmen
muss, dass der Antrag nicht nur von der Regierung, sondern auch im Ausschuss einhellig abgelehnt wurde. Alle
Fraktionen außer der Ihren haben diesen Antrag abgelehnt. Ich glaube, man sollte diese große Allianz von
Fachpolitikern ernst nehmen; es wird etwas dran sein.
Insofern sollten Sie vielleicht darüber nachdenken, ob
Ihr Antrag nicht ganz durchdacht ist.

Wir von der Regierung werden richtigerweise andere
Dinge unternehmen, um die Krise abzumildern und den
Menschen Perspektiven zu geben. Als Erstes haben wir
notwendigerweise die Bezugsdauer des Kurzarbeitergeldes verlängert, weil es das richtige Mittel ist, um Menschen in Beschäftigung zu halten. Weiterhin setzen wir
auf Wachstum, weil wir, liebe Frau Pothmer, nicht Hotels, sondern kleine und mittlere Unternehmen sowie Familien entlasten wollen.

Das ist ein wichtiger Beitrag zu mehr Wachstum und auf
dem Weg aus dieser Krise.

Wir wollen außerdem die Abgabenbelastung und die
Steuerbelastung der Menschen niedrig halten; darüber
machen wir uns Gedanken. Wir wollen die Steuern weiter senken und den Sozialstaat so ausgestalten, dass sich
der Weg in den Arbeitsmarkt durch bessere Zuverdienstmöglichkeiten lohnt und dass nicht der Verbleib in der
Arbeitslosigkeit befördert wird.

Ich finde, Ihr Antrag ist für Ihre Verhältnisse insgesamt
ungewöhnlich konsistent; das muss man sagen. Gewöhnlich ist allerdings in meinen Augen die vollkommen verfehlte Zielsetzung. Sie verschlimmern die Situation und
wollen dies konsequenterweise durch die Wiedereinführung der Defizithaftung finanzieren. Der Unterschied ist:

Johannes Vogel Sie wollen die Arbeitslosigkeit verwalten. Wir wollen sie
bekämpfen. Anstatt an den vermeintlichen Folgen herumzudoktern, nehmen wir die Herausforderung ernst und
schaffen neue Perspektiven und neue Arbeitsplätze für
die Menschen. Deshalb werden wir den Antrag ablehnen.

Vielen Dank.

 Wir debattieren heute zwei so gut wie inhaltsgleiche

Vorlagen, einen Antrag der Fraktion der Grünen und einen Gesetzentwurf der Linken. Sie beziehen sich jeweils
auf den § 28 a SGB III, also auf die Möglichkeit der freiwilligen Arbeitslosenversicherung für Selbstständige.
Das ist gerade für uns Liberale ein wichtiges Thema,
weil wir stärker als alle anderen im freien, unternehmerischen Handeln einen Stützpfeiler unseres Wohlstands
sehen und einen wichtigen Ausdruck der freien Persönlichkeitsentfaltung. Ich bin froh, dass es FDP und CDU/
CSU seit dem Regierungsantritt gelungen ist, bereits einige wichtige gesetzliche Erleichterungen für Selbstständige und mittelständische Unternehmen vorzunehmen. Allerdings sind wir hier noch nicht am Ziel.
Steuerliche Rahmenbedingungen und bürokratische Behinderungen erschweren nach wie vor den Eintritt in die
Selbstständigkeit. Das Ziel, Deutschlands Gründerkultur mit neuen Impulsen zu versehen, verlieren wir nicht
aus den Augen. Gerade in der Jahrhundertkrise, in der
wir uns befinden, müssen wir uns Gedanken machen, die
auch den Wandel am Arbeitsmarkt reflektieren. Dabei
steht völlig außer Frage, dass der Schritt in die Selbstständigkeit ein individuelles Risiko beinhaltet, das wir
als Gesetzgeber achten sollten.

Die bestehende Regelung zur freiwilligen Arbeitslosenversicherung läuft nun Ende des Jahres aus, sodass
zweifellos ein gewisser Handlungsdruck gegeben ist. Allerdings befinden wir uns im März, und da stellt sich
schon die Frage, ob der Alarmismus, der mitunter aus
ihren Anträgen spricht, wirklich angezeigt ist. Schauen
wir uns die Gesetzeslage doch einmal etwas genauer an.
Momentan muss der Antrag auf Aufnahme in die Arbeitslosenversicherung binnen Monatsfrist nach Beginn
der Selbstständigkeit erfolgen. Mit Interesse nehme ich
zur Kenntnis, dass weder die Linke noch die Grünen an
Zu Protokoll gegebene Reden
Johannes Vogel dieser bestehenden Fristenregelung etwas ändern wollen. Ja, da frage ich Sie doch: Warum müssen wir dann
jetzt, also im ersten Quartal des Jahres 2010, etwas an
einer Regelung ändern, die ohnehin immer nur im Folgemonat Wirkung entfaltet. Es besteht doch überhaupt
kein Grund zur Hast. Niemand, der jetzt oder auch noch
im nächsten halben Jahr in die Selbstständigkeit geht,
muss dies in Rechtsunsicherheit tun.

Ebenfalls ist es wichtig, nicht leichtfertig den Zeitraum zu beschränken, in dem wir als Gesetzgeber Erfahrungen mit der jetzigen Regelung machen können. Erst
seit Februar 2006 besteht überhaupt die Möglichkeit der
freiwilligen Arbeitslosenversicherung. Handelten wir
schon jetzt, würden wir - ich betone es noch einmal - die
aktuelle Situation der Bürgerinnen und Bürger überhaupt nicht verbessern oder verschlechtern. Wir würden
uns aber die Möglichkeit nehmen, im Verlauf des Jahres
weitere Erfahrungen mit der Regelung zu sammeln, und
wir würden uns die Möglichkeit nehmen, die bisherigen
Erfahrungen mit der nötigen Sorgfalt aufzuarbeiten.
Zum Beispiel sollte man abwarten, ob die zwischen 2008
und 2009 nach oben geschnellte Zahl der Antragsteller
im Jahresverlauf wieder abnehmen wird oder nicht und
die Ursachen der Schwankungen analysieren. Ein zentrales Element der aktuellen Regelung ist in meinen Augen jedoch die Freiwilligkeit. Es kann nämlich gerade
nicht darum gehen, ein neues Zwangsinstitut zu begründen. Genau dies scheinen aber Sie, verehrte Mitglieder
der Linksfraktion, im Sinn zu haben. Beinahe unschuldig
schildern Sie in der Problemanalyse Ihres Gesetzentwurfs, dass „die vorhandene Regelung ein erster Schritt
hin zu einer Einbeziehung der Selbstständigen in die gesetzliche Arbeitslosenversicherung“ sei. Nein, genau
das ist es nicht. Um es ehrlich zu sagen: Bei Ihnen habe
ich so meine Zweifel, ob es Ihnen mehr um die spezifische Situation der Selbstständigen geht oder ausschließlich um die Arbeitslosenversicherung an sich.

Der Antrag der Grünen wiederum geht über die Initiative der Linken hinaus. Während die Linke allein eine
Entfristung vorsieht, also das Gesetz in seiner bestehende Form unverändert lässt, schlagen Sie eine inhaltliche Änderung vor. Zugang zur freiwilligen Arbeitslosenversicherung sollen auch diejenigen Selbstständigen
erhalten, die sich unmittelbar nach Ende ihrer Ausbildung oder ihres Studiums unternehmerisch betätigen,
wie auch alle die, die aus der Grundsicherung heraus
ihr Unternehmen gründen. Gerade Ihnen müsste es also
einsichtig sein, dass eine genaue Evaluation des Gesetzes und seiner Folgen unablässig ist, wollte man den
Kreis der Anspruchsberechtigten so weit ausdehnen, wie
sie es vorhaben.

Um es abzukürzen: Die FDP-Fraktion hält wenig von
Ihrem Gesetzentwurf bzw. Ihrem Antrag. Das heißt
nicht, dass wir nicht grundsätzliche Sympathie für das
Instrument der freiwilligen Arbeitslosenversicherung
hegen würden. Gerade weil dies aber so ist, verbieten
sich Schnellschüsse. Es ist noch ausreichend Zeit vorhanden, um die Entfristung oder auch eine Modifikation
vorzunehmen. Sie wissen doch genauso gut wie ich, dass
die jetzige Regelung stark an den alten Ich-AGs orientiert war und dass wir auch hier prüfen müssen, ob sie
sich auch unter gewandelten Bedingungen einfach so
fortführen lässt.

Abschließend möchte ich aber noch einmal ausdrücklich festhalten, dass wir die freiwillige Arbeitslosenversicherung positiv bewerten. Für uns geht es darum, den
Menschen den Schritt in die eigene Existenzsicherung so
leicht wie möglich zu machen. Die freiwillige Arbeitslosenversicherung kann hierzu einen wichtigen Beitrag
leisten. Deshalb prüft die Koalition äußerst wohlwollend ihre Fortführung und wird rechtzeitig handeln.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist richtig, was gerade gesagt wurde: Die Kurzarbeit
ist in der Tat ein sehr wertvolles Instrument in der Krise
gewesen. Ganz wesentlich hat sie dazu beigetragen, dass
das Ausland neidisch auf das sogenannte deutsche Jobwunder schaut. Was den Arbeitsmarkt angeht, scheint
unser Land trotz der schwersten Rezession in der Geschichte dieser Republik erfreulich gut davongekommen
zu sein. Das ist in der Tat ein Lob und auch einen Dank
wert an unseren geschätzten Koalitionspartner, aber
auch, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, an
Sie und den ehemaligen Minister Scholz.

Nur, Arbeitspolitik, die in der Krise gut war, muss
korrigiert werden, wenn sie auch nach der Krise noch
gut sein soll. Ein Instrument wie die Verlängerung der
Kurzarbeit, das in der Krise wertvoll war, kann nach
Ende der Krise durchaus schädlich sein, weil dadurch
Strukturen konserviert und Arbeitsplätze gefährdet werden.

Niemand kann bestreiten, dass es am Konjunkturhimmel Zeichen der Besserung gibt. Wie wir alle wissen,
unterscheidet sich das von Branche zu Branche. Ich
glaube, das ist ein Grund, bei dem Thema Kurzarbeit
maßvoll zu agieren, sowohl was die Verlängerung der
Sonderregeln bei der Kurzarbeit als auch was die sogenannte Synchronisation der Sozialversicherungsbeiträge
angeht. Man muss nämlich auch etwas anderes synchronisieren: das Ende der Krise und das Ende der Sonderregelungen für die Kurzarbeit.

Johannes Vogel Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ich
habe das Gefühl, diese Herausforderung haben Sie nicht
begriffen. Das zeigt sich in meinen Augen in zwei Punkten, nämlich zum einen darin, dass Sie gar nichts zur
Konzernklausel sagen. Die Konzernklausel privilegiert
ohne Not große Unternehmen gegenüber kleinen. Sie
war falsch und systemwidrig.

Genauso falsch ist in meinen Augen zum anderen der
Zeitraum von 36 Monaten, den Sie uns hier vorschlagen.
Das hat auch die Anhörung, die wir am letzten Montag
im Ausschuss für Arbeit und Soziales durchgeführt haben, ganz klar gezeigt. Ich zitiere nur zwei Sachverständige aus der Anhörung:

Die OECD sagt:

Unsere Vorhersagen gehen aber davon aus, dass wir
uns bereits in einer beginnenden Aufschwungphase
befinden und dass man im jetzigen Augenblick vorsichtig sein sollte mit der Verlängerung und insofern auch eine stärkere Eigenbeteiligung vorzusehen ist.

Das IAB, das wir alle gern zitieren, weil wir alle wissen, dass das ein sehr seriöses Institut ist, sagt:

Eine Verlängerung der maximalen Bezugsfrist des
konjunkturellen Kurzarbeitergeldes auf 36 Monate
zum jetzigen Zeitpunkt könnte als Signal für eine
mittelfristig gewährte Subvention missverstanden
werden und das Risiko von Strukturverhärtungen
eher erhöhen. Auch mit der Frist von 24 Monaten
oder heute 18 Monaten dürften die meisten Betriebe
ausreichend Zeit haben.

- Ich habe jetzt zwei herausgegriffen, liebe Frau Kollegin.

Man kann also festhalten: Ausgerechnet das Merkmal, das Ihren Antrag auszeichnet, die Frist von 36 Monaten, wurde von zwei seriösen Instituten kritisiert.

Deswegen ist sinnvoller, was wir machen, nämlich
eine maßvolle Bezugsdauer von 18 Monaten zu wählen
und die Synchronisation der Sozialversicherungsbeiträge
15 Monate lang zu gewähren. Wir steigen schrittweise
aus diesem Instrument aus.

Es bleibt bei sinnvollen Maßnahmen, wie zum Beispiel der vollen Erstattung bei Qualifizierungsmaßnahmen. Wir haben aber im Gegensatz zu Ihnen eine klare
Exit-Strategie und haben verstanden, dass ein Instrument
in einer Krise gut sein kann, aber nach der Krise irgendwann auch vernünftig auslaufen muss, wenn es im Interesse der Menschen wirken soll.

Mir fällt dazu Ihr Ex-Kanzler Schröder ein. Ich
glaube, man kann für die Kurzarbeit sagen: Wir werden
nicht alles anders machen als Sie, aber vieles besser. Ich
glaube, das ist genau die richtige Antwort. Deshalb werden wir Ihren Antrag auch ablehnen.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Diese Regierung - das haben wir heute gehört - setzt auf
Wachstum und auf individuelle Perspektiven für jeden
Einzelnen auf dem Arbeitsmarkt. Das Maßnahmenbündel im Rahmen des Beschäftigungschancengesetzes, das
heute vorgestellt worden ist, bringt das sehr gut zum
Ausdruck. Zu nennen sind die maßvolle - das ist der Unterschied zu Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der SPD - Verlängerung der Kurzarbeit und die gute
Jobcenterregelung, die wirklich einen guten Kompromiss darstellt.

- Bitte, Herr Heil; sehr gerne. Wenn man etwas richtig
gemacht hat, muss man auch gelobt werden. Was die
Jobcenterregelung angeht, so ist schon zu Recht Lob an
viele Beteiligte im Hause verteilt worden.

Gerade als jüngerer Vertreter in diesem Hause will ich
aber darüber hinaus auf zwei Aspekte gesondert hinweiJohannes Vogel sen. Da haben die beiden Regierungsfraktionen von Ihnen Lob verdient, Herr Heil. Da kümmern wir uns nämlich um jüngere Menschen und deren Chancen auf dem
Arbeitsmarkt.

Es geht um zwei Punkte in diesem Maßnahmenbündel.

Zum einen ist die Vermittlungsoffensive für junge
Menschen unter 25 Jahren zu nennen. Wir wollen festschreiben, dass endlich in jedem Jobcenter in Deutschland der Grundsatz gilt: Junge Menschen unter 25 Jahren, die arbeitslos sind, bekommen innerhalb von sechs
Wochen ein Angebot für eine Arbeitsstelle oder für eine
sinnvolle Qualifikationsmaßnahme. Sie wissen so gut
wie ich, dass das derzeit mitnichten überall in Deutschland der Fall ist. Da gibt es vor Ort sehr wohl Licht und
Schatten. Wir wollen die Schulen, die Kammern, die Unternehmen und andere vor Ort in diese Offensive einbeziehen und das Ganze bündeln; denn Arbeitslosigkeit
wird dann zum Schicksal, wenn sie sich individuell verfestigt.

- Ja, das ist nichts Neues, aber es wird eben nicht überall
umgesetzt. Wir machen Druck, dass dieses Ziel endlich
Realität wird,

weil wir glauben: Jeder junge Mensch hat es verdient,
Herr Heil, eine Perspektive zu bekommen.

Der Grundsatz von Fördern und Fordern, den Sie ja eingeführt haben, soll endlich auch für jeden jungen Menschen gelten; wir werden diesem Gedanken zur Umsetzung verhelfen.

Ich komme zu dem zweiten Punkt. Sie wissen, dass
für diese Regierung und gerade für die FDP die Verbesserung der Zuverdienstregeln

- ja, Frau Nahles - ein ganz zentrales Projekt in der Sozialpolitik in dieser Legislaturperiode ist, weil sie einen
ganz wesentlichen Beitrag dazu leisten kann, die Menschen stärker in den ersten Arbeitsmarkt zu bringen.

Der zweite Punkt, den ich ansprechen will, ist die Zuverdienstregelung bei den Schülerferienjobs. Das haben wir jetzt ganz konkret herausgegriffen. Vor dem
1. Juni, also noch vor den Sommerferien, wird eine Regelung in Kraft treten, nach der junge Menschen, die in
einer Familie mit Arbeitslosgengeld-II-Empfängern aufwachsen, die Chance haben, von dem Geld aus einem
Schülerferienjob auch etwas zu haben. Das ist ein
Thema - wie übrigens die Frage des Hartz-IV-Schonvermögens -, bei dem es ganz entscheidend auch um die
Ethik geht, die in unserem Sozialstaat herrscht. Wir wollen eine Ethik, die auf Eigenverantwortung setzt und jedem Menschen Perspektiven zur freien Entfaltung bietet.
Dabei spielt in meinen Augen eben auch ein Schülerferienjob, der oft das erste selbstverdiente Geld bedeutet,
eine große Rolle.

Da besteht eine himmelschreiende Ungerechtigkeit.

- Ja, Herr Heil. Wir mussten eben eine Lösung finden
- Sie haben nämlich keine aufgezeigt -, die Gleichbehandlung schafft

im Hinblick auf diejenigen, die einen kleinen Job neben
der Schule haben, vielleicht Brötchen verkaufen oder
unter der Woche Zeitungen austragen. Sie müssen weiterhin den Grundfreibetrag von mindestens 100 Euro haben, bevor wir die grundsätzliche Hinzuverdienstregelung anpacken.

- Nein, Herr Heil, das ist die realistische Perspektive aus
Sicht der betroffenen Menschen. Obendrauf muss es
eben noch eine Möglichkeit für Schülerferienjobs geben.
Denn wenn junge Menschen in den Ferien arbeiten
- zum Beispiel Zeitungen austragen oder Brötchen verkaufen -, dann muss es auch die Möglichkeit geben,
mehr als 100 Euro im Monat zu verdienen.

Wenn von zwei Schülern, die in unterschiedlichen Familien aufwachsen - die Eltern des einen haben einen
Job, können arbeiten und zahlen möglicherweise auch
Steuern, die des anderen sind bedauerlicherweise und
hoffentlich nur vorübergehend Arbeitslosengeld-II-Empfänger -, der eine sein selbstverdientes Geld behalten
kann und der andere nicht, dann ist das doch eine himmelschreiende Ungerechtigkeit.

Wir schaffen diese Ungerechtigkeit endlich ab und
sorgen diesbezüglich für mehr Fairness im Sozialstaat.

- Sie haben ein Modell vorgelegt, das nicht funktioniert
und diejenigen, die in den Ferien oder auch einfach während der Schulzeit nebenher arbeiten, ungleich behandelt
hätte. Wir haben ein Modell, das alles zusammenbringt.

Das macht unseren Sozialstaat an dieser Stelle fairer und
verdeutlicht, dass die Regierung sich nicht nur Gedanken darüber macht, wie wir neue Jobs schaffen können,
sondern auch darüber, wie wir denjenigen eine Perspek3682
Johannes Vogel tive geben können, die vorübergehend benachteiligt
sind.

In diesem Sinne vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Den Regierungsfraktionen, der SPD und
der Ministerin ist hier zu Recht umfassend gedankt worden für die sehr gute Lösung, die wir heute beraten.
Ich will auf einen Punkt eingehen, der am Ende der
Rede des Kollegen von der SPD aufkam. Es wurde behauptet, die Lösung, die wir jetzt haben, sei nicht im Interesse der Regierungsfraktionen gewesen. Der Kollege
Straubinger hat das eben für die Union ausgeführt. Für
die FDP kann ich hier ganz klar sagen: Betreuung aus einer Hand, das war immer genau das, was wir, die FDP,
wollten, weil es eine der Grundlagen liberaler Sozialpolitik ist.

- Frau Kramme, hören Sie doch erst einmal zu. - Deshalb ist es gut, dass wir jetzt sowohl die Fortschreibung
des Modells der Argen als auch die Erhöhung der Zahl
der Optionskommunen als auch - endlich - ein faires,
einheitliches und transparentes System erreicht haben.
Ich glaube, nur dadurch kann ein echter Systemwettbewerb ablaufen, der im Interesse der Menschen liegt.

Wir werden diesen Kurs fortsetzen. Das passt sehr gut
zu dem - Frau Kramme, Sie haben den Koalitionsvertrag
angesprochen -, was wir sonst im Koalitionsvertrag vereinbart haben. Wir haben dort zum Beispiel festgehalten,
dass wir darüber hinausgehend prüfen wollen, inwiefern
wir Stellen, die Sozialleistungen auszahlen, zusammenlegen können. Im Koalitionsvertrag ist von einer Prüfung des Konzepts des liberalen Bürgergeldes die Rede.
Wir wollen auch prüfen, wie wir die Kosten der Unterkunft pauschalieren können, um so die Würde und Eigenverantwortung der Menschen stärker zu wahren. Das
zeigt sehr gut: Betreuung aus einer Hand, damit die
Menschen nicht von Amt zu Amt rennen müssen, ist das,
was diese Koalition will. Für die FDP kann ich sagen:
Das ist der Weg, den wir als Liberale immer gewollt haben. Insofern ist das wirklich ein sehr guter Kompromiss.

Ich glaube, wir müssen unsere Überlegungen zu der
Frage, wie wir eine möglichst individuelle Betreuung
der Menschen aus einer Hand zustande bringen, ausdehnen, auch über den Bürgergeldprüfauftrag hinaus. Ich
will auf das Beispiel einer Optionskommune hinweisen.
Mein Kollege Pascal Kober hat eben schon ausgeführt,
dass das grundsätzlich ein sehr sinnvolles Instrument ist.
In der Optionskommune Osnabrück im Osnabrücker
Land, die schon vor Jahren die sogenannte MaßArbeit
begründet hat, gibt es ein Konzept, bei dem Jugendhilfe
und Jugendsozialarbeit in den Jobcentern zusätzlich angeboten werden, wodurch Familien, vor allem Problemfamilien, wirklich eine Betreuung aus einer Hand erhalten. Kinder und Jugendliche haben dadurch auf ihrem
Weg ins Erwerbsleben, bis sie also erwachsen sind, immer einen Ansprechpartner. Ich glaube, das ist genau der
Kurs, den wir fortsetzen müssen.

Johannes Vogel Ich will noch etwas zu den Kritikpunkten sagen, die
wir hier verschiedentlich gehört haben. Frau Kollegin
Pothmer und Frau Kramme haben eben schon ausgeführt, das sei gar nicht im Interesse der Koalition gewesen. Ich glaube, wir konnten deutlich machen, dass das
nicht der Fall ist. Freuen Sie sich doch, dass wir eine so
schöne Lösung gefunden haben, die auch dem entspricht, was Sie wollten.

Da wir aus vielen Mündern, aus Ihrem, Frau Pothmer,
und aus den Mündern der Kollegen von der SPD, gehört
haben, die FDP wolle hier irgendetwas torpedieren, muss
ich sagen: Ich habe - auch nach dem, was der Kollege
Kolb hier ausgeführt hat - das Gefühl, dass Sie, möglicherweise bewusst vor dem kommenden Wochenende,
die ganze Sache hochziehen, um einen Dissens zu konstruieren, den es gar nicht gibt. Da ist ein Punkt von den
Haushältern nicht abgelehnt, sondern einfach nur abgesetzt worden, und zwar in einer Woche, in der sie nun
wirklich genug andere Themen haben, Frau Kramme.

Ich habe großes Vertrauen in unsere Haushälter - ich
habe gerade den Kollegen Heil im vertraulichen Gespräch mit unseren Haushältern gesehen -, dass sie dafür
sorgen, dass es eine gute Lösung im Interesse der Menschen geben wird. Dieses Vertrauen könnten Sie eigentlich auch haben.

Insofern appelliere ich ganz ernsthaft an Sie: Ziehen
Sie den Punkt nicht hoch. Hängen Sie es ein bisschen tiefer; denn sonst müssen Sie, Herr Heil, sich fragen lassen,
ob Sie den Geist, der uns zu dieser wirklich guten Lösung,
die im Interesse der Menschen ist, gebracht hat, aufgrund
kurzfristiger parteipolitischer Profilierung missachten.
Ich glaube, eine solche Missachtung haben die Menschen
nicht verdient. Das haben wir nicht nötig. Halten Sie einfach einmal die Hufe still; dann werden wir alle eine gute
Lösung bekommen.

In diesem Jahr werden wir auch noch an die anderen
Aufgaben herangehen. Ich sage ganz klar: Es geht hier
nicht nur um Strukturen. Das ist nur der Anfang. Das ist
sozusagen nur die Pflicht. Die Kür müssen wir durch
eine bessere Betreuung und durch eine schnellere Vermittlung sowie durch andere Maßnahmen wie bessere
Zuverdienstmechanismen und faire Regelsätze im Laufe
dieses Jahres erbringen. Ich habe großes Vertrauen, dass
wir als Koalition das schaffen werden. Sie können sich
dabei konstruktiv einbringen.

Vielen herzlichen Dank.

 Heute beraten wir ein umfangreiches Gesetzesvorhaben der Bundesregierung. Wir haben in vielerlei Hinsicht Änderungsbedarf, dem wir nun umfassend nachkommen werden. Um niemanden zu langweilen, werde
ich nicht näher auf die vielen redaktionellen Anpassungen eingehen, die im SGB-IV-Änderungsgesetz enthalten
sind. Ich kann mir auch nicht vorstellen, dass hier im
Hause Dissens über Interpunktionsfragen herrscht. Das
unterstelle ich jetzt einfach einmal.

Stellvertretend lassen sich einige Punkte aus dem Paket herausgreifen, an denen sich zeigen lässt, dass
manchmal auch mit kleinen Änderungen sinnvolle Wirkungen erzielt werden können. Nehmen wir etwa die
Einfügung in den § 28 b SGB IV. Das damit geschaffene
Anhörungsrecht für den Deutschen Gewerkschaftsbund
halte ich für eine zweckmäßige Ergänzung. Die bisherige Regelung, die bei der Meldepflicht im Rahmen der
Sozialversicherung die Beteiligung diverser Akteure
vorsieht, normiert bisher auch explizit die teilnehmende
Rolle der Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände. Da erscheint es nur angemessen, die Arbeitnehmerseite nicht außen vor zu lassen. Dies gilt
umso mehr angesichts der umfangreichen Datenerfassung im Zusammenhang mit ELENA. Ich bin mir sicher,
dass der DGB ein guter Anwalt des Arbeitnehmerdatenschutzes sein wird.

Ferner ist die Neuorganisation der gewerblichen Berufsgenossenschaften ein wichtiger Punkt. Die gesetzlichen Unfallversicherungen sind ein relativ altes System.
Ihre Anfänge gehen schließlich bis ins 19. Jahrhundert
zurück. Es ist sicherlich nicht übertrieben, zu behaupten, dass sich seither ein grundsätzlicher Wandel der Industrie- und Dienstleistungsgesellschaft vollzogen hat.
Dieser Wandel hat sich aber nicht in der Organisation
der Berufsgenossenschaften niedergeschlagen; vielmehr
wurden alte Strukturen beibehalten. Dies hat schließlich
auch zu einer starken Beitragsspreizung geführt, außerdem zu einer bisweilen überproportionalen Steigerung
der Beitragssätze bei einzelnen Berufsgenossenschaften.
Völlig zu Recht - das sage ich gerne an die Adresse der
Opposition - hat deswegen noch die schwarz-rote Bundesregierung der vergangenen Legislaturperiode darauf
hingewiesen, dass manche „strukturschwachen Branchen die Beitragssatzsteigerungen nicht mehr alleine
tragen können“.

Abgesehen von der Beitragssatzproblematik ist
schließlich eine zu stark aufgegliederte Trägerlandschaft nicht mehr aktuell und allgemein nicht wünschenswert. Ein zeitgemäßes Sozialversicherungssystem
sollte mindestens auch verwaltungstechnischen Effizienzgesichtspunkten genügen. Durch eine Bündelung
der Kräfte und Straffung der Organisationsstrukturen
lässt sich dies gewährleisten. Insofern begrüßt die FDPFraktion die im Gesetzentwurf vorgesehene Fusionsverpflichtung der Berufsgenossenschaften Nahrungsmittel
und Gaststätten und Fleischerei einerseits sowie der Berufsgenossenschaften Metall Nord Süd, Maschinenbau
und Metall, Hütten und Walzwerke als auch Holz andererseits. Im Übrigen werden wir hier nur hinsichtlich
der Rahmenbedingungen gesetzgeberisch tätig; die konkrete Ausgestaltung überlassen wir den Akteuren selbst.

Als Liberalen freut mich auch besonders, dass wir mit
dem neuen § 83 a SGB IV eine Informationspflicht bei
der unrechtmäßigen Kenntniserlangung von Sozialdaten
einrichten werden. Somit verbessern wir den Datenschutz merklich, was gerade in einem so sensiblen Bereich wie demjenigen der Sozialversicherung von größter Bedeutung ist. Hier werden nicht nur empfindliche
personenbezogene Daten erhoben und übermittelt, sondern schlechterdings auch eine große Menge an Daten.
So notwendig dies alles ist, so notwendig ist es auch, an
dieser Stelle für einen lückenlosen Datenschutz zu sorgen. Gut, dass wir dem hiermit gerecht werden. Damit
erreichen wir ein einheitliches Schutzniveau.

Abschließend möchte ich bemerken, dass auch die
Änderung des Alterssicherungsgesetzes der Landwirte
wichtige liberale Anliegen berücksichtigt. Denn wir vereinfachen eine Informationspflicht und machen so den
betroffenen Bürgerinnen und Bürgern einfach das Leben
leichter. Durch die widerlegbare Fingierung der Fortgeltung des Befreiungsantrags von der Versicherungspflicht bei einer Wiederaufnahme der einschlägigen
sozialversicherungspflichtigen Tätigkeit reduzieren wir
den Aufwand erheblich, den die jeweiligen Personen
sonst betreiben müssen. Häufig genug wird aus Unkenntnis kein neuer Befreiungsantrag gestellt, sodass
Beitragsrückstände entstehen. Dies wird bald ein Ende
haben, was ich ausdrücklich begrüße.

Ich denke, das Gesetz zeigt, dass auch bei weniger
spektakulären Vorgängen sauber, solide und sorgfältig
gearbeitet wird. Die Bundesregierung steht im Großen
wie im Kleinen für eine solche Vorgehensweise. Ich
Zu Protokoll gegebene Reden
Johannes Vogel werbe um breite Zustimmung und danke Ihnen für Ihre
Aufmerksamkeit.

 Heute beraten wir abschließend das dritte SGB-IVÄnderungsgesetz. Ich freue mich, dass wir nun die vielen
Anregungen, die uns im Lauf des Jahres 2009 erreicht
haben, sinnvoll und nach eingehender Beratung zuletzt
in eine umfangreiche Gesetzesänderung münden lassen
können. Ich möchte noch einmal ein paar Punkte herausgreifen, um unsere Überlegungen zu illustrieren:
Ein Beispiel ist die Einfügung in den § 28 b SGB IV. Das
damit geschaffene Anhörungsrecht für den Deutschen
Gewerkschaftsbund halte ich nach wie vor für eine gute
Sache. So stellen wir sicher, dass bei der Meldepflicht im
Rahmen der Sozialversicherungspflicht Arbeitgeberund Arbeitnehmerseite jeweils Berücksichtigung finden

und keine Perspektive außen vor gelassen wird. Ich freue
mich übrigens besonders, dass wir dadurch auch den
Datenschutz der Arbeitnehmer mit einem tatkräftigen
Anwalt, nämlich dem DGB, ausstatten. Gerade mit Blick
auf die Datenerfassung, die im Zusammenhang mit dem
ELENA-Verfahren ansteht, ist es gut, dass hier in gewissem Maße „Vorsorge“ getroffen wird. Dazu zählt im
weiteren Sinne auch, dass wir eine Informationspflicht
bei der unrechtmäßigen Kenntniserlangung von Sozialdaten begründen - etwas, das uns Liberalen sehr wichtig
gewesen ist; denn hiermit gelingt uns eine substanzielle
Verbesserung beim Datenschutz. Gerade für den sensiblen Bereich der Sozialversicherungsdaten begrüße ich
das ausdrücklich.

Die Beratungen im Ausschuss haben außerdem gezeigt, dass wir uns in vielerlei Hinsicht einig sind, so
etwa mit Blick auf die vorzunehmenden Fusionen der
Berufsgenossenschaften. Ich hatte schon in der ersten
Beratung ausgeführt, dass das System der Berufsgenossenschaften von einem Anpassungsprozess profitieren
würde, auch um solche Probleme wie Beitragsspreizung
oder eine überproportionale Beitragssteigerung. Deswegen ist es sinnvoll, die Trägerlandschaft zu einer
übersichtlicheren Gliederung zu bringen. Die im Gesetz
vorgesehenen Fusionsverpflichtungen werden ohne
Frage zu einer Kräftigung der Organisationsstruktur
und zu Effizienzgewinnen führen. Insofern ist es auch
richtig, dass die Fristen, die für die Fusionen gesetzt
wurden, keinen Änderungen unterworfen wurden. Dies
ist auch im Ausschuss von Teilen der Opposition so gesehen worden. Dass wir hier nur Rahmenbedingungen
setzen und ansonsten den Akteuren die Ausgestaltung
überlassen, halte ich für die richtige Vorgehensweise so wie ich dies grundsätzlich für die richtige Vorgehensweise halte, wenn wir gesetzgeberisch tätig werden.

Unter diesem grundsätzlichen Aspekt halten wir von
der FDP es auch für absolut richtig, die Möglichkeit der
gesetzlichen Rentenversicherung auch für diejenigen zu
öffnen, die von der Versicherungspflicht befreit sind. So
gelingt es uns, ein Anliegen des Petitionsausschusses
aufzugreifen, also unmittelbar auf ein Anliegen der Bürger einzugehen. Ähnlich sinnvoll erscheint die Änderung
des Gesetzes über die Alterssicherung der Landwirte.
Auch darauf hatte ich schon hingewiesen: Hier vereinfachen wir eine Informationspflicht und vereinfachen so
unmittelbar das Leben der betroffenen Bürgerinnen und
Bürger. Die widerlegbare Fingierung der Fortgeltung
des Befreiungsantrags von der Versicherungspflicht bei
einer Wiederaufnahme der einschlägigen sozialversicherungspflichtigen Tätigkeit halte ich für eine intelligente und schlanke Lösung, die den Aufwand für die Betroffenen erheblich zurückführt. Das Problem, dass aus
Unkenntnis kein neuer Befreiungsantrag gestellt wird
und somit Beitragsrückstände entstehen, erledigt sich
damit.

Die Beratungen im Ausschuss haben gezeigt, dass
über das dritte SGB-IV-Änderungsgesetz weitgehende
Einigkeit herrscht. Dass die Fraktion von Bündnis 90/
Die Grünen im Ausschuss mit uns gestimmt hat, zeigt in
meinen Augen auch die qualitative Güte des ganzen Pakets - auch die anderen Oppositionsfraktionen haben

Zu Protokoll gegebene Reden



Johannes Vogel sich lediglich enthalten. Ich werbe nun nochmals um
breite Zustimmung und danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Schmidt, wir freuen uns über konstruktive
und sachdienliche Hinweise zur Ausgestaltung der Bildungsausgaben für Kinder. Ich möchte aber darauf hinweisen, dass es gut ist, dass wir in den Hartz-IV-Sätzen
überhaupt Bildungsausgaben für Kinder vorgesehen haben.

Bisher sind diese nämlich überhaupt nicht vorgesehen.
Das ist aber das wahre Problem, wenn wir über Qualifikation reden.

Ich möchte auf die OECD-Studie eingehen; mein
Kollege Kolb hat das bereits getan. Sie hat in der Tat
zwei interessante Ergebnisse gebracht: Erstens. Deutschland steht sehr gut da, wenn es um die Vermeidung von
Arbeitslosigkeit in der Krise geht. Deswegen setzen wir
diesen Weg durch eine maßvolle Verlängerung der Kurzarbeitsregelung sinnvoll fort. Zweitens. Im internationalen Vergleich stehen wir aber nicht so gut da, wenn es
darum geht, Arbeitslosigkeit schnell wieder zu beenden,
die Menschen wieder in Arbeit zu bringen und ihnen
eine Perspektive zu geben. Das Beschäftigungschancengesetz mit seinem Zweiklang greift im Hinblick darauf
aber sehr gut. Deshalb ist das Beschäftigungschancengesetz der Ansatz der Bundesregierung, sich diesem Zwei5688 


Johannes Vogel klang zu stellen. Wir verlängern die Laufzeit arbeitsmarktpolitischer Instrumente, um sie nächstes Jahr zu
evaluieren und zu schauen, was genau die Menschen
wirklich in Beschäftigung bringt.

Liebe Frau Pothmer, wir tun auch etwas für die Qualifikation der Fachkräfte: erweiterte Berufsorientierung,
Ausbildungsbonus bei Insolvenz - das wird auch verlängert, teilweise sogar länger als ein Jahr - und Verlängerung der freiwilligen Arbeitslosenversicherung, um etwas für die Existenzgründer zu tun.

- Frau Kollegin Pothmer, ich habe zur Kenntnis genommen, dass Sie das kritisiert haben. Deswegen möchte ich
noch einmal darauf eingehen. Das ist es wert. Sie sind
auf das Thema Beiträge eingegangen. Ich kann Ihnen
sagen, was wir machen: Wir schließen die Gerechtigkeitslücke bei den Beiträgen. Bisher wurden die Selbstständigen den Angestellten gegenüber massiv bevorteilt.
Ich weiß, Sie haben die Anhörung am Montag in unserer
aller Anwesenheit genutzt, um einen empirischen Beleg
für Ihre These zu finden, die besagt, dass wir alles kaputtmachen. Nur muss man eben auch sagen: Diesen Beleg haben Sie nicht bekommen. Kein Sachverständiger
hat Ihnen das bestätigt.

Ich zitiere einmal aus der schriftlichen Stellungnahme
des DGB, des Deutschen Gewerkschaftsbundes:

Es ist nach Auffassung des DGB nachvollziehbar,
dass für die Risikogruppe der freiwillig Versicherten ein einigermaßen angemessenes Verhältnis von
Einnahmen und Ausgaben bestehen muss, weil ansonsten eine Quersubventionierung durch die übrigen Versicherten erfolgen würde.

Richtig ist also das Gegenteil von dem, was Sie behaupten: Wir machen nichts kaputt, sondern wir sorgen für
eine Vereinfachung, weil endlich die Antragsfrist verlängert wird. Die zu kurze Antragsfrist ist nämlich das eigentliche Problem der Betroffenen.

Sie haben uns darauf hingewiesen, dass man als Firmengründer natürlich andere Sorgen hat, dass man Tausend
Dinge im Kopf hat, dass man genug Probleme mit der
deutschen Bürokratie hat und dass man sich oft nicht
gleich innerhalb des ersten Monats nach der Firmengründung für die freiwillige Arbeitslosenversicherung
entscheiden möchte.

 Frau Pothmer, ich habe zur Kenntnis genommen, dass

IAB und BA Ihren Thesen und Ihrer Behauptung, dass
diese Zahlen nicht zutreffen, nicht zustimmen wollten.

- Doch, es ist so. - Die Vertreter der Bundesagentur für
Arbeit haben nur gesagt, dass sich die Weiterentwicklung dieser Versicherung natürlich nicht prognostizieren
lässt.

- Ich war dabei. Ich habe genau zugehört.

Für Ihre Aussage, dass die freiwillige Arbeitslosenversicherung kaputtgemacht werde, konnten die Vertreter von BA und IAB Ihnen nicht den empirischen Beleg
liefern, den Sie haben wollten. Das habe ich sehr wohl
zur Kenntnis genommen.

Ich will noch eine Kleinigkeit zum Vermittlungsgutschein sagen. Das, was dazu festgestellt wurde, war ein
weiteres interessantes Ergebnis dieser Anhörung. Auch
da haben uns BA und IAB bestätigt, dass wir, wenn es
darum geht, Menschen in Beschäftigung zu bringen, alle
Register ziehen müssen:

Erstens. Wichtig ist die Eigeninitiative der Betroffenen, sich selbst einen Job zu suchen.

Zweitens. Wichtig ist darüber hinaus die Vermittlungstätigkeit der Bundesagentur für Arbeit.

Drittens. Von Bedeutung ist außerdem die Vermittlungstätigkeit von privaten Arbeitsvermittlern.

Es ist also gut, dass wir die Gültigkeitsdauer des Vermittlungsgutscheins verlängern. Gut ist auch die Verkürzung der Wartefrist auf sechs Wochen. Wir meinen es
wirklich ernst und ziehen alle Register, um Menschen in
Beschäftigung zu bringen.

Ich kann konstatieren: Diese Koalition hat die OECDStudie wirklich verstanden. Wir verlängern nicht nur die
Geltungsdauer sinnvoller Kriseninstrumente, um Arbeitslosigkeit und Kurzarbeit zu verhindern, sondern wir
setzen auch darauf, noch mehr Menschen in BeschäftiJohannes Vogel gung zu bringen. Hierzu haben wir erste Maßnahmen ergriffen. Wir werden diesen Weg weitergehen. Mein Kollege Schiewerling hat schon darauf hingewiesen. Wir
werden uns im Herbst zum Beispiel noch mit den
Hartz-IV-Sätzen und der Frage der Zuverdienste beschäftigen.

Auch das ist nämlich ein Punkt, bei dem die OECD
explizit anmahnt, dass die positiven Anreize zur Aufnahme einer Beschäftigung in Deutschland nicht ausgeprägt genug sind. Genau das werden wir verbessern.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich will auf den Ausgangspunkt der Debatte eingehen,
nämlich die Große Anfrage der Linken. Lieber Herr
Birkwald, ich glaube, an zwei Stellen gehen Sie ein
Stück weit von falschen Annahmen und falschen Voraussetzungen aus. Wir sollten zuerst über die Grundlagen reden, über die wir hier diskutieren.

Wenn Sie in Ihrer Großen Anfrage „vor dem Hintergrund fortdauernder Arbeitslosigkeit und der schlechten
Arbeitsmarktsituation Älterer“ schreiben - das haben Sie
eben noch einmal wortreich ausgeführt -, dann bin ich
bei Ihnen, wenn es darum geht, die Situation zu verbessern. Aber wir müssen feststellen, dass dieser Weg schon
beschritten wird; denn es gibt einen kontinuierlichen Anstieg der Beschäftigung Älterer. Heute gibt es doppelt so
viele 60- bis 65-jährige Beschäftigte wie vor zehn Jahren. Das ist erst einmal eine gute Nachricht; das sollten
wir festhalten.

Leider gehen Sie daneben auch beim demografischen Wandel ein Stück weit von falschen Voraussetzungen aus, oder Sie verstehen vielleicht die Herausforderungen einfach falsch. Herr Ernst, Sie haben eben
gesagt, dass Sie den demografischen Wandel sehr wohl
berücksichtigen. Aber Sie sprechen in dem Papier „Positionen zum demografischen Wandel und die Konsequenzen für die Linke“ auf Ihrer Homepage von einer „Demografiekampagne“ des gesamten restlichen Deutschen
Bundestages, von Schwarz bis Grün, und das sei nur deshalb passiert, um die Menschen vom Sozialabbau zu
überzeugen. Mir scheint, dass Sie die Herausforderung,
die Realität, dass sich unsere Gesellschaft wandelt, dass
die Menschen älter werden und dabei im Schnitt fitter
bleiben und dass es mehr Ältere und weniger Jüngere
gibt, einfach nicht verstanden haben. Dass Sie dann nicht
zu guten Schlüssen kommen, verwundert mich nicht.

Die Herausforderung besteht darin, dass wir die
Sozialsysteme - es ist gut, dass das eingeleitet wurde umbauen müssen. So haben wir zum Beispiel bei der
Rente eine kapitalgedeckte Säule eingeführt. Natürlich
musste auch das Renteneintrittsalter erhöht werden.
Wenn die Menschen älter werden und dabei fitter bleiben - es geht nicht um diejenigen, die heute alt sind,
sondern zum Beispiel um meine Generation -, dann ist




Johannes Vogel es ganz logisch, dass sie länger arbeiten müssen. Wir
müssen dann natürlich dafür sorgen, dass die Menschen
auch Jobs in den Unternehmen bekommen. Die Herausforderung für uns in der Politik besteht deshalb darin,
mehr für lebenslanges Lernen sowie für Weiterbildung
und Qualifikation zu tun. Daher ist der erste Schritt, die
jahrzehntelange Kultur der Frühverrentung zu beenden.
Wir haben die Regelung betreffend die geförderte Altersteilzeit auslaufen lassen, weil sie zu Frühverrentungen geführt hat. Das ist der richtige Schluss.

Es tut sich aber auch schon etwas in der Wirtschaft.
Nach einer Umfrage des IW wandelt sich die Einstellung
der Führungskräfte in den Unternehmen gegenüber älteren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Die Herausforderung ist, diesen Weg fortzusetzen. Man darf nicht, wie
Sie, Herr Ernst, es wollen, zu einer Politik der Frühverrentung zurückkehren. Das ist rückwärtsgewandt. Ich
habe mich sehr gefreut, dass aus der Opposition auch
Herr Strengmann-Kuhn für die Grünen ausgeführt hat,
dass wir den Weg, den wir eingeschlagen haben, weitergehen müssen. Ich sage für meine Fraktion: Wir müssen
es flexibler machen. - Herr Ernst, wollen Sie eine Zwischenfrage stellen?

- Bitte, gern.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube, es gäbe viel zu den Anträgen von SPD und Grünen zu sagen.

- So viel Zeit habe ich nicht, aber zwei Bemerkungen
seien erlaubt, Herr Kollege Schaaf.

Ich finde es interessant, dass die SPD in ihrem Antrag
ein ganzes Konvolut an Maßnahmen zur Bekämpfung
der Armut vorschlägt, dass sie aber wenig zu den Ursachen von Benachteiligungen sagt, die sie selbst durch
ungerechte Zuverdienstmöglichkeiten, durch mangelnde Bildungschancen für Kinder eingebaut hat. Dazu
sagen Sie in Ihrem Antrag erstaunlich wenig. Ich glaube,
das sagt viel aus.

Im Hinblick auf die Anträge der Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen finde ich es sehr bemerkenswert, dass sie von bedarfsgerechten Regelsätzen sprechen, aber den Bedarf noch gar nicht kennen.

Sie haben, wie Sie selber im Ausschuss zugegeben haben, eine Zahl in die Welt gesetzt, bevor eine Auswertung der EVS vorlag.

Das kann man machen, aber bedarfsgerecht ist das sicherlich nicht, lieber Herr Kollege Kurth.

Da hier aber mehr über den Vorschlag der Regierung
als über Ihre eigenen Anträge geredet wurde, will ich
auch auf diesen eingehen. Lieber Herr Kurth, Sie haben
gesagt, die Regierung habe kleingerechnet und es würden jetzt 15 Prozent und nicht mehr 20 Prozent der Einkommen bei der Berechnung zugrunde gelegt. Das ist
eine Irreführung; denn Sie haben von den unteren
15 Prozent gesprochen. Das ist ja nicht wahr, Herr Kollege Kurth. Es ist weiterhin das untere Fünftel der Einkommen. Nur, anders als bei Ihnen, anders als damals,
wurden jetzt Transferempfänger komplett herausgerechnet. Die Arbeitslosenhilfeempfänger wurden bei Ihnen
noch in dieser Gruppe belassen. Das ist jetzt anders. Die
Gruppe wurde angehoben. Es sind nicht die unteren
15 Prozent, sondern es sind, anders als Sie es damals gemacht haben, die 15 Prozent oberhalb der Transferempfänger, um Zirkelschlüsse zu vermeiden. Insofern ist das,
was Sie hier behaupten, unredlich.

Liebe Kollegin Kipping, Sie haben recht: Die Kosten
für Autoreparaturen wurden herausgerechnet, weil die
Regierung sagt: Das Auto gehört nicht zum Existenzminimum. Nur, dann gehört es zur Ehrlichkeit dazu, auch
zu sagen, dass, anders als bisher, bei den Kosten für den
öffentlichen Personennahverkehr nun auch die Haushalte betrachtet wurden, die kein Auto haben und die
deshalb natürlich höhere Ausgaben für den Personennahverkehr haben. Das wurde zur Grundlage gemacht.
Insofern ist es gerechter, weil endlich und anders, als es
bisher der Fall war, wenn man Bus oder Bahn fährt, die
realen Kosten berücksichtigt werden.

 Frau Kipping, offenbar haben Sie die Methode der

EVS nicht verstanden.

Hier werden jetzt real die Bedarfe angesetzt, die jene mit
kleinem Einkommen in Deutschland, die Verkäuferin,
der Lagerarbeiter, jene, die kein Auto haben, für den öffentlichen Personennahverkehr ausgeben. Das ist bedarfsgerechte Regelsatzermittlung, so wie es uns das
höchste deutsche Gericht aufgegeben hat.

Wir können gerne darüber diskutieren. Ich halte es für
legitim, dass Sie sagen, es muss mehr sein. Aber bedarfsgerecht ist es.

Aber ich will nicht nur auf die Regelsätze eingehen.
Dazu hat der Kollege Kober schon ausgeführt. Sie ste6420 


Johannes Vogel hen, und sie sind transparent und solide. Wichtig ist vielmehr, dass wir darüber hinausgehen müssen. Es kann
nicht nur um eine faire Grundsicherung gehen, sondern
es muss auch um die Perspektiven der Menschen gehen,
dort wieder herauszufinden. Wir brauchen eben auch
eine trittfeste Leiter aus Hartz IV heraus. Insoweit werden jetzt zwei Ungerechtigkeiten endlich korrigiert.

Sie haben bisher Kinderbildungsausgaben gar nicht
berücksichtigt. Nun werden endlich faire Chancen für
die Kinder geschaffen. Es ist eben nicht nur das Schulstarterpaket, das die Große Koalition schon eingeführt
hat. Darüber hinaus sind es eben Kosten für Vereinsmitgliedschaften, aber nicht nur das. Es sind auch die Schulausflüge und das Mittagessen und die Kosten für Nachhilfe für die Kinder, die sie benötigen.

Hier so zu tun, als sei es nur das, was die Große Koalition vorgelegt hat, hält der Überprüfung mit der Realität
nicht stand.

Wir werden ein Zweites tun, weil wir nicht nur die
Benachteiligung der kommenden Generationen und dort
derjenigen, die die Unterstützung der Solidargemeinschaft brauchen, beheben wollen, sondern auch die Benachteiligung der Erwachsenen. Daher fragen wir: Wie
können wir das System so weiter umgestalten, dass mehr
Menschen wieder herausfinden? Wie können wir den
Aufschwung auf dem Arbeitsmarkt - Sie alle haben
heute wahrscheinlich wie ich die diesbezüglichen Zahlen
verfolgt - dafür nutzen, dass auch mehr Langzeitarbeitslose eine Chance haben? Diese Koalition wird sich
nächstes Jahr nicht nur mit der Überprüfung der arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen darum kümmern, dass die
Vermittlung vor Ort besser und schneller erfolgt, sondern wir wollen auch die Zuverdienstmechanismen
verbessern, damit wir eine trittfeste Leiter aus der
Grundsicherung heraus haben. Alle Experten, zuletzt
wieder die OECD und das IAB, bestätigen uns doch:
Derzeit lohnt es sich für viele nicht und es ist nicht ausreichend Motivation vorhanden, sich Schritt für Schritt
aus dem Transferbezug emporzuarbeiten, weil eben
nach den ersten 100 Euro von jedem Euro nur 20 Cent
behalten werden können. Das ist ungerecht, das ist unfair, und das werden wir korrigieren. Dann ist es ein
Paket, das die Grundsicherung natürlich noch nicht
perfekt macht - daran werden wir in den nächsten Jahren auch weiterarbeiten -, das aber das Sozialsystem in
Deutschland erheblich fairer macht als das, was Sie uns
hinterlassen haben.

Vielen Dank.

 Zuallererst möchte ich feststellen, dass es keineswegs

verwundert, dass die Deutsche Rentenversicherung
Bund abwartet, bis der Rechtsweg vollends ausgeschöpft ist; so verhält es sich nun einmal in einem
Rechtsstaat.

Sie fordern in Ihrem Antrag, Beitragsforderungen aus
Entgelten, die auf den Tarifverträgen der Christlichen
Gewerkschaften für Zeitarbeit und Personalserviceagenturen, also der CGZP, beruhen, in ihrer Höhe konkret festsetzen zu lassen und so möglicherweise rückwirkend fällig werdende Beitragseinnahmen vor der
gesetzlichen Verjährung zu schützen. Schwerlich werden
wir uns hier ohne jede weitere Begründung Spekulationen hingeben können.

In Ihrem Antrag schreiben Sie, dass es erhebliche
Zweifel an der Tariffähigkeit der CGZP gebe. Dies ist insofern richtig, als dass die Verträge nach einer Klage
von Verdi in zwei Gerichtsinstanzen für ungültig erklärt
wurden. Die CGZP selbst wurde hier für tarifunfähig erklärt. Es ist ja richtig: Zuerst hat das Arbeitsgericht Berlin die Tariffähigkeit der CGZP bestritten, dann hat das
Landesarbeitsgericht Berlin-Brandenburg diese Entscheidung bestätigt. Aber noch einmal: Solange der
Rechtsweg nicht ausgeschöpft, ist die Frage nach der
Tariffähigkeit nicht abschließend beantwortet und so
lange ist die CGZP auch noch als tariffähig anzusehen.
So sieht es offenbar die Deutsche Rentenversicherung,
und so sehe ich das auch. Warten wir also auf die endgültige Entscheidung des Bundesarbeitsgerichts, die ja
voraussichtlich im Dezember 2010 fallen wird, und dann
sehen wir weiter.

Ich möchte es hier ganz deutlich sagen: Sozialkassen
bewahrt man nicht durch Ihre Rezepte vor Beitragsverlusten, sondern indem man wirksam die Arbeitslosigkeit
bekämpft und unsere Sozialversicherungssysteme zukunftssicher macht. Die christlich-liberale Koalition hat
in dieser Hinsicht schon viel bewegt, und die Arbeitslosenzahlen vom heutigen Donnerstag bestärken uns in
unserem Tun. Auf ihrer monatlichen Pressekonferenz hat
die Bundesagentur für Arbeit heute die Zahlen für den
zurückliegenden Monat September veröffentlicht. Die
Arbeitslosenzahl ist im September um weitere 157 000
auf 3 031 000 zurückgegangen. Im Vergleich zum Vorjahr bedeutet dies einen Rückgang um 315 000.

Es ist ferner wichtig, eine generationengerechte Rentenpolitik zu betreiben, um die Sozialversicherungssysteme auch für kommende Generationen zu sichern.
Gerade im Hinblick darauf, dass heutzutage erfreulicherweise weit mehr ältere Menschen im Arbeitsmarkt
verbleiben, weil ihr Wissen und ihre Erfahrung gerade
in Zeiten des Fachkräftemangels gefragt sind, ist es unerlässlich, die Diskussion um einen flexiblen Renteneintritt zu führen. Die gesetzliche Rente muss zudem in
Zukunft stärker durch private und betriebliche Altersvorsorge ergänzt werden; denn die individuelle Altersvorsorge wird künftig Grundlage der Lebensstandardsicherung sein.

Hierzu müssen die freiwillige Altersvorsorge umfassend und unbürokratischer gefördert werden als bisher
und eine Abschaffung der Hinzuverdienstgrenzen bei
gleichzeitigem Rentenbezug erfolgen. Ebenso wichtig ist
jedoch - ich kann das diese Tage gar nicht oft genug sagen - eine Verbesserung der Zuverdienstmechanismen
im ALG-II-Bereich. Eine Erhöhung der Zuverdienstgrenzen soll Hilfe dabei sein, sich Schritt für Schritt aus
dem Transferbereich emporzuarbeiten, um dann bestenfalls keine Bezüge mehr zu benötigen. Derzeit fehlt vielen hier der Anreiz, und das ist kein Wunder; denn wenn
nach den ersten 100 Euro je weiterem Euro nur noch
20 Cent beim ALG-Beziehenden verbleiben, dann ist
dies schlicht ungerecht und unfair. Wir stehen in der Verantwortung, dies zu korrigieren. Schließlich schafft eine
Verbeitragung dieser Zuverdienste zusätzliche Einnahmen für die Sozialversicherung. Auf diese Weise wird ein
Anreiz dafür geschaffen, auf Wunsch länger im Erwerbsleben zu verbleiben, und die Sozialkassen würden wirklich und nachhaltig entlastet.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kollegin Mast, ich habe mich sehr gefreut, dass
Sie eben so empathisch, ruhig und mit klaren Worten Ihren Antrag vorgebracht haben.

- Empathisch und sympathisch liegen nahe beieinander,
müssen aber nicht immer identisch sein. Ich würde aber
so weit gehen, zu sagen: Bei der Kollegin Mast ist es
identisch.

- Ich würde mich freuen, wenn mich auch die eigene
Fraktion eventuell zum Thema kommen ließe.

Ich finde aber, dass es nicht angeht, wie sich die SPD
ansonsten zum Thema eingelassen hat. Die Kollegin
Kramme ist zwar immer für deutliche Worte gut; aber
wenn sie sagt, die Regierung verweigere die Unterschrift
oder das sei ein Skandal und ein Schlag ins Gesicht der
Beschäftigten: Sie von der SPD holzen hier schon ziemlich.

Da fällt mir das gute Goethe-Wort ein: „Durch Heftigkeit ersetzt der Irrende, was ihm an Wahrheit und an
Kräften fehlt.“

Ich habe das Gefühl, das trifft auch hier zu; denn wenn
Sie so heftige Worte wählen müssen, wird es dafür auch
einen Grund geben.

Ehe Sie von Hungerlöhnen sprechen, wäre es vielleicht als erster Schritt für eine ernsthaftere Beschäftigung mit dem Thema gut, wenn Sie uns belastbare Daten
zur Lohnsituation in der Weiterbildung vorlegen würden.

Es gab ja eine entsprechende Anfrage der Linken an die
Bundesregierung. Deren Antwort stützt sich auf Daten
aus dem Dezember 2009. Ich möchte nur einige Aussagen daraus vortragen: Wir haben 215 000 Personen in
der Weiterbildung, 155 000 davon arbeiten sozialversicherungspflichtig in Vollzeit, 13 000 davon, ein kleiner,
aber nennenswerter Teil, bezieht ergänzende Leistungen
aus dem Arbeitslosengeld II. All das ist richtig. Es liegen
uns allerdings keinerlei Daten über den Haushaltskontext der Betroffenen vor. Wenn man dann berücksichtigt,
dass diese 13 000 Personen im Durchschnitt 700 Euro
ergänzendes ALG II beziehen, ist es wohl eher nicht so,
dass es sich um alleinstehende Personen handelt, die in
Vollzeit oder Teilzeit arbeiten, aber zu niedrige Löhne
bekommen. Dieses wirkt eher so, als sei der Anspruch
entstanden, weil diese Personen eine Familie mit hohen
Ansprüchen haben und eine große Bedarfsgemeinschaft
bilden.
Natürlich ist jedes einzelne Lohnproblem eines zu
viel. Aber wenn Sie hier alle über einen Kamm scheren,
von Hungerlöhnen sprechen und behaupten, das Problem sei mit einem für allgemeinverbindlich erklärten
Mindestlohn zu lösen, dann machen Sie es sich zu einfach.

- Liebe Kollegin Mast, ich war eben so nett zu Ihnen,
ich möchte aber jetzt an dieser Stelle weiterkommen.
Die Zeit ist durch das kleine charmante Geplänkel eben
leider schon sehr weit fortgeschritten.

 Nein, ich habe ihr gerade erklärt, warum nicht.

Ich will zur nächsten Behauptung kommen: Die Bundesregierung verweigere eine Unterschrift. Ich bin großer Anhänger der Gewaltenteilung; dazu können wir
gerne politische Positionen austauschen. Die Bundesregierung kann jedenfalls immer noch selbst entscheiden,
ob sie etwas für allgemeinverbindlich erklärt oder eben
nicht. Das muss sie natürlich auf der Grundlage von klaren Kriterien und einer gründlichen Prüfung machen.

Liebe Kollegin Mast, ich würde schon sagen - der
Parlamentarische Staatssekretär hat es eben ausgeführt -,
dass es gute Gründe gibt, im Falle der Weiterbildungsbranche zu sagen: Hier ist möglicherweise weder Repräsentativität noch öffentliches Interesse gegeben.

Im Tarifausschuss gab es nämlich keine Mehrheit für
eine entsprechende Regelung. Die Kollegin MüllerGemmeke wird bestimmt gleich darauf hinweisen, dass
es nach dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz keine Mehrheit im Tarifausschuss geben muss.

Trotzdem muss die Regierung klare Kriterien suchen.

Da liegt es nicht fern, die Kriterien des Tarifvertragsgesetzes anzulegen. Es macht Sinn, dass es eine Mehrheit
im Tarifausschuss geben muss, bevor irgendetwas für
allgemeinverbindlich erklärt wird.

Der Tarifausschuss wird nicht ohne Grund eingeschaltet. Er ist dafür da, die volkswirtschaftliche Gesamtsicht herzustellen. Der Parlamentarische Staatssekretär hat es ausgeführt: Bei anderen Branchen gab es
auch in letzter Zeit ein einstimmiges Votum im Tarifaus6906
Johannes Vogel schuss. Hier war das eben nicht der Fall. Deshalb gibt es
gute Gründe, hier die Allgemeinverbindlichkeit abzulehnen.

Auch Repräsentativität ist nicht gegeben. Wenn die
Bindungswirkung des Tarifvertrags bei 45 oder 47 Prozent läge, könnte man noch darüber diskutieren, ob man
ihn nicht vielleicht trotzdem für allgemeinverbindlich erklären sollte. Hier sind aber maximal 25 Prozent der Arbeitnehmer an den Tarifvertrag gebunden. Da ist die Repräsentativität nicht fraglich, sondern fern. Es wäre
falsch, wenn hier ein Minderheitsinteresse über das Mehrheitsinteresse dominieren würde.

Deshalb ist es auch unter dem Gesichtspunkt der Repräsentativität richtig, das Ganze abzulehnen.

Liebe Frau Kollegin Mast, ich nehme die Koalitionsfreiheit sehr ernst. Ich finde es gut, wenn sich Arbeitgeber und Arbeitnehmer organisieren und gemeinsam für
die Lohnfindung zuständig sind. Ich nehme die Koalitionsfreiheit auch dadurch ernst, dass ich nicht politisch
definiere, wann mir das Ergebnis passt. Ich habe das Gefühl, Sie halten den Wert der Koalitionsfreiheit nur dann
hoch, wenn Ihnen das politische Ergebnis zupasskommt.
Das hat nichts mit dem Wert der Tarifautonomie und der
Koalitionsfreiheit in Deutschland zu tun.

- Hier geht es um die Würde der Arbeit. Es geht aber
auch darum, dass wir faire Bedingungen brauchen. Minderheitsinteressen dürfen hier nicht Mehrheitsinteressen
diktieren.

Deshalb ist es richtig, dass die Allgemeinverbindlichkeit
hier abgelehnt wird.

 Lieber Herr Kollege Schaaf, Sie werben immer für

faire Löhne. Ich glaube, wir alle wollen faire Löhne.

Es geht aber auch um faire Regeln in der Demokratie.
Die faire Regel lautet hier: Eine Erklärung der Allgemeinverbindlichkeit - das ist ein Eingriff - kann es nur
geben, wenn der Verfahrensweg, der vereinbart worden
ist, eingehalten wird, nämlich wenn es zunächst eine Befassung im Tarifausschuss dazu gibt und die Bundesregierung auf der Grundlage dieser Befassung entscheiden
kann. Die Zusammensetzung der Bundesregierung folgt
demokratischen Regeln. Insofern kann ich hier keine
Minderheitsblockade durch die FDP erkennen. Wir haben nämlich ein vereinbartes demokratisches Verfahren,
das eingehalten wird.

Johannes Vogel Insofern glaube ich, dass Ihre Frage ins Leere geht.
Ich finde es richtig, dass die Bundesregierung klare Kriterien hat, um zu definieren, ob ein öffentliches Interesse
vorliegt. Deshalb orientiert sie sich am Votum des Tarifausschusses, der dafür da ist - ich habe es schon gesagt -,
die volkswirtschaftliche Gesamtsicht herzustellen. Auch
in diesem Fall geht es um eine Wirtschaftsbranche, auch
wenn hier öffentliche Auftraggeber im Spiel sind. Sie haben das Verfahren doch erfunden.

Es ist richtig, dass wir es vernünftig anwenden und nicht
behaupten, dass Minderheiten Mehrheiten etwas diktieren können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ich
habe das Gefühl, dass Ihr Antrag - Herr Kollege Schaaf,
Sie können sich setzen; ich komme zum Schluss - insgesamt eher auf die Innenwirkung abzielt. Ich glaube, es ist
eine Art Olaf-Scholz-Gedächtnisantrag. Sie wollen nachträglich legitimieren, dass in der letzten Legislaturperiode
alle Register gezogen wurden, um verschiedene Branchen einzubringen, und täuschen die Öffentlichkeit mit
Ihrem rhetorischen Geholze.

Das finde ich unredlich.

Sie übersehen, dass alles dagegenspricht: Man kann
weder von grassierenden Dumpinglöhnen in der Branche
sprechen,

noch gibt es eine Repräsentativität. Wir wollen eben
nicht, dass Minderheiten Mehrheiten etwas diktieren. Es
gibt auch kein öffentliches Interesse, weil der Tarifausschuss nicht dafür ist. Insofern freue ich mich auf die
Diskussion im Ausschuss. Es gibt noch spannende Detailfragen zu klären. Wir können unseren Disput im Ausschuss gerne fortsetzen.

Um die Koalition bzw. die FDP von Ihrem Antrag zu
überzeugen, müssen Sie sich schon noch bessere Argumente einfallen lassen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vom Kollegen Straubinger habe ich heute wieder etwas
gelernt, und zwar, wie lange man auf Zwischenfragen
antworten kann. Das sollte ich bei nächster Gelegenheit
auch versuchen.

- Über eine Zwischenfrage von Ihnen freue ich mich immer besonders, Herr Kollege Schaaf.

Johannes Vogel An einer Stelle muss ich Ihnen jedoch widersprechen,
Herr Kollege Straubinger. Auch ich finde, dass der
Antrag der Linken bemerkenswert ist. Lieber Herr
Birkwald, Sie sprechen von einer vierjährigen Denkpause. Wenn ich mir vergegenwärtige, was ich mir in einigen Diskussionen mit Vertretern Ihrer Partei in den
letzten Jahren zur Rentenpolitik anhören musste, besonders zur Rente mit 67, muss ich sagen, dass diese dort
ausschließlich als Rentenkürzungen bezeichnet wurde.
Ich habe sogar den Ausdruck „Demografielüge“ gehört.

Im Gesetzentwurf sind Sie hingegen sehr zurückhaltend. Es wird nicht mehr infrage gestellt, dass es richtig
ist, dass die Menschen, wenn sie im Durchschnitt älter
werden und länger fit bleiben, wohl auch länger arbeiten
werden müssen. Sie sagen nur, der Arbeitsmarkt sei dafür noch nicht so weit. Bitte erlauben Sie mir, dass ich
das als eine gewisse Fortentwicklung Ihrer Position, als
ein gewisses Umdenken, interpretiere, weil Sie wissen,
dass es - eben wurde es Realpolitik genannt - realistische Politik ist. Es ist weltfremde Politik, zu glauben,
dass das Renteneintrittsalter in den nächsten Jahren nicht
schrittweise steigen muss.

- Den bringen Sie hier jetzt interessanterweise nicht ein.

Schauen wir uns doch einmal die Situation auf dem
Arbeitsmarkt an. Lieber Kollege Schaaf, Sie haben eben
gesagt, der Arbeitsmarkt sei nach Ihrer Kenntnis derzeit
noch nicht so weit. Wenn ich mir die Beschäftigtenzahlen der letzten vier Jahre anschaue, sehe ich: 30 Prozent
plus bei den 55- bis 59-Jährigen, 40 Prozent plus bei den
60- bis 65-Jährigen. Insgesamt gibt es bei den Älteren
seit 1999 einen positiven Trend. Dieser ist mit einer Ausnahme, dem Krisenjahr, ungebrochen. Lieber Kollege
Schaaf, da muss ich mich fragen: Was haben Sie gedacht? Womit haben Sie gerechnet, als Sie die Rente mit
67 eingeführt haben?

Wenn Sie ganz ehrlich sind, konnten Sie eine noch bessere Entwicklung doch gar nicht erwarten.

Wir sollten uns nächste Woche den Bericht anschauen.
Aber alles, was derzeit bekannt ist, die Zahlen von der
Bundesagentur für Arbeit, die uns allen vorliegen, zeigen eindeutig, dass die Situation der Älteren auf dem Arbeitsmarkt besser wird und dass es deshalb richtig ist,
das Renteneintrittsalter schrittweise zu erhöhen.

- Die Entwicklung können Sie trotzdem nicht in Abrede
stellen.

- Lieber Kollege, diese Entwicklung müssen wir natürlich fortsetzen; das ist richtig.

Aber es gibt doch auch positive Zeichen. Eine Umfrage des Instituts der deutschen Wirtschaft zeigt, dass
sich das Bild älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den Betrieben - gerade das Bild, das diejenigen
haben, die sie einstellen - erheblich bessert. Natürlich ist
das komplex. Es ist doch aber auch ein Beitrag der Politik, dass wir klar sagen: Wir wollen eine schrittweise
Anhebung des Renteneintrittsalters. Wir wollen wertschätzen, was Ältere auf dem Arbeitsmarkt tun. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, Sie tun leider das Gegenteil.

An einer Stelle, Herr Birkwald - wir wollen ja auch
ein bisschen versöhnlich sein; das ist auch mein letzter
Punkt, Herr Präsident -, denken Sie in die richtige Richtung. Ansonsten habe ich da nicht viel Richtiges gesehen. Beim Gesamtkomplex Altersvorsorge geht es zum
Beispiel nicht mehr nur um die gesetzliche Rente, sondern wir wollen auch private Altersvorsorge. An einer
Stelle in Ihrer Vorlage geht es jedoch um flexible Übergänge. Da gebe ich Ihnen ausdrücklich recht. Über flexible Übergänge - Kollege Kolb führt das gerne bei
anderer Gelegenheit noch ausführlicher aus; das hat er
schon häufiger getan - müssen wir nachdenken. Das ist
richtig; das sage ich für die FDP ausdrücklich.

Wir müssen übrigens auch darüber nachdenken, warum man bei versicherungsmathematisch korrekten Zuund Abschlägen nicht früher in Rente gehen und dann
vielleicht einen anderen Job annehmen darf. Ich weiß
aus meiner eigenen Familie, dass beispielweise mein Vater das als unfair empfindet. Er ist früher in Rente gegangen - er hat ab dem 16. Lebensjahr gearbeitet - und
würde jetzt gern eine andere Tätigkeit ausüben. Dies
wird ihm limitiert, weil er nur 400 Euro hinzuverdienen
darf.

Beim Thema Flexibilität gebe ich Ihnen also recht.
Bei allem anderen muss ich sagen, dass Sie nicht in die
Zukunft denken. Ich habe mir das einmal angesehen.

 Vielen Dank, Herr Präsident.

Damit sind wir beim Punkt. Es geht nicht darum, wie
die Situation auf dem Arbeitsmarkt heute ist - die Rente
mit 67 wird ja nicht morgen eingeführt -, sondern es geht
darum, ob die schrittweise Steigerung des Renteneintrittsalters angesichts der aktuellen Entwicklung möglich ist.
Da kann ich nur sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der SPD: Wie Sie es drehen und wenden, die Entwicklung bei der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung ist besser, als Sie sich je erhoffen konnten.
Bei den 55- bis 60-Jährigen nahm die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten in den letzten fünf Jahren um 35 Prozent zu - nein, Herr Kollege Ernst, keine Zwischenfrage;

es wurde gerade schon genug dazwischengebrüllt -, bei
den 60- bis 64-Jährigen sogar um 40 Prozent.

- Sie können sich gerne zu einer Kurzintervention melden. Ich antworte Ihnen dann gerne.

- Ja. Aber es geht hier um die Entwicklung, Herr Schaaf.

Übrigens, liebe Kolleginnen und Kollegen von den
Linken, handelt es sich dabei auch um gute Jobs. Die
Quote der geringfügigen Beschäftigung, der Minijobs,
ist stabil geblieben; diese Zahl ist nicht gestiegen.

Ich glaube, wenn man ehrlich ist, kann man konstatieren - hören Sie bitte gut zu, gerade Sie, Herr Kollege
Schaaf -: Die allgemeine Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt verbessert sich, auch bei den Älteren. Es ist eine
Bewegung da, die in die richtige Richtung geht. Die
Rente ab 67 ist notwendig, um die Rente zukunftsfest zu
machen und den Generationenvertrag fortzuführen. Deshalb starten wir 2012 mit der schrittweisen Umsetzung
der Rente ab 67. - Das waren nicht meine Worte. Das
waren Ihre Worte, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der SPD. Das haben Sie, Herr Schaaf, Herr Müntefering
und Frau Mast, im Plenum des Deutschen Bundestages
gesagt, als die Rente mit 67 beschlossen wurde.

Der Punkt ist doch: Damals war von einer 50-ProzentQuote, die Ihnen heute so wichtig ist, keine Rede. Hand
aufs Herz: Wenn Sie ehrlich sind, wissen Sie genau, dass
die Entwicklung seitdem besser ist, als Sie sich je erhoffen konnten.

Damals haben Sie nicht davon geredet, dass 2012 eine
50-Prozent-Quote erfüllt sein muss. In Wahrheit ist das
Verzögerungstaktik. Im Fußball heißt das: ängstlich auf
Halten spielen. Das hat mit dem Offensivgeist, den Sie
gerade bei der Reform der sozialen Sicherungssysteme
einmal hatten, nichts mehr zu tun.

Ich kann nur feststellen: Die Unternehmer in Deutschland sind auf dem richtigen Weg - ältere Arbeitnehmer
werden im Erwerbsleben besser anerkannt -, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind auf dem richtigen
Weg, und die Regierungskoalition ist auf dem richtigen
Weg zu einem vernünftigen, generationengerechten Rentensystem.

Auch Sie waren einmal auf diesem Weg. Sie sind aber
davon abgekommen. Sie haben sich verirrt. Davon wird
sich die Regierungskoalition allerdings nicht beirren lassen. Wir setzen unsere generationengerechte Rentenpolitik fort.

Vielen Dank.




Johannes Vogel  Ich muss schon sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, wenn ich mir einige Ihrer Anträge und
Vorstöße in der letzten Zeit ansehe, dann muss ich immer
wieder an den britischen Schriftsteller Stevenson denken, aber nicht etwa, weil er „Die Schatzinsel“ geschrieben hat, sondern wegen der berühmten Geschichte von Dr. Jekyll und Mr. Hyde. Die stammt
nämlich auch von Stevenson. Waren Sie als Regierungspartei noch Dr. Jekyll, sind Sie als Oppositionspartei
nun Mr. Hyde. Eine Partei - zwei Meinungen. Bei Ihrem
jetzigen Antrag zum Ausbildungsbonus ist es wieder genauso. Was Sie damals selbst ins Gesetz geschrieben haben, will Ihnen heute nicht mehr einleuchten.

Dabei ist die Sache doch ganz klar: Sie haben den
Ausbildungsbonus in der Großen Koalition eingeführt.
Und Sie haben den Ausbildungsbonus befristet, und
zwar bis Ende 2010. Das war nicht die FDP, das war
nicht die aktuelle Bundesregierung, sondern das waren
Sie selbst. Sie haben damals in der Begründung von einer „Einmalmaßnahme“ gesprochen, und Sie haben an
gleicher Stelle deutlich gesagt: „Der Ausbildungsbonus
tangiert den Grundsatz, dass Betriebe die Berufsausbildung selbst durchführen, verantworten und finanzieren.“ Deswegen sei die Evaluation durch den Bund notwendig. Will heißen: Wir wollen überprüfen, ob der
Ausbildungsbonus diesen Grundsatz nicht nur berührt,
sondern verletzt.
Davon wollen Sie in Ihrem Antrag jetzt nichts mehr
wissen, sondern bezweifeln die Aussagekraft der Evaluation. Deskriptive Analysen reichten nicht aus. Wirkungsanalysen seien abzuwarten. Das klingt ja erstmal
nach einem Argument, ist es aber nicht. Zu welchem
Zweck hätte die Evaluation im Jahr 2010 denn dienen
sollen, wenn es nicht die Entscheidung über eine mögliche Verlängerung gewesen wäre? Hat Sie damals bei
der Formulierung der Evaluationsklausel einfach wissenschaftliches Interesse getrieben? Ich glaube nicht.

Dann sehen wir uns doch die Ergebnisse des Evaluationsberichts einmal an: Über zwei Drittel der geförderten Betriebe gaben an, dass sie sich erst nach der Auswahl eines Bewerbers um eine Fördermöglichkeit
bemüht haben. Etwa drei Viertel der Betriebe gaben an,
dass ihnen die Altbewerberinnen und Altbewerber bereits vor der Einstellung bekannt waren, vorwiegend
durch Praktika. Über 70 Prozent der Betriebe gaben an,
dass sie den Ausbildungsplatz auch ohne Förderung geschaffen hätten. Und schließlich betonten über 80 Prozent der Betriebe, sie hätten auch ohne Ausbildungsbonus einen Altbewerber oder eine Altbewerberin
eingestellt.

So, und jetzt frage ich Sie: Wann, wenn nicht bei diesen Ergebnissen, würden Sie denn von dramatischen
Mitnahmeeffekten sprechen? Ich zitiere noch einmal den
Evaluationsbericht, der von den „gefundenen hohen
Mitnahmeeffekten“ spricht. Sie haben vor zwei Jahren
in Ihrem Gesetz darauf gepocht - zu Recht, wie ich
gerne betone -, dass die Betriebe die Ausbildung finanzieren müssen und niemand sonst. Offensichtlich ist das
beim Ausbildungsbonus überwiegend nicht der Fall.
Das müssen Sie doch zur Kenntnis nehmen. Kein Wort
davon steht in Ihrem Antrag. Meine Fraktion hat schon
vor zwei Jahren eindringlich auf die große Gefahr der
Mitnahmeeffekte hingewiesen - zu Recht, wie wir heute
wissen. Das ist ein wichtiger, ja ein entscheidender
Punkt, gerade angesichts der Finanzierung aus Beitragsmitteln.

Sie haben das Auslaufen des Ausbildungsbonus für
Ende 2010 geplant. Der erste Evaluationsbericht liefert
eindeutige Argumente dafür, dass dies auch so bleiben
sollte. Es ist ein bisschen so wie bei der Rente mit 67. Sie
haben an der Regierung etwas beschlossen und mit einer Evaluationsklausel versehen. Dann bringt die Evaluation eindeutige Ergebnisse, die Sie dann aber nicht
wahrhaben wollen. Das hat mit Seriosität wenig zu tun.

Deswegen müssen Sie mir auch nachsehen, wenn ich
Ihren Antrag vor allem als Dekor fürs oppositionelle
Schaufenster einstufe. So richtig ernst scheint Ihnen die
Sache ja nicht zu sein, sonst würden Sie sich nicht zu
solch haltlosen Vorwürfen versteigen: Das Handeln der
Bundesregierung ziele auf die Abschaffung erfolgreicher Rechtsansprüche auf Qualifizierung und Bildung.
Das ist, liebe Kolleginnen und Kollegen, einfach
Quatsch. Abgesehen davon handelt es sich um einen
Rechtsanspruch für Arbeitgeber auf einen Zuschuss. Ihr
eigenes Instrument sollten Sie besser kennen. Und Ihren
Hinweis auf den Erfolg des Ausbildungsbonus muss man
nach dem Evaluationsbericht als das ansehen, was er
Zu Protokoll gegebene Reden

Johannes Vogel ist: Realitätsverweigerung. Schließlich widersprechen
Sie sich an dieser Stelle auch selbst. Einerseits soll der
vorliegende Evaluationsbericht kein Gradmesser sein,
weil er nur deskriptiv angelegt sei. Andererseits reichen
Ihnen rein deskriptive Befunde über die Inanspruchnahme des Ausbildungsbonus - die im Übrigen deutlich
unter den von Ihnen anvisierten Zielen liegt - aus, um
den Erfolg des Instruments festzustellen. Was denn nun?

Wenn Sie überzeugen wollen, brauchen Sie Argumente. Ihr widersprüchlicher Antrag reicht dazu leider
nicht. Sie wollen im Grunde gegen alle Indizien und völlig ohne Beweise ein Urteil fällen. Das wäre vor Gericht
Unsinn, und in der Arbeitsmarktpolitik wäre es das
auch. Die Regierungskoalition gründet ihre Politik hingegen auf klare Analysen und fällt klare Entscheidungen. Das ist das Gegenteil von Ihrer Zickzack-Politik.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kollegin Kramme, gesetzgeberische Arbeit ist
nicht immer fehlerfrei; das ist sicher richtig. Aber bei aller Liebe: So leicht kommen Sie uns nicht davon. So zu
tun, als sei lediglich ein kleines Detail im Bereich der
Zeitarbeit anders gelaufen, als Sie es sich vorgestellt haben, das ist fernab der Realität.

Ich habe mir Ihre Begründung des Hartz-I-Gesetzes
angeschaut. Dort heißt es: Durch die „Aufhebung des
Synchronisationsverbots, des besonderen Befristungsverbots sowie des Wiedereinstellungsverbots“ wird die
Arbeitnehmerüberlassung „flexibilisiert“. - Das war genau das, was Sie wollten.

Das haben Sie auch bekommen. Jetzt können Sie nicht
so tun, als hätte sich nur ein kleines Detail anders entwickelt, als Sie es wollten.

Das ist unehrliche Politik, und das werden wir Ihnen
nicht durchgehen lassen, liebe Kollegen.

- Herr Ernst, Sie können gerne eine Zwischenfrage stellen. Ich freue mich, wenn Sie meine vier Minuten Redezeit verlängern.

Der zweite Punkt. Sie haben gesagt, Sie wollten das
alles schon in der letzten Legislaturperiode korrigieren.
Was Sie uns jetzt vorlegen, ist die komplette Rückabwicklung der gesamten im Hartz-I-Gesetz vorgesehenen
Flexibilisierung der Zeitarbeit. In der letzten Legislaturperiode wollten Sie das aber nicht.

Da wollten Sie einen Mindestlohn einführen, den in
Deutschland nach meiner Auffassung niemand braucht;




Johannes Vogel er ist nicht notwendig, weil es schon eine hundertprozentige Tarifbindung gibt. Das war das Einzige, was Sie
wollten. Von der Verbotsorgie, die Sie jetzt feiern wollen, war damals noch keine Rede.

Und daraus zimmern Sie sich Ihre Rechtfertigungen
auch zurecht. In Ihrem Antrag ist die Rede davon, es
würden in großem Stil Stammarbeitskräfte abgebaut und
Zeitarbeiter aufgebaut;

das habe ich eben auch von der Kollegin MüllerGemmeke von den Grünen gehört.

- Ich sage Ihnen, was ich mir anschaue.

Die Untersuchungen des IAB zitieren wir alle immer
gerne im Ausschuss. Wer hier jetzt behauptet, das sei
keine seriöse Quelle, der lügt. Das IAB hat im Bericht
2010 festgestellt, dass in 98 Prozent der Fälle Zeitarbeit
eben nicht dafür genutzt wird, Stammarbeitskräfte abzubauen, sondern zusätzliche Beschäftigung aufzubauen.
Also zimmern Sie sich nicht Ihre Rechtfertigung zusammen, wie es gerade passt, sondern bleiben Sie bitte bei
der Wahrheit.

Und wie sieht die Wahrheit aus? Was ist zu tun? Auch
die Koalition ist ja der Auffassung, dass sich bei der
Zeitarbeit etwas ändern muss. Nur sagen wir nicht, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der SPD, in der Regierungszeit „schwarz“ und später in der Opposition „weiß“
oder umgekehrt.

- Bei uns ist immer alles blau-gelb, Herr Kollege Schaaf.

Wir fragen uns, welche Lösung für die Menschen
wirklich richtig ist.

Richtig ist in diesem Land, dass wir die Vorteile der
Zeitarbeit erhalten. Zwei Drittel der Zeitarbeiter waren
vorher langzeitarbeitslos. Für sie ist Zeitarbeit die
Chance für einen Einstieg in den Arbeitsmarkt.

Wir wollen die Flexibilisierung erhalten, auch die
Vorteile des deutschen Arbeitgebermodells, und echten
Missbrauch effektiv verhindern. Genau das macht diese
Koalition. Wie machen wir das? Wir sorgen mit der sogenannten Schlecker-Klausel im Gesetz dafür, dass solcher Missbrauch, wie wir ihn Anfang des Jahres bei
Schlecker erlebt haben, nicht mehr möglich ist. Und das
Struck’sche Gesetz wurde eben auch schon angesprochen. Ich bin mir sicher, dass wir nach diesem im weiteren parlamentarischen Verfahren zusammen mit den geschätzten Kolleginnen und Kollegen von der Union noch
eine Lösung finden werden, welche Änderungen darüber
hinaus noch notwendig sind.

- Frau Nahles, Sie hatten acht Jahre Zeit. Ich verstehe ja,
wenn Sie sagen - das ist Ihr gutes Recht -, Sie würden
sich das alles schneller wünschen, aber wir werden eine
gute Lösung finden.

Die gute Lösung sieht in meinen Augen so aus, dass wir
in der Tat Equal Pay nach Frist brauchen. Mehrfach
wurde gesagt, weil wir Equal Pay nicht ab dem ersten
Tag, sondern nach einer Frist wollten, sei das unehrlich
und wir würden es auch nicht wirklich wollen. Das ist
aber alles nicht zutreffend. Die Frage ist doch: Was wollen wir denn?

Wir wollen die Zeitarbeit als Flexibilitätsinstrument,
Frau Kollegin, und als Einstieg für Langzeitarbeitslose.
Wenn Leute nur für eine gewisse Zeit eingesetzt werden,
ist es okay - das ist ja der Sinn der Zeitarbeit -; denn die
Zeitarbeiter werden nach dem deutschen Arbeitgebermodell nach Tarif bezahlt, übrigens auch in verleihfreien
Zeiten. Genau das werden wir erhalten.

Missbrauch tritt ein, wenn jemand sehr lange in einem
Unternehmen ist und man sich die Frage stellen kann, ob
das möglicherweise nur deshalb der Fall ist, weil der Tariflohn für Zeitarbeit unter dem Tariflohn im Unternehmen liegt. Das wollen wir nicht. Das ist Missbrauch, den
wir effektiv verhindern werden. Deshalb schlägt die
FDP vor - und ich wette, wir werden uns als Koalition
zu einer klugen Lösung durchringen -, Equal Pay nach
Frist einzuführen.

Anders als Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der SPD, stellen wir uns dieser Aufgabe. Sie machen in
der Regierungszeit das eine und verkünden in der Opposition das genaue Gegenteil. Wir fragen: Was ist für die
Menschen richtig, und wo kann man Missbrauch effektiv verhindern?

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit. Ich wünsche noch nicht frohe Weihnachten, weil ich glaube, dass
wir uns bei der übernächsten Debatte hier im Plenum
alle noch einmal wiedersehen. Insofern: Bis gleich!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Mast, die inhaltliche Debatte über die Zeitarbeit hatten wir vorhin geführt. Ich verstehe den Versuch,
noch einmal zu sagen: Wir brauchen den Mindestlohn in
der Zeitarbeit. - Ich finde, darüber können wir trefflich
streiten. Aber das können Sie aus dem Urteil nun wirklich nicht ableiten. Es hat nämlich nicht über die Inhalte
der Tarifverträge geurteilt, sondern über die Organisationsstruktur. Sie wissen so gut wie ich, dass der Mangel
für die kommenden Tarifverträge geheilt ist und dass es
mittlerweile gleichlautende Tarifverträge der christlichen Gewerkschaften und des DGB gibt. Also interpretieren Sie hier bitte nichts Inhaltliches in das Urteil hinein. Wir sollten in dieser Debatte nicht über das
streiten, was aus dem Urteil nun wirklich nicht hervorgeht.

Worum geht es hier?

Sie sagen, Sie haben ein Interesse daran, die Sozialkassen vor Beitragsverlusten zu bewahren.

Ich sage Ihnen ganz offen: Auch ich habe dieses Interesse. Auch mir, der ich freiwillig in die gesetzliche Rentenversicherung einzahle, ist es wichtig, dass die gesetzliche Rentenversicherung vor Beitragsverlusten bewahrt
wird. Ich habe nur im Gegensatz zu Ihnen großes Vertrauen in die Bundesregierung und in die gesetzliche
Rentenversicherung, dass sie die Beitragsverluste verhindern. Es gibt auch keinen Grund, daran zu zweifeln,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

Frau Mast, was hat die Bundesregierung - Stichwort:
Gewaltenteilung in unserem Rechtsstaat - gemacht? Sie
hat sich dafür entschieden, das letztinstanzliche Urteil
des Gerichts abzuwarten. Das klingt für mich doch vernünftig, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Die Frage ist doch: Hätte die Rentenversicherung anders
handeln können oder anders handeln sollen? Wenn wir
ehrlich sind - das wissen Sie so gut wie ich; zumindest
gehe ich davon aus, wenn ich mir Ihre Gesichter anschaue -, ist uns doch allen klar: Das hätte sie nicht.

Lieber Herr Birkwald, selbst Ihr Kollege Klaus Ernst
hat hier im Plenum gesagt, er sei sehr gespannt, was das
Gericht über die Tariffähigkeit der christlichen Gewerkschaften sagt. Ja, es war richtig, abzuwarten, wie die Judikative urteilt. Obwohl das bis zur Urteilsverkündung
völlig unklar war, meinen Sie, dass hätte gehandelt werden sollen. Das ist in einem Rechtsstaat kein vernünftiges Verfahren. Es wäre rechtswidrig gewesen, entsprechende Bescheide zu erlassen, Herr Birkwald. Ich weiß,
Sie wollten vorsorglich - so steht es in Ihren Antrag die Höhe möglicher Beitragsforderungen mit Blick auf
den möglichen Prozessausgang festgestellt wissen.

Johannes Vogel Darin wurden Sie auch von den Grünen und der SPD unterstützt. Ich frage mich aber - darüber haben Sie sich
ausgeschwiegen -, auf welcher soliden Rechtsgrundlage
diese Feststellung hätte getroffen werden sollen. Diese
gab es nicht, und deshalb war es richtig, das nicht zu tun,
sondern erst einmal auf das Urteil zu warten.

- „Erwartbar“ ist ein interessantes Stichwort. Das führt
mich zu dem nächsten Punkt. Dazu wollte ich ohnehin
kommen.

Ich glaube, wir müssen uns darüber klar sein, wie die
Gewaltenteilung in unserem Staat organisiert ist. Es gibt
eben Exekutive, Legislative und Judikative. Das wissen
Sie.

Aber manchmal bin ich mir nicht sicher, wie groß Ihr
Vertrauen in die Gerichte ist. Das zeigt sich nicht nur an
dieser Stelle, sondern zum Beispiel auch bei der Frage
der Bagatellkündigungen. Da diskutieren wir das auch.
Sie fordern regelmäßig gesetzgeberisches Handeln. Arbeitnehmern soll wegen möglicher Bagatellen nicht gekündigt werden, wenn es keinen Vertrauensverlust, keine
wirkliche Zerrüttung des Vertrauensverhältnisses zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber gab.

Dieses Ziel teilen wir sogar, und wir haben auch
schon verschiedentlich hier im Plenum darüber diskutiert, dass das durch die Rechtsprechung in Deutschland
relativ gut gewährleistet ist. Dem haben Sie nun wieder
nichts entgegenzusetzen. Hier drängt sich mir als ein
Muster das Bild eines gewissen Misstrauens in unsere
Rechtsprechung auf. Ich habe das nicht, und es gibt auch
keinen Grund, ein solches Misstrauen zu haben.

Es gab die Pflicht der Bundesregierung und der Rentenversicherung zur Neutralität. Das Urteil war abzuwarten, und genau das ist erfolgt. Kollege Straubinger hat
gerade schon gesagt, wie es jetzt weitergeht.

Die Bundesregierung wird zusammen mit der Rentenversicherung das weitere Vorgehen beraten. Sie wird erst
die Urteilsbegründung abwarten. Dann werden nicht nur
die Arbeitnehmer in rechtmäßiger Weise Gehaltsansprüche durchsetzen, weil dann das Prinzip des Equal Pay
möglicherweise mittelbar rückwirkend greift - wir alle
wissen, dass es so sein wird, wenn dies aus der Begründung hervorgeht -, sondern dann wird auch die Rentenversicherung entsprechend handeln. Ich sehe dies wie
der Kollege Straubinger: Sie sollte dann auch entsprechend handeln. Wir sollten uns Beitragszahlungen nicht
entgehen lassen.

Sie reden ja von Verjährung und von Dringlichkeit.
Eben habe ich ausgeführt, dass ich das Gefühl habe, Sie
misstrauen manchmal der Judikative. Jetzt habe ich hier
das Gefühl, dass Sie der Regierung misstrauen.

- Ich meine das nicht politisch; aber, Herr Birkwald, wir
können uns schon darin einig sein, dass die Regierung in
der Lage sein wird, in den Tagen, die bis zum Ende des
Jahres 2010 noch vergehen - das sind ja noch einige,
auch wenn wir dann im Weihnachtsurlaub sein mögen -,
entsprechend zu handeln. Die Angst vor der Verjährung
ist einfach unbegründet. Es gibt keinen Grund, hier der
Regierung irgendetwas legislativ vorzuschreiben. Sie
wird es gut machen. Es war richtig, abzuwarten, weil
dies einfach Ausdruck des Respektes gegenüber den Gerichten in Deutschland ist.

Liebe Frau Kollegin Mast, Sie sind mit gutem Beispiel vorangegangen. Ich will Ihnen nun zumindest eine
halbe Minute Redezeit schenken.

- Ich weiß, aber ich kann leider nicht ganz gleichziehen.

Ich möchte noch die Gelegenheit nutzen, liebe Kolleginnen und Kollegen, mich für die, wie ich fand, immer
sehr spannenden und angenehmen Beratungen im Ausschuss im vergangenen Jahr bedanken. Mir hat der politische Streit mit Ihnen immer sehr viel Spaß gemacht.
Jetzt freue ich mich auf schöne Weihnachten, weil es im
Leben nicht nur um Streit geht. Ihnen allen wünsche ich
frohe Weihnachten und ein paar schöne, ruhige und besinnliche Tage im Kreis der Familie.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Analysiert man die Lage, dann muss man doch klar sagen: Es gibt heute einen Wettbewerb um die klügsten
Köpfe der Welt. Leider müssen wir hinzufügen:
Deutschland partizipiert hieran nicht gut genug. Wir sind
nicht gut genug aufgestellt.

Das sieht man an der Zahl der Hochqualifizierten, die
derzeit über die Einkommensgrenze springen. Im vergangenen Jahr waren es gerade einmal 169 Personen.
Das kann uns doch nicht zufriedenstellen.

Das sieht man außerdem am Anteil der Hochqualifizierten an den Zugewanderten insgesamt. Dieser Anteil
liegt bei uns bei 22 Prozent. In den USA sind es 43 Prozent. In Kanada sind es sogar 59 Prozent. Unsere Mitbewerber sind also doppelt so gut wie wir.

Das sieht man auch am Saldo. Seit dem Jahr 2000
verließen unser Land pro Jahr im Schnitt 16 000 Hochqualifizierte mehr, als gekommen sind. Der Auftrag ist
also klar: Wir brauchen mehr qualifizierte Zuwanderer,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das gilt aber nicht nur aufgrund der heutigen Situation, sondern insbesondere aufgrund der Situation, die
sich infolge des demografischen Wandels in der Zukunft
zeigen wird. Bis 2030 werden uns 6 Millionen Erwerbspersonen - vor allem Fachkräfte - in Deutschland fehlen. Das ist so, als ob Hessen plötzlich einfach weg wäre.
Das kann Deutschland nicht verkraften. Deshalb ist der
Auftrag klar: Wir brauchen mehr qualifizierte Zuwanderer.

- Dass Hessen einfach weg wäre, das macht natürlich
besonders den hessischen Kollegen Sorgen. Das muss
uns aber auch insgesamt Sorgen machen.

Liebe Kollegin Kolbe, das ist keine Sache, die nur die
Unternehmen etwas angehen sollte. Das ist übrigens
auch kein Gegensatz zur Qualifikation der leider arbeitslosen Menschen, die wir heute in diesem Land haben.
Nicht Entweder-oder, sondern Sowohl-als-auch muss die
Devise sein; denn jeder Hochqualifizierte, der kommt,
schafft doch in Deutschland weitere Arbeitsplätze.

Liebe Kollegin Kolbe, dem Facharbeiter am Band bei
BMW ist es vollkommen egal, ob der leitende Ingenieur
ursprünglich aus Südamerika kommt oder in Deutschland geboren wurde. Wenn der Ingenieur jedoch fehlt
und die Ingenieurstelle nicht besetzt werden kann, sind
auch die Arbeitsplätze am Band gefährdet. Deshalb geht
es hier nicht um ein Entweder-oder, sondern um ein So9392
Johannes Vogel wohl-als-auch. Es geht um Qualifikation im Inland und
um mehr qualifizierte Zuwanderer aus dem Ausland.

Wir brauchen dafür ein einfacheres und transparenteres System, weil wir die Entwicklung anhand der Qualifikation der Zuwanderer und anhand der Bedürfnisse auf
dem Arbeitsmarkt steuern müssen und vor allem weil
das deutsche Kontensystem zu kompliziert ist.

Wenn sich ein junger Vietnamese beispielsweise dafür interessiert, in ein anderes Land zu gehen, dann ist es
unrealistisch, dass er nach Deutschland kommt, wenn es
auf der einen Seite ein System wie in Kanada gibt, wo er
innerhalb von fünf Minuten auf der Homepage der Botschaft ermitteln kann, ob er zuwandern darf oder nicht,
und wenn es auf der anderen Seite ein System gibt, wie
wir es heute in Deutschland haben, bei dem er erst den
Stellenteil einer deutschen Tageszeitung wälzen muss
und dann noch möglicherweise anwaltliche Beratung
braucht, um herauszufinden, wie er hierherkommen
kann. Das kann nicht so bleiben, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Deshalb brauchen wir ein einfacheres System.

Mir persönlich ist es ganz egal, wie das System heißt.
Mich überzeugt ein Punktesystem, weil die Erfahrungen
damit beispielsweise in Kanada so gut sind.

Deshalb halte ich das für einen guten Vorschlag. Mich
überzeugt auch, dass zum Beispiel die Arbeitsplatzfrage
dabei ganz smart in ein System integriert wird. Welches
System dies ist, ist aber nicht entscheidend. Entscheidend ist vielmehr, dass es funktioniert, dass es steuert
und dass es einfach ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen,
jetzt kommen wir zu den Unterschieden. Wir brauchen
nämlich nicht nur ein gutes Zuwanderungssystem. Sondern wir brauchen - und darüber schweigen Sie sich leider völlig aus - das Bewusstsein, dass wir aktiv um die
Fachkräfte in der Welt werben müssen. Natürlich geht es
um die deutsche Wirtschaft. Es geht aber auch um die
Politik. Wir müssen deutlich machen, dass wir diese
Menschen zu uns holen wollen. Daran hapert es bisher.
Dazu sagen Sie in dem Antrag leider überhaupt nichts.

Darüber hinaus - dabei hat das Innenministerium
vollkommen recht - brauchen wir eine Willkommenskultur. Wir brauchen eine Kultur, die deutlich macht,
dass wir wollen, dass die Menschen hier auch anerkannt
werden. Schauen wir uns doch einmal die Situation der
Fachkräfte an, die heute schon in Deutschland sind. Uns
berichtet nicht nur beispielsweise das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge, dass es immer wieder Probleme
mit deutschen Ämtern gibt. Die Betroffenen stehen vor
der Situation, dass etwa ihre Qualifikation hier nicht anerkannt wird. Dazu kann ich nur sagen: Wir brauchen ein
Ausländerrecht, das den Menschen deutlich macht, dass
sie hier willkommen sind.

Eine Bekannte von mir ist eine junge Philippinin, die
an einer amerikanischen Topuniversität gut ausgebildet
wurde. Sie hat mir gegenüber nicht gerade den Eindruck
vermittelt, dass sie von den deutschen Ausländerämtern
besonders hofiert worden sei. Dabei ist es eindeutig eine
junge Person, die unsere Gesellschaft bereichern könnte.

Außerdem müssen bei uns mehr Abschlüsse anerkannt werden. Da kann ich die Kritik der Opposition
nicht verstehen; schließlich ist es doch diese Bundesregierung, die sich vorgenommen hat, dieses Thema jetzt
anzugehen.

Ganz klar ist: Wir brauchen drei Ws. Wir müssen erstens den Wettbewerb aufnehmen; durch ein kluges System müssen die klügsten Köpfe ausgewählt werden. Wir
müssen zweitens Werbung für unser Land machen, und
wir müssen drittens eine Willkommenskultur schaffen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, Formulierungshilfen von der Opposition, insbesondere von
Ihnen, brauchen wir dafür nicht. Dieses Thema hat die
Regierung sich längst vorgenommen; es ist bei der Koalition in guten Händen. Schwarz-Gelb schafft es am
ehesten, die Zuwanderungssteuerung, die Werbung und
die Willkommenskultur zusammenzubringen, eher als
Sie jedenfalls. Das zeigt sich an den Zahlen. Schaut man
sich einmal die Zahlen von 2009 an, stellt man fest, dass,
wie ich eben schon gesagt habe, leider mehr hochqualifizierte Menschen aus- als zugewandert sind. Trotzdem
sind viele gekommen.

Interessant ist, sich anzuschauen, in welche Bundesländer die Einwanderer im Jahre 2009 gegangen sind.
Für mich nicht überraschend standen an der Spitze der
Rangliste natürlich drei damals glücklicherweise
schwarz-gelb regierte Länder: Nordrhein-Westfalen,
Bayern und Baden-Württemberg. Das zeigt: Hochqualifiziertenzuwanderung und Fachkräftemangelbekämpfung sind bei Schwarz-Gelb in besseren Händen als bei
Ihnen. Deshalb werden wir Ihrem Antrag nicht zustimmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Mast, ich freue mich immer, wenn Sie den
Finger in die Wunde legen wollen. Das ist auch die Aufgabe der Opposition. Sie haben einen ganz konkreten
Weg vorgeschlagen, was Sie machen wollen. Sie müssen
sich schon noch etwas Besseres überlegen, damit der
Finger auch richtig wehtut;

denn mit dem Antrag, den Sie hier vorgelegt haben, gelingt das, ehrlich gesagt, nicht.

Noch einmal: Die Bundesregierung entscheidet über
die Allgemeinverbindlichkeit von Tarifverträgen, nicht
das Parlament. Ich sage das aus einem bestimmten
Grund.

- Das sind politische Entscheidungen. Ich komme gleich
darauf zurück. Sie werden schon noch merken, warum
ich das sage.

Es wurde eben schon gesagt: Sogar der Herr Parlamentarische Staatssekretär Brauksiepe hat für das inhaltliche
Anliegen Sympathie erkennen lassen.

Er hat aber auch klar gesagt: Die Bundesregierung kann
nicht einfach nach Gutdünken entscheiden, sondern sie
muss klare Voraussetzungen zugrunde legen. - Diese
sind eben nicht gegeben. Ich weiß, Frau Kollegin
Müller-Gemmeke wird wahrscheinlich gleich ausführen,

dass das öffentliche Interesse und die Kriterien, die wir
anführen, natürlich dem Tarifvertragsgesetz entnommen
sind. Aber die Bundesregierung muss klare Kriterien suchen. Dazu kann ich nur sagen: Da liegt es doch sehr
nahe - es ist vernünftig, und es ist unsere politische Auffassung, dass es gut ist -, das Votum des Tarifausschusses heranzuziehen. Da ist mit drei zu drei geurteilt worden.

Es hat es noch nie in der Bundesrepublik gegeben, dass
ein Tarifvertrag nach Arbeitnehmer-Entsendegesetz für
allgemeinverbindlich erklärt wurde, der keine Mehrheit
im Tarifausschuss hatte. Das ist auch gut so. Das wird es
auch hier nicht geben, weil der Tarifausschuss dafür da
ist, die volkswirtschaftliche Gesamtsicht zu berücksichtigen und die Entscheidung dem politischen Gutdünken
zu entziehen. Deshalb - das ist einer der beiden Gründe - werden wir Ihren Antrag ablehnen, liebe Frau Kollegin.

Der zweite Grund betrifft die Repräsentativität. Wenn
Sie beide Augen zudrücken, kommen Sie auf einen Repräsentativitätsgrad von maximal 25 Prozent. Das heißt,
25 Prozent der Beschäftigten der Branche sind von dem
Tarifvertrag überhaupt erfasst. Ich sage: Das öffentliche
Interesse hat auch etwas damit zu tun, einen fairen Ausgleich zwischen der Mehrheit und der Minderheit herzustellen. Das heißt aber nicht, dass die Minderheit die
Mehrheit binden kann. Wenn weniger als 25 Prozent der
Beschäftigten allen anderen Arbeitnehmern und Arbeitgebern etwas diktieren können sollen, dann ist das nicht
fair, liebe Kollegin Mast, und ist ein falscher Weg. Das
ist der zweite Grund, warum wir Ihren Vorschlag ablehnen.

- Oh, das wirft mich ja jetzt geradezu aus dem Konzept. Ich will eine Frage herausarbeiten. Die ist nämlich ganz
spannend, Frau Kollegin Mast. Sie haben eben vom politischen Willen gesprochen. Ich habe schon gesagt, dass
es noch nie geschehen ist, dass ein Tarifvertrag mit einer
so geringen Repräsentativität ohne Mehrheit im Tarifausschuss für allgemeinverbindlich erklärt worden ist.
Wie verhielt es sich denn mit dem Tarifvertrag? Er war



Johannes Vogel am 31. August 2009 im Tarifausschuss. Ganz interessant
ist, dass zu diesem Zeitpunkt auch noch ein anderer Tarifvertrag im Tarifausschuss behandelt wurde. Dabei
ging es um das Wach- und Sicherheitsgewerbe. Zwischen den beiden Fällen gibt es erstaunliche Gemeinsamkeiten bzw. Parallelen. Auch die Branche des Wachund Sicherheitsgewerbes steht im Arbeitnehmer-Entsendegesetz. Es hat einen Antrag gegeben, und es hat einen
Mindestlohntarifvertrag gegeben. Der Tarifausschuss
wurde befasst, und die Repräsentativität war sogar höher. Das Votum war drei zu drei. Seltsamerweise beantragen Sie nicht, dass dieser Tarifvertrag für allgemeinverbindlich erklärt wird. Warum? Vielleicht weil das ein
Tarifvertrag war, bei dem im Tarifausschuss die Arbeitgeberseite für die Allgemeinverbindlichkeit votiert hat,
aber die Arbeitnehmerseite, zumindest die DGB-Vertreter, dagegen war, weil er mit einer christlichen Gewerkschaft ausgehandelt wurde. Es ist legitim, dass die Arbeitnehmerseite das so vertritt, aber das zeigt doch, wie
wichtig es ist, dass wir objektive Kriterien haben und
nicht politisches Gutdünken zugrunde legen. Das ist
nämlich das, was Sie wollen. An dieser Stelle passt es
Ihnen nicht, obwohl dieselben Voraussetzungen vorliegen wie bei der Weiterbildungsbranche. In beiden Fällen
war das Votum drei zu drei im Tarifausschuss. Der Antrag auf Allgemeinverbindlichkeit passt Ihnen aber politisch nicht, und deshalb sind Sie dagegen.

Das zeigt, dass es sehr richtig ist, dass wir die Allgemeinverbindlichkeit aufgrund klarer und objektiver Kriterien erklären. Wichtig ist das Kriterium der Repräsentativität. Arbeitgeber und Arbeitnehmer - das deutsche
Erfolgsmodell der Tarifautonomie - sollen sich gemeinsam dafür entscheiden, dass der Tarifvertrag für allgemeinverbindlich erklärt wird. Wir liefern diese Entscheidung nicht dem politischen Gutdünken aus. Sie, liebe
Frau Kollegin Mast, haben mit der Ungleichbehandlung
des Wach- und Sicherheitsgewerbes und der Weiterbildungsbranche wieder einmal bewiesen, warum das so
richtig ist; denn sonst herrscht politische Willkür. Das ist
übrigens auch der Grund, warum wir gegen den gesetzlichen Mindestlohn sind. Dann wäre die Lohnfindung
nämlich nicht mehr in der Hand der Tarifvertragsparteien, sondern sie wäre der politischen Willkür ausgeliefert. Wir würden dann einen Überbietungswettbewerb
erleben. Das wäre das Ergebnis Ihrer Ungleichbehandlung. Das haben Sie nicht erwähnt und nicht erklärt.

Bei uns ist die Tarifautonomie in guten Händen; denn
wir akzeptieren politisch, dass es die Aufgabe von Arbeitgebern und Arbeitnehmern ist, darüber zu entscheiden, und dass Allgemeinverbindlichkeiten an klare Kriterien geknüpft sein müssen, damit sie im Interesse des
Ganzen und aller Menschen liegen. Deshalb lehnen wir
Ihren Antrag ab.

Neue Argumente - ich habe mich so darauf gefreut habe ich seit der ersten Lesung im Ausschuss von Ihnen
leider nicht gehört. Ich muss Sie enttäuschen: Bei uns hat
es deshalb auch keinen Meinungsumschwung gegeben.
Ihr Antrag ist nichts anderes als eine reine Showveranstaltung. Er ist nicht vernünftig und ist der falsche Weg,
die Qualität in der Weiterbildung zu sichern.
Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Heil, Sie haben heute das gemacht, was
wir auch im Vermittlungsausschuss erlebt haben. Sie haben sich über das Thema, um das es eigentlich geht - in
diesem Fall Ihre Gesetzentwürfe zu gesetzlichen Min10082
Johannes Vogel destlöhnen -, hinaus geäußert. Deswegen möchte auch
ich kurz auf ein anderes Thema, auf die Zeitarbeit, eingehen. Wissen Sie, der Unterschied zwischen Ihnen und
uns ist, dass wir nicht leichtfertig wegwerfen wollen,
was Sie einmal für dieses Land erreicht haben.

Es gibt Unterschiede zwischen dem Modell der Zeitarbeit, das wir in Deutschland haben, und den Modellen,
die es im Ausland gibt. In Deutschland ist die Zeitarbeit
in den letzten Jahren ein Jobmotor gewesen, übrigens
gerade für diejenigen, die aus der Arbeitslosigkeit kommen.

- Doch. - Zwei Drittel der Menschen in der Zeitarbeit
kommen aus der Arbeitslosigkeit, und 40 Prozent derjenigen, die in der Zeitarbeit arbeiten, sind ohne Qualifikation, haben keinen Berufsabschluss. Für diese ist die
Zeitarbeit der Weg in den Arbeitsmarkt.

Der Unterschied zwischen uns und Ihnen ist, dass wir
das nicht leichtfertig wegwerfen wollen.

Dass Sie uns hier vorwerfen, wir wollten den Missbrauch bei der Zeitarbeit nicht verhindern - dies wollen
wir natürlich machen -,

finde ich bemerkenswert. Diese Koalition hat doch die
Schlecker-Klausel vorgelegt.

Es war diese Koalition, die schon letzten Sommer gesagt
hat: Wir müssen uns für Equal Pay einsetzen, damit
Stammarbeitskräfte nicht durch Zeitarbeiter ersetzt werden, weil man diesen einen niedrigeren Lohn zahlen
kann. Das wollen wir. Deshalb schlagen wir eine Regelung zu Equal Pay vor. Allerdings wollen wir dies nach einer klugen Frist, Herr Heil, weil es unser Ziel ist, den
Steg, den die Zeitarbeit laut IAB heute in den Arbeitsmarkt bildet, zu einer Brücke auszubauen, damit mehr
Menschen darüber gehen können, und ihn nicht abzureißen, wie Sie es wollen; denn dies würde die Zahl der
Langzeitarbeitslosen in Deutschland erhöhen.

Kommen wir jetzt zu Ihrem Gesetzentwurf. Die Tarifautonomie in Deutschland ist für uns - das, was uns
Liberalen hier unterstellt wurde, ist falsch - ein hohes
Gut. Wir glauben, dass die Lohnfindung bei Arbeitgebern und Gewerkschaften in guten Händen ist. Deshalb
wollen wir sie dort belassen. Der Punkt ist: Das ist ein
Erfolgsmodell.

Das hat neben der starken mittelständischen Wirtschaft
- liebe Frau Kollegin Pothmer, ich komme gleich zu Ihnen und der Innovationsfähigkeit unserer Wirtschaft übrigens entscheidend zum deutschen Jobwunder beigetragen. Das ist ein entscheidender Grund dafür, dass wir die
niedrigste Arbeitslosenquote aller großen Länder in Europa und die niedrigste Jugendarbeitslosenquote überhaupt haben. Das wollen wir im Gegensatz zu Ihnen
nicht wegwerfen.

Liebe Frau Kollegin Pothmer, herzlichen Glückwunsch zum Geburtstag.

Alles Gute! Aber gerade weil Ihr Geburtstag eigentlich
ein Tag der Freude für uns alle ist, ebenso wie der Geburtstag des Kollegen Wadephul, muss ich Ihnen sagen:
Bei Ihnen habe ich mich gewundert, dass auch Sie heute
das dunkle Bild der drohenden Gefahr aus dem Osten
durch die Arbeitnehmerfreizügigkeit gezeichnet haben.

Sie wissen doch so gut wie ich: Alle Untersuchungen haben gezeigt, dass die Länder, die ihre Arbeitsmärkte im
Gegensatz zu Deutschland schon geöffnet hatten, keine
Probleme hatten, dass dort kein Lohndumping entstanden ist,

sondern dass ihre Volkswirtschaften - im Gegenteil - sogar gewachsen sind. Das gilt auch für die Länder, die
keine gesetzlichen Mindestlöhne haben;

denken Sie nur an die Länder in Skandinavien, zum Beispiel an unseren nördlichen Nachbarn Dänemark.

Nun zu den Mindestlöhnen. Sie verweisen immer auf
Großbritannien. Ich würde es mir nicht so leicht machen,
zu sagen: In den Ländern, die einen Mindestlohn haben,
ist alles gut. Wir sehen doch in Europa: Es funktioniert. Wenn ich mir die Situation in Frankreich und Spanien
anschaue, wo es sehr starre gesetzliche Mindestlöhne
gibt, dann kann ich nur sagen: Das wünsche ich mir
nicht. Eine dreimal bis fünfmal so hohe Jugendarbeitslosenquote, wie wir sie in Deutschland haben, wünsche ich
mir nicht.
Johannes Vogel Wir können uns gerne die Situation in Großbritannien
anschauen; Ihr Vorbild ist ja die Low Pay Commission.
Wenn man das tut, muss man sich aber die Situation in
Großbritannien insgesamt anschauen. Der Arbeitsmarkt
ist nämlich ein Gesamtkunstwerk. Wenn er kein Gesamtkunstwerk ist, dann besteht die Gefahr, dass es umfassender Pfusch ist. Wir können gern über Großbritannien
reden. Dann reden wir aber bitte auch darüber, dass es
dort keinen Mindestlohn für unter 21-Jährige gibt, dann
reden wir auch über den britischen Kündigungsschutz
und über eine Commission, die zum Beispiel unabhängig von politischer Einflussnahme Löhne festsetzen
kann.

Wenn Sie in Deutschland einen Mindestlohn von umgerechnet 6,97 Euro haben wollen, können wir darüber
reden. Aber genau das wollen Sie nicht, liebe Frau Kollegin Pothmer. In Großbritannien beträgt der Mindestlohn, umgerechnet in Euro, aktuell 6,97 Euro. Genau
diesen Betrag hat die unabhängige wissenschaftliche
Kommission festgelegt. Genau dies wollen Sie aber
nicht. Sie bringen folgendes Kunststück fertig: Sie sagen
auf der einen Seite: „Ja, wir wollen eine solche Kommission“, sagen aber auf der anderen Seite: „Wir legen politisch die Untergrenze fest, eine Grenze, die sie nicht
unterschreiten darf.“ Was wäre denn, wenn die Wissenschaftler herausfinden würden, liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen, dass der angemessene Mindestlohn 7 Euro beträgt? Dürften sie das dann gar nicht
feststellen? Oder dürften sie das schon wissenschaftlich
feststellen, aber die Politik würde dann etwas anderes
machen? Indem Sie hier politischen Einfluss nehmen,
tun Sie genau das, was wir im Zusammenhang mit gesetzlichen Mindestlöhnen immer als Horrorszenario bezeichnen,

nämlich dass die Politik ein Lohndiktat ausspricht und
dann in der Politik ein Überbietungswettbewerb einsetzt
- ich lasse an dieser Stelle keine Zwischenfrage zu -, der
Arbeitsplätze gefährdet.

Dann sind wir schnell bei einem Mindestlohn von
8,50 Euro, den die SPD schon fordert.

 Liebe Frau Kollegin - erstens -, das ist mir bekannt.

Zweitens. Sie müssen dann aber auch über die Länder
reden, in denen es keinen Mindestlohn gibt und in die
die Menschen trotzdem eingewandert sind; ich habe
eben schon auf unseren nördlichen Nachbarn Dänemark
verwiesen. Deshalb ist es nicht gerechtfertigt, zu sagen,
Wanderung sei nur unschädlich, wenn es gesetzliche
Mindestlöhne gebe. Das ist schlicht nicht zutreffend.

Was das Beispiel Großbritannien angeht, so ist mein
Punkt nicht die Lohnhöhe. Darüber können wir gerne reden, aber - das sagte ich schon - dann müssen wir auch
über andere Konstellationen des Arbeitsmarkts reden.

Nein, mein Punkt ist, dass Großbritannien eine unabhängige Kommission eingesetzt hat. Genau das wollen
Sie nicht. Sie wollen eine unabhängige Kommission,
aber die Untergrenze soll die Politik festsetzen. Dann
kommt es zu einem Überbietungswettbewerb. 7,50 Euro

Johannes Vogel fordern die Grünen. Die SPD macht sich gar nicht mehr
die Mühe, Wissenschaftler in die Kommission einzuladen; das ist in Ihrem Gesetzentwurf gar nicht vorgesehen. Großbritannien sehe ich insofern nicht mehr als Ihr
Vorbild. Sie sind dann schon bei 8,50 Euro. Nach langer
Überlegung sind Sie zu dem Schluss gekommen,
8,50 Euro könnte die richtige Untergrenze sein. Überraschenderweise ist es genau die Untergrenze, die auch der
DGB vorschlägt. Das ist gleichzeitig eine Reaktion auf
die Linken, die 10 Euro fordern. Hier setzt also ein
Überbietungswettbewerb in eine Richtung ein, die wir
nicht wollen können.

Deshalb geben wir dem Staat nicht das Lohndiktat in
die Hand, sondern lassen die Lohnfindung dort, wo sie
hingehört, nämlich bei Arbeitnehmern und Gewerkschaften.

- Vielen Dank, Herr Kollege.

Auf ein letztes Argument möchte ich noch einmal
eingehen. Uns wird Folgendes immer wieder vorgeworfen: Indem Sie die Lohnfindung bei Arbeitnehmern und
Gewerkschaften lassen, lassen Sie in Deutschland Dumpinglöhne zu, was zur Folge hat, dass Menschen massenhaft auf die Unterstützung des Staates angewiesen sind.
Sie müssen aufstocken und dann Hartz IV beantragen.

- Das ärgert mich, weil es eben nicht stimmt, Frau Kollegin. Sie behaupten immer wieder, dass 1,2 Millionen
Menschen ihren Verdienst mit Hartz IV aufstocken
müssten, weil - die Fachkollegen wissen das; und deswegen ärgert es mich, dass Sie dieses Argument wider
besseres Wissen immer wieder bringen - die Lohnhöhe
so niedrig sei. Das ist einfach nicht zutreffend.

Drei Viertel der Aufstocker arbeiten Teilzeit.

Da ist nicht die Lohnhöhe, sondern die Arbeitszeit das
Problem. Bei dem anderen Viertel ist die Größe der Bedarfsgemeinschaften entscheidend. In Deutschland erfährt man Unterstützung, auch wenn man eine große Familie hat.

Das ist auch gut. Das ist eine sozialpolitische Errungenschaft, die wir alle verteidigen wollen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Opposition ist dafür da, die Regierung zu kritisieren.
Nur, wenn ich mir das Verhalten von Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, in den letzten MonaJohannes Vogel ten und auch heute wieder anschaue, habe ich das Gefühl, Sie kritisieren sich selbst.

Rente mit 67? Das war jemand anderes; das wollen wir
nicht mehr. Leiharbeit? Die kennen wir nicht. Was haben
wir da gemacht?

Sie kritisieren sich selbst. Der Unterschied zwischen uns
und Ihnen ist, dass wir das, was Sie richtigerweise eingeführt haben, erhalten wollen und gemeinsam schauen
wollen: Wie können wir Missbrauch wirklich verhindern?

Nur, Sie kommen mir vor wie jemand, der, wenn Schimmel in der Garage ist, das ganze Haus abreißen will. Das
macht keinen Sinn. Man muss die wirklichen Probleme
lösen und darf nicht das Gute kaputtmachen.

Zwei Worte dazu. Erst einmal, weil das hier gerade
wieder falsch dargestellt wurde, zur Frage: Was ist gut
an der Zeitarbeit? Die Zeitarbeit ist für Flexibilität da, ja.
Aber sie ist auch ein Jobmotor. Sie hilft Menschen aus
der Arbeitslosigkeit

- zwei Drittel der Zeitarbeiter kommen aus der Arbeitslosigkeit - und gibt ihnen einen Einstieg in den ersten
Arbeitsmarkt. Eben wurde gesagt, das sei nicht dauerhaft. Da kann ich nur auf das IAB verweisen. Das IAB
hat letztes Jahr festgestellt, dass drei Viertel der Langzeitarbeitslosen durch die Zeitarbeit dauerhaft in den Arbeitsmarkt integriert werden.

Das wollen wir nicht wegschmeißen. Sie machen sich
daran schuldig, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Opposition.

Jetzt schauen wir einmal auf den echten Missbrauch.
Wegen der angeblichen Bedrohung durch Dumpinglöhne von ausländischen Leiharbeitern gibt es da
jetzt einen Mindestlohn. Den haben wir gemeinsam vereinbart,

weil wir natürlich nicht wollen, dass das Lohnniveau in
Deutschland dort unterschritten wird. Herr Heil, ich ärgere mich wirklich darüber, wie Sie das darstellen, dass
Sie hier einen Pseudounterschied aufmachen und sagen,
wir hätten einen echten Mindestlohn verhindern wollen;
auch über die Zwischenfrage Ihres Parteivorsitzenden
habe ich mich eben gewundert.

- Herr Heil, wir zwei saßen in der Unterarbeitsgruppe.

Sie wissen doch ganz genau, über welches Detail wir
diskutiert haben.

Wenn hier, wie eben, aus internen Runden zitiert
wird, mache ich es auch. Wir haben die Frage gestellt, ob
es denn sinnvoll sein kann, wenn wir Equal Pay stärken
wollen, dass jemand in den ersten Monaten als Zeitarbeiter, wenn er einmal lange in einem Unternehmen ist,
mehr verdient und dann ab der Grenze, ab der Equal Pay
einsetzt - sagen wir einmal, es wäre nach neun Monaten;
was auch immer die Tarifpartner da vereinbaren -, auf
einen niedrigeren Lohn zurückfällt. Wir haben gesagt:
Das ist doch absurd. - Herr Heil, Sie wissen genau: Sie
haben zugestimmt.

Auch Sie haben gesagt, dass das absurd ist und dass es
das nicht sein kann. Da ist es unredlich, uns hier zu unterstellen, wir hätten nur einen Pseudomindestlohn angeboten.

Sie wissen genau, dass wir eine sachgerechte Lösung
wollen und hier niemand den Mindestlohn mit Blick auf
das Ausland infrage gestellt hat, liebe Kolleginnen und
Kollegen. So sieht es aus.

- Wir haben alle gewonnen, wenn die Leute etwas davon
haben.

Johannes Vogel Darum geht es nämlich in der Politik. Da geht es nicht
darum, wer gewonnen hat, sondern darum, dass wir eine
gute Lösung für die Menschen finden.

Das Problem Mindestlohn haben wir also gelöst. Wir
haben Ihrer Lösung letztlich zugestimmt, weil wir gesagt
haben: Da geht es nur um wenige Fälle; daran kann es
nicht scheitern. Deswegen finden wir eine gemeinsame
Lösung.

Auch beim Equal Pay werden wir eine gute Lösung
finden.

- Ja. - Wir werden das an die Tarifvertragsparteien übergeben. Wir haben gesagt: Wir können uns nicht auf eine
vernünftige Lösung einigen. Denn wenn der Gesetzgeber eine Frist festlegt, dann ist das wie ein grober Keil.
Die passt nicht auf alle Probleme für alle Menschen.

Wir haben uns einmal die Praxis angeschaut. Ich nenne
Ihnen ein Beispiel: Im Unternehmen START Zeitarbeit
NRW sitzt die Landesregierung Nordrhein-Westfalen,
Ihre Landesregierung, mit im Aufsichtsrat. Die haben
eine sehr differenzierte Lösung für Equal Pay gefunden.
Da wird schrittweise an Equal Pay angeglichen. Da wird
unterschieden zwischen ungelernten und qualifizierten
Arbeitskräften. Das sind sachgerechte Lösungen, die den
Menschen wirklich helfen. Solche Lösungen können nur
die Tarifvertragsparteien finden. Deshalb haben wir gesagt: Wir wollen Equal Pay. Aber wir wollen eine kluge
Lösung, die die Zeitarbeit nicht kaputtmacht. Das ist bei
den Arbeitgebern und Gewerkschaften richtig aufgehoben. Genauso werden wir es deshalb jetzt auch machen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

Herr Heil, als mein letzter Satz: Sie haben eben auf
Olaf Scholz verwiesen. Sie haben gesagt - ich habe es
mir aufgeschrieben -, die SPD habe in Hamburg Erfolg
gehabt, weil sie wirtschaftlichen Erfolg und soziale Gerechtigkeit zusammenbringen will. Wissen Sie, was? Ich
glaube, Sie haben recht. Das war der Erfolg von Olaf Scholz. Das Problem ist, dass Sie diesem Anspruch hier im
Deutschen Bundestag nicht genügen.

Was wir jetzt mit dieser Lösung machen - ich freue
mich, dass Sie ihr zustimmen -,
ist, die Brücke, die die Zeitarbeit in den Arbeitsmarkt
bildet,

mit einem Geländer zu versehen, damit weniger Menschen straucheln. Sie wollen sie abreißen.

Da machen wir nicht mit. Insofern freue ich mich, dass
wir doch noch eine Lösung gefunden haben, der auch
Sie zustimmen werden.

Auch bei Equal Pay werden wir über die Tarifvertragsparteien eine gute Lösung finden. Das ist die beste Lösung für die Menschen in diesem Land und auf dem Arbeitsmarkt.

Vielen Dank.

 Heute überraschen uns die Grünen ausnahmsweise

einmal mit Regierungskritik im Gewand der EU-Beitrittsverhandlungen mit der Türkei. Dazu möchte ich Ihnen noch einmal die Koalitionsvereinbarung zwischen
Union und FDP in Erinnerung rufen. Dort heißt es:
„Deutschland hat ein besonderes Interesse an einer Vertiefung der gegenseitigen Beziehungen zur Türkei und
an einer Anbindung des Landes an die Europäische
Union. Die 2005 mit dem Ziel des Beitritts aufgenommenen Verhandlungen sind ein Prozess mit offenem Ende,
der keinen Automatismus begründet und dessen Ausgang sich nicht im Vorhinein garantieren lässt.“

Die Kollegen und Kolleginnen von Bündnis 90/Die
Grünen sehen also, die Koalition hat das Thema auf der
Agenda. Und es ist eine Selbstverständlichkeit, bestehende Verträge und Vereinbarungen einzuhalten. Da
machen wir im Fall der Türkei keine Ausnahmen. Warum sollten wir auch?

Die FDP-Bundestagsfraktion ist der Auffassung, dass
der EU-Beitritt der Türkei grundsätzlich absolut unterstützenswert ist. Wenn die Türkei beitrittsfähig und die
Europäische Union aufnahmefähig ist, dann wäre eine
Vollmitgliedschaft die beste Form unserer Zusammenarbeit. Die Verhandlungen sind ergebnisoffen, und es gibt
keine Garantien; aber man muss auch klar sagen, was
man will. Ich tue das und wir tun das: Wir wollen, dass
diese früher oder später erfolgreich abgeschlossen werden.

Eine demokratische und rechtsstaatliche Türkei als
Mitglied der Europäischen Union brächte eine Reihe
von wichtigen Vorteilen: So wies die Türkei in den letzten Jahren ein wirklich beeindruckendes Wirtschaftswachstum auf. Das muss man sich nur einmal im G-20Verleich anschauen. Sie ist weiterhin mit einem Durchschnittsalter von 27,7 Jahren ein sehr junges Land. Für
eine alternde Europäische Union - denken Sie nur an
unsere mit durchschnittlich 44 Jahren fast doppelt so
alte Republik - wäre das ein Gewinn. Und die Türkei
kann eine Brücke in die islamische Welt sein, die zur
friedlichen Völkerverständigung beiträgt.

Zudem wäre ein Beitritt der Türkei eine echte Feuertaufe für die Europäische Union als Wertegemeinschaft.
Der Islam ist seit dem Mittelalter ein Teil Europas, wie
etwa der Blick auf Südspanien, den Balkan oder die islamischen Einflüsse am apulischen Hof des in der deutschen Nationalgeschichte ja nun nicht gerade unbedeutenden Kaisers Friedrich II. zeigt. Dies lässt sich nicht
wegdiskutieren. Vielmehr sollten wir diese Tatsache anerkennen und die Chance darin erkennen, gerade vor
dem Hintergrund der aktuellen politischen Geschehnisse in Nordafrika und insbesondere Libyen. Diese zeigen doch: Europa braucht eine demokratische Türkei.

Die Türkei kann eine Schlüsselrolle und Vorbildfunktion für andere islamische Staaten einnehmen. Die türkische Verfassungsreform des letzten Jahres bietet dafür
die besten Voraussetzungen und zeigt Schritte in die
richtige Richtung, die wir selbstverständlich weiterhin
unterstützen werden. Die Türkei kann sich darauf verlassen, dass wir sie auf ihrem Weg zu mehr Demokratie
und Rechtsstaatlichkeit begleiten. Ich hoffe, es freut die
Kollegen und Kolleginnen von Bündnis 90/Die Grünen,
dass wir das auch ohne ihren Antrag tun. Immerhin behaupten Sie in Ihrem Antrag, die Bundesregierung habe
die Blockade der EU-Beitrittsverhandlungen mit der
Türkei mit zu verantworten. Später in Ihrem Antrag
schreiben Sie dann bereits, wir selbst hätten eine Blockadehaltung. Ganz so sicher sind Sie sich dabei offenZu Protokoll gegebene Reden

Johannes Vogel sichtlich nicht. Aber ich kann ihre Verwirrung auflösen,
weil es nämlich so oder so schlicht nicht stimmt. Sie wollen hier etwas herbeireden, was nicht da ist. Und das
wissen Sie im Grunde genommen auch selbst.

Mit Blick auf den EU-Beitritt der Türkei muss man jedoch feststellen, dass zurzeit weder die Türkei beitrittsfähig noch die Europäische Union aufnahmefähig ist.
Dabei hilft es der Türkei und auch uns überhaupt nicht,
ihren Reformbedarf, so wie Sie es tun, herunterzuspielen. Die Türkei hat zuletzt nicht die „atemberaubende
Entwicklung“ durchgemacht, wie Sie sie beschreiben.
Der Fortschrittsbericht der Europäischen Union spricht
diesbezüglich eine deutliche Sprache: Es gibt noch viel
zu tun, vor allem bei den Grund- und Minderheitenrechten, insbesondere von ethnischen und religiösen Minderheiten wie beispielsweise den Griechen, den Armeniern,
den Aramäern und den Aleviten, und dem Aufbruch der
Blockade in der Zypern-Frage.

Auch die aktuellen Geschehnisse im Zuge des ErgenekonVerfahrens sorgen zu Recht für erhebliches Aufsehen.
Hier sind kritische Fragen berechtigt, und wir alle müssen diese stellen - gerade als Freunde und Partner.
Gleichzeitig bietet genau dieser Prozess für die Türkei
aber auch die Chance, die Unabhängigkeit der Justiz
und die rechtsstaatlichen Standards der Türkei unter Beweis zu stellen. Wir müssen hier kritisch hinschauen und dann werden wir sehen.

Die Türkei wäre eine große Bereicherung für die Europäische Union. Dazu muss sie weitere Fortschritte
machen. Eine solche Entwicklung braucht seine Zeit.
Drängeln hilft da nicht weiter. Sie müssen sich aber jedenfalls keine Sorgen machen: Die Beitrittsverhandlungen mit der Türkei sind bei der Koalition in guten Händen.

Aus den dargelegten Gründen werden wir den Antrag
der Grünen ablehnen. Denn da wo Ihr Antrag richtig ist,
brauchen wir ihn nicht. Und dort, wo er falsch ist, brauchen wir ihn erst recht nicht.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben eben ja schon darüber geredet: Als Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen von SPD und Grünen, die
Zeitarbeit flexibilisiert haben

- ich habe mir vom Kollegen Kolb umfangreich berichten lassen, lieber Toni Schaaf -, hatten Sie doch in Wahrheit - wenn Sie ehrlich sind, dann geben Sie das zu zwei Ziele im Blick: Sie hatten einerseits natürlich ein
Flexibilitätsinstrument für die Unternehmen im Blick,
andererseits aber doch auch - zumindest hoffe ich das
für Sie - den Einstieg für Arbeitslose in den Arbeitsmarkt.

Jetzt sagen Sie: Es hat Fehlentwicklungen gegeben;
die wollen wir korrigieren. Ich frage Sie: Was sind denn
diese Fehlentwicklungen? Ist es eine Fehlentwicklung,
dass zwei Drittel der Arbeitslosen, die in der Zeitarbeit
tätig sind, darüber den Einstieg in den Arbeitsmarkt finden? Ist es eine Fehlentwicklung, dass drei Viertel davon
dauerhaft im Arbeitsmarkt bleiben und dass 40 Prozent
der Unqualifizierten, die in der Zeitarbeit beschäftigt
sind, darüber in den Arbeitsmarkt kommen?
Johannes Vogel Wenn das so ist, dann kann ich für die christlich-liberale
Koalition nur sagen: Wir sagen, das ist eine Errungenschaft und keine Fehlentwicklung. Diese wollen wir erhalten.

Aber vielleicht meinen Sie mit der Fehlentwicklung
etwas anderes. Vielleicht meinen Sie Ereignisse in der
Art von schwarzen Schafen, die die Zeitarbeit missbrauchen, wie wir es bei Schlecker und bei der Arbeiterwohlfahrt im Ruhrgebiet erlebt haben. Schönen Gruß an die
Kolleginnen und Kollegen von der SPD, da könnten Sie
positiv Einfluss nehmen.

Wenn Sie das meinen, dann frage ich mich, warum
Sie unserem Gesetzentwurf nicht zustimmen. Genau das
führen wir nämlich ein: eine Anti-Schlecker-Klausel und
einen Mindestlohn mit Blick auf die ausländischen Zeitarbeitsunternehmen.

Wenn das die Fehlentwicklungen sind, dann könnten Sie
zustimmen. Ich habe heute von Ihnen keinen Grund gehört, dem Gesetzentwurf in irgendeinem Punkt nicht zuzustimmen. Ich habe das Gefühl, Sie meinen es mit der
Korrektur von Fehlentwicklungen nicht richtig ernst,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

Kommen wir zu einem weiteren Punkt. Auch wir
meinen, dass es bei der Zeitarbeit noch einen Punkt gibt,
der korrigiert werden muss, damit die Zeitarbeit nicht
nur ein Steg in den Arbeitsmarkt ist, sondern eine Brücke. Dabei geht es um das Equal Pay. Das haben wir selber thematisiert.

- Ja, lieber Kollege Heil. - Wir wissen, dass es mit dem
Equal Pay nicht ganz einfach ist. Es kann auch, zum Beispiel wenn man es ab dem ersten Tag vorsieht, wie Sie es
wollen, negative Effekte haben. Ich zitiere kurz, was
Herr Walwei vom IAB in der Anhörung gesagt hat. Es
ist übrigens interessant, dass in der Anhörung, von der
auch Sie heute häufig gesprochen haben, kein einziger
Kollege von Ihnen, liebe Opposition, auch nur eine einzige Frage an die anerkannt unabhängigen Akteure BA
und IAB gestellt hat. Sie haben nur die von Ihnen selbst
bestellten Sachverständigen befragt.

Deswegen zitiere ich, was Herr Walwei gesagt hat:

Bei Equal Treatment muss man ganz klar sagen,
dass dies ab dem ersten Tag und ohne Ausnahme
die Zeitarbeit erheblich verteuern würde. Die Inanspruchnahme ginge dann definitiv zurück. Da muss
man ganz klar sagen, dass damit dann Zugangshürden für wettbewerbsschwächere Arbeitnehmer
wachsen würden. Es käme im Grunde zur Rache
des Gutgemeinten.

Das wollen wir nicht. Wir wollen das auch für die Geringerqualifizierten erhalten. Deshalb sagen wir: Die Tarifpartner regeln das Equal Pay.

Liebe Kollegin Müller-Gemmeke, Sie haben ebenso
wie ein anderer Kollege von Heuchelei gesprochen und
gesagt, dass das Aufgabe der Politik sei. Das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns: Wir wollen den Tarifpartnern nicht die Brosamen überlassen, die übrigbleiben, nachdem die Politik alles geregelt hat. Wir vertrauen
den Tarifpartnern, dass sie eine gute Lösung finden werden.

Nur dann, wenn sie nicht handeln, werden wir nach einem Jahr tätig.

In diesem Sinne ist festzustellen: In der Frage des
Equal Pay wird es entweder eine guten Lösung der Tarifpartner oder durch die Kommission geben, die wir nach
einem Jahr einsetzen.

Alle anderen Probleme, die Sie beklagen, die die Zeitarbeit aber nicht kaputtmachen würden, sind gelöst. In diesem Sinne kann ich nicht erkennen, warum Sie dem Gesetzentwurf nicht zustimmen.

Ich kann nur erkennen, dass Sie viel Schauspiel betreiben und wir uns um die Probleme der Menschen
kümmern.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen! Ja,
auch ich kann mich dem Kollegen Peter Weiß anschließen. Das Ziel teilen wir.

- Nein, Frau Kollegin Pothmer, Ihrer Rede kann ich
mich natürlich nicht anschließen. Das ginge zu weit.
Aber wir teilen das Ziel. - Denn natürlich ist das nötig,
nicht nur, um den Menschen, die älter sind und auf dem
Arbeitsmarkt noch Probleme haben, eine Perspektive zu
geben, sondern auch - Sie haben es selber angesprochen -,
um auf den Fachkräftemangel zu reagieren.

Bei 6 Millionen Arbeitskräften, die uns bis 2030 fehlen, muss man an vielen Schrauben drehen. Da werden
wir über die Erwerbsquote, die Beteiligungsquote von
Frauen reden müssen, da werden wir auch über Zuwanderung reden müssen, und da werden wir ganz zentral
auch über die Frage reden müssen, welche Rolle Ältere
eigentlich auf dem Arbeitsmarkt spielen.

Ich freue mich, dass Sie das so wie wir sehen. Ich
glaube, dass Sie aber doch ein bisschen - deswegen kann
ich mich Ihrer Rede auch nicht anschließen, Frau Kollegin - zu schwarz gezeichnet haben. Das wissen Sie auch.
- Nein, nicht schwarz-gelb, sondern schwarz. Schwarzgelb wäre ja gut, Toni Schaaf.

Aber Sie haben es ein bisschen schwarz gezeichnet.
Wenn man eine Situation etwas verbessern will, muss
man erst einmal schauen, was denn schon gut läuft. Ich
glaube, die Steigerungsraten bei den Zahlen von Älteren
auf dem Arbeitsmarkt, die wir in den letzten Jahren hatten, lieber Toni Schaaf - die Rente mit 67 ist ja genau in
der Erwartung dieses Effekts von Ihnen auch eingeführt
worden -, sind in absoluten Zahlen natürlich noch verbesserungsfähig. Das ist ganz klar. Das liegt aber auch daran,
dass die Altersteilzeit eben erst ausläuft. Trotzdem sind
die Steigerungsraten beeindruckend. Ich will es noch einmal zitieren. Wir hatten vor zehn Jahren 2,6 Millionen Ältere sozialversicherungspflichtig beschäftigt, heute sind es
immerhin 3,8 Millionen.

In den letzten fünf Jahren hatten wir bei den 55- bis
60-Jährigen 35 Prozent plus, und, Toni Schaaf, bei denjenigen über 60 sind es sogar noch mehr, nämlich
40 Prozent plus.

Nachher wird der Kollege Birkwald wahrscheinlich sagen, ja, es geht nicht nur um Prozente, es geht auch um
absolute Zahlen.

Da bin ich bei Ihnen. Aber eine 40-prozentige Steigerung, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist erheblich. Das
müssen wir natürlich ausbauen. Aber mehr hat man übrigens auch bei der Einführung der Rente mit 67 nicht zu
hoffen wagen können. Insofern müssen wir erst einmal
festhalten, dass der Trend in die richtige Richtung geht.

Übrigens ist die Steigerungsrate bei den Beschäftigten
bei den über 55-Jährigen höher als bei den unter 25-Jährigen. - Das nur einmal mit Blick auf die unterschiedlichen Gruppen am Arbeitsmarkt.

Als besonderes Schmankerl, liebe Frau Kollegin
Pothmer - wir beide zitieren ja immer gern das IAB -:
Der IAB-Kurzbericht 16/2009 hat genau das festgehalten; er hat nämlich festgehalten, dass es einen positiven
Trend bei den Älteren auf dem Arbeitsmarkt gibt,

und er hat das als langfristiges Phänomen festgestellt.
Das ist nicht nur kurzfristig, das ist nicht nur Konjunktur. Es ist ein langfristiges Phänomen. Und was war der
entscheidende Vorschlag, den politisch umzusetzen uns
das IAB noch geraten hat? Die geförderte Altersteilzeit
als Frühverrentungsprogramm auslaufen zu lassen.



Johannes Vogel Wir, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, haben als Koalition entgegen Ihrem Antrag zu Beginn der
Legislatur genau das gemacht, weil wir Ältere auf dem
Arbeitsmarkt sehen wollen und nicht in die Frühverrentung drängen.

Jetzt gucken wir auch einmal auf die Unternehmen.
Liebe Kollegin Pothmer, Sie haben eben gesagt: Wir
wollen das nicht den Unternehmen überlassen. - Das ist
richtig. Auch der Staat hat da etwas zu tun, auch die Solidargemeinschaft. Aber, Frau Kollegin, wir haben eben
und in erster Linie auch die Unternehmen in der Pflicht.

Deshalb ist es doch wichtig, auf zwei Dinge hinzuweisen. Erstens. Wenn die Unternehmen auch in der Pflicht
sind, dann ist das Beste, was man politischerseits für die
Chancen von Älteren auf dem Arbeitsmarkt tun kann,
durch gute Rahmenbedingungen für Wirtschaftswachstum zu sorgen. Dazu verweise ich nur auf die heutigen
Konjunkturdaten. Die Institute haben ihre Prognosen
von 2,3 Prozent auf 2,8 Prozent hochkorrigiert. Das ist
die Politik der schwarz-gelben Koalition. Wir schaffen
die Rahmenbedingungen für Wachstum auf dem Arbeitsmarkt, und das ist auch die beste Grundlage für Ältere auf dem Arbeitsmarkt.

Wenn ich mir dann anschaue, dass sich das Bild von
Älteren in den Unternehmen dramatisch wandelt - das
sagen uns alle Erhebungen, die es dazu gibt -, dass Ältere in den Unternehmen endlich stärker anerkannt werden, dann, glaube ich, haben wir einen positiven Trend,
den wir verstärken müssen.

Damit komme ich zur Intention Ihres Antrags, die wir
in der Tat verstärken müssen. Aber das tun wir bereits. In
der Arbeitsmarktpolitik zum Beispiel wird diese Koalition den Gedanken beibehalten, dass wir eben auch diejenigen fördern, die in Beschäftigung sind, den Gedanken - Sie sprechen es in Ihrem Antrag selber an -, der
hinter dem Wegebauprogramm steht. Es geht aber übrigens politischerseits auch darum, dass wir Programme,
die es gibt, bekannter machen. Ich verweise nur einmal
auf das Angebot an Bildungsprämien aus dem Bildungsund Forschungsministerium. Das ist ein Programm, mit
dem auch Unterstützungen aus Steuermitteln für berufliche Weiterqualifikation, gerade für geringer qualifizierte
Arbeitnehmer, zur Verfügung gestellt werden. Das Programm ist kaum bekannt.

Bevor Sie hier Anträge stellen, in denen behauptet wird,
die Regierung würde zu wenig tun, es gäbe zu wenig
Programme, sollten wir, liebe Opposition, vielleicht gemeinsam daran arbeiten, dass die Programme, die es
gibt, bekannter werden.

Das wäre eine Aufgabe, der Sie sich mit uns widmen
könnten. Damit würden Sie für Ältere auf dem Arbeitsmarkt mehr tun als mit den Anträgen, die Sie vorlegen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

Der Kollege Toni Schaaf hat auf die Rentenpolitik
- Verlängerung der Lebensarbeitszeit, Rente mit 67 hingewiesen. Ich will zum Abschluss auf einen Aspekt
zu sprechen kommen, der deutlich macht, dass in der Tat
noch etwas zu tun ist - im Gegensatz zu dem, was aus
Ihrem Antrag, liebe Kollegin Pothmer, hervorgeht, nehmen wir uns vor, auf diesem Gebiet etwas zu tun -, nämlich auf den flexiblen Renteneintritt. Ich will einen der
profiliertesten Rentenpolitiker im Deutschen Bundestag
zitieren, einen gewissen Dr. Heinrich Leonhard Kolb.

Er sagt: Es ist Sache des Einzelnen, zu entscheiden,
wann er aufhören will, zu arbeiten, nicht die Sache des
Staates. Das ist richtig.

Deshalb brauchen wir nach Meinung meiner Fraktion
und auch nach meiner Meinung ein flexibles Renteneintrittsalter. Zumindest brauchen wir einen Wegfall der Zuverdienstgrenzen für diejenigen Menschen, die vorzeitig
in Rente gegangen sind. Diese Koalition spricht also zu
Recht gerade genau darüber. Wir müssen diesen Bereich
angehen.

Lieber Kollege Schaaf, Sie haben eben gesagt: Wir
müssen uns der Frage „Was ist, wenn jemand in seinem
Beruf nicht mehr tätig sein kann und etwas anderes machen will?“ stellen. Es ist richtig, dass wir uns dieser
Frage stellen müssen; denn die Menschen und die Berufe
sind unterschiedlich. Mein Vater etwa ist vorzeitig in
Rente gegangen. Er wollte etwas anderes machen; er
kann etwas anderes machen. Das Problem ist: Unser
Staat lässt ihn nicht, weil er nur 400 Euro dazuverdienen
kann. Das ist eines der konkreten Probleme, denen sich
diese Koalition widmen wird. Frau Kollegin Pothmer, es
geht darum, den Silberschatz des Alters zu heben. Ich
freue mich, dass Sie daran mitarbeiten wollen. Aber
grundsätzlich ist das Ganze bei uns in guten Händen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

kann mich in fast allen Punkten dem Kollegen Johann
Wadephul anschließen,

außer bei einer Aussage.

- Ich habe nur drei Minuten, genau.

An einer Stelle seiner Rede hat er gesagt: Herr Gabriel,
Sie müssen aufpassen, dass Sie nicht vom größeren
Populisten Klaus Ernst überholt werden. - Ich sage ganz
ehrlich: Diese Sorge habe ich nach Ihrem Auftritt hier
und heute nicht, Herr Gabriel.

Neu war in der heutigen Debatte - wir führen sie ja
häufig, meistens in gleicher Besetzung, aber bei wechselnden Anlässen - wenig. Sie sagen, Sie wollen die
Lohnfindung in die Hand der Politik legen. Wir sagen,
sie ist bei den Tarifpartnern besser aufgehoben. Wir sind
auch völlig pragmatisch, wenn die Politik einmal Tarifverträge für allgemeinverbindlich erklären muss.

Das haben wir in dieser Regierungszeit auch schon getan.

Nur, wir lassen es Ihnen, Herr Gabriel, nicht durchgehen, dass Sie für die Essenz der sozialen Marktwirtschaft
streiten. Denn zur Essenz der sozialen Marktwirtschaft
gehört auch die Tarifautonomie. Dazu gehört auch, dass
nicht der Staat und nicht Politiker für die Lohnfindung
zuständig sind,

sondern Arbeitgeber und Gewerkschaften. Das werden
wir gegen Sie verteidigen.




Johannes Vogel Ich will auf einen anderen Punkt eingehen.

- Herr Schlecht, möchten Sie eine Frage stellen?

 Lieber Herr Kollege Schlecht, ich habe die Frage

zwar nicht verstanden, werde aber trotzdem kurz auf die
Bemerkung eingehen.

Erstens: die Zumutbarkeitsregelung im Zusammenhang mit Hartz IV - es war nach meiner Erinnerung RotGrün, die sich als Retter der sozialen Marktwirtschaft
aufgespielt haben.
Zweitens. Herr Schlecht, Sie werden die Tarifautonomie nicht retten können, wenn Sie der Politik die Lohnfindung in die Hand geben. Ich prophezeie Ihnen: Das
klappt nicht. Wenn wir die Sorge teilen, dass es Gewerkschaften mit einem zu geringen Organisationsgrad gibt,
könnten wir uns die Frage stellen: Wie können wir das
korrigieren? Ich sage Ihnen: Das wird nicht dadurch gelingen, dass Sie Politikern die Lohnfindung in die Hand
geben.

Es würde übrigens auch ein Zweites nicht gelingen.
Großbritannien ist hier immer wieder angesprochen worden. Herr Gabriel, ich habe mich in der Tat - wie der
Kollege Wadephul - schon sehr gewundert. Wir können
gerne über den britischen Kündigungsschutz, die Zahl
britischer Urlaubstage, das britische Niveau der sozialen
Sicherung und andere Arbeitsmarktregelungen Großbritanniens reden.

Vor allem liegt die Lohnfindung in Großbritannien in der
Hand einer unabhängigen Kommission. Ich würde gerne
mit Ihnen darüber diskutieren, ob das eine denkbare Lösung ist. Allein, wir glauben Ihnen nicht, dass Sie das
durchhalten.

Schon in Ihren Anträgen beweisen Sie immer wieder,
dass Sie dieser Kommission schon bei der Einführung
vorgeben wollen, wie hoch der Lohn sein darf. Das ist
alles, aber nicht unabhängig.

Ich will noch zu einem weiteren Punkt, zum Thema
Populismus, etwas sagen. Mich hat - auch da muss ich
mich meinem Vorredner anschließen - eines wirklich gestört, und zwar dass Sie allen Ernstes den 1. Mai zum
Aufhänger für Ihre Forderungen gemacht haben. Wir
sind daran gewöhnt, dass wir hier mit Ihnen in jedem
Monat die Mindestlohnfrage noch einmal diskutieren
und die bekannten Argumente austauschen müssen. Das
können wir gerne machen. Aber Sie können doch nicht
den Beginn der vollen Arbeitnehmerfreizügigkeit am
1. Mai zum Ausgangspunkt machen!

Frau Kollegin Kramme, man kann nicht allen Ernstes
sagen, Deutschland sei gänzlich unvorbereitet und im
Herbst gebe es Missbrauch, weil die Bürgerinnen und
Bürger aus den östlichen Mitgliedstaaten der EU zu uns
kommen können. Das ist ein Schüren von Ängsten, die
es in Deutschland viel zu lange gibt,

Johannes Vogel von Ängsten, dass aus der Europäischen Union nur
Schlechtes kommt. Das ist uneuropäisch für ein Land,
das so sehr wie wir vom Binnenmarkt profitiert - dadurch werden hier Arbeitsplätze geschaffen -, das aber
die Arbeitnehmerfreizügigkeit nicht einführen will.

- Da spielen Sie sich als die großen Europäer auf. Hier
handeln Sie als europapolitische Populisten.

Das ist erstens uneuropäisch. Zweitens verhindert das
auch Chancen für unser Land. Sie schüren die Sorge vor
Arbeitnehmerfreizügigkeit bzw. vor Menschen, die hierher kommen und weitere Arbeitsplätze schaffen, wie es
in anderen europäischen Mitgliedsländern schon lange
passiert. Wir hätten früher öffnen sollen. Genau diese
Angst, die Sie schüren, verhindert auch, dass wir bei
weiteren Themen schnell genug vorankommen. Dabei
geht es zum Beispiel um die Frage, ob wir nicht auch
von außerhalb Europas Menschen haben wollen, die als
Fachkräfte hierher kommen, Arbeitsplätze schaffen und
unsere Gesellschaft bereichern.

Damit schaden Sie gerade den Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern in diesem Land.

In diesem Sinne: Schämen Sie sich, dass Sie diesen
Antrag ausgerechnet zum 1. Mai hier wieder vorlegen.
Ich fürchte aber, wir werden ihn sowieso in den nächsten
Monaten weiter diskutieren. Wir können dann auch
gerne weiterhin die Argumente austauschen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Birkwald, Sie können so häufig, wie Sie wollen,
darum herumreden. Ich glaube aber, jedem Bürger ist es
angesichts einer durchschnittlich gestiegenen Lebenserwartung von 30 Jahren seit Einführung des Regelrenteneintrittsalters von 65 Jahren einsichtig, dass es gut und

Johannes Vogel vernünftig ist, zwei dieser geschenkten 30 Jahre im Erwerbsleben zu verbringen. Alles andere leuchtet niemandem ein, Herr Kollege.

Sie von den Linken sind wenigstens konsequent; Sie
bleiben sich in Ihrer Ablehnung der Rente ab 67 treu. Ich
halte das zwar für völlig falsch, aber es ist zumindest
konsequent. Interessanter finde ich eigentlich immer
wieder, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Sozialdemokraten, was Sie hier veranstalten. Als Sie vorhin,
Toni Schaaf, auf Ihren Positionswechsel hingewiesen
wurden - Sie führen das immer so mit Verve aus -, kam
der Hinweis von den Linken, man könne ja dazulernen.
Ich glaube, Sie haben nicht dazugelernt, wenn Sie plötzlich gegen die Rente mit 67 sind. Interessant ist aber vor
allem, wie Sie dieses angebliche Dazulernen begründen.
Sie sagen, die erforderlichen Bedingungen seien heute
nicht gegeben. Man muss doch einmal an die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt für die Älteren erinnern, seitdem - und das allein ist relevant - auf Initiative der SPD
in der Großen Koalition die Rente mit 67 eingeführt
wurde.

Damals hieß es, darauf könne man stolz sein. Heute ziehen Sie sich zurück.

Werfen wir einen Blick auf das, was sich in den letzten zehn Jahren getan hat. Die Arbeitslosigkeit bei den
Älteren hat sich halbiert. Es gibt über 1 Million mehr sozialversicherungspflichtige Stellen. In den letzten fünf
Jahren - lieber Kollege Schaaf, das wissen Sie so gut
wie ich - ist gerade bei den Älteren, und zwar bei den
55- bis 60-Jährigen und den 60- bis 65-Jährigen, die
Zahl der Erwerbstätigen stark angestiegen, und zwar um
35 bis 40 Prozent.

Vor diesem Hintergrund behaupten Sie allen Ernstes, die
Situation habe sich schlechter entwickelt, als Sie damals
annehmen konnten. Das glaubt Ihnen niemand. Jeder
weiß: Sie wollen einfach nicht mehr zu dem stehen, was
Sie gemacht haben. Dafür sind wir nicht zu haben, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der Opposition.

Eines ist richtig: Die Lage auf dem Arbeitsmarkt ist
noch nicht so, dass wir uns ausruhen könnten. Es ist
nicht so, dass wir nichts dafür tun müssten, die Erwerbsquote von Älteren weiter zu erhöhen. Darauf hat der
Vorstandsvorsitzende der Bundesagentur für Arbeit in
der Tat hingewiesen.

Er wird sich aber, glaube ich, nicht gerne als Kronzeuge
gegen die Rente ab 67 anführen lassen. Wir können ihn
ja einmal bei seinem nächsten Besuch im Ausschuss fragen. Ich bin mir sehr sicher, dass ich weiß, wie er antworten wird.

Lieber Kollege Toni Schaaf, Sie haben völlig recht:
Die Leute müssen Jobs haben, und dafür müssen wir
politisch etwas tun. Ich kann Ihnen sagen: Wir tun etwas.
Ich nenne Ihnen drei Punkte.

Das Erste ist, dass die Politik das Signal aussendet,
dass Ältere am Arbeitsmarkt nachgefragt werden. Wir
wollen, dass Ältere in den Unternehmen mit ihrer Qualifikation anerkannt werden.

Dazu muss man zuallererst nicht nur die Frühverrentungsanreize beenden - das haben wir getan -, sondern
auch zur Verlängerung des Lebensalters stehen und sich
hier nicht aus der Verantwortung stehlen.

Kommen wir zum zweiten Punkt. Wir müssen natürlich auch etwas im Bereich Flexibilität tun; das ist völlig
richtig. Es wurde darauf hingewiesen, dass die Erwerbskarrieren der Menschen unterschiedlich sind. In diesem
Zusammenhang geht es nicht um die Rente mit 65 oder
mit 67, sondern darum, wie flexibel man sein Erwerbsleben beenden und in Rente gehen kann. Herr Kollege
Schreiner, Sie haben als Beispiel die Chemiearbeiter angeführt. Die IG BCE wirbt zum Beispiel für eine Teilrente. Wissen Sie, was ihrer Meinung nach das Wichtigste ist, was wir dafür tun müssen? Wir müssen die
Zuverdienstgrenzen derjenigen, die früher in Rente gehen, beseitigen.

Das ist übrigens interessanterweise FDP-Programmatik.

Es ist es richtig, dass diese Regierungskoalition in Gesprächen ist, die Zuverdienstgrenzen fallen zu lassen, damit wir bei der Flexibilisierung vorankommen.

 Sie meinen die geförderte Altersteilzeit, Herr Kollege?

- Er meint die Frühverrentungsanreize?

- Natürlich weiß ich das, Frau Kollegin Mast.

Ich weiß, wann sie ausgelaufen ist und dass die SPD
vor einigen Monaten gefordert hat, die Regelung zur geforderten Altersteilzeit zu verlängern, dass gerade Sie
die Frühverrentungsanreize weiterführen wollten und
wir in der Regierungskoalition uns entschieden haben,
das nicht zu tun.

Ich möchte, da meine Redezeit abgelaufen ist, nur
noch einen Punkt ausführen, und zwar das Dritte, das wir
tun müssen. Wir müssen in die Qualifikation der Älteren
investieren, um denjenigen, die jetzt am Arbeitsmarkt
noch weniger nachgefragt werden, eine Chance zu geben.

- Nein, Herr Kollege Kurth. Wissen Sie, was wir im
Rahmen der Reform der arbeitsmarktpolitischen Instrumente gemacht haben? Das könnten Sie einmal würdigen.

Wir haben die Förderung der Qualifikation beschäftigter
Arbeitnehmer - ich nenne das einmal prophylaktische
Arbeitsmarktpolitik - endlich dauerhaft auf eine Rechtsgrundlage gestellt.

So sieht es aus. Programme wie WeGebAU, die wir alle
kennen, sind eben nicht mehr befristet, sondern gehören
dauerhaft zur Politik der Bundesagentur für Arbeit. Das
ist der Paradigmenwechsel, den wir in der Arbeitsmarktpolitik eingeleitet haben. Daran sollten Sie konstruktiv
mitarbeiten, anstatt immer nur zu meckern, Frau Kollegin Pothmer,

und sich an der Förderung der Frühverrentungspolitik
und der Rückabwicklung von Errungenschaften zu beteiligen.
 Ja, ich möchte gerne antworten. - Lieber Kollege

Toni Schaaf, erst einmal Folgendes: Ich will die Union,
unseren geschätzten Koalitionspartner, gar nicht aus der
positiven Verantwortung für die Rente mit 67 entlassen.

Dass da kein falscher Eindruck aufkommt: Ich finde es
sehr gut, dass unser geschätzter Koalitionspartner an dieser richtigen Entscheidung mitgewirkt hat.

- Ja, Kollege Straubinger. Die FDP sagt: Wir müssen
auch flexibilisieren. - Das bleibt richtig. Das müssen wir
noch gemeinsam machen.

Lieber Toni Schaaf, der Punkt ist: Es wurde eben ganz
bewusst von Ihnen so dargestellt, als sei es die Koalitionstreue gewesen, die die Sozialdemokratie geradezu
gezwungen habe, der Rente mit 67 unter Schmerzen zuzustimmen.

Ich war damals nicht dabei; das wissen Sie. Aber als interessierter Zeitungsleser hat sich mir in der letzten Legislaturperiode der Eindruck aufgedrängt, dass das nicht
der Fall war. Nach allem, was mir die Kollegen erzählt
haben, hat sich dieser Eindruck bestätigt. Sie sollten sich
nicht davonstehlen,

wenn es um positive Errungenschaften in diesem Land
geht, zu denen Sie einen Beitrag geleistet haben. Der
Punkt ist: Sie kneifen, statt zu dem zu stehen, was Sie
Gutes erreicht haben.

Nun zum Thema Altersteilzeit, lieber Toni Schaaf.
Mit der geförderten Altersteilzeit senden wir das Signal,
dass wir wollen, dass die Leute früher aus dem Erwerbsleben ausscheiden. Man hätte darüber diskutieren können, ob das gut ist, wenn es sich um wirkliche Altersteilzeitmodelle handelt. Ich habe eben gesagt, dass ich die
Teilrente und Ähnliches für vernünftig halte; das wünsche ich mir. Wenn aber auf Kosten der Solidargemeinschaft, der Beitragszahler, 90 Prozent derjenigen, die die
geförderte Altersteilzeit in Anspruch genommen haben,
das Blockmodell nutzen und früher aus dem Erwerbsleben ausscheiden und wenn diejenigen, die das tun, nicht
etwa die schwer arbeitenden Metall- und Chemiearbeiter, sondern vor allem Personen, die Bürotätigkeiten ausüben, sind,

dann kann ich nur sagen: Diese Politik ist gescheitert.
Sie hat das falsche Signal an die Gesellschaft gesendet,
nämlich das Signal, dass die Menschen früher aus dem
Erwerbsleben ausscheiden sollen.
Genau dieses Signal wollen wir nicht senden. Es wäre
schön, wenn Sie zu einer vernünftigen Politik zurückkehren und uns dabei unterstützen würden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

bin schon froh, liebe Frau Kollegin Müller-Gemmeke,
dass in der diesmonatlichen Mindestlohndebatte ein Antrag die Diskussionsgrundlage ist, der sich zumindest
nicht mit dem Staatslohn, also dem gesetzlichen Mindestlohn, auseinandersetzt.

- Zumindest nicht im Kern. Als Erwähnung steht er natürlich schon drin.

Frau Müller-Gemmeke, ich glaube, die beeindruckende Rede der Kollegin Connemann - sie hat nicht nur
wegen ihres Schuhwerks beeindruckt - hat gezeigt, dass
wir sehr gerne machen, was Sie wollen. Wir setzen uns
nämlich konstruktiv mit Ihrem Antrag auseinander. Aber
da bleiben eben Fragen offen. Ich will nur einmal zwei
nennen. Natürlich bleibt die Frage offen, ob es vernünftig sein kann, dass die Minderheit der Mehrheit etwas
diktiert; denn die Tarifbindungsgrenze von 50 Prozent
ist nicht zufällig gesetzt worden. Man kann auch skeptisch sein, ob es eine gute Idee ist, den Tarifausschuss,
der in dem Verfahren gerade fürs große Ganze, für die
volkswirtschaftliche Gesamtsicht und nicht für die eigene Betroffenheit zuständig ist, mit Vertretern aus der
Branche zu besetzen, um die es konkret geht.

Ich glaube aber - das sage ich ernsthaft -, dass Sie
grundsätzlich einen Fehler machen. Der Kollege Kolb
hat eben darauf hingewiesen. Wenn Sie die Tarifbindung
wirklich erhöhen wollen - ich glaube, dieses Ziel teilen
wir alle -, dann ist es ein Fehler, die Anreize zu senken.
Das wird nicht funktionieren. Deshalb sollten Sie auf
diesem Weg nicht weitergehen.

Da wir gerade über eine konstruktive Auseinandersetzung reden, will ich einen weiteren Punkt ansprechen. Ich finde, zum Niveau einer konstruktiven Auseinandersetzung gehört, dass die Fakten stimmen. Mich
ärgert - das erleben wir nicht nur in Anträgen von Ihnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, sondern auch bei der SPD immer wieder -, wenn die Lage
auf dem deutschen Arbeitsmarkt falsch dargestellt wird.
Ich will jetzt gar nicht darauf eingehen, dass der Kollege
Schreiner eben wieder einmal alle atypischen Beschäftigungsverhältnisse mit prekären Beschäftigungsverhältnissen gleichgesetzt hat. Abgesehen davon, dass Sie von
der SPD diese Beschäftigungsverhältnisse erst geschaffen haben - Sie hatten auch einen Grund dafür -, ist
nicht jede flexible Beschäftigungsform prekär. Sonst wären die Mitarbeiter aller Abgeordneten des Deutschen
Bundestages prekär beschäftigt. Meine sind es nicht. Ich
hoffe, Ihre sind es auch nicht. Insofern: So einfach kann
man es sich nicht machen.

Was mich vor allem ärgert, sind Ihre Aussagen zur
Gruppe der Aufstocker. Sie, Frau Müller-Gemmeke,
schreiben in Ihrem Antrag wieder einmal, knapp
11 Milliarden Euro würden ausgegeben, um Billiglöhne
zu subventionieren. Sie wissen, dass das nicht stimmt.
Sie wissen das genau.

Es ärgert mich, dass Sie immer wieder den Eindruck erwecken, als sei es so, wie Sie schreiben. Sie kennen die
Zahlen so gut wie wir. Sie wissen, dass drei Viertel der
Aufstocker nur Teilzeit arbeiten und dass nicht die Lohnhöhe das Problem ist.

Sie wissen auch, dass es beim restlichen Viertel an der
Größe der Familie liegt,

dass ihnen die Solidargemeinschaft richtigerweise Geld
zukommen lässt,

und dass die Zahl derjenigen, die nur aufgrund der Höhe
ihres Lohnes aufstockt, gering ist; es sind einige Zehntausend und nicht mehr.

- Ich lasse die Zwischenfrage der Kollegin gerne zu.

 Mir sind diese Zahlen sehr wohl bekannt. Ich habe Ihnen gerade die Zahlen der Bundesagentur für Arbeit vorgetragen. Man muss sich die Aufstockerstatistik genau
anschauen.

Ich meine, keine andere Statistik macht so sehr deutlich,
ob Menschen in Deutschland unterhalb des Existenzminimums leben müssen oder nicht; dafür gibt es Hartz IV,
dafür gibt es die Existenzsicherung, Frau Kollegin. An
der Aufstockerstatistik wird deutlich, dass nur einige
Zehntausend Menschen alleinstehende Vollzeitaufstocker sind, die wirklich wegen der Höhe ihres Lohnes
aufstocken und nicht, weil sie nur Teilzeit arbeiten oder
in einer großen Bedarfsgemeinschaft leben und deshalb
unterstützt werden.

Es stimmt einfach nicht, wenn Sie den Eindruck erwecken, Millionen Menschen in diesem Land würden Vollzeit arbeiten, könnten von ihrem Lohn aber nicht leben.
Es stimmt auch nicht, dass jedes Jahr 11 Milliarden Euro
für die Subventionierung von Billiglöhnen ausgegeben
werden.

Diese Aussagen stören mich, weil sie sich in eine Melodie einreihen, die Sie von der Opposition in den letzten
Monaten immer wieder spielen. Sie behaupten, dass das
deutsche Jobwunder nur auf Billiglöhnen basiert. Damit
machen Sie den Menschen in diesem Land die gute Lage
am deutschen Arbeitsmarkt, die sie sich hart erarbeitet
haben - wenngleich wir noch einiges verbessern müssen; da sind wir uns einig -, madig.

Sie machen auch politische Erfolge madig, sogar Ihre eigenen aus der vorvergangenen Legislaturperiode. Das
sollten Sie beenden.

Wenn Sie das tun, befinden wir uns auf einem Diskussionsniveau, auf dem wir dann über alle weiteren Details
konstruktiv streiten können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube, dass heute ein guter Tag ist, weil wir einen
guten Gesetzentwurf beraten.

Es handelt sich deshalb um einen guten Gesetzentwurf,
Frau Kollegin Mast, weil es sich dabei um die erste größere Reform im Bereich Arbeit und Soziales dieser
Koalition handelt, zu der wir nicht aufgrund der verfassungswidrigen Regelungen aus rot-grüner Zeit gezwungen sind.

Unsere bisherigen großen Reformen - Jobcenterreform,
Hartz-IV-Regelsatzreform - haben wir gut gemacht. Wir
mussten sie aber durchführen, weil Sie uns verfassungswidrige Gesetze hinterlassen haben. Diesen Gesetzentwurf können wir nun positiv angehen. Wir wollen die
Arbeitsvermittlung in unserem Land verbessern. Wir
wollen den Menschen vor Ort die Chance auf Entwicklung und Perspektiven geben. Dafür braucht man einen
besseren Werkzeugkasten der arbeitsmarktpolitischen
Instrumente.

Warum ist das so? Wir wollen eine umfangreiche Autonomie der Jobcenter vor Ort und ihnen mehr Freiheit
geben. Wir wollen gut und immer besser ausgebildete
Vermittler in den Jobcentern und in den Arbeitsagenturen. Wenn diese gut funktionieren sollen, dann braucht
man neben dem guten Handwerker vor Ort aber auch einen aufgeräumten Werkzeugkasten. Das erreichen wir
alleine dadurch, dass wir Übersichtlichkeit schaffen und
die Zahl der Instrumente um ein Viertel reduzieren.

Es machte keinen Sinn, sechs unterschiedliche Eingliederungszuschüsse für dasselbe Ziel zu haben. Das haben
Sie uns hinterlassen. Deshalb ist es gut, dass wir jetzt
aufräumen.

Frau Kollegin Kramme hat eben behauptet, wir würden nichts gegen den Fachkräftemangel tun. Es ist gut,
dass wir hier sehr wohl etwas verändern und dabei auch
mehr Flexibilität schaffen.

Ich gebe Ihnen ein Beispiel. Die Weiterbildung von beschäftigten Arbeitnehmern kommt erstmalig unbefristet




Johannes Vogel ins Gesetz, weil das in Zeiten des Fachkräftemangels
eine dauerhafte Aufgabe sein muss. Wir geben den Vermittlern mehr Flexibilität. Sie können beispielsweise
eine Kofinanzierung mit den Unternehmungen vor Ort
vereinbaren und sind daher nicht mehr an so starre Regelungen gebunden wie bisher. Das meinen wir mit mehr
Freiheit vor Ort und mehr Flexibilität. Dazu leistet der
vorliegende Gesetzentwurf einen sehr guten Beitrag.

Ich möchte auf ein zweites Thema eingehen.

- Nein, das muss ich nicht schönquatschen. Es ist ein guter Entwurf. Er schafft eine Verbesserung bei der Arbeitsvermittlung vor Ort. - Ich möchte auf einen Punkt
eingehen, der mir als Vertreter der FDP besonders wichtig ist. Ich bin froh, dass wir ihn in den konstruktiven
Gesprächen mit unserem Koalitionspartner jetzt schon
erreichen konnten.

Wir wollen die private Arbeitsvermittlung als Pflichtangebot erhalten, weil wir so im Bereich der Arbeitsvermittlung den Dreiklang erhalten wollen: Jeder muss sich
selbst darum bemühen, in Arbeit zu kommen, die Bundesagentur ist weiterhin zuständig, aber es gibt auch private Konkurrenz auf dem Markt. Diesen Dreiklang wollen wir erhalten - das ist eine gute Nachricht -,

weil wir so einen kreativen Input in der Arbeitsvermittlung haben werden. Ich bin froh, dass diese Regelung im
Gesetzentwurf enthalten ist.

Frau Kollegin Kramme, Sie haben eben die öffentlich
geförderte Beschäftigung angesprochen. Ja, die brauchen wir, und zwar für eine bestimmte Zielgruppe, die
nicht von heute auf morgen auf den ersten Arbeitsmarkt
kommen kann. Wir sind froh, dass im Bereich des Instrumentes Jobperspektive keine Zusätzlichkeit in den
Gesetzentwurf aufgenommen wurde. Das halte ich für
richtig, weil es darum geht, auf dem Arbeitsmarkt dabei
zu sein und nicht irgendeine Beschäftigungstherapie zu
machen.

Es geht darum, auf dem Arbeitsmarkt mit einer gleichberechtigten Tätigkeit dabei zu sein, um in einem zweiten
Schritt irgendwann der Unabhängigkeit auf dem ersten
Arbeitsmarkt näherzukommen. Es ist gut, dass das in
diesem Gesetzentwurf enthalten ist. Insofern sind Ihre
Klagen, wir würden dort, wo die öffentlich geförderte
Beschäftigung sinnvoll ist, die Beschäftigung kaputt machen, unberechtigt. Wir wollen sie lediglich stärker eingrenzen.
Dass es an dem Gesetzentwurf nichts zu kritisieren
gibt, zeigt sich daran, dass Sie die meiste Zeit eigentlich
nur darüber reden, es sei der Entwurf eines Kürzungsgesetzes. Herr Staatssekretär Brauksiepe hat eben darauf
hingewiesen: Man muss das trennen; es geht um die Optimierung der arbeitsmarktpolitischen Instrumente.

Gleichzeitig wird auch im Bereich Arbeit und Soziales
Geld eingespart. Das ist richtig. Ich will es mit dem vergleichen, was Sie damals hinterlassen haben. Schauen
wir uns das zum Abschluss an.

Im Bereich SGB II Langzeitarbeitslosigkeit haben Sie
2006 Mittel hinterlassen, die sich auf 1 500 Euro pro Arbeitslosen umrechnen lassen.

Wir sind heute bei 2 000 Euro. Wir müssen uns von Ihnen wirklich nicht unterstellen lassen, hier würde in irgendeiner Form gekürzt. Wir kürzen unterproportional
im Vergleich dazu, was im Haushalt da ist, und auch unterproportional im Vergleich dazu, wie sich die Arbeitslosigkeit entwickelt. Die Wahrheit ist: Pro Arbeitslosem,
der in Beschäftigung kommen soll, stellen wir noch
mehr Geld zur Verfügung, als es der Fall war, als Sie von
Rot-Grün Verantwortung getragen haben.

Frau Kollegin Kramme, dasselbe gilt auch für die Relation von Vermittlern und Arbeitslosen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Kollege Schreiner hat eben das Kunststück hinbekommen, seine Rede damit zu beginnen, den Kollegen
Kauder dafür zu kritisieren, dass er nicht zur Arbeitsmarktpolitik gesprochen habe, und dann seinerseits
99 Prozent seiner Redezeit nicht zur Arbeitsmarktpolitik
zu sprechen.

Aber ich verstehe, warum. Weil die Zahlen so sind,
wie sie sind, und weil es Ihnen wehtut - leider tut es Ihnen weh -, zugeben zu müssen, dass es auf dem Arbeitsmarkt in Deutschland gut aussieht, dass wir die niedrigste Arbeitslosenquote seit 20 Jahren haben und dass
wir übrigens auch - das ist wichtig - die zweitniedrigste
Jugendarbeitslosenquote in ganz Europa haben.

Andere Länder wären froh und dankbar, wenn sie in unserer Situation wären.

Alles, was Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Opposition, dazu einfällt, ist, das deutsche Jobwunder schlechtzureden und zu behaupten, das seien nur
schlechte Jobs. Das Problem ist: Dabei erzählen Sie
gerne auch Märchen. Ich habe durchaus Verständnis dafür, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken,
dass Sie Kollegen in diese Debatte schicken, die mit Arbeitsmarktpolitik weniger zu tun haben

- „Wo ist der eigentlich?“, ist eine gute Frage -, weil sie
zum Beispiel aus Landesverbänden kommen, die bald
Wahlkampf machen müssen. Dafür habe ich, wie gesagt,
Verständnis.

- Das gehört dazu, Herr Birkwald. - Aber dann sollten
Sie sie vorher vielleicht briefen, wie die Lage ist. Wenn
Sie sich allen Ernstes hier hinstellen und sagen, all die
Jobs, die in Deutschland neu entstehen, seien schlechtbezahlte Jobs, bei denen man aufstocken muss, dann
muss ich Ihnen entgegnen: Das stimmt nicht. Das wissen
Sie ganz genau.

Der Kollege Schiewerling hat es Ihnen eben schon erklärt: Drei Viertel derjenigen, die in Deutschland aufstockendes Hartz IV bekommen, bekommen es nicht, weil
ihr Lohn zu niedrig ist, sondern weil sie Teilzeit arbeiten.
Bei der Mehrheit des restlichen Viertels bekommen sie
Hartz IV deshalb, weil wir, die Solidargemeinschaft, ihnen Geld dazugeben wollen, weil sie eine große Familie
haben. Bei denjenigen, die in Deutschland Vollzeit arbeiten, alleinstehend sind und nur wegen der Höhe ihres
Lohns aufstocken, handelt es sich um einige Zehntausend. Tun Sie also nicht so, als würden Millionen Menschen in diesem Land für Billiglöhne arbeiten! Das
stimmt schlicht nicht.

Nun zu den Kolleginnen und Kollegen von den Grünen. Liebe Frau Pothmer,

Sie haben wieder einmal ein Bild gezeichnet, das Sie
gerne zeichnen. Sie sagten, wir würden jetzt, in Zeiten
des Fachkräftemangels, bei der Qualifikation der Menschen sparen.

Ich freue mich, dass wir an einer Stelle einer Meinung
sind: dass für die Menschen am unteren Rand des Arbeitsmarktes, für die wir alle noch mehr Perspektiven
schaffen wollen, Qualifikation das A und O ist und dass
Qualifikation das Beste ist, was wir als Gesellschaft in
diese Menschen investieren können. Nur, zu behaupten,
diese christlich-liberale Koalition würde an dieser Stelle
sparen, das ist schlicht falsch. Ja, die Mittel für die aktive Arbeitsmarktpolitik gehen zurück. Aber warum
denn? Weil die Arbeitslosenzahl zurückgeht.
Außerdem konzentrieren wir unsere Anstrengungen
auf die Mittel, die wirklich wirken. Das sind die Mittel
für Qualifikation. Als der Kollege Kolb es Ihnen eben
erklärt hat, haben Sie verschämt in Ihren Papieren geblättert: Wir geben heute 3 Milliarden Euro für die Qualifikation von Arbeitslosen aus. 2005 - damals haben Sie
von den Grünen mitregiert -, als es 2 Millionen Arbeitslose mehr gab, waren es nur 2 Milliarden Euro. Zu behaupten, wir würden bei der Qualifikation sparen, ist alles Mögliche; aber richtig ist es nicht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, die
wesentliche Aussage, die ich heute von Ihnen zum
Thema Arbeitsmarkt gehört habe, lautete - dies wird
auch deutlich, wenn man die Zwischenrufe des Kollegen
Heil, der leider nicht mehr hier ist, interpretiert -: Ja, auf
dem deutschen Arbeitsmarkt sieht es gut aus - trotz der
Regierung.

Ich verstehe, dass man dann, wenn man sich für all das
schämt, was man, als man an der Regierung war, gemacht hat, und wenn man all das zurücknehmen will,
was man mit der Agenda 2010 erreicht hat, diese Perspektive einnimmt.

Deswegen sollten Sie aber nicht den Blick auf das verlieren, was wir für den Arbeitsmarkt erreicht haben.

Ich sage es einmal so: Schon dann, wenn diese Koalition
auf dem Arbeitsmarkt nicht mehr erreicht hätte, als die
Gräueltaten zu verhindern, die Sie zum Beispiel im
Hartz-IV-Vermittlungsverfahren auf dem Arbeitsmarkt
anrichten wollten, hätte es sich für die Menschen in diesem Land gelohnt.

Aber dabei ist es ja nicht geblieben. Wir haben
Hartz IV fairer gemacht. Wir haben die Regelung zum
Kurzarbeitergeld - die Sie richtigerweise eingeführt haben; das will ich gerne zugestehen - verlängert. Wir unternehmen Maßnahmen gegen den Fachkräftemangel.
Wir reformieren jetzt die arbeitsmarktpolitischen Instrumente. Wir flankieren den wirtschaftlichen Aufschwung
in der Arbeitsmarktpolitik sehr erfolgreich. Das ist auch
Teil des Jobwunders in diesem Land.
Johannes Vogel Wir fördern aber auch den wirtschaftlichen Aufschwung; das wurde heute schon angesprochen. Wir sagen: Die Menschen müssen auch einen Anteil an ihren
Lohnsteigerungen haben;

diese dürfen nicht durch die kalte Progression aufgefressen werden. Deswegen wollen wir durch eine Steuersenkung die kleinen und mittleren Einkommen weiter entlasten - das zweite Mal in dieser Legislaturperiode.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden darüber
hinausgehen. Wir wollen nämlich auch die Sozialabgaben reduzieren.

Das Beste, was man dafür tun kann, ist, Ihre Forderung,
den Bereich der Rente mit immer neuen Aufgaben aufzublähen, abzuwehren. Auch das werden wir tun, damit
es auf dem Arbeitsmarkt weiter aufwärtsgeht und die
Menschen auch etwas davon haben.

Ich würde mich wirklich freuen, wenn Sie aufhören
würden, das deutsche Jobwunder, um das man uns im
Ausland beneidet, hier schlechtzureden - nicht weil wir
nicht darüber streiten sollten, welchen Anteil die Politik
daran hat, sondern weil den größten Anteil am deutschen
Jobwunder - und es sind eben nicht nur schlechte Jobs die Menschen in diesem Land haben: die Unternehmer,
die Menschen in den Unternehmen, die Betriebsräte und
die Gewerkschaftler. Sie alle erarbeiten das, was dieses
Land und das Jobwunder ausmacht, hart. Auch ihren Erfolg machen Sie madig, weil Sie permanent so tun, als
sei die Lage auf dem deutschen Arbeitsmarkt schlecht.
Das sollten Sie beenden. Dann haben wir auch eine bessere Diskussionsgrundlage.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Weil Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD,
als Einzige Ihren Antrag nicht zu unserem Gesetzentwurf letzte Woche vorgelegt haben, will ich jetzt nicht
nur über unseren Gesetzentwurf reden. Vielmehr habe
ich mir konkret Ihren Antrag angeschaut. Darin findet
man wirklich interessante Sachen.

So schreiben Sie, wir würden den wissenschaftlichen
Evaluationsergebnissen kaum folgen.

Erstens ist das falsch. Zweitens, Frau Kollegin Mast,
wäre das noch gut gegenüber dem, was Sie hier tun;
denn Sie ignorieren sie einfach komplett.

Ich will nur aus dem Evaluationsbericht des IAB zu
einer ganz interessanten Maßnahme, den sogenannten
ABM-Stellen, zitieren. Warum ist diese Maßnahme so
interessant? Weil Sie in Ihrem Antrag fordern, dass die
ABM wieder eingerichtet werden sollen. Das IAB
schreibt dazu:

Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen schaden der Tendenz nach eher den Integrationschancen der Geförderten.

Und weiter:

Vor diesem Hintergrund stimmt es bedenklich,
wenn ABM für viele Teilnehmergruppen signifikant negative Eingliederungswirkungen auslösen.
Der Bedeutungsverlust im SGB III ist damit richtig
und zwangsläufig. Auch ihre Abschaffung im
Rechtskreis SGB II ist nachvollziehbar: …

Frau Kollegin Mast, wie Sie vor diesem Hintergrund
allen Ernstes sagen können, das sei moderne Arbeitsmarktpolitik - durch dieses Instrument werden Menschen aus dem Arbeitsmarkt herausgehalten anstatt
hineingebracht -, kann ich nicht nachvollziehen. Richtigerweise ist das nicht unsere Arbeitsmarktpolitik.

Ich würde mich wirklich freuen und unsere Debatte
wäre viel anregender, wenn Sie zwei Dinge auseinanderhalten würden: Das eine ist die Reform der arbeitsmarktpolitischen Instrumente, das andere ist die Kürzung im
Eingliederungstitel.

- Das gehört eben nicht zusammen.

Das eine ist in der Tat - liebe Frau Kollegin Kipping, ich
freue mich, dass Sie unsere Intention verstanden haben -,
dass wir wollen, dass der Werkzeugkasten für die Arbeitsmarktpolitik aufgeräumt wird,

und das andere ist, dass die Mittel für die aktive Arbeitsmarktpolitik in Zeiten sinkender Arbeitslosenzahlen natürlich auch ein Stück weit sinken.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD - auch
an Sie, Frau Kollegin Hagedorn -, das ist deshalb noch
lange kein Kahlschlag.

- Das ist es nicht. - Das ist kein Kahlschlag; denn - wir
haben es Ihnen schon mehrfach vorgerechnet - Sie dürfen ja nicht nur die absolute Höhe der Mittel, sondern

Johannes Vogel Sie müssen auch die Relation zu den Arbeitslosen betrachten.

Wenn Sie sich das anschauen, dann stellen Sie fest, dass
jetzt im Schnitt jedes Jahr noch immer mehr Geld pro
Arbeitslosen zur Verfügung steht, als das in den letzten
vier Jahren der Fall war, als Sie den Bundesarbeitsminister gestellt haben.

Ich komme zum letzten Punkt aus Ihrem Antrag, zu
dem ich etwas sagen will. Frau Kollegin Mast, ich finde
wirklich, es ist Chuzpe, dass Sie in Ihrem Antrag allen
Ernstes schreiben, Sie würden sich gegen die weit verbreitete Einschätzung wehren, Deutschland stünde - als
würde das nicht stimmen - bei der Jugendarbeitslosigkeit gut da. Sie sagen, das würde nicht stimmen. Sie
wehren sich gegen diese Einschätzung.

Anstatt dass Sie sich freuen, dass wir bei der Jugendarbeitslosigkeit die zweitbesten Zahlen in ganz Europa
haben, bemühen Sie irgendwelche statistischen Tricks,
um das schlechtzureden.

Ich verweise hier auf Eurostat. Wenn man Eurostat
fragt, dann sagen sie: „Zur Jugend gehört jemand bis
25 Jahre“, also nicht bis 29 Jahre, wie Sie sich das zurechtgelegt haben. Hier haben wir die zweitbesten Zahlen in ganz Europa. Das sollten Sie in Ihrem Antrag bei
aller Liebe nicht schlechtreden. Das ist den Menschen in
unserem Land gegenüber unfair und irreführend. Das ist
keine vernünftige Arbeitsmarktpolitik.

Frau Kollegin Mast, wir haben übrigens keine Angst
vor dem Bundesrat. Das haben Sie uns eben ja unterstellt. Wir haben nur erlebt, dass Sie im Bundesrat bei
den Hartz-IV-Verhandlungen Unsinn veranstaltet haben
und die Arbeitsmarktpolitik schlechter machen wollen.
Das wollen wir uns und dem Land nicht noch einmal antun.

Zu unseren Instrumenten will ich nur kurz etwas sagen. Wir haben einen Gesetzentwurf vorgelegt, mit dem
der Instrumentenkasten in der Tat aufgeräumt wird.

Alleine dadurch wird die Arbeitsmarktpolitik besser und
werden mehr Menschen in diesem Land Chancen gegeben, auf dem ersten Arbeitsmarkt eine Perspektive zu
haben.
Das ist die Politik unserer Regierung. Was Sie hier machen - ABM wieder einführen und die Erfolge bei der
Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit schlechtreden -,
ist in meinen Augen alles, aber keine verantwortungsvolle Politik.

Trotzdem möchte ich das Blinken der Uhr zum Anlass nehmen, Ihnen allen einen schönen Sommer zu
wünschen. Ich freue mich auf das Wiedersehen nach der
Sommerpause und insbesondere auf die Anhörung zu
unseren arbeitsmarktpolitischen Instrumenten und die
Fortsetzung der Debatte.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Herr Heil, ich glaube, Ihre letzte Bemerkung richtet sich selbst.

Ich will Ihnen sagen, was ich unerträglich finde: Unerträglich finde ich es, wie Sie hier die Öffentlichkeit
täuschen. Ich will nur einmal auf die Lage auf dem deutschen Arbeitsmarkt hinweisen: Wir haben unter 3 Millionen Arbeitslose. Das ist so wenig wie seit 20 Jahren
nicht mehr.

Die Sockelarbeitslosigkeit, die Zahl derjenigen, die langzeitarbeitslos mit einer schlechten Perspektive sind,




Johannes Vogel sinkt in diesem Aufschwung, lieber Herr Heil. Man kann
sich bei der Jugendarbeitslosigkeit ja auch einmal die
Vergleichszahlen in den Ländern anschauen, in denen
Sie in der Landesregierung Verantwortung tragen, zum
Beispiel hier in Berlin.

Die Jugendarbeitslosigkeit in Deutschland ist die niedrigste aller großen Industrienationen in Europa.

Frankreich und auch Schweden haben eine doppelt so
hohe Jugendarbeitslosigkeit wie wir, lieber Herr Heil.

Gerade in dieser Lage sagt die Koalition eben nicht:
„Auf dem Arbeitsmarkt läuft alles gut“, sondern wir
widmen uns jetzt der Aufgabe, allen Menschen eine Perspektive zu geben.

Das ist auch der Gedanke, der hinter dieser Instrumentenreform steht. Wir wollen die Arbeitsmarktvermittlung
besser machen. Dieser Gesetzentwurf ist ein sehr guter
Beitrag auf diesem Weg.

Sie nennen immer wieder die Zahlen. Das klingt natürlich auch erst einmal gut. Sie addieren die Milliardenbeträge, die möglicherweise zurückgenommen werden.

Herr Heil, Sie vergessen aber, darauf hinzuweisen, dass
die einzig seriöse Betrachtung von Zahlen in diesem Fall
darin liegt, zu ermitteln, wie viel Geld pro Arbeitslosen
zur Verfügung steht.

Lieber Herr Heil, ich kann nur sagen: Wir stellen uns der
Aufgabe, den Haushalt zu konsolidieren.

Ich will auch auf die großen Risiken für den Arbeitsmarkt hinweisen. Wir befinden uns mitten in der europäischen Schuldenkrise. Wir konsolidieren den Haushalt, Sie wollen Schulden vergemeinschaften. Während
wir konsolidieren, sorgen wir dafür, dass nicht an der falschen Stelle gespart wird.

Lieber Herr Heil, pro Langzeitarbeitslosen steht in
diesem und im nächsten Jahr genauso viel Geld wie
2008 zur Verfügung, als Sie noch Regierungsverantwortung getragen haben. Das ist die Wahrheit. Alles andere
ist eine Täuschung der Öffentlichkeit.

Sie haben von der Gefahr der Spaltung des Arbeitsmarktes gesprochen.
Das ist richtig. Ich kann Ihnen aber sagen, was das Beste
ist, um einer Spaltung vorzubeugen, nämlich in Qualifikation zu investieren.

Der Arbeitsmarkt wird nicht durch Flexibilität gespalten,
sondern durch die mangelnde Qualifikation von einigen
Menschen.

Ich schaue mir einmal die Zahlen an: 2005 hatten wir
5 Millionen Arbeitslose, in diesem Jahr sind es unter
3 Millionen. 2005 war das letzte Regierungsjahr von
Rot-Grün. Dieses Jahr geben wir 1 Milliarde Euro mehr
für Qualifikation aus, als Sie das 2005 getan haben.

Von wegen schlechte Perspektive und gespaltener Arbeitsmarkt! Das war Ihre Politik. Wir machen eine andere.

In den letzten zwei Minuten will ich noch ein paar
Sätze zum Gesetzentwurf selbst sagen. Es geht in der Tat
darum, dass wir den Instrumentenkasten aufräumen. Wir
sagen: Es ist richtig, auf Instrumente zu verzichten, mit
denen Menschen nicht in Arbeit gebracht werden. Deshalb ist es eine gute Nachricht, dass zum Beispiel das Instrument ABM wegfällt, was nie ein erfolgreiches Instrument war,

und dass wir uns gleichzeitig auf die Instrumente konzentrieren, durch die den Menschen wirklich eine Perspektive gegeben wird. Das ist der Gedanke, der hinter
diesem Gesetzentwurf steht. So etwas legen wir hier vor.

Ich will noch auf einen anderen Aspekt eingehen. Ich
freue mich nämlich - das sage ich besonders für meine
Fraktion -, dass wir auch die privaten Arbeitsvermittler
im Instrumentenkasten der Arbeitsvermittlung erhalten
konnten.

Es geht darum, kreative Konkurrenz im Markt zu haben,
und zwar Konkurrenz um die besten Lösungen, wie wir
den Menschen eine Perspektive geben können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, ich
ahne schon, was gleich kommen wird. Es wäre für das



Johannes Vogel Niveau unserer Debatte - das sage ich offen - schön,
wenn wir auf derselben Grundlage ehrlich miteinander
diskutieren würden.

Deshalb, Frau Kollegin Pothmer, würde ich mich freuen,
wenn Sie gleich darauf verzichten würden, hier wieder
die Lüge zu erzählen, das sei ein schlechtes Instrument.
Die Evaluation des IAB hat ergeben: Das ist ein gutes
Instrument. Es bringt nämlich Menschen in Beschäftigung. Deswegen erhalten wir es.

In der Tat wollen wir auch bei der öffentlich geförderten Beschäftigung dafür sorgen, dass diese nicht das Instrument der ersten Wahl ist, zum Beispiel für junge
Menschen, sondern dass es um Qualifikation geht und
dass wir uns in der öffentlich geförderten Beschäftigung
auf die konzentrieren, die sie wirklich brauchen und sie
in diesem Bereich wirkungsvoll halten. Mein Kollege
Kober wird dazu gleich etwas sagen.

Zum Schluss will ich einen Aspekt, auf den Sie gar
nicht eingehen - ich kann verstehen, warum -, hier in
der Debatte anführen. Ich meine den Paradigmenwechsel bei der Förderung der Weiterbildung von beschäftigten Arbeitnehmern. Wir stellen uns mit diesem Gesetzentwurf auch der Aufgabe, den Arbeitsmarkt der
Zukunft zu bauen. Es wird Regionen geben - diese gibt
es in diesem Land auch schon heute -, in denen Vollbeschäftigung herrscht. Die Frage ist hier: Wie reagieren
wir auf den Fachkräftemangel?

Wir schaffen hier einen echten Paradigmenwechsel.
Erstmalig wird nicht nur die Möglichkeit geschaffen, die
Weiterbildung von beschäftigten Arbeitnehmern, von
Geringqualifizierten und Älteren weiter zu finanzieren,
sondern auch die Möglichkeit, dass alle Arbeitnehmer
von kleinen und mittleren Unternehmen in diesem Land
- bei denen ist die Weiterbildungsquote nicht so hoch
wie bei den Konzernen - durch die Bundesagentur für
Arbeit teilgefördert werden.

Das ist eine echte Innovation, die Sie nie geschafft haben. Wir stellen uns der Aufgabe, auf den Fachkräftemangel und das Problem von mangelnder Qualifikation,
das eine Spaltung des Arbeitsmarkts bewirkt, zu reagieren. Dieser Gesetzentwurf bringt einen echten Paradigmenwechsel.

Sie haben nichts Besseres zu tun, als über angebliche
Haushaltskürzungen zu reden. Man könnte das schon als
Kompliment sehen: Was man an diesem Gesetzentwurf
inhaltlich kritisieren könnte, fällt Ihnen offenbar nicht
ein. Ich bin gespannt, ob dazu im Laufe der Debatte etwas kommt. Ich rechne nicht wirklich damit.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Schreiner, ich finde es wirklich gut, dass
Sie auf die Untersuchungen der OECD verweisen. Diese
Untersuchungen beschäftigen sich aber nicht nur mit
Deutschland, sondern mit sämtlichen OECD-Ländern.

Sie haben recht: Es ist natürlich berechtigt, nach der
Qualität von Arbeit zu fragen. Diese Frage sollten wir
uns alle stellen. Mir gefällt aber nicht, dass Sie scheinbar
völlig aus dem Auge verloren haben, dass Quantität vor
Qualität steht. Bevor man sich nach der Qualität eines
Arbeitsverhältnisses fragen kann - Kollege Kolb hat übrigens nicht gesagt, dass sozial ist, was Arbeit schafft -,
muss zunächst einmal ein Arbeitsverhältnis gegeben
sein.

Deshalb ist es wichtig, zunächst einmal auf die Lage
in Deutschland hinzuweisen. Wir haben weniger als
2,8 Millionen Arbeitslose. Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, da Sie immer auf die Statistik verweisen, möchte ich Sie darauf aufmerksam machen, dass
auch die Unterbeschäftigung um eine halbe Million
niedriger ist als noch vor einem Jahr. Das ist eine gute
Nachricht.
Zur Jugendarbeitslosigkeit muss ich nichts sagen. Wir
stehen im europäischen Vergleich exzellent da. Ich kann
nachvollziehen, dass Sie sich immer aufregen, wenn Ihnen vorgehalten wird, was Sie damals unter Rot-Grün
gemacht haben.

Wenn es ein Fehler wäre, wäre es richtig, diesen zu korrigieren. Die Wahrheit ist aber, dass es kein Fehler war.
Vielmehr war es richtig, den Arbeitsmarkt zu flexibilisieren, weil dies nicht die einzige, aber eine wesentliche
Ursache für das deutsche Jobwunder ist. Deshalb ist es
richtig, bei der Befristung zu bleiben und Ihren Anträgen
nicht zuzustimmen.

Jetzt sagen Sie, das gelte nicht mehr; denn durch die
Befristung sei alles schlimm. Ich habe mir einmal Ihre
Argumente aufgeschrieben. Kollege Barthel hat vorhin
gesagt, die befristete Beschäftigung sei erstens keine
Brücke in unbefristete Beschäftigung. Zweitens würden
immer mehr unbefristete Beschäftigungen umgewandelt,
es gebe immer mehr „schlechte“ Arbeit und immer mehr
Befristungen.

Ein kluger Sozialdemokrat, Kurt Schumacher, hat
einmal gesagt: „Politik beginnt mit der Betrachtung der
Wirklichkeit.“

Ich halte das für sehr richtig und wahr. Schauen wir uns
doch einmal die Lage im Bereich der Befristung an.
Richtig ist: Mitte der 90er-Jahre gab es 5 Prozent befristet Beschäftigte, heute sind es 9 Prozent. Zur Betrachtung der Wirklichkeit gehört aber auch die Analyse, dass
die Statistik verändert wurde.

Das wissen Sie alles so gut wie wir. Weil die Statistik
verändert wurde, ist der Prozentsatz gestiegen; denn jetzt
werden Saisonarbeiter - Arbeitskräfte im Weihnachtsgeschäft, Erntehelfer - mit in die Statistik einbezogen.

Es ist eben nicht so, dass der Anteil der befristet Beschäftigten weiter explodieren würde. Das ist schlicht
nicht wahr.

- Das ist richtig, Frau Kollegin Müller-Gemmeke. Kommen wir zu den Neueinstellungen. Davon sind insbesondere junge Leute betroffen, übrigens gerade Hochqualifizierte. Es gibt viele Bereiche, in denen der Anteil
Johannes Vogel der Befristungen in der Tat hoch ist: in der Wissenschaft,
im öffentlichen Dienst, auch beim DGB, Herr Kollege
Schreiner. Der DGB stellt seit 2004 grundsätzlich nur
noch befristet ein.

Wir können mit den jeweiligen Akteuren einmal das Gespräch suchen, wie man das verändern kann.

- Nein, ich beklage das nicht. Nur, Herr Kollege Barthel:
Es wird behauptet, dass immer mehr umgewandelt wird
und befristete Beschäftigung nicht in unbefristete führt.
Das ist schlicht nicht wahr. Über die Hälfte derjenigen,
die einen befristeten Arbeitsvertrag bekommen, erhalten
anschließend einen unbefristeten Arbeitsvertrag beim
selben Arbeitgeber. Das heißt: Der Einstieg funktioniert.
Man bleibt nicht in der befristeten Beschäftigung hängen.

Überhaupt: Frau Kollegin, nur 15 Prozent derjenigen,

die einen befristeten Arbeitsvertrag haben, haben fünf
Jahre später - - Der Kollege Ernst will eine Zwischenfrage stellen.

 Herr Ernst, erstens danke ich Ihnen für die Frage drei

Sekunden vor Ende meiner Redezeit. Zweitens zeigt
meiner Meinung nach diese Statistik im Hinblick auf den
deutschen Arbeitsmarkt vor allem - aus vielen Gründen,
unter anderem wegen unseres Kündigungsschutzrechts,
das wir alle so wollen -, dass die Unternehmer sich die
Menschen erst einmal anschauen wollen.

Ich bin der Meinung, dass sie eben nicht von vornherein
ein unbefristetes Arbeitsverhältnis schaffen wollen. Drittens, Herr Ernst, zeigt die Statistik, dass das Ganze funktioniert, weil es eben nicht so ist, dass die Menschen in
der Unsicherheit verbleiben,

weil die Hälfte der Beschäftigten in den jeweiligen Betrieb übernommen wird. Überhaupt, Herr Ernst - das
will ich noch sagen: - Nur 15 Prozent derjenigen, die mit
einem befristeten Vertrag beginnen, sind fünf Jahre später noch befristet angestellt. Die übergroße Mehrheit ist
dann unbefristet beschäftigt. Der Einstieg über die Flexibilität funktioniert. Sie wollen das kaputtmachen.

Herr Ernst, ich habe es Ihnen gerade erklärt. Wenn Sie
es nicht verstehen wollen, kann ich Ihnen nicht helfen.
Ich kann mich in die Lage der Betroffenen sehr gut hineinversetzen, weil ich im engsten Freundes- und Familienkreis Menschen kenne, die über eine befristete Stelle
die unbefristete Stelle beim selben Arbeitgeber bekommen haben, die die Chance, sich mit ihrer guten Arbeit

Johannes Vogel zu beweisen und sich beim Arbeitgeber bekannt zu machen, genutzt haben.

Herr Ernst: Es kann doch - gerade mit Blick auf den internationalen Vergleich - nicht gut sein, die Chancen, die
uns die Flexibilität am Arbeitsmarkt bringt, kaputtzumachen. Diese Menschen haben überhaupt erst eine Perspektive, weil sie einen Arbeitsplatz haben.

Wir sollten uns gemeinsam fragen: Wie sorgen wir für
die notwendige Qualität der Arbeit? Was können wir in
der Politik gemeinsam tun, damit es bei mehr Menschen
weitergeht, also Einstieg auch Aufstieg bedeutet, und sie
sich im Unternehmen weiterentwickeln können? Das
Beste, was wir politisch dafür tun können - das wissen
wir alle, die wir Statistiken des IAB lesen -, ist, in die
Qualifizierung der Mitarbeiter zu investieren.

Dazu nenne ich nur ein Beispiel: Die Koalition hat
hier am letzten Freitag ein Gesetz verabschiedet, das dafür sorgt, dass die Weiterbildung von Mitarbeitern in allen kleinen und mittleren Unternehmen - von Beschäftigten, Herr Ernst, die den Einstieg geschafft haben durch die Bundesagentur für Arbeit kofinanziert werden
kann. Das ist ein echter Baustein des Arbeitsmarkts der
Zukunft, der für eine bessere Perspektive der Menschen
sorgt.

Sie haben dagegen gestimmt. Dies passt leider ins Bild.
Wir haben den Eindruck, dass Sie die guten Errungenschaften einer gesteigerten Flexibilität, die Sie selber zu
Recht eingeführt haben, kaputtmachen wollen und sich
nicht wirklich mit uns Gedanken machen wollen, wie
wir die Perspektive aller Betroffenen verbessern können.
Ich finde das schade. Ihre Anträge werden wir ablehnen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Erst einmal müssen wir alle festhalten - ich freue mich,
dass auch die Kollegen der SPD darauf hingewiesen haben -: Wir reden hier über eine gute Nachricht. Wir reden darüber, dass wir alle tendenziell immer älter werden und dabei länger fit bleiben. Sie haben natürlich
recht: Dieser Prozess muss politisch gestaltet werden,
und zwar mit Jung und Alt zusammen. Die Kollegen
- Kollege Krings hat zuerst darauf hingewiesen - haben
schon dargestellt: Es ist bestenfalls Oppositionsgetöse,
dass Sie uns, nur weil seit vier Monaten die Antwort der
Bundesregierung ausbleibt, Handlungsunfähigkeit unterstellen; denn Sie wissen, dass nächste Woche nicht nur
ein Demografiebericht, sondern Anfang des Jahres auch
eine umfassende Demografiestrategie vorgelegt werden.

Ich glaube, wenn wir uns anschauen, was wir als Koalition hier machen, dann lässt sich dieses Bild nicht halten. Wir stellen uns dem demografischen Wandel, zum
Beispiel auf dem Arbeitsmarkt. Dort führt er ganz konkret zu Fachkräftemangel. Das wissen wir; das ist die
Herausforderung. Wir werden in Deutschland in 2025
6,5 Millionen Arbeitskräfte weniger haben. Das entspricht der Einwohnerzahl Hessens. Ich glaube, auf Hessen sollte die Bundesrepublik nicht verzichten müssen
und auch nicht auf die Arbeitskraft so vieler Menschen.

Wir stellen uns dieser Aufgabe, zum Beispiel durch
die Schaffung von Rahmenbedingungen für die bessere
Vereinbarkeit von Familie und Beruf und dadurch, dass
wir mehr in die Qualifikation von Erwerbslosen investieren. Heute investieren wir 1 Milliarde Euro mehr als
2005, zum Ende der rot-grünen Regierungszeit,

obwohl es zu der Zeit 2 Millionen Arbeitslose mehr
gab, Frau Kollegin Mast. Wir stellen uns übrigens auch
der Aufgabe - das wissen Sie am besten, Frau Kollegin
Mast -, den Arbeitsmarkt der Zukunft zu bauen.

Diese Bundesregierung, diese Koalition hat erst vor zwei
Wochen eine Arbeitsmarktreform verabschiedet, bei der
wir erstmals die Möglichkeit ausgebaut haben, in die
Qualifikation Beschäftigter zu investieren.

Das hilft den Menschen auf dem Arbeitsmarkt; das hilft
auch bei der Bewältigung des Fachkräftemangels.

Wir alle wissen, dass die Menschen länger werden arbeiten müssen. Das ist auch richtig so. Wir kümmern uns
daher auch um die Rahmenbedingungen für einen flexiblen Renteneintritt.

Ich glaube, niemand kann sagen, dass diese Koalition
kein Konzept hätte oder sich der Herausforderung nicht
stellen würde. Was man aber sagen kann - das bedauere
ich wirklich - ist: Es ist schade, wie wenig konstruktiv
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, diesen Prozess begleiten.

Ich nenne als Beispiel den Fachkräftemangel. Wir wissen, dass es darum geht, die Potenziale hier in Deutschland zu stärken, wir wissen aber auch, dass wir ihn nicht
ohne mehr Zuwanderung beheben werden. Es wird nicht
ohne mehr Zuwanderung gehen. Wir müssen am Wettbewerb um die klügsten Köpfe der Welt teilnehmen.

Was hat Ihr Parteivorsitzender dazu beizutragen? Er
spielt das zu stärkende Potenzial im Inland und mehr Zuwanderung gegeneinander aus. Er sagt, wenn dieses Problem ausschließlich über Einwanderung gelöst werden
soll - was niemand gesagt hat -, so muss sich niemand
über Ausländerfeindlichkeiten wundern.




Johannes Vogel Dieses Gegeneinanderausspielen hilft uns nicht. Das
hilft uns auch nicht dabei, Menschen nach Deutschland
zu holen. Denn eine Willkommenskultur, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, stellen wir uns definitiv
anders vor.

Ein letzter Aspekt. Ich würde mir mehr konstruktive
Begleitung insofern wünschen, als Sie einfach zu dem
stehen, was Sie selber für dieses Land erreicht haben. Lieber Kollege Müntefering, das ganze Land kann zum Beispiel Ihnen ganz persönlich und auch Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, dafür dankbar sein,
dass Sie die richtige Entscheidung getroffen haben, dass
Menschen, wenn sie länger fit bleiben, älter werden, auch
länger arbeiten müssen. Deshalb war der schrittweise
Umstieg auf die Rente mit 67 richtig.

Davor laufen Sie jetzt davon. Dazu wollen Sie sich jetzt
nicht mehr bekennen. Statt uns vorzuwerfen, wir reagierten nicht auf den demografischen Wandel, wäre es ein
guter Anfang, wenn Sie zu dem stünden und sich dazu
bekennen würden, was Sie für dieses Land einmal positiv erreicht haben.

Das würde uns allen helfen, mehr jedenfalls als solche
Debatten mit der Behauptung, die Bundesregierung habe
kein Konzept.

Vielen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch ich möchte meinen beiden Kollegen Serkan Tören
und Marco Buschmann für die Initiative danken, dass
wir heute diese Debatte führen. Es ist gut, dass wir der
50 Jahre Anwerbeabkommen gedenken; denn das war
der Beginn einer Einwanderungswelle, die unser Land
wie kaum eine andere geprägt, aber auch bereichert hat.
Deutschland ist schon immer ein Einwanderungsland
gewesen. Das ist keine neue Erfahrung für uns Deutsche.
Vor 300 Jahren sprach ein Viertel der Berliner fließend
Französisch, und Thomas de Maizière ist heute Bundesminister der Verteidigung. Vor 100 Jahren sprach eine
halbe Million Menschen im Ruhrgebiet fließend Polnisch,
und Deutschland wurde 1974 mit einem Grabowski im
Kader Weltmeister. Heute sprechen 2 Millionen Menschen in Deutschland die türkische Sprache, und wir alle
hoffen, dass Deutschland mit Mesut Özil bald Europameister wird.

Es ist wichtig, dass wir uns vergegenwärtigen, dass
Deutschland eine lange und erfolgreiche Einwanderungsgeschichte hat, weil wir in einer Zeit leben, in der
uns junge türkischstämmige Mitbürger leider in Richtung Türkei verlassen und in der wir den klügsten Köpfen der Welt endlich den roten Teppich ausrollen müssen. Ich glaube, dass Deutschland zu spät verstanden hat,
was Max Frisch gesagt hat: Wir riefen Gastarbeiter, und
es kamen Menschen. - Ich glaube, dass wir uns das zu
spät eingestanden haben. Ich glaube, dass uns das lange
den gesellschaftlichen Blick darauf verstellt hat, dass Integrationspolitik konkret gestaltet werden muss, von der
Sprachförderung über die Integrationskurse bis hin zum
modernen Staatsbürgerschaftsrecht. Mir ist wichtig, zu
betonen, dass uns das aber nicht den Blick auf folgende
Tatsache verstellen darf: Die türkische Einwanderung,
die nach Abschluss des Anwerbeabkommens bald weit
über das konkrete Anwerben von Fachkräften hinausging - das war schlicht eine Einwanderungswelle -, ist
vor allem eine große Erfolgsgeschichte für unser Land.

Das wird deutlich, wenn man sich vor Augen führt, wie
viele Erfolgsgeschichten, wie viele Aufstiegsgeschichten es gibt. Schauen wir einmal auf die Zahlen: Es gibt
heute 82 000 selbstständige Unternehmer, die entweder
die türkische Staatsbürgerschaft oder türkische Wurzeln
haben. Sie beschäftigen 400 000 Menschen in diesem
Land, erwirtschaften jährlich einen Umsatz von 40 Milliarden Euro und investieren jedes Jahr 8 Milliarden
Euro. Ich glaube, diese Zahlen verdeutlichen: Die türkische Einwanderung ist ein entscheidender Teil der Geschichte vom deutschen Wirtschaftswunder und ist auch
heute noch für unsere wirtschaftliche Stärke mit verantwortlich.

Dass es sich dabei um eine Erfolgsgeschichte handelt
- es ist mir wichtig, das zu betonen -, wird aber vor allem abseits der Zahlen deutlich. Ich möchte an dieser
Stelle ganz persönlich sagen: Dass sich der Vater meiner
Freundin in seinem Heimatdorf an der türkischen Westküste als junger Mann, der in Europa studieren wollte,




Johannes Vogel entschieden hat, über Frankreich nach Deutschland zu
kommen, hatte ganz sicher auch damit zu tun, dass es
damals eben nicht ungewöhnlich war, als junger Türke
nach Deutschland zu gehen. Die Tatsache, dass er das
getan hat, dass er seine spätere Frau kennenlernte und
meine Freundin geboren wurde, ist für mich ganz persönlich abseits aller Zahlen entscheidend. Ich bin dankbar, dass er sich so entschieden hat, und ich bin dankbar
dafür, dass es die türkische Einwanderung nach Deutschland gab, weil sie mir die Liebe meines Lebens beschert
hat.

An dieser Stelle muss Folgendes einmal gesagt werden - ich denke an meine Freundin, an frühere Mitspieler mit türkischen Wurzeln bei TuRU Wermelskirchen,
lieber Kollege Grindel, und die unzähligen türkischen
Unternehmer und Vereine, die wir alle kennen; denn es
wird nicht nur mir so ergangen sein, sondern Millionen
Menschen in diesem Land -: Unser Land wäre heute ärmer, hätte es die türkische Einwanderung nicht gegeben.

Ich will mit einem Zitat der Schauspielerin Aylin Tezel,
die in dem wunderschönen Film Almanya mitgespielt
hat, schließen. Sie hat einmal gesagt, dass ihr in der Integrationsdebatte der liebevolle Blick auf das Ganze fehlt.
Ich glaube, sie hat recht - noch. Deshalb würde ich mich
freuen, wenn wir alle über diese Debatte hinaus den
kommenden Sonntag - das ist der 30. Oktober 2011 dazu nutzten, das 50. Jubiläum des Anwerbeabkommens
wirklich zu feiern. Wir feiern heute 50 Jahre türkische
Anwerbung.

Feiern kann man auch, indem man Danke sagt. Deshalb schließe ich mit dem Dank an die vielen Menschen,
die nach Deutschland gekommen sind und uns mit zu
dem gemacht haben, was wir heute sind, an. Ich glaube,
wir alle sollten das tun.

Vielen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Hier wird nach der

Haltung der Regierungskoalition gefragt. Sie ist im Koalitionsvertrag ganz klar niedergelegt - darauf wurde
schon hingewiesen -: Einen allgemeinen gesetzlichen
Mindestlohn wollen wir nicht. Warum denn, Herr Heil?

- Nein, Frau Kollegin Pothmer. - Warum denn? Lassen
Sie uns einmal im Detail darüber reden.

Sie haben vorhin die Realität in Deutschland beschrieben. Wir alle wollen, dass die Menschen von ihrem Lohn leben können.

Bei der Debatte müssen wir uns eines klarmachen. Es
geht um Fairness gegenüber drei Gruppen, erstens gegenüber den Arbeitnehmern, die gute Löhne wollen. Das
wollen wir alle, deswegen tun wir mehr für Qualifikation
- und zwar mehr, als Sie getan haben, liebe Kolleginnen




Johannes Vogel und Kollegen -, gerade von beschäftigten Arbeitnehmern.

Zweitens geht es um Fairness gegenüber Arbeitgebern und Unternehmen, die die Löhne zahlen können
müssen. Drittens schließlich geht es um Fairness gegenüber denjenigen, die erst auf den Arbeitsmarkt wollen.
Das ist doch die Voraussetzung für alles Weitere. Echte
Teilhabe in der Gesellschaft ist natürlich am besten möglich, wenn man auf dem Arbeitsmarkt dabei ist. Das
müssen wir im Blick haben.

Zum deutschen Jobwunder gehört die Tarifautonomie, das heißt, dass in unserer sozialen Marktwirtschaft
die Löhne von den Tarifpartnern ausgehandelt werden.
Das dürfen wir nicht gefährden. Genau das fordern Sie
aber, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition.

Schauen wir uns doch einmal an, wie die Lage ist,
Herr Heil! Wie viele Menschen in Deutschland können
denn nicht von ihrem Lohn leben?

Es wird immer die Zahl von 1,4 Millionen Aufstockern
genannt. Von dieser Gruppe arbeiten 900 000 nur in Teilzeit. Hier ist nicht die Lohnhöhe das Problem, sondern
die Arbeitszeit. Warum ist das so? Weil Sie die Hinzuverdienstgrenzen bei Hartz IV so ausgestaltet haben,
dass man kaum aus diesen Grenzen herauswachsen
kann. Dieses Problem wollen wir uns im nächsten Jahr
noch einmal vornehmen.

125 000 Menschen aus dieser Gruppe sind selbstständig. Man muss untersuchen, ob diese Menschen ein gutes Geschäftsmodell als Grundlage haben und was man
für sie tun kann, um gegebenenfalls nachzubessern. Hier
geht es nicht um die Lohnhöhe.

300 000 Menschen arbeiten Vollzeit und stocken auf.
Herr Heil, die weit überwiegende Zahl dieser Menschen
stockt aber nicht auf, weil die Lohnhöhe so niedrig ist,
sondern weil sie eine große Familie haben. Das muss
man einmal sagen. Es ist eine sozialpolitische Errungenschaft in diesem Land, dass wir Familien nicht alleine
lassen, sondern ihre wirtschaftliche Lage verbessern.

Die Frage lautet: Wie gehen wir als Staat damit um,
dass wir den Vorrang für Tarifpartner wollen, dass wir
natürlich - der Kollege Kolb hat es ausgeführt - nicht
wollen, dass es einzelne schwarze Schafe unter den Unternehmen gibt, die einen niedrigeren Lohn zahlen als
sie könnten?

Wie schafft man das? Die Tarifautonomie hat sich bewährt. Daher ist wohl klar, dass man in drei Schritten
vorgeht. Für die 80 Prozent der Beschäftigten in
Deutschland, die tarifgebunden sind, funktioniert die Tarifautonomie.

Hier brauchen wir keine Lösung, weil das Ganze bei den
Tarifpartnern richtig funktioniert.

In diesem Zusammenhang werden immer die Friseure
aus Thüringen angeführt. Wenn wir ehrlich miteinander
debattieren wollen, dann gehört hier auch dazu, dass dieser Friseurtarifvertrag aus Thüringen,

eine wesentliche Umsatzbeteiligung vorsieht.

Das heißt, es ist unfair, wenn Sie nur auf die Lohnhöhe
schauen. Das können Sie gar nicht vergleichen. Die Gewerkschaften, denen Sie offenbar nicht mehr vertrauen,
Herr Heil, machen in unserem Land bei der Lohnfindung
keinen Unsinn.

Bei den Branchen, in denen es einzelne schwarze
Schafe gibt, besteht die Möglichkeit, die unterste Lohnhöhe für allgemeinverbindlich zu erklären.

Das hat diese Regierungskoalition in mehr Fällen getan
als Sie in der rot-grünen Regierungszeit.

Der Unterschied zum allgemeinen Mindestlohn, den Sie
wollen, ist eben nur: Hier liegt die Lohnfindung weiterhin in den Händen der Tarifpartner und nicht hier im
Deutschen Bundestag, in den Händen von Herrn Ernst
und anderen.

Das wollen wir so lassen.

- Nein.



Johannes Vogel - Nein, wir reden nichts schön; wir stellen die Realität in
Deutschland dar. Dazu gehört eben, dass wir das deutsche Jobwunder haben und die Löhne in der Regel auskömmlich sind.

Das können wir nicht erhalten, indem wir uns einer Politik anschließen, die alles zurückdreht und alles verändern will, was dieses deutsche Jobwunder ausmacht. Das
wäre eine Unverschämtheit gegenüber den Menschen,
die dann arbeitslos werden, Herr Kollege Heil. Schauen
Sie sich doch einmal im europäischen Ausland um! Das
wollen wir nicht.

- Ja, Herr Ernst. Er spielt eine wesentliche Rolle bei der
Frage der hohen Arbeitslosigkeit.

Bleiben wir aber bei dem Fall. Für die wenigen weißen Flecken gibt es in Deutschland sogar das Mindestarbeitsbedingungengesetz.

Wir können eine Lösung für diese Branchen finden.
Wenn Sie mehr wollen,

dann müssen Sie zugeben: Sie wollen einen allgemeinen
Mindestlohn; das sagen Sie auch offen.

Ich sage Ihnen: Ein allgemeiner Mindestlohn, eine allgemeine politische Lohnuntergrenze, die von Aachen bis
Cottbus und von Flensburg bis Konstanz gilt und für alle
Branchen identisch ist, wird nicht zu höheren Löhnen,
sondern zu höherer Arbeitslosigkeit führen.

Deshalb werden wir weiter differenzierte Lösungen finden, die den Menschen wirklich helfen, und die Tarifautonomie als wesentliches Element der sozialen Marktwirtschaft achten, und das ist auch gut so.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kollegin Pothmer, auch ich danke Ihnen, dass wir
dieselbe Debatte am gleichen Tag jetzt das zweite Mal
führen dürfen.

Das ist eine ganz gute Gelegenheit, sich einmal anzuschauen, wie Sie sich das vorstellen. Vielleicht erkennt
man dann auch, dass die Befürchtungen, die wir haben,
gerechtfertigt sind.

Ich will erst einmal an die Grundlage dieser Debatte
erinnern; denn sie geht bei den Diskussionen unter den
Arbeitsmarkt- und Sozialpolitikern immer unter. Wir reden gerne über das deutsche Jobwunder. Darüber freuen
Sie sich hoffentlich genauso wie wir: unter 3 Millionen
Arbeitslose, eine extrem niedrige Jugendarbeitslosigkeit.
Die Frage ist ja: Kommt das von allein zustande, oder
hat das Gründe?

- Nein. - Das hat natürlich Gründe, und zwar drei: Klar,
wir haben enorme, innovative, wettbewerbsfähige Unternehmen in Deutschland.

Ja, wir haben einen flexiblen Arbeitsmarkt. Bei vielen
anderen Debatten wird deutlich: Sie wollen gerne zurückdrehen, was Sie einmal erreicht haben. Darüber
streiten wir gerne: über Befristungen, über andere Möglichkeiten der Flexibilisierung. Wenn Sie etwa die Zeitarbeitsregelungen kaputtmachen wollen, dann wollen
Sie das kaputtmachen, was durch mehr Flexibilität erreicht worden ist.

Aber zum Erfolg auf dem deutschen Arbeitsmarkt gehört eben auch die Tarifautonomie. Dazu gehört eben
auch, dass in Deutschland Arbeitgeber und Arbeitnehmer die Löhne vereinbaren. Und das ist gut so. Wenn
man die Tarifautonomie achtet, dann kann man, glaube
ich, in Anerkennung, dass es in einzelnen Branchen und
in einzelnen Unternehmen natürlich Lohnprobleme gibt,



Johannes Vogel die auch wir nicht wollen, nur zu dem Ergebnis kommen: Wir gehen dreistufig vor.

Der Regelfall ist: Die Tarifpartner bringen die Lohnfestsetzung ganz gut ohne die Politik zustande. Wenn die
Tarifpartner einer Branche zu dem Ergebnis kommen,
sie wollen einen Tarifvertrag für allgemeinverbindlich
erklärt haben, dann ist das möglich. Der Kollege Weiß
führt das immer wieder gerne aus - der Kollege Kolb hat
daran schon in den 90er-Jahren mitgewirkt -: Dann werden Branchentarifverträge in der untersten Lohngruppe
für allgemeinverbindlich erklärt.

Dies haben wir in dieser Legislaturperiode schon in vielen Branchen gemacht. Nächster Schritt: Selbst wenn es
dann noch Probleme geben sollte, gibt es die letzte Auffanglinie - das Mindestarbeitsbedingungengesetz. Das
heißt, in Summe gibt es keinen Grund, diese Betrachtung, die im Kern heißt: „Die Lohnfindung liegt in der
Hand der Tarifpartner und nicht hier im Deutschen Bundestag“, zu verlassen.

- Ich gehe auf Ihren Antrag gleich noch ein, Frau Kollegin Pothmer.

Hier wird immer wieder auf die Evaluation der Branchenmindestlöhne verwiesen.

Ich will noch einmal festhalten: Diese Evaluation muss
von der Bundesregierung nicht vorgelegt werden; vielmehr haben die Koalitionsfraktionen die Regierung aufgefordert, sie vorzulegen.

Deswegen gibt es auch keine Frist, bis zu der sie erscheint. Wir werden sie in den nächsten Wochen noch
ausführlich diskutieren.

Sie zitieren immer wieder aus den vorläufigen Ergebnissen, die in der Presse schon kursieren. Selbst bei diesen vorläufigen Ergebnissen ist eines klar - das erwarte
ich auch -: Es ist überraschenderweise nicht alles
schlecht, was wir gemacht haben. Noch etwas ist klar:
Die Ergebnisse werden differenziert sein. Dann müssen
aber auch die Lösungen differenziert sein. Warum Sie
aus einer Evaluation von Branchenmindestlöhnen - die
Tarifpartner haben die Lohnhöhe festgelegt - ableiten,
wir könnten jetzt eine allgemeine Lohnuntergrenze für
ganz Deutschland, für alle Branchen, für alle Altersgruppen festlegen, das werden Sie mir noch erklären müssen.

Den Grund kann ich nicht erkennen. Ich glaube, das wird
auch aus den Ergebnissen nicht abzuleiten sein. Aber
warten wir ab, bis sie vorliegen; dann können wir sie in
Ruhe diskutieren.

Sie wollen aber eine allgemeine Grenze; das schreiben Sie auch ganz offen. Weil darüber nicht der Bundestag entscheiden soll, verkünden Sie seit, glaube ich, zwei
Jahren die Umwegkonstruktion, das Ganze werde in einer unabhängigen Kommission behandelt.

- Herr Kurth, wenn Sie eine Zwischenfrage stellen wollen: sehr gerne.

 Herr Kurth, sowohl der Kollege Kolb als auch ich haben Ihnen heute Morgen schon gesagt: Was wir nicht
wollen, ist, dass Unternehmer niedrigere Löhne zahlen
als sie könnten. Niemand von uns wünscht sich niedrige
Löhne. Nur, zur Wahrheit, Herr Kurth, gehört - auch das
haben wir heute Morgen nicht zum ersten Mal hinlänglich diskutiert -: Zu niedrige Löhne, also Löhne, von denen die Menschen nicht leben können, müssen ja Löhne
sein, zu denen die Menschen ergänzende Hartz-IV-Leistungen bekommen. Das betrifft in Deutschland 300 000
Menschen, die Vollzeit arbeiten. Die weit überwiegende
Zahl dieser Menschen stockt doch nicht wegen der Lohnhöhe auf, sondern weil sie eine große Familie haben. Wir
können das gerne hundertmal diskutieren. Wir glauben,
dass es eine sozialpolitische Errungenschaft ist, dass Familien unterstützt werden. Sie machen daraus ein Problem der Lohnhöhe. Das ist es aber nicht.

Es gibt nur wenige schwarze Schafe unter den Unternehmern, die zu niedrige Löhne zahlen. Dafür müssen
wir eine Lösung finden.




Johannes Vogel Das ist genau das, was ich eben beschrieben habe. Nur,
es muss doch eine Lösung sein, mit der das Kind nicht
mit dem Bade ausgeschüttet wird und gleich die ganzen
Grundlagen der deutschen Tarifautonomie aufgegeben
werden.

Deswegen kann es nur die dreistufige Lösung geben.
Wenn die Tarifpartner das selber hinbekommen, besteht
kein Handlungsbedarf. Wenn die Tarifpartner keine Einigung erzielen, können wir Tarifverträge für allgemeinverbindlich erklären - das haben wir in großer Zahl getan -, und als letzte Möglichkeit haben wir das
Mindestarbeitsbedingungengesetz.

Die Frage ist, warum es, wie Sie sagen, etwas darüber
hinaus geben muss. Damit sind wir bei einer allgemeinen Lohnuntergrenze. Ich kann aus Ihren Anträgen der
letzten Jahre nur schließen, dass Sie selber erkennen,
dass dann, wenn die Politik das in der Hand hätte, wir
ganz schnell einen Überbietungswettbewerb bezüglich
der Lohnhöhe hätten. Dann wären wir ganz schnell in
der Situation wie in anderen Ländern, in denen die
Löhne so hoch sind, dass sie die Chancen der Menschen,
einen Arbeitsplatz zu bekommen oder den Arbeitsplatz
zu behalten, zerstören. Genau das wollen wir nicht.

Ich erkenne an, Frau Kollegin Pothmer, dass Sie sich
für eine unabhängige Kommission aussprechen.

Das habe ich gelesen. Wir sollten immer lesen, was wir
uns gegenseitig vorschlagen. Nur, seit zwei Jahren schlagen alle drei Fraktionen, die für den Mindestlohn sind,
die Einrichtung einer unabhängigen Kommission vor.

- Damals war ich noch nicht dabei. Ich erkenne gerne
an: die Grünen schon seit fünf Jahren. - Das Problem ist:
Sie wollen, dass diese von der Politik unabhängige
Kommission bei der Festlegung der Mindestlohnhöhe
eine bestimmte Grenze nicht unterschreitet. Sie von den
Grünen nennen als Betrag 7,50 Euro,

Sie von der SPD aktuell 8,50 Euro und Sie von den Linken 10 Euro. Eine Kommission, der von der Politik vorgegeben wird, wie hoch der Lohn zu sein hat, ist alles
andere als unabhängig.

 Ich kenne das Modell in Großbritannien gut. Darauf

beziehen Sie sich in der Tat immer wieder. Wenn man genau hinschaut, stellt man fest, dass die Kommission in
Großbritannien nicht nur die Steigerungen festlegt, sondern auch die Einstiegshöhe. Der Mindestlohn in Großbritannien gilt übrigens nicht für junge Menschen, ganz bewusst nicht. Also, es gibt dort keine allgemeine, alles
übergreifende Lohnuntergrenze. Der Mindestlohn in
Großbritannien ist zudem in der wirtschaftlichen Boomphase eingeführt worden und erlebt jetzt die erste Krise,
interessanterweise ist die Arbeitslosigkeit in Großbritannien heute deutlich höher als in Deutschland; das wünschen wir uns wohl nicht. Großbritannien hat zudem keine
vergleichbare Tradition bei der Tarifautonomie. Großbritannien hat zudem viel weniger starke Tarifpartner, die
Flächentarifverträge festlegen. Die Frage ist doch - das
habe ich bereits in der Aktuellen Stunde ausgeführt -:
Wollen wir diese Tradition der Tarifpartner beibehalten
oder nicht?

Wenn Sie den Tarifpartnern die Lohnfindung entziehen,
wenn Sie sagen, dass die Lohnfindung nicht mehr in erster Linie die Aufgabe der Tarifpartner ist, dann werden
Sie die Tradition der deutschen Tarifautonomie schwächen. Davon bin ich fest überzeugt.

Frau Kollegin Pothmer, ich erkenne natürlich an, dass
Sie das alles jetzt weggelassen haben. Ich muss allerdings dazusagen, dass das nicht besonders glaubwürdig
ist. Sie legen uns seit zwei Jahren Anträge zur Höhe des
Mindestlohns vor und verlieren nun kein Wort darüber.
In der Begründung verweisen Sie aber auf Ihren eigenen
Gesetzentwurf, der einen Mindestlohn in Höhe von
7,50 Euro vorsieht, sowie auf die Gesetzentwürfe der anderen Oppositionsfraktionen, die andere Lohnvorgaben
machen. Darüber hinaus schreiben Sie, dass Sie einen
mehrheitsfähigen Gesetzentwurf der Bundesregierung
verlangen, auch was die Lohnhöhe angeht.



Johannes Vogel Liebe Frau Pothmer, damit haben Sie sich von dem Gedanken, dass die Politik bestimmen soll, welcher Lohn
akzeptabel ist und welcher nicht, noch gar nicht verabschiedet. Das zeigt, dass mit Ihnen - selbst dann, wenn
man es wollte - kein überparteilicher Konsens über eine
unabhängige Kommission zu erzielen wäre. Vielmehr
wäre die Lohnfindung wieder da, wohin sie nicht gehört,
nämlich hier im Deutschen Bundestag, also auch bei Ihnen und bei den Kollegen von der Linken. Da wollen wir
sie im Interesse der arbeitenden und arbeitsuchenden
Menschen in diesem Land nicht haben.

Deswegen - und weil Sie die Tarifautonomie damit
kaputtmachen - kommt für die Koalitionsfraktionen in
Summe eine Zustimmung zu Ihrem Antrag leider nicht
infrage.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, Sie
haben uns mit Ihrer Großen Anfrage diese erneute Rentendebatte beschert, aber in der Tat wird sie von dieser
wirklich bemerkenswerten

- nein! - Verhetzung überlagert, die Sie in den letzten
Tagen in die Presse gebracht haben, Herr Birkwald. Es
ist schon mehrfach ausgeführt worden, welcher Quatsch
das ist. Die einzige Stelle, die in Deutschland wirklich
belastbare und seriöse Daten über die Lebenserwartung
erhebt, ist das Statistische Bundesamt. Das Bundesamt
sagt ganz klar: Die Lebenserwartung ist über alle Einkommensgruppen hinweg gestiegen, Herr Birkwald.

Ich sage Ihnen: Das ist eine Frage der politischen
Auseinandersetzung und des Stils unserer Auseinandersetzung. Der Kollege Fricke rief mir eben bei Ihrer
Rechnung zu: Jetzt wissen wir wenigstens, warum die
DDR damals pleite gegangen ist. Aber auf dem Niveau
will ich mich mit Ihnen gar nicht weiter unterhalten.

- Ich lasse keine Zwischenfrage zu. Sie haben heute oft
genug versucht, zu erklären, wie Sie zu dieser Rechnung
kommen. - Ich will ganz offen sagen: Man kann Fakten
politisch unterschiedlich bewerten. Aber Fakten zu verdrehen, Herr Birkwald, ist - das finde ich ganz persönlich - unter Ihrem Niveau. Das ist schade.

Viel interessanter finde ich, was die SPD in dieser Debatte abgeliefert hat. Wie Sie hier um das Thema Rente
mit 67 herumgetanzt sind, ist wirklich interessant.

Ein Punkt ist: Sie wollen es nicht gewesen sein. Es sei
ja nur die CDU/CSU gewesen.

- Doch. Sie haben gesagt, die CDU/CSU habe es durchgesetzt, und Sie hätten den Kompromiss unter Schmerzen vertreten.

- Das ist das, was Sie behaupten.



Johannes Vogel Ich erinnere mich hingegen auch, dass der damalige
Arbeits- und Sozialminister Müntefering das Thema
Rente mit 67 aus Überzeugung und sehr offensiv vertreten hat. Er hat das ja aus gutem Grund getan, Frau Kollegin Ferner: weil die Lebenserwartung gestiegen ist. Das
ist eine gute Nachricht.

Als das Renteneintrittsalter mit 65 festgelegt wurde,
lag die Lebenserwartung von Frauen 20 Jahre unter der
heutigen, die von Männern 30 Jahre darunter. Dass wir
die Menschen zwei von diesen gewonnenen 30 Jahren
arbeiten lassen wollen, ist ein selbstverständlicher
Schluss, und es ist eine gute Nachricht.

Frau Kollegin Ferner, Sie haben immer wieder gesagt,
man müsse das darauf überprüfen, ob es mit der Arbeitsmarktlage zusammenpassen würde.

Interessant ist, welche Voraussetzungen Sie dafür nennen. Sie sagen plötzlich, 50 Prozent der 60- bis 64-Jährigen müssten sozialversicherungspflichtig beschäftigt
sein. Interessant ist, dass Sie diese Forderung nie erhoben haben, als Sie in der Regierung waren. Sie haben sie
plötzlich aus dem Hut gezaubert.

Das ist völlige Willkür. Sie schauen sich nämlich die
Zahlen nicht richtig an. Frau Kollegin Ferner, lassen Sie
uns ansehen, wie sich die Zahlen wirklich entwickelt haben. Sie können nicht die Gesamtquote nehmen - die
kannten Sie schon -, sondern wir müssen den Blick darauf richten, wie die Entwicklung in den letzten fünf Jahren war. Die Entwicklung auf dem deutschen Arbeitsmarkt war doch grandios: Es gibt mehr Perspektiven für
Ältere. Den Weg müssen wir fortsetzen.

Wie gesagt: Es gibt mehr Perspektiven. Bei den 60bis 65-Jährigen hat sich in den letzten fünf Jahren die
Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten um
40 Prozent erhöht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, was
haben Sie sich denn gewünscht? Wenn Sie ehrlich wären, dann müssten Sie zugeben: Die Entwicklung ist besser, als Sie es sich je erhofft haben. Der einzige Grund,
warum Sie von der Rente mit 67 wegtänzeln, ist, dass
Sie den Kollegen Rechenkünstlern von den Linken hinterherlaufen. So kann man aber keine verantwortungsvolle Politik machen, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Opposition.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linkspartei,

jeder kennt ja das so genannte Déjà-vu-Erlebnis. Ich
habe dazu einmal im Lexikon nachgeschlagen. Unter
dem Stichwort „Déjà-vu“ kann man dort nachlesen,
dass es sich um eine qualitative Gedächtnisstörung mit
vielfältigen Ursachen handelt, mitunter ausgelöst durch
Ermüdung, Drogenkonsum oder auch traumatische
Schädigungen des Temporallappens. Science-FictionFans mögen auch an eine Störung der Matrix denken. So
oder so erscheint mit diesem Wissen jedes Déjà-vuErlebnis als Anlass zur Sorge um die eigene Gesundheit jedenfalls ist es ein bisschen beunruhigend.

Unter diesem Gesichtspunkt fürchte ich mich inzwischen immer ein wenig vor der Lektüre Ihrer Anträge;
denn irgendwann stellt sich dabei immer das Gefühl des
Schon-mal-gesehen-Habens ein. Kann man gar nichts
dran machen. Das hat natürlich damit zu tun, dass sich
bei Ihnen die Kreativität beim Auffinden politischer Probleme in einem umgekehrten Proportionalverhältnis mit
der Kreativität Ihrer Lösungsvorschläge befindet. Kurz:
Je mehr Probleme, desto weniger Lösungen. Denn egal,
welches echte oder vermeintliche Problem Sie benennen, außer Frage steht jeweils seine Linderung durch
Ihr arbeitsmarkt- und sozialpolitisches Breitenantibiotikum: den allgemeinen, politisch gesetzten Mindestlohn
mit Gesetzeszwang. Insofern muss man auch geradezu
Verständnis dafür haben, dass in Ihrem Antrag, den Sie
mit „Tarifsystem stabilisieren“ betitelt haben, als Erstes
- was vorschlagen? Richtig: einen gesetzlichen Mindestlohn. Es ist überall dasselbe - von Garmisch bis
Flensburg und von Aachen bis Görlitz.

Bevor ich auf Ihre restlichen Forderungen eingehe,
möchte ich aber noch ein paar Bemerkungen machen.
Erstens schreiben Sie in Ihrem Antrag, der Niedriglohnsektor weite sich aus. Das stimmt nicht, sondern seit
etwa fünf Jahren ist sein Anteil in etwa gleich groß.
Zweitens behaupten Sie, Deutschland setze auf Dumpinglöhne. Auch das stimmt nicht, sondern die Lohnstückkosten sind in Deutschland in den vergangenen
Jahren relativ stabil geblieben, und zwar stabil auf einem hohen Niveau. Vergleicht man beispielsweise die
24 Industrieländer mit den höchsten Lohnstückkosten,
dann landet Deutschland hier auf dem vierten Platz.
Ehrlich gesagt finde ich es da reichlich abwegig, von
Dumpinglöhnen zu sprechen. Abgesehen davon bin ich
mir auch nicht ganz sicher, was Sie unter Dumping verstehen, bzw. glaube ich, dass Sie selbst auch nicht genau
erklären können, was Sie darunter verstehen.

Ansonsten haben Sie ja jetzt folgende Vorhaben: Öffnung des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes für alle Branchen, Änderung des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes dahin gehend, dass Allgemeinverbindlichkeitserklärungen
erleichtert werden, und dahin gehend, dass komplette
Entgelttabellen leichter für allgemeinverbindlich erklärt
werden können, und auch Tarifverträge mit regionaler
Reichweite sollen nach dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz für allgemeinverbindlich erklärt werden können. Alles zur Stabilisierung des Tarifsystems wohlgemerkt. So
weit, so gut - oder schlecht -, und da könnte man jetzt
eigentlich in der Sache diskutieren.
Zu Protokoll gegebene Reden



Johannes Vogel Man könnte das aber auch sein lassen, denn Ihr Antrag lässt es dabei ja nicht bewenden. In der Begründung lassen Sie nämlich die - ja, so muss man das wohl
sagen - Maske fallen. Ich zitiere: „Um die Allgemeinverbindlicherklärung unabhängig vom politischen Willen der jeweiligen Arbeitsministerin oder des jeweiligen
Arbeitsministers und auch unabhängig von der Position
der Spitzen- oder Fachverbände der Arbeitgeber zu erleichtern, wird das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales verpflichtet, Tarifverträge automatisch für allgemeinverbindlich zu erklären, wenn gewisse Repräsentativitätsanforderungen erfüllt sind. Damit entfällt das
bisherige Vetorecht der Arbeitgeber, aber auch das des
Bundesarbeitsministeriums.“ Unter „gewissen Repräsentativitätsanforderungen“ verstehen Sie irgendetwas,
was weniger als die Hälfte ist. Denn zum 50-ProzentQuorum des Tarifvertragsgesetzes lassen Sie verlauten:
„Als weiteres Hindernis ist das zu hohe Quorum von
50 Prozent zu nennen, das derzeit für eine Allgemeinverbindlicherklärung nach dem Tarifvertragsgesetz vorgeschrieben ist und vom Bundesministerium für Arbeit und
Soziales auch auf das Arbeitnehmer-Entsendegesetz angewandt wird.“

Also nichts für ungut, aber nachdem ich am Anfang
gesagt habe, ein Déjà-vu-Erlebnis könnte einem schon
Angst machen, muss ich jetzt doch sagen, das es Ihr
Grundrechts- und Demokratieverständnis ist, das einen
schaudern lässt. Dazu muss man sich noch einmal den
Art. 9 des Grundgesetzes vergegenwärtigen, dessen
Wortlaut so schön ist, dass man ihn gar nicht oft genug
zitieren kann. In den ersten beiden Sätzen heißt es da:
„Das Recht, zur Wahrung und Förderung der Arbeitsund Wirtschaftsbedingungen Vereinigungen zu bilden,
ist für jedermann und für alle Berufe gewährleistet. Abreden, die dieses Recht einschränken oder zu behindern
suchen, sind nichtig, hierauf gerichtete Maßnahmen
sind rechtswidrig.“ Im Prinzip fußt das ganze deutsche
Tarifvertragssystem auf diesem Grundrecht. Und jetzt
kommen Sie und wollen daraus Folgendes machen: Alleine Arbeitnehmervertreter bestimmen über Allgemeinverbindlichkeiten, fertig aus. Sie treten also das Grundrecht der Tarifautonomie mit Füßen. Nichts anderes ist
es nämlich, wenn man eine Partei im Tarifausschuss
ausschalten will. Und demokratisch ist es schon mal gar
nicht, wenn die Minderheit über die Mehrheit entscheidet - auch das haben Sie vor. Eigentlich weiß man das
schon seit rund 2 500 Jahren. Sie leider nicht. Vielleicht
fällt Ihnen dazu aber im Ausschuss noch etwas ein. Ich
freue mich darauf.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kollegin Kramme, Sie haben eben gesagt, wir
dürften bei der Betrachtung der Lage und unseren Überlegungen, wie wir am besten darauf reagieren, nicht
ignorant sein. Ich glaube, Sie haben recht. Aber dann
sollten wir zur Versachlichung der Debatte beitragen.




Johannes Vogel Wir müssen uns zuerst überlegen, was wir wollen, und
dann schauen, welches der beste Weg ist.

Wir wollen auf dem Arbeitsmarkt Fairness gegenüber
drei Gruppen erreichen; Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, müssten dem eigentlich zustimmen. Wir wollen, dass Arbeitnehmer gute Löhne bekommen. Wir wollen aber auch, dass die Unternehmen in der
Lage sind, die Löhne zu zahlen; denn nur dann entstehen
Wachstum und Arbeitsplätze. Wir wollen außerdem
Fairness und Perspektiven für diejenigen, die noch auf
den Arbeitsmarkt wollen, und für diejenigen, die bei falschem politischen Handeln Gefahr laufen, ihren Arbeitsplatz zu verlieren. Ausdruck von falschem politischen
Handeln sind Ihre Vorlagen.

Die Alternative ist das Vorgehen in drei Schritten, das
unserer sozialen Marktwirtschaft entspricht und zu der
sich diese Koalition - auch meine Fraktion - bekennt.
Erstens. Die Tarifautonomie, die Vorrang hat und Wesensbestandteil unserer sozialen Marktwirtschaft ist, erfordert starke Arbeitgeber und Gewerkschaften. Das
sollte der Regelfall sein.

Zweitens. Wir sollten in Branchen, in denen es Probleme gibt, in denen die Unternehmen weniger zahlen,
als sie könnten, die Möglichkeit nutzen, Tarifverträge für
allgemeinverbindlich erklären.

Die Lohnhöhe wird aber von den Tarifvertragsparteien
festgelegt.

Drittens. Mit dem Mindestarbeitsbedingungengesetz
gibt es eine letzte Auffanglinie für die dann noch bestehenden weißen Flecken in Deutschland.

Dieses Vorgehen in drei Schritten entspricht der sozialen Marktwirtschaft. Dazu bekennen wir uns, und das
ist besser als das, was Sie vorschlagen.

Schauen wir uns einmal an, was dafür und was dagegen spricht. Sie haben bereits die Ergebnisse der von
dieser Regierung in Auftrag gegebenen Evaluation des
Systems aus Mindestlöhnen und Allgemeinverbindlicherklärungen in einzelnen Branchen angesprochen. Ich
finde die Ergebnisse hochinteressant. Sie sind ein Indiz
für vieles, aber sicher kein Argument dafür, von diesem
System abzukehren. Zwei Ergebnisse dieser Evaluation
sind hervorzuheben. Es gibt Beschäftigungseffekte.
Wenn zu hohe Löhne festgelegt werden, dann passieren
Dinge - in geringem Ausmaß ist das in einzelnen Branchen bereits der Fall -, die weder Sie noch wir wollen.
Es gibt negative Beschäftigungseffekte. Es werden
Lohnbestandteile abgebaut, die zuvor gewährt wurden.
Beschäftigte werden teilweise durch Zeitarbeiter oder
durch befristet Beschäftigte ersetzt. Es gibt dann also
den von Ihnen beschriebenen negativen Effekt.
- Das besagt die Evaluation. Wir können das gerne
Punkt für Punkt durchgehen. Darüber haben wir im Ausschuss schon diskutiert. Lieber Hubertus, leider konntest
du an der entsprechenden Ausschusssitzung nicht teilnehmen. Aber wir können darüber gerne noch einmal
ausführlicher diskutieren.

Die Evaluation beweist aber auch, dass diese Effekte
gering sind - das ist richtig -, weil die Tarifpartner gut
darin sind, die richtige Lohnhöhe zu treffen. Aber das
kann nicht allen Ernstes als Beleg dafür angeführt werden, die Lohnfindung den Tarifpartnern wegzunehmen
und sie der Politik in die Hand zu geben. Wir sollten bei
dem bewährten System bleiben, das wir haben.

Ich freue mich über eine Zwischenfrage der Kollegin
Zimmermann.

 Lieber Herr Ernst, Sie haben viele Fragen gestellt. Ich

freue mich, wenn ich ausreichend Zeit bekomme, die
Fragen zu würdigen.

Erstens. Ja. Ich bekenne mich bewusst zur Tarifautonomie und zu starken Arbeitgebern und Gewerkschaften. Ich finde, der heutige Tag, an dem die IG Metall
erstmals seit vielen Jahren wieder steigende Mitgliederzahlen vermeldet, ist ein guter Tag, das zu tun. Es ist
falsch, was Sie machen, nämlich die Tariffindung den
Tarifpartnern aus der Hand nehmen zu wollen, was Ihrem Antrag zugrunde liegt, lieber Herr Ernst.

Ich finde es schade, dass Sie diesen Weg gehen.

Zweitens. Ich bin sehr wohl der Auffassung, dass neben dem Regelfall der funktionierenden Tarifautonomie
in einzelnen Problembranchen von einzelnen Unternehmen, von schwarzen Schafen teilweise, in der Tat zu
niedrige Löhne gezahlt werden, niedrigere, als sie zahlen
könnten. Deshalb bin ich der Meinung, dass wir dort
Auffanglinien brauchen. Deshalb bekennen wir uns zur
Allgemeinverbindlicherklärung von Tarifverträgen.

Wir bekennen uns sogar zu einer weiteren Auffanglinie nach dem Mindestarbeitsbedingungengesetz. Aber
der Vorrang für die Lohnfindung durch die Tarifpartner
bleibt bei dem, was wir in der Koalition machen, gewährleistet; bei Ihnen nicht, und das ist der große Unterschied, Herr Ernst.

Drittens. Sie haben die Höhe von Tariflöhnen angesprochen; darauf will ich jetzt eingehen.

Johannes Vogel - Das trifft sich gut, weil ich mich sowieso gerade mit
den Argumenten auseinandersetzen wollte, die gegen
das System, das wir heute in Deutschland haben, heute
häufig genannt wurden.

Lieber Hubertus Heil, du hast wie immer - das wird ja
gern getan - den Tarifvertrag für Friseure in Thüringen
angeführt. Das meine ich, wenn ich sage: Lasst uns einmal in die Details schauen! Das Interessante ist ja: Wenn
wir genauer hinschauen, Herr Ernst, sehen wir: Die Tarifpartner machen ihre Arbeit besser, als Sie es ihnen offenbar zutrauen. Das Beispiel der Friseure in Thüringen
habe ich mir angeschaut. Wenn wir die anderen Beispiele im Ausschuss diskutieren, werden wir zu ähnlichen Ergebnissen kommen; da bin ich ganz sicher. Das
können wir gerne im Detail machen.

In Thüringen, Herr Ernst, ist es so, dass im Tarifvertrag eine Umsatzbeteiligung fest vereinbart ist. Das
heißt, der Stundenlohn ist da gar nicht der einzige Lohnbestandteil, sondern es kommt ein großer Teil Umsatzbeteiligung dazu.

Wenn man das mit dem durchschnittlichen Umsatz der
Betriebe dort berechnet - lieber Hubertus Heil, du
kennst die Zahl so gut wie ich -, dann kommt man je
nach Geschäftsbetrieb auf einen Stundenlohn von 7 bis
8 Euro, lieber Herr Ernst.

Das zeigt: Die Tarifpartner verstehen mehr von ihrem
Geschäft als Sie, und deshalb gibt es erneut keinen
Grund, ihnen die Tarifbindung aus der Hand zu nehmen.

Ich möchte jetzt die Gelegenheit nutzen, auf die anderen Argumente, die von der Opposition angeführt wurden, einzugehen. Es wurde wieder einmal von der Zahl
der Aufstocker geredet. Frau Kollegin Pothmer und Kollege Heil haben das getan.

- Ich muss Sie leider erneut darauf hinweisen, selbst
wenn es in der Debatte vorher genannt wurde.

 Herr Kollege, ich nehme Ihre Zwischenbemerkung

erstens als Bestätigung dafür, dass die Tarifpartner in
Thüringen sehr wohl eine Umsatzbeteiligung vereinbart
haben. Es ist schön, dass das festgehalten wird. Zweitens
erneuere ich mein Angebot, dass wir uns diese Tarifverträge im Detail im Ausschuss anschauen. Drittens sage
ich zur Frage der Aufstocker: Die Statistik zu den Aufstockern ist die wichtigste Statistik; denn sie sagt etwas
darüber aus, wer in Deutschland von seinem Lohn leben
kann und wer nicht. Die Statistik zeigt, dass wir etwa
300 000 Vollzeitaufstocker in diesem Land haben, nicht
mehr. Das heißt, es sind diejenigen erfasst, die wegen
der Lohnhöhe aufstocken, und nicht die, die nur Teilzeit
arbeiten. Von diesen 300 000 stockt aber die weit überwiegende Zahl deshalb auf, Herr Kollege Lenkert und
liebe Kollegin Pothmer, weil sie eine große Familie hat.
Auch wenn Sie es ignorieren,

wenn Ihnen das gesagt wird: Ich finde - das kann ich für
die gesamte Koalition sagen -, dass eine Familie dabei
unterstützt wird, auf einem ordentlichen Niveau zu leben, ist eine sozialpolitische Errungenschaft in Deutschland.

Das ist nichts, was Sie schlechtreden sollten, Frau Kollegin, und das bleibt so.

Die zweite interessante Zahl zeigt, dass die Aussage
des Kollegen Heil - er ist leider hinausgegangen -, die
Zahl würde steigen, schlicht nicht stimmt. Die Zahl der
Vollzeitaufstocker in Deutschland sinkt seit Jahren. Wir
wollen diesen Prozess beschleunigen, deshalb bekennen
wir uns zur sozialen Marktwirtschaft. Sie tun das nicht.
Das ist der große Unterschied, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

Johannes Vogel Ich muss an dieser Stelle sagen: Auch das letzte Argument, das während der gesamten Debatte immer wieder
angeführt wurde, kann nicht überzeugen. Die letzen beiden Argumente bezogen sich auf die Prognos-Studie, die
beweise, es sei gut für die Einnahmen des Staates, einen
Mindestlohn einzuführen. Dazu muss man jedoch der
Ehrlichkeit halber sagen: Diese Prognos-Studie beinhaltet keine Betrachtung der Beschäftigungseffekte; das sagen die Verfasser ganz offen.

Das ist die entscheidende Frage, wenn es um Mindestlöhne geht. Deshalb bitte ich Sie, diese Studie, die
man wirklich nur als unseriös bezeichnen kann, beiseite
zu lassen.

Die zweite Behauptung ist - Frau Kollegin Kramme
hat es eben wieder gesagt -, der Niedriglohnsektor in
Deutschland würde steigen. Erstens ist das interessant,
da Sie immer einen Zeitraum ansprechen, in dem Sie
von den Grünen mit der SPD Regierungsverantwortung
getragen haben. Zweitens muss man sich dies genauer
anzuschauen. Die Wahrheit ist nämlich: Der Niedriglohnsektor steigt seit fünf Jahren nicht - im Gegenteil.

Auch dazu kann ich nur sagen: Wir wollen, dass sich
dieser Prozess fortsetzt, Sie offenbar nicht, sonst würden
Sie diese positiven Zeichen zur Kenntnis nehmen.

Es bleibt dabei: Es ist richtig, dass die Lohnfindung in
Deutschland bei den Tarifpartnern bleibt. Dort sollten
wir sie belassen, und im Notfall finden wir branchendifferenzierte Lösungen, um Ausbeutung zu verhindern.
Ein allgemeiner Mindestlohn von Aachen bis Cottbus
und von Flensburg bis Konstanz, der am Ende noch von
der Politik bestimmt wird, hilft keinem Arbeitnehmer
und führt nicht zu höheren Löhnen, sondern nur zu höherer Arbeitslosigkeit. Deshalb lehnen wir ihn sowie Ihre
Vorlagen ab.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In den Anträgen der Opposition werden verschiedene
Themen miteinander vermengt. Die Kollegin von der
SPD hat eben den Fakt beschrieben - Kollege
Linnemann hat es ein bisschen erläutert -, dass wir über
eine grundsätzlich sehr gute Nachricht reden. Auf dem
deutschen Arbeitsmarkt ist die Situation unendlich gut:
Beschäftigungsrekorde, Hunderttausende von Menschen bekommen eine neue Perspektive. Das führt natürlich auch dazu, dass Menschen, die langzeitarbeitslos
und im Hartz-IV-System sind, erfreulicherweise häufiger
den Einstieg in den Arbeitsmarkt schaffen. Ja, nicht alle
bleiben dann leider lange genug beschäftigt, um Ansprüche auf Arbeitslosengeld zu erwerben.

Wir sollten uns überlegen, wie wir diesen Menschen
eine Perspektive geben, dass sie nicht nur den Einstieg in
den Arbeitsmarkt schaffen, sondern auch im Arbeitsmarkt bleiben und eine Aufstiegsperspektive haben. Das
ist richtig; darüber müssen wir gemeinsam nachdenken.
Dieses Problem löst man aber nicht im Rahmen der
Arbeitslosenversicherung, sondern zum Beispiel durch
Weiterbildung von beschäftigten Arbeitnehmern; denn
in Wahrheit spaltet ja in erster Linie fehlende Qualifikation den Arbeitsmarkt. Genau dort haben wir mit den
arbeitsmarktpolitischen Instrumenten angesetzt. Und
genau da hätte ich mir dann eine Zustimmung von Ihnen
gewünscht, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Opposition; wenn Sie sagen, dass Sie da etwas machen
wollen.

Das war leider nicht der Fall. Stattdessen legen Sie
uns hier Anträge zur Änderung der Arbeitslosenversicherung vor. Ich will kurz im Einzelnen darauf eingehen.
Zuerst zu den Kolleginnen und Kollegen von der SPD.
Liebe Frau Kollegin Mast - Frau Kollegin KrügerLeißner musste leider schon weg -,

Sie machen hier in der Tat etwas Bemerkenswertes - Kollege Linnemann hat eben gesagt, es sei das zweite Mal in
diesem Jahr; ich finde, gefühlt etwa das 223. Mal in dieser Legislaturperiode -: Sie wollen etwas zurückdrehen,
das Sie im Rahmen der Agenda 2010 selber eingeführt
haben. So langsam mache ich mir Sorgen,

ob da nicht eine Art milder Schizophrenie vorliegt, weil
die SPD in der Regierung immer grundlegend etwas
anderes denkt als die SPD in der Opposition. Besonders
glaubwürdig ist das nicht.

Sie wollen wieder einmal etwas zurücknehmen, das
Sie im Rahmen der Agenda damals selbst eingeführt
haben, Sie wollen statt der zweijährigen Rahmenfrist
wieder die dreijährige Rahmenfrist.

Kollegin Krüger-Leißner hat das eben interessant
begründet. Sie hat gesagt: Der Arbeitsmarkt hat sich
gewandelt.

Ich frage mich ernsthaft: Was hat sich seit 2009 in dieser
Hinsicht Wesentliches auf dem Arbeitsmarkt verändert?

Sie haben es damals selber eingeführt. Bis 2009 war das
Arbeitsministerium SPD-geführt. Bis dahin sahen Sie
keinen Handlungsbedarf. Schwupp, wenn Sie in der
Opposition sind, muss man es natürlich wieder andersherum machen. Ein Argument dafür, was sich seit 2009
verändert hat - einmal abgesehen von der guten Lage auf
dem Arbeitsmarkt -, habe ich eben nicht gehört. Ich bin




Johannes Vogel gespannt, ob dazu im Laufe der weiteren Beratung Ihres
Antrags noch etwas kommt.

Außerdem wollen Sie die Sonderregelung für kurzfristig Beschäftigte ändern. Diese muss es in der Tat
geben. Ja, es gibt Arbeitsverhältnisse, zum Beispiel für
Filmschaffende, die qua ihrer Natur kurzfristig sind. Das
ist richtig; das sehen auch wir. Für diese muss es ein
passgenaues Angebot in der Arbeitslosenversicherung
geben. Aber warum Sie die Verdienstgrenze abschaffen
wollen, ist mir, ehrlich gesagt, nicht ganz klar. Die Linken nennen die Verdienstgrenze sogar willkürlich. Es
handelt sich sozusagen um eine besondere Regelung
zugunsten einer Gruppe in der Versichertengemeinschaft; dies zahlt die gesamte Solidargemeinschaft.
Warum man hier eine Verdienstgrenze einführen sollte,
hat der Parlamentarische Staatssekretär Klaus Brandner,
SPD, in der letzten Legislaturperiode in einem Brief ausgeführt

- ich will das kurz vorlesen -:

Die Sonderregelung greift nur zugunsten von Personen, die zuletzt ein Jahresentgelt erzielt haben, das
nicht über dem Durchschnitt aller Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer liegt. Damit vermeiden wir,
dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die …
ein überdurchschnittlich hohes Jahreseinkommen
erzielen, in ihren beschäftigungsfreien Zeiten zusätzlich Arbeitslosengeld erhalten.

Dieses müsste durch die übrigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die zum Teil mit einem
geringen Jahreslohn auskommen müssen, sowie
durch deren Arbeitgeber finanziert werden.

In meinen Worten: Wer überdurchschnittlich viel verdient, kann nicht auf besondere Solidarität bzw. eine
Sonderregelung zulasten der gesamten Solidargemeinschaft hoffen. Das funktioniert nicht.

Wer überdurchschnittlich viel verdient, erfährt also keine
besondere Behandlung durch die Solidargemeinschaft.
Dazu sollten Sie sich in meinen Augen weiterhin bekennen.

In der letzten Legislaturperiode haben Sie das noch verstanden; Ihr eigener Staatssekretär hat das ausgeführt.
Jetzt sagen Sie, das sei nicht mehr nötig. Eine Begründung habe ich dafür nicht gehört, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der SPD.

Jetzt will ich zum Antrag der Grünen kommen.

Liebe Frau Kollegin Pothmer, man muss sagen: Sie lassen wenigstens den populistischen Unsinn im Zusammenhang mit der Rahmenfrist. Sie greifen zu Recht
einen anderen Punkt auf und suchen eine Antwort auf
die Frage: Was machen wir für diejenigen, die qua Natur
ihres Beschäftigungsverhältnisses

- ja, das habe ich verstanden - eine Sonderregelung
brauchen?

Nur, eines verstehe ich nicht: Warum wollen Sie auch
gleich eine Vermittlungspause einführen? Sie wollen,
dass die Menschen dann gar nicht mehr vermittelt werden.

Dadurch wollen Sie, wie Sie schreiben, neue Optionen
schaffen. Mir ist nicht ganz klar, was das bedeuten soll.
Ich wäre wirklich froh, wenn Sie das gleich erklären
würden.

Normalerweise funktioniert Vermittlung so, dass sich
zwei Beteiligte bemühen, den Zustand der Arbeitslosigkeit zu beenden: der Betroffene selbst und die Bundesagentur für Arbeit. Wenn Sie die Bemühungen der Bundesagentur streichen, dann sind es nicht mehr zwei, die
sich bemühen, sondern dann ist es nur noch einer. Wie
dadurch mehr Optionen und bessere Perspektiven auf
dem Arbeitsmarkt geschaffen werden sollen, ist mir
nicht einsichtig. Ich würde mich freuen, wenn Sie mir
das gleich erklären würden, Frau Kollegin Pothmer.

Grundsätzlich muss ich sagen: Ja, es gibt, zum Beispiel in der Filmindustrie - heute Abend findet die Berlinale statt; es ist ja kein Zufall, dass wir heute über dieses
Thema diskutieren, wenn ich das so sagen darf -, Menschen, für die qua Natur ihres Beschäftigungsverhältnisses eine Sonderregelung gilt. In diesem Bereich gibt es
nämlich viele Jobs, die befristet sind, und zwar deshalb,
weil auch die entsprechenden Projekte befristet sind.
Diesen Menschen müssen wir ein Angebot machen.
Aber: Rot-Grün hat das nie für nötig gehalten; das muss
man dann eben ehrlicherweise auch sagen. Erst die
Große Koalition hat hier eine Sonderregelung eingeführt; der Kollege Linnemann hat eben darauf hingewiesen.

Es ist nicht so, liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Grünen, als würden wir nicht wissen, dass diese



Johannes Vogel Regelung im August dieses Jahres ausläuft. Nein, wir
haben in der Koalition schon vereinbart, diese Regelung
zu verlängern. Im Rahmen dieser Verlängerung wollen
wir die Situation zudem an einer entscheidenden Stelle
verbessern. Wir wollen die zugrunde liegende Beschäftigungsdauer von sechs auf zehn Wochen erhöhen. Das ist
nämlich die entscheidende Stelle, an der es in der Vergangenheit Probleme gab, weil die bestehende Regelung
nicht passgenau war. Die neue Regelung werden wir zudem zunächst evaluieren, bevor wir an der Systematik
der Arbeitslosenversicherung etwas Grundlegendes
ändern.

Ich kann nur festhalten: Die Kolleginnen und Kollegen von SPD und Linken betreiben wieder einmal nur
Selbstbeschäftigungstherapie im Zusammenhang mit der
Agenda 2010.

Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen,
beschäftigen sich zwar mit einem realen Problem, mit
einer realen Herausforderung auf dem Arbeitsmarkt. Wir
haben für dieses Problem aber schon eine bessere
Lösung gefunden. Deshalb glaube ich, dass es für Ihren
Antrag - ich denke insbesondere an den mir nicht einsichtigen Unsinn im Zusammenhang mit der Vermittlungspause - keine Notwendigkeit gibt. Auf die weitere
Diskussion im Ausschuss freue ich mich. Vor allem von
der SPD würde ich gerne weitere Begründungen hören.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

ist in der Tat eine Debatte, bei der man sich über die
Wortmeldungen der Kolleginnen und Kollegen der Sozialdemokratie gefreut hat, insbesondere über die von
Ihnen, Frau Ferner; das muss man wirklich sagen. Ich
konnte - das ist selten der Fall, wenn wir über bestimmte
Themen streiten und diskutieren - fast jeden Satz Ihrer
Rede unterschreiben.

Toni Schaaf, ich habe mich auch sehr gefreut, dass du
den überparteilichen Konsens in der Aufgabe, das Rentensystem zukunftssicher zu machen, betont hast. Ich
muss aber sagen, dass zwei Dinge nicht passen - so viel
Auseinandersetzung mit euch muss schon sein -:

Erstens. In der Auseinandersetzung eben über die
Frage, was wir gegen Altersarmut tun, wolltest du dich
ein Stück weit von dem Konsens entfernen, den es hier
zu Recht einmal gegeben hat: dass wir das Rentensystem
auf zwei Säulen - gesetzlich und privat - aufbauen müssen. Die Demografie ist nämlich nun einmal so, wie sie
ist. Anders können wir das Rentensystem nicht zukunftsfest machen. Davon sollten wir uns nicht verabschieden,
lieber Kollege Toni Schaaf; davon rate ich dringend ab.

Zweitens - Kollege Schreiner hat eben darauf hingewiesen, welche Vorschläge Sozialdemokraten hier in den
letzten Monaten eingebracht haben -: die Abkehr von
der Rente mit 67. Sie von der SPD haben die Rente mit
67 eingeführt und wollen sich nicht mehr dazu bekennen.

- Ja, aber Sie auch. Der damalige Arbeits- und Sozialminister Müntefering war der federführende Minister. An dieser Stelle möchte ich den Kollegen Müntefering
zitieren, der noch vor wenigen Wochen im Bayerischen
Rundfunk zur Entwicklung des Arbeitsmarktes für Ältere gesagt hat, das sei „der entscheidende Aufstieg der
letzten Jahre“; die Bedingungen für die Rente mit 67
seien erfüllt.

Deshalb seien alle Vorwürfe, die Rente mit 67 bedeute
de facto eine Rentenkürzung, nur als „Unsinn“ zu bezeichnen. An dieser Stelle haben wir von der Regierungskoalition den Worten des Kollegen Müntefering
nichts hinzuzufügen.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Zweitens. Wir wissen

natürlich, dass wir bei der Beschäftigung von Älteren in
diesem Land noch nicht am Ziel sind. Wir wollen diese
Beschäftigungsquote steigern. Das wollten auch Sie, als
Sie die Rente mit 67 eingeführt haben - die übrigens
nicht ab morgen gilt, sondern in den nächsten Jahren
schrittweise eingeführt wird. Das Entscheidende ist doch
der Trend: Ändert sich endlich die Einstellung zu den
Älteren in diesem Land in den Köpfen der Personaler, in
den Unternehmen, in den Betrieben? Da kann ich nur sagen: In den letzten fünf Jahren ist der Anteil der 60- bis
65-Jährigen, die sozialversicherungspflichtig beschäftigt sind, um 40 Prozent gestiegen. Das heißt, der Trend
ist besser, als Sie es je hoffen konnten.

Genau das hat Ihr sozialdemokratischer Kollege
Franz Müntefering gesagt. Er hat noch vor wenigen Tagen im Bayerischen Rundfunk gesagt, die Entwicklung
der letzten Jahre zeige, der Arbeitsmarkt entwickele sich
dort, die Voraussetzungen für die schrittweise Einführung der Rente mit 67 seien erfüllt.

Wenn Sie dazu nicht mehr stehen, dann erweisen Sie den
Älteren am Arbeitsmarkt einen Bärendienst, erst recht
den Jüngeren, die zukünftig eine sichere Rente bekommen wollen, Herr Kollege Schreiner.

Jetzt will ich trotz fortgeschrittener Zeit einen Satz
zum Antrag der Linken sagen.

- Lieber Herr Kollege Birkwald, leider kann ich mich
der Einschätzung, dass es ein guter Antrag ist, nicht anschließen. Ich schätze Sie persönlich sehr - das wissen
Sie -, aber ich finde: Dieser Antrag ist wirklich ausgemachter Murks. An vielen Stellen wurde bereits darauf
hingewiesen, dass dieser Antrag schon inhaltlich nicht
zusammenpasst. Es gibt Widersprüche in diesem Antrag;
einen will ich zitieren. Sie schreiben in der Begründung:

Die Fraktion DIE LINKE. folgt einem einfachen
Grundsatz: „… gleiche Rente für gleiche Lebensleistung“.

Schon zwei Absätze später schreiben Sie:

Menschen mit höheren Einkommen sollen … weniger erhalten, als sie eingezahlt haben.

Das kann man wollen - ich halte es für falsch -; aber widersprüchlich ist es in jedem Falle. Konsistent ist das
nicht, Herr Kollege Birkwald.

Ganz unabhängig davon, ob Ihr Antrag konsistent ist,
atmet er den Geist von „Wünsch dir was“, von „Alles für
alle, und am besten umsonst“, ohne jeden Hinweis, wie
die Solidargemeinschaft das finanzieren soll.

Sie haben eben mit dem Zitat „Man muss auch jönne
könne“ darauf hingewiesen, dass Sie aus Köln kommen.
In Köln gibt es leider auch den Satz: Et hätt noch immer
joot jejange. Als jemand, der das Rheinland sehr schätzt,
weil er jahrelang dort gelebt hat, muss ich sagen: Dieser
Satz, der die Ethik des Wünsch-dir-was ausdrückt, mag
im Rheinland eine schöne Lebenseinstellung sein; aber
er ist ganz sicher keine seriöse Grundlage, um Rentenpolitik in diesem Land zu machen und Sozialsysteme zukunftssicher auszurichten.

Es ist deshalb gut, dass Sie hier keine Verantwortung
für die Rente tragen, sondern dass wir uns darum kümmern können, die Rente zukunftssicher zu machen durch Perspektiven auf dem Arbeitsmarkt, durch ein Bekenntnis zu den Strukturreformen der letzten Jahre und
auch durch Reformen, die jetzt notwendig sind, um der
kommenden Gefahr von Altersarmut vorzubeugen und
um auf sie zu reagieren.

Lieber Herr Kollege Schreiner, an dieser Stelle kann
man versöhnlich sagen: Ich freue mich, dass Sie die
Sorge geäußert haben, dass bei der Betrachtung von Anpassungen im Rentensystem in den Köpfen nicht Marxismus-Leninismus regieren sollte. Ich kann Ihnen für
meine Fraktion garantieren: Wir werden sicherstellen,
dass das nicht passiert; da können Sie ganz unbesorgt
sein.

Vielen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube, man kann grundsätzlich festhalten: Streiks dürfen immer nur das letzte Mittel sein. Niemals sind
Streiks etwas Schönes.

Niemand findet es schön, wenn beispielsweise aktuell in
Nordrhein-Westfalen Warnstreiks in Kitas stattfinden.
Niemand empfindet es als angenehm, wenn er in seinem
Alltag dadurch beeinträchtigt wird, dass Busse nicht
mehr fahren, dass Flugzeuge nicht mehr fliegen

und dass man deshalb Termine verpasst oder nicht rechtzeitig zur Familie zurückkommt. Das ist alles richtig.

Es ist auch richtig, dass man über wirtschaftliche
Schäden nicht schweigen soll und dass auch da der
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit gelten muss. Ich persönlich bin sehr gespannt, wie die Gerichte zum Beispiel
im Frankfurter Fall urteilen werden.

Dass Streiks gern auch am Flaschenhals angesetzt
werden - der Kollege Krings hat vorhin schon darauf
hingewiesen -, das ist legitimer Teil der Streiktätigkeiten
von Gewerkschaften. Das denken sich nicht nur kleinere
Gewerkschaften aus, sondern auch Verdi zum Beispiel
lässt aktuell die Busfahrer in Nordrhein-Westfalen streiken.



Johannes Vogel Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, da Sie
die Aktuelle Stunde beantragt haben: Verantwortungsbewusste Politik muss an dieser Stelle auch einmal sagen,
dass Streiks nicht schön sind, aber nun einmal unzweifelhaft Mittel und Teil der Tarifautonomie sind und die
Gewerkschaften nun einmal das Recht zum Streiken haben. Das ist auch richtig so, weil dies Teil der Tarifautonomie ist, die ganz wesentlich nicht nur den wirtschaftlichen Erfolg der Bundesrepublik, sondern auch den
derzeitigen Erfolg auf unserem Arbeitsmarkt ausmacht.
Verantwortungsbewusste Politik ist es auch, hier nicht zu
skandalisieren, sondern darauf auch hinzuweisen, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der SPD.

Im Kern dieser Tarifautonomie steht nun einmal nicht
die Tarifeinheit, sondern das Grundrecht auf Koalitionsfreiheit. Im Kern steht das Grundrecht, dass jeder Arbeitnehmer und jede Arbeitnehmerin wählen darf, wer ihn
bzw. sie vertritt, welcher Gewerkschaft man sich anschließt und von wem man seine Interessen durchgesetzt
haben will. Zu dieser Durchsetzung der Interessen gehört nun einmal zwingend auch das Streikrecht.

Natürlich werden wir nicht die Augen vor realen Problemen verschließen. Das sage ich auch für meine Fraktion. Natürlich sind wir offen, uns anzuschauen, ob es
nötig ist, neue Lösungen zu finden, und wenn ja, welche
Lösungen dies vernünftigerweise sein können.

Eines ist aber auch klar: Mit Grundrechten spaßt man
nicht. Mit Grundrechten werden wir deshalb auch nicht
spaßen. Das gilt auch für das Grundrecht auf Koalitionsfreiheit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, als die
Fraktion, die diese Aktuelle Stunde beantragt hat, müssen Sie sich die Frage gefallen lassen, was denn der aktuelle Anlass ist.

- Nein, nein, nein. Ich habe vorhin sehr genau zugehört,
lieber Hubertus. Du hast gesagt, ein aktueller Anlass sei
die unverhältnismäßige Zunahme von Streiks und insbesondere das, was wir bei der Fraport erlebt haben.

- Nein, ich habe dir einfach zugehört, was du hier im
Plenum des Deutschen Bundestags gesagt hast.

Deshalb sollten wir uns diese zwei Punkte noch einmal näher anschauen. Vorredner von mir haben schon
darauf hingewiesen.

Streiktage sind ein guter Anhaltspunkt. Schauen wir
uns das einmal an. Nachdem das BAG den Grundsatz
der Tarifeinheit aufgegeben hat, hatten wir im Jahr 2010

in Deutschland 26 000 Streiktage. Im Jahr 2009 waren es
mehr als dreimal so viel. Im Jahr 2008 waren es mehr als
fünfmal so viel. Im Jahr 1984, also in alten Zeiten, waren
es über 2 Millionen Streiktage.

Daraus muss man doch den Schluss ziehen, dass die
Aufgabe des Grundsatzes der Tarifeinheit offenbar nicht
der entscheidende Faktor ist, wenn es um Streiktage und
die Streikintensität in Deutschland geht. Das muss man
doch einmal zur Kenntnis nehmen, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

Das RWI, das einzige Institut, das sich das bisher einmal fundiert angeschaut hat, ist zu dem Ergebnis gekommen, dass sich eindeutig festhalten lässt - das zitiere
ich -, dass das BAG-Urteil bisher keine messbaren Spuren bei Streikaktivitäten hinterlassen hat.

Schauen wir uns einmal das Thema Frankfurt an.
Frankfurt ist ein Fall, bei dem ein Streik auch nach meinem persönlichen Empfinden unverhältnismäßig war. Es
ist aber immer so, dass die Politik Recht setzt und dass
Recht gilt, dass die Durchsetzung von Recht manchmal
aber auch eingeklagt werden muss. Dies würde übrigens
auch bei einem veränderten Recht gelten. Das würde
auch gelten, wenn man etwas verändern will.

Im Falle Fraport kann man einfach nur feststellen:
Fast alle Bürgerinnen und Bürger und wahrscheinlich
auch fast alle Abgeordneten des Deutschen Bundestags
empfanden diese Streikaktivität als unverhältnismäßig.
Diese Unverhältnismäßigkeit wurde aber auch innerhalb
weniger Stunden festgestellt, nachdem Fraport geklagt
hatte.

Insofern wird das Recht hier eingehalten. Aus dem Fall
Fraport kann man aber nun wirklich keine politischen
Handlungsnotwendigkeiten ableiten.

Ich will damit festhalten: Wir sind offen für vernünftige Lösungen, wenn sie nötig sind. Wir werden uns das
weiter konstruktiv und offen anschauen. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, das darf aber nicht zulasten von Grundrechten gehen.

Ich würde mich freuen, wenn Sie sich dieser vernünftigen Betrachtung anschließen und hier nicht versuchen
würden, in der Tagespolitik Honig daraus zu saugen,
dass die Menschen teilweise im Streik standen und darunter gelitten haben, indem Sie ihnen einfache Lösungen versprechen, die es bei diesem schwierigen Problem
niemals geben kann.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Gute, das man über Ihren Antrag sagen kann, liebe
Kolleginnen und Kollegen von den Linken, ist

- in der Tat, lieber Kollege Kolb, er ist kurz -, dass er
ehrlich ist: Sie wollen die Zeitarbeit verbieten. Das
Schlechte, das man über Ihren Antrag sagen kann, ist:
Das ist nicht nur in der Sache falsch, sondern das ist
auch handwerklich unbefriedigend umgesetzt.

Das fängt damit an, dass Sie die Fakten in Ihrer
Begründung falsch darstellen. Sie sagen, jeder zwölfte
Zeitarbeiter müsse wegen der Lohnhöhe aufstocken,
deswegen, weil sein Lohn nicht zum Leben reicht. Dabei
ignorieren Sie ein weiteres Mal - wir haben das schon
sehr häufig diskutiert; das wissen Sie so gut wie wir -,
dass die meisten Menschen, die trotz Vollzeit in
Deutschland ergänzendes Hartz IV bekommen, dies deshalb bekommen, weil sie eine große Familie haben.

Wir können stolz darauf sein, dass wir als Gesellschaft
das solidarisch gewährleisten. Es liegt also nicht an der
Lohnhöhe.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, an
einigen Stellen verstehe ich zudem nicht ganz, wie Sie
sich das vorstellen. Sie sagen, Sie wollen die Zeitarbeit
verbieten und alle Zeitarbeitnehmer, die gerade in einem
Entleihbetrieb im Einsatz sind, müssen von diesem fest
angestellt und übernommen werden. Selbst wenn man
die Zeitarbeit verbieten wollte: Was ist denn mit denjenigen, die gerade in einer Verleihpause sind? Die sind



Johannes Vogel dann arbeitslos. Insofern könnte man sagen: Ihr Antrag
würde zu Arbeitslosigkeit per Gesetz führen. Ich glaube
nicht, dass Sie das wollen. Ich habe den Eindruck: Richtig durchdacht ist Ihr Antrag nicht.

Unabhängig von den Inkonsistenzen stört mich der
Antrag natürlich vor allem in der Sache. Ich verstehe
wirklich nicht - ich meine das ganz ernst -, wie Sie nicht
sehen können, dass die Zeitarbeit eine Branche ist, die
- das wurde von meinem Kollegen Kolb eben schon gesagt - Menschen den Einstieg in den Arbeitsmarkt ermöglicht.

Man muss es noch einmal betonen - denn ich verstehe
nicht, wie Sie an diesem Fakt vorbeigehen können -:
Zwei Drittel der Zeitarbeiter kommen aus der Beschäftigungslosigkeit, und 40 Prozent derjenigen, die in der
Zeitarbeitsbranche arbeiten, haben keine berufliche Qualifikation. Sie hätten es am Arbeitsmarkt ansonsten
enorm schwer. Für sie ist die Zeitarbeit eine enorme Einstiegschance. Das sollten wir in Deutschland nicht zerstören.

Man muss auch sagen: Das deutsche Arbeitgebermodell, das wir erhalten wollen und das Sie von der versammelten Opposition nicht mehr wollen - auch diejenigen nicht, die die Zeitarbeit erhalten wollen -, sorgt eben
dafür, dass Zeitarbeit eine reguläre sozialversicherungspflichtige Beschäftigung ist. Frau Kollegin MüllerGemmeke, Sie wollen das immer abschaffen. Ich frage
mich: Warum sehen Sie nicht, dass der Unterschied zum
Beispiel zwischen dem Modell in Frankreich und unserem Modell ist: Wenn in Frankreich ein Zeitarbeiter
krank wird, dann verliert er seine Stelle. In Deutschland
erhält er Lohnfortzahlung im Krankheitsfall.

Das ist doch etwas Gutes, und das sollten wir erhalten.
Deshalb verstehe ich nicht, wie Sie gegen das deutsche
Arbeitgebermodell der Zeitarbeit so zu Felde ziehen
können.

Es ist richtig: Wir müssen Missbrauch verhindern.
Deshalb ist es gut, dass diese Koalition den Weg zu einer
Lohnuntergrenze, die von den betroffenen Tarifpartnern
in der Zeitarbeit ausgehandelt wurde, freigemacht hat,
und es ist auch gut, dass wir den Weg hin zu Equal Pay
nach klug bemessener, ausreichend langer Frist gehen
wollen. Die Tarifpartner sind gerade dabei.

Liebe Frau Kollegin Müller-Gemmeke, ich habe nicht
verstanden, wie Sie danach rufen können, dass die Politik das übernehmen soll. Das ist ein weiteres Beispiel,
bei dem ich mich frage, ob es nicht eine etwas seltsame
Situation ist - darüber sollten Sie nachdenken -, wenn
wir von der Regierungskoalition die Gewerkschaften
und die Tarifpartner vor Ihnen und Ihrem politischen
Handeln beschützen müssen. Ich glaube, das ist eigentlich nicht in Ihrem Sinne, aber in der Diskussion über die

Zeitarbeit vertreten Sie diese Position immer wieder. Ich
habe dafür kein Verständnis.

Die Tarifpartner sollen den Bereich Equal Pay regeln.
Sie können besser entscheiden, was die beste Lösung für
die Menschen ist. Deshalb muss das von ihnen vereinbart werden. Es ist gut, dass sie sich auf diesen Weg gemacht haben und dass wir das politisch angeschoben haben.

Man kann also zusammenfassend sagen -  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

habe mich sehr gefreut, dass sich mein Kollege Kober
und auch die Kolleginnen und Kollegen von unserem
Koalitionspartner eben zur Tarifautonomie bekannt haben und Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von den
Linken, das Grundprinzip erklärt haben. Ich schließe
mich dem ausdrücklich an.

- Lieber Herr Ernst, es wurde schon darauf hingewiesen:
Als Partei, die in Brandenburg und auf kommunaler
Ebene Verantwortung trägt und in Regierungen vertreten
ist, auf Bundesebene zu sagen, bei Tarifverhandlungen
im öffentlichen Dienst sei es die Aufgabe des Parlaments, sich zu kümmern, obwohl Sie es selbst in der
Hand hätten, das dort, wo Sie Regierungsverantwortung
haben, zu tun, ist relativ unglaubwürdig.

Lieber Herr Ernst, genauso unglaubwürdig ist es,
wenn Sie hier so tun - das haben Sie eben gemacht -, als
würde der Staat in Geld schwimmen und als könnte man
über alle das Füllhorn ausschütten.

Lieber Herr Ernst, ich glaube, das wird der Lage nicht
gerecht. Sie haben wieder einmal das Hohelied gesungen, dass wir nur die Steuern erhöhen müssten und dann
für alles Geld da wäre. Sie dürfen nicht vergessen: Wir
diskutieren über all das in einer Phase, in der wir uns in
der EU in einer Schuldenkrise befinden und uns damit
befassen, wie wir aus dieser Schuldenkrise herauskommen können.

- Woher kommt die Schuldenkrise? Das ist eine interessante Frage. Sie ist dadurch entstanden, dass die Staaten
über Jahre und Jahrzehnte zu viel ausgegeben haben, lieber Herr Schreiner.

- Doch! Sie können sich aufregen, aber das werden Sie
nicht wegdiskutieren können!

- Ich freue mich, dass Sie sich so aufregen; ich scheine
Sie an einem empfindlichen Punkt getroffen zu haben.

Lieber Herr Ernst, obwohl wir im letzten Dezember
die höchsten Steuereinnahmen in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland erzielt haben, mussten wir

weiterhin Schulden machen. In dieser Zeit rufen Sie
nach weiteren Ausgaben, anstatt uns bei der Haushaltskonsolidierung zu begleiten und darüber nachzudenken,
wie die Ausgaben zurückgefahren werden können in einer Zeit, in der wir die Vorgaben der Schuldenbremse
früher als geplant einhalten werden.

Wir diskutieren gerade sogar darüber, ob wir es als Koalition vielleicht nicht schon in dieser Legislaturperiode
schaffen, einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen.

Es ist richtig, sich diesem Ziel zu widmen. Es ist aber
falsch, wie Sie pauschal nach höheren Ausgaben zu rufen, lieber Herr Ernst. Das ist unverantwortlich.

Die Lage der Beschäftigten - gerade im öffentlichen
Dienst - in den Ländern in Südeuropa, die große Schuldenprobleme haben, zeigt, dass Sie den Menschen damit
einen Bärendienst erweisen. Sie versprechen das Blaue
vom Himmel, und am Ende müssen die Menschen die
Zeche dafür zahlen.

Diese Politik ist nicht richtig. Das dürfte auch keine gerechte Politik sein. Deshalb wundert es mich, dass Sie
das vertreten.

Ich will auch auf das eingehen, was die Kolleginnen
und Kollegen von der SPD hier gesagt haben. Lieber
Herr Schreiner, Sie sind auf die Verschuldung der öffentlichen Haushalte - das kann ich als Nordrhein-Westfale
angesichts der schlechten Performance der rot-grünen
Landesregierung ganz gut verstehen - nicht eingegangen. Sie haben wieder das Lied gesungen,

dass die Lage auf unserem Arbeitsmarkt so schlecht sei.
Ich will auf die Realität hinweisen; denn wir reden heute
über den Arbeitsmarkt, die Tarifautonomie und die Lage
junger Menschen. Es gibt in Deutschland, Herr Schreiner,
ein Jobwunder

- nein! -, das Hunderttausend Menschen in den letzten
Monaten eine Perspektive auf dem Arbeitsmarkt gegeben hat. Das gilt gerade auch für junge Menschen. Wir
haben in Deutschland die niedrigste Jugendarbeitslosigkeit in ganz Europa.

- Nein. - Lieber Herr Schreiner, woran liegt das denn?
Das hat verschiedene Gründe: wachstumsfördernde PoliJohannes Vogel tik, wettbewerbsfähige Unternehmen, flexibler Arbeitsmarkt, aber auch die Tarifautonomie.

Die Tarifautonomie ist sehr gut geeignet, dafür zu sorgen, dass die Beschäftigten - dazu bekenne ich mich
ausdrücklich - ihren Anteil am Aufschwung und an der
guten wirtschaftlichen Lage bekommen. Die Tarifautonomie in Deutschland hat im Gegensatz zu anderen europäischen Ländern erfolgreich dafür gesorgt, dass dieser Anteil immer genauso hoch war wie der Produktivitätszuwachs.

- Doch! Genau das stimmt. Zu diesem Schluss kommen
auch Sie, wenn Sie sich die Entwicklung der Arbeitskosten anschauen. - Nur dann handelt es sich um einen
nachhaltigen Zuwachs, von dem die Menschen etwas haben.

Lieber Herr Schreiner, weil Sie auf die Lohnentwicklung eingegangen sind, will ich dazu ebenfalls etwas sagen. Es handelt sich nicht nur um schlechte Jobs. Der
Aufschwung kommt bei den Menschen auch an. Lieber
Herr Schreiner,

es gibt nicht nur eine gute Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt. Auch die Reallöhne sind in den Jahren 2010 und
2011, also seitdem die Wirtschaft brummt und SchwarzGelb regiert, gestiegen.

Es sind nicht nur die Bruttolöhne, sondern auch die Reallöhne gestiegen. Ich weiß, dass Ihnen dieser Hinweis
nicht gefällt. Aber man kann nicht oft genug darauf hinweisen.

Bei der Aufgabe, die realen Probleme auf dem Arbeitsmarkt zu lösen, brauchen wir keine Nachhilfe.
Schauen Sie sich einmal an, wie wir die Auswüchse, die
es bei der Zeitarbeit in der Tat gab, durch verbesserte
Regulierung bekämpfen

und Allgemeinverbindlichkeit von Tarifverträgen in der
Pflege und in der Zeitarbeit schaffen! Das zeigt doch:
Diese Koalition geht die realen Probleme an. Nur, wir
schmeißen dabei nicht das weg, was den Erfolg auf dem
Arbeitsmarkt ausmacht. Ein ganz wesentlicher Faktor ist
hier die Tarifautonomie.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, die
Sie diese Aktuelle Stunde beantragt haben, wir freuen

uns über sachdienliche Hinweise und hilfreiche Anregungen.

Aber die Tarifautonomie wegzuwerfen und populistisch
zu versuchen, sich in die Tarifverhandlungen für den öffentlichen Dienst einzumischen und ein parteipolitisches
Süppchen zu kochen, hilft niemandem.

Vielmehr, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, würde es uns alle weiterbringen, wenn Sie da, wo
Sie Verantwortung tragen, etwas Reales für die Menschen tun und hier keine Schaudebatten veranstalten
würden.

Vielen herzlichen Dank.

 Endlich schließen wir die Debatte um den Antrag der

SPD ab. Ihr wesentliches Anliegen hat sich ja vollkommen erledigt. Die schwarz-gelbe Koalition hat eine gute
Regelung für die Zeitarbeit gefunden, die auch für aus
dem EU-Ausland entsandte Arbeitnehmer gilt. Hieran
zeigt sich einmal mehr der entscheidende Unterschied
zwischen der Regierungskoalition und der Opposition.
Das kann man ruhig so allgemein sagen, obwohl es sich
um einen SPD-Antrag handelt, weil die Grünen ohnehin
dem Ganzen zustimmen und die Linke trotz ihrer Enthaltung den Zielen ihres Antrags grundsätzlich und ausdrücklich zugestimmt hat. Der Unterschied liegt einfach
darin, dass wir für Probleme angemessene Lösungen
finden und Sie jedes Problem dadurch bekämpfen wollen, dass Sie hektisch ein größeres Problem schaffen.
Mein Kollege Heinrich Kolb hat es Ihnen in der ersten
Lesung im Juli 2010 schon gesagt, und ich muss es noch
einmal wiederholen: Es ist nicht der Fall, dass das soziale Europa durch die wirtschaftlichen Grundfreiheiten
bedroht sei oder an den Rand gedrängt würde. Und es
wäre falsch, vermeintlichen sozialen Schutz durch blanken Protektionismus schaffen zu wollen.

Genau das möchte ich heute gerne noch einmal thematisieren. Denn was einen doch ziemlich stören muss,
ist der gesamte Ton, den Sie, liebe Opposition, im Vorfeld der Arbeitnehmerfreizügigkeit für unsere östlichen
Partner angeschlagen haben. Erst einmal möchte ich
zum Abschluss der Debatte festhalten, dass die Arbeitnehmerfreizügigkeit eine wichtige Errungenschaft, ja
eine wichtige Freiheit ist, die wir alle durch die Europäische Union erhalten haben. Das ist die entscheidende
Botschaft. Besonders ärgerlich finde ich es da, wenn
zum Beispiel Sie, liebe Frau Pothmer, sich im November
2010 vor allem mit der Warnung vor einer osteuropäischen Billigkonkurrenz zitieren ließen. Und in der Plenardebatte im Juli 2010 sprachen Sie von „Sendboten des
Lohndumpings“. Ich muss sagen, diese arbeitsmarktpolitische Deutschtümelei von Ihnen habe ich damals für
völlig unangebracht gehalten und halte ich auch nach
wie vor für vollkommen unangebracht. So jedenfalls
schafft man keine Willkommenskultur.

Leider ist dies bei SPD und Linkspartei keinesfalls
besser gewesen. Sie beide haben das in diversen Vorlagen deutlich gemacht. Nicht umsonst hat die Zeitung
„Das Parlament“ - sozusagen unsere Hauszeitung,
liebe Kolleginnen und Kollegen - in ihrer Ausgabe vom
26. April 2011 festgehalten, dass die Arbeitnehmerfreizügigkeit bei den Abgeordneten aller Oppositionsparteien vor allem ein „mulmiges Gefühl“ hinterlassen
würde. Schön, dass wir aus heutiger Sicht festhalten
können, dass sich die Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsfraktionen nicht durch diese Bauchschmerzen haben kirre machen lassen. Mit anderen Worten: Sie sind heute klüger, wir waren es schon damals.

Letztes Jahr schon hat das IAB einen Kurzbericht
vorgelegt. Und da heißt es: „Die Zuwanderung aus den
EU-8-Ländern ist nach den Angaben des Ausländerzentralregisters seit Einführung der vollständigen Arbeitnehmerfreizügigkeit nur moderat gestiegen.“ Es ist also
das Gegenteil von dem passiert, was Sie immer behaupZu Protokoll gegebene Reden




Johannes Vogel tet haben. Dagegen hat das IAB festgestellt, dass seither
die Beschäftigung aus den EU-8-Ländern deutlich stärker zugenommen hat als die Zuwanderung. Das heißt,
dass eine Menge Menschen, die ohnehin schon bei uns
waren, nun eine Arbeit aufgenommen haben oder auch
aus einer Selbstständigkeit heraus eine Beschäftigung
begonnen haben. Übrigens haben die Forscher aus
Nürnberg nicht nur festgestellt, dass das von vielen an
die Wand gemalte Horrorszenario reiner Unfug gewesen
ist, sondern, dass vielleicht sogar eine andere Politik
hätte eingeschlagen werden müssen. Man hätte nicht unbedingt die volle Frist bei der Abschottung des deutschen
Arbeitsmarkts ausnutzen müssen. Das IAB jedenfalls
meint: „Angesichts des vergleichsweise hohen Qualifikationsniveaus der jungen Kohorten aus den EU-8-Staaten
ist die geringe Zuwanderung aus diesen Ländern vermutlich ein erheblicher Verlust für die deutsche Volkswirtschaft.“

Aber gut, inzwischen ist ja eigentlich jedem klar, dass
Deutschland mehr gesteuerte Zuwanderung braucht, um
hochqualifizierte Fachkräfte ins Land zu locken. Ich bin
glücklich, dass meine Partei bei der Diskussion um die
Arbeitnehmerfreizügigkeit schon einmal ein gutes Beispiel abgegeben und die Willkommenskultur gemehrt
hat. Die aktuellen Beschlüsse zur Bluecard begrüße ich
deswegen ausdrücklich. Sie sind der Einstieg in ein bedarfsabhängig gesteuertes Zuwanderungssystem. Das
ist auch allemal wichtiger als Ihr Antrag, liebe SPD, den
wir guten Gewissens ablehnen werden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch ich glaube, es ist heute ein guter Tag; denn wir
brauchen in Deutschland dringend mehr Zuwanderung.
Ich bin froh darüber, dass hierin offenbar zwischenzeitlich Einigkeit besteht.

Die Lage ist klar. Schauen wir uns die demografische
Entwicklung an: Im Jahr 2025 werden wir in Deutschland 6,5 Millionen Menschen im erwerbsfähigen Alter
weniger haben als heute. Negative Auswirkungen sind
schon heute absehbar. Wenn ich mit mittelständischen



Johannes Vogel Unternehmen meines Wahlkreises im Sauerland rede,
zum Beispiel mit Unternehmen der Automobilzulieferindustrie, dann sagen die Unternehmer: Wenn wir in Zukunft Ingenieurstellen nicht mehr besetzen können, dann
wird das auch die Arbeitsplätze der Angestellten in der
Produktion gefährden. Umgekehrt gilt: Wenn wir gute
und hochqualifizierte Ingenieure finden, dann ist sichergestellt, dass wir auch in Zukunft innovative Produkte
entwickeln und weitere Arbeitsplätze schaffen können. Deswegen müssen wir alles tun, um auf den demografischen Wandel zu reagieren.

Das heißt zuvorderst, sich den inländischen Potenzialen zu widmen. Es geht natürlich um die Älteren am
Arbeitsmarkt, um Frauen am Arbeitsmarkt, um Weiterbildung, Qualifikation und lebenslanges Lernen, um die
Anerkennung von Abschlüssen und um die Bekämpfung
der Arbeitslosigkeit. All diesen Themen widmet sich die
christlich-liberale Koalition bereits sehr erfolgreich.

Aber all das zusammen wird nicht reichen. Auch wenn
in allen Bereichen alles gelingt: Ohne mehr Zuwanderung
wird es nicht gehen. Deshalb ist es richtig, dass wir uns
auf die erfolgreiche Zuwanderungstradition in Deutschland berufen. Man muss noch einmal klar sagen: In
Deutschland ist die Zuwanderung eine Erfolgsgeschichte.
Vor 300 Jahren sprach ein Viertel der Einwohner in Berlin
fließend Französisch. Vor 100 Jahren sprachen eine halbe
Million Menschen im Ruhrgebiet fließend Polnisch.
Heute sprechen zwei Millionen Menschen in diesem
Land fließend Türkisch, weil sie türkische Wurzeln haben. All diese Zuwanderer in der Vergangenheit haben
nicht nur unsere Gesellschaft bereichert, sondern auch die
wirtschaftliche Erfolgsgeschichte in Deutschland mitgeschrieben. Das muss man klar sagen.

Deshalb müssen wir uns auf diese Tradition besinnen;
denn heute - das müssen wir ehrlich anerkennen - sind
wir nicht gut im Wettbewerb um die klugen Köpfe auf
dem globalen Arbeitsmarkt. Das hat Gründe. Diese liegen auch in unserem Zuwanderungssystem. Wir müssen
uns folgende Situation vergegenwärtigen: Wenn sich
beispielsweise ein gut ausgebildeter junger Mensch von
den Philippinen überlegt hat, sein Land zu verlassen und
in Deutschland zu arbeiten, dann musste er Deutsch
sprechen lernen - das ist richtig und muss auch so bleiben -, weil hier nicht allein die Weltsprache Englisch gesprochen wird. Aber außerdem musste dieser junge
Mann, der sich vom Ausland aus auf eine Stelle bewarb,
in Deutschland eine langwierige Vorrangprüfung durch
die Bundesagentur für Arbeit durchlaufen, oder er
musste sehr viel verdienen, was für die meisten Berufseinsteiger völlig unrealistisch ist.

In Kanada beispielsweise kann jemand innerhalb weniger Minuten im Internet ermitteln, ob er zuwandern
darf. Ist das der Fall, dann bekommt er die Genehmigung

zur Einreise. Danach kann er sich innerhalb eines Jahres
in Ruhe um einen Arbeitsplatz kümmern. Man muss sich
also nicht wundern, dass das bisherige System in
Deutschland nicht wettbewerbsfähig war. Es ist gut, dass
sich die christlich-liberale Koalition die Aufgabe stellt,
das zu reformieren. Das ist ein Erfolg für unser Land.

Schauen wir uns an, was durch den Gesetzentwurf erreicht werden soll. Die Vorrangprüfung für Mangelberufe wird ausgesetzt. Eine Genehmigungsfiktion bei der
Vorrangprüfung wird eingeführt. Die Gehaltsgrenzen für
Mangelberufe werden auf ein realistisches Maß zurückgeführt. Wir geben den Menschen, die hier studiert haben und sich danach einen Arbeitsplatz suchen wollen,
bessere Voraussetzungen als bisher. Hier wünsche ich
mir, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, angesichts dieses Paradigmenwechsels mehr Anerkennung.

Ich habe mich über Ihr Lob gefreut. Aber eines haben
Sie unterschlagen: Durch die Einführung des Arbeitsuchvisums kommen wir erstmalig von der zwingenden
Voraussetzung des Vorliegens eines Arbeitsplatzes weg,
auf den man sich vom Ausland aus bewerben muss. Das
ist ein entscheidender Paradigmenwechsel. Diese Systemveränderung leiten wir ein. Das ist gut für unser
Land. Das ist die entscheidende Reform, über die wir
uns heute alle freuen können.

Richtig ist natürlich: Es kann nicht nur bei einem System bleiben. Ein wettbewerbsfähiges modernes Zuwanderungssystem ist ein entscheidender Faktor im Wettbewerb um die klugen Köpfe. Das ist aber nicht der
einzige.

Wir brauchen drei Dinge, drei Ws: Zunächst benötigen wir ein wettbewerbsfähiges System; das führen wir
heute ein. Hiermit schaffen wir den entscheidenden
Schritt in die richtige Richtung. Darüber hinaus müssen
- und da wird die Wirtschaft in der Tat besonders gefordert sein - die deutschen Unternehmen um die klugen
Köpfe im Ausland werben; sie müssen eine ganz konkrete Anwerbungspolitik betreiben. Außerdem - ich
freue mich, dass auch darüber heute Konsens herrscht brauchen wir eine Willkommenskultur. Das halte ich im
Übrigen für eine überparteiliche Aufgabe. In der Vergangenheit ist hier in allen politischen Bereichen viel schiefgelaufen. Wir - das heißt die deutschen Behörden, wir
als Politiker und die deutsche Gesellschaft - brauchen
eine gemeinsame Willkommenskultur.

Ich will mit gutem Beispiel vorangehen und möchte
in diesem Zusammenhang den neuen Bundespräsidenten
Gauck zitieren. Zum Thema Willkommenskultur hat
nicht nur der vorherige Bundespräsident kluge und wichtige Dinge gesagt, sondern gestern in der Paulskirche in
Frankfurt auch der neue Bundespräsident Gauck. Er
sprach zu jungen Migrantinnen und Migranten, also
Menschen mit ausländischen Wurzeln, die im Rahmen




Johannes Vogel eines Stipendienprogramms, das vor zehn Jahren eingeführt wurde, gefördert werden. Er hat etwas gesagt, was
der Grundsatz einer Willkommenskultur sein sollte und
was wir denjenigen Menschen, die noch nicht in
Deutschland leben, ebenfalls sagen sollten. Ich zitiere
den Bundespräsidenten:

Wir glauben an Euch! Nicht nur als Fachkräfte von
morgen, sondern als Bürger, Menschen an unserer
Seite, hier in diesem unserem Land!

Dem ist nichts hinzuzufügen. Das ist der Geist unserer
Politik.

Vielen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

einem Punkt hinsichtlich Ihres Antrags, lieber Kollege
Heil - er befindet sich offensichtlich gerade in einem
Gespräch -, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
SPD, sind wir uns ja einig: Der Fachkräftemangel ist in
der Tat eine zentrale Herausforderung, nicht nur für die
deutsche Wirtschaft, nicht nur für die deutschen Unternehmen, sondern auch für diejenigen, die auf dem Arbeitsmarkt erst noch eine Chance bekommen müssen
und bekommen sollen. Denn wenn in einem Unternehmen eine Fachkräftestelle unbesetzt bleibt, zum Beispiel
die Stelle eines Ingenieurs in einem Unternehmen der
Metall- und Elektroindustrie, gefährdet das eben auch
die Arbeitsplätze in der Produktion. Umgekehrt: Wenn
die Stelle des Ingenieurs bzw. der Ingenieurin mit einem
guten, klugen Kopf besetzt wird, dann werden zukünftig
auch neue Arbeitsplätze geschaffen. Insofern ist der
Fachkräftemangel eine zentrale Herausforderung. So
weit haben Sie recht, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der SPD.

Aber danach bröckelt es deutlich. Zu behaupten, die
Bundesregierung, diese Koalition würde hier nichts tun,
lieber Hubertus, ist einfach nur abstrus. Schauen wir uns
einmal die Themenfelder an, die du selber genannt hast
und die von Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der SPD, in Ihrem Antrag aufgeführt werden. Da geht es
um Chancen für Menschen, die arbeitslos sind, gerade
für diejenigen, die langzeitarbeitslos sind. Der Kollege
Schiewerling hat schon gesagt, in welcher Situation wir
uns befinden: Unter dieser Koalition haben wir die niedrigste Arbeitslosigkeit seit 20 Jahren, wir haben die niedrigste Jugendarbeitslosigkeit in ganz Europa,

und wir haben neue Rekorde bei der Schaffung neuer
Stellen und sozialversicherungspflichtiger Beschäftigungsverhältnisse aufgestellt.

Es geht natürlich nicht nur um den Einstieg. Als Liberaler sage ich ganz bewusst: Der Einstieg kann nicht
alles sein. Es muss am Arbeitsmarkt auch um eine Aufstiegsperspektive für diejenigen gehen, die den Einstieg
geschafft haben. Hier sind wir beim Thema Qualifikation. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD,
schauen wir uns die Zahlen doch einmal an. Obwohl wir
den Haushalt konsolidieren,

Johannes Vogel geben wir für Qualifikationsmaßnahmen nach dem Sozialgesetzbuch II und III 50 Prozent mehr aus, als Sie es
2005 getan haben. Ich wiederhole: Wir stellen dafür
50 Prozent mehr Geld zur Verfügung, und das, obwohl
Sie damals eine um 40 Prozent höhere Arbeitslosenquote zu bewältigen hatten, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD. Wer setzt denn hier einen Schwerpunkt bei der Qualifikation? Doch wohl diese Koalition
und niemand sonst.

Bei der Instrumentenreform haben wir ein Umdenken
eingeleitet. Dies war ein Vorhaben dieser Koalition im
Bereich der Arbeitsmarktpolitik, dem Sie leider nicht
zugestimmt haben.

- Nein, zu Unrecht.

Wir haben die Möglichkeiten ausgebaut, Qualifikationsmaßnahmen für Beschäftigte kozufinanzieren. Dies ist
im Interesse der Menschen, die schon einen Arbeitsplatz
haben, der Beschäftigten, die dann einen besseren
Arbeitsplatz bekommen, befördert werden, mehr verdienen und einen beruflichen Aufstieg schaffen wollen.
Hier haben wir einen Systemwechsel eingeleitet und die
entsprechenden Möglichkeiten ausgebaut.

Sie haben dem leider nicht zugestimmt. Also: Spielen
Sie sich hier nicht als die Anwälte der Qualifikation auf!
Ihre Taten sprechen dagegen, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der SPD.

Ich komme zu einem zweiten Themenfeld. Was bieten wir denjenigen, die sich derzeit auf dem Arbeitsmarkt in Deutschland befinden? Hier geht es neben den
genannten Themen um die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf für Frauen, aber auch um die Situation von
Älteren am Arbeitsmarkt. Ich sage Ihnen: Aber auch
dann, wenn wir alle erforderlichen Maßnahmen einleiten
- wir als Koalition sind da auf einem guten Weg -, wird
das nicht reichen, um die Fachkräftelücke von 6,5 Millionen Personen bis 2025 zu schließen.

 Lieber Kollege Seifert, ich bitte um Verständnis: Sie

haben völlig recht.

Auch die Frage der Integration bzw. der Inklusion von
Menschen mit Behinderungen auf dem Arbeitsmarkt
muss hier eine Rolle spielen.

Ich habe die fünf Minuten meiner Redezeit nutzen wollen, mich an den Themen abzuarbeiten, die der Kollege
Heil in seiner Rede vorgegeben hat. Ich stimme Ihnen
aber völlig zu: Das muss eine Rolle in unserem Handeln
spielen. Es spielt auch eine Rolle in unserem Handeln.
Wir können dieses Thema gerne in der nächsten Ausschusssitzung vertiefen, Herr Kollege.

Ich will jetzt auf einen Aspekt eingehen, dem Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, meiner
Meinung nach zu wenig Beachtung schenken. All das,
was vorgetragen wurde - mehr für die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf zu tun, mehr für Ältere auf dem
Arbeitsmarkt zu tun, mehr für Menschen, die arbeitslos
sind und Chancen auf Einstieg und Aufstieg brauchen,
zu tun -, wird nicht reichen. Wir werden um mehr
Zuwanderung nicht herumkommen. Das Wort „Zuwanderung“, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD,
taucht in Ihrem Antrag aber nicht ein einziges Mal auf.
Wahrscheinlich aus gutem Grund: Bei diesem Thema
hätten Sie sich nämlich erst recht nicht getraut, zu
behaupten, diese Koalition würde nichts tun. Die Bluecard-Regelung wurde beispielsweise vom Kollegen
Schulz explizit gelobt.

Johannes Vogel Lieber Kollege Hubertus Heil, vielleicht solltest du deinen Kollegen aus den anderen Fachbereichen einmal
zuhören. Dann könntest du an dieser Stelle etwas lernen.
Wir haben einen wesentlichen Paradigmenwechsel geschafft. Diese Koalition gibt dem Einwanderungsland
Deutschland endlich ein modernes Zuwanderungssystem,

durch das sich das Einwanderungsland Deutschland
auch dazu bekennt und erfolgreicher bei der Werbung
um die klugen Köpfe auf dem globalen Arbeitsmarkt
sein kann.

- Herr Präsident, hier gibt es den Wunsch nach einer
Zwischenfrage der Kollegin, den ich gern aufnehme,
wenn Sie es wollen.

 Liebe Frau Kollegin, das habe ich getan. Wenn Sie für

ein Punktesystem sind, dann sollten Sie in Ihrem Fachkräfteantrag, über den wir heute diskutieren, nicht nur
von Integration reden, sondern auch über die Notwendigkeit von mehr Zuwanderung. Das tun Sie nicht, liebe
Frau Kollegin. Wenn Sie - wie wir - für ein Punktesystem sind, dann hätten Sie die Anhörung zum BluecardGesetz verfolgen sollen. Im Rahmen der Anhörung
haben Sachverständige gesagt, dass das, was wir neben
realistischen Einkommensgrenzen bei der Zuwanderung,
neben einem vernünftigen Umgang mit der Vorrangprüfung und neben besseren Möglichkeiten für Menschen,
die aus dem Ausland kamen und hier studiert haben,

geschaffen haben, auch insofern ein Paradigmenwechsel
ist, als dass Menschen erstmals zur Arbeitsuche nach
Deutschland kommen können und nicht bereits vorher
ein Arbeitsplatzangebot haben müssen.

Bei der Anhörung zum Bluecard-Gesetz haben die
Sachverständigen gesagt, dass sich dieses System vom
Punktesystem nur noch graduell unterscheide. Wenn Sie
für das Punktesystem sind, dann frage ich mich: Warum
stimmen Sie unserer Bluecard-Regelung nicht zu, liebe
Kollegin?

Insofern führt Ihr Handeln Ihr Reden ein Stück weit ad
absurdum.

Wir widmen uns der Herausforderung des Fachkräftemangels auf allen vier Feldern. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der SPD, ich freue mich, wenn Sie uns
dabei konstruktiv begleiten. Leider leisten Ihr Handeln
und Ihr Antrag hierzu keinen Beitrag. In Ihrem Aufruf
zum 1. Mai 2011 zur Frage der EU-Osterweiterung und
der Möglichkeit, dass Arbeitnehmer aus östlichen EUMitgliedsländern nach Deutschland kommen können,
wird das Thema Zuwanderung zum Beispiel in einem
Atemzug mit dem Thema Lohndumping genannt. So
schaffen wir keine Willkommenskultur, liebe Kolleginnen und Kollegen. Es ist unsere gemeinsame Aufgabe,
mit einem modernen Zuwanderungssystem konkret um
die klugen Köpfe zu werben und ihnen zu signalisieren,
dass sie in Deutschland willkommen sind. Hier würde
ich mir auch von Ihnen mehr Unterstützung wünschen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD.

In diesem Sinne freue ich mich darüber, dass Sie sich
dieses Themas annehmen. Die Behauptung, die Koalition würde dies nicht tun, führt sich aber selbst ad absurdum. Rüsten Sie rhetorisch ein wenig ab, und begleiten
Sie uns konstruktiv bei der Herausforderung, den Fachkräftemangel zu beseitigen, und somit auf dem Weg, den
wir schon eingeschlagen haben.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit, liebe Kolleginnen und Kollegen.

 Also meine sehr verehrten Damen und Herren Kollegen, weil es so viel Spaß macht, wiederhole ich erst einmal die Ergebnisse der Sachverständigenanhörung: Von
zwei eingeladenen Forschungsinstituten hielten genau
wie viele noch einmal ihre Vorschläge für gut? Richtig,
keines der beiden Forschungsinstitute konnte ihren Vorschlägen etwas abgewinnen. Dann war natürlich auch
die zuständige Behörde eingeladen. Und wie votierte die
Bundesagentur für Arbeit? Ablehnend, auch richtig. Bei
den restlichen Verbänden und Einzelsachverständigen
gingen die Meinungen dann auseinander, wobei sämtliche Arbeitgebervertreter ihre Vorstellungen ablehnten,
die Gewerkschaften ihnen hingegen folgten. Bleibt also
im Resultat, dass diejenigen, die sich wissenschaftlich
mit der Sache beschäftigen - das IW und auch den
von ihnen benannten Einzelsachverständigen, Professor
Bosch, lasse ich hier einmal außen vor, auch wenn Letzterer sicherlich durch seine ehemalige, über zehnjährige
Tätigkeit für den Deutschen Gewerkschaftsbund seine
Kompetenz gestählt haben dürfte -, und diejenigen, die
ihre Ideen praktisch umsetzen müssen, davon also schon
einmal nichts halten.

So, und jetzt sage noch einmal einer, Politiker würden
nicht nach ihren Überzeugungen handeln. Im Gegenteil,
geradezu blinde Hingabe findet man bisweilen etwa
dann, wenn die SPD glaubt, sie hätte einen guten Antrag
zur Rahmenfrist geschrieben; denn nach der Anhörung
stellen oder vielmehr setzen Sie, liebe Kolleginnen und

Kollegen, sich im Ausschuss hin und sagen, dass die Experten ihre Vorschläge begrüßen würden. Unbeirrbar,
kann ich da nur sagen. Allerdings nicht alleine; denn
auch die Linke und die Grünen hatten ja nichts übrig für
die Ergebnisse der Anhörung. Darüber hinaus ist es natürlich etwas zweifelhaft, wenn man großzügige Versprechen - ja, wir dehnen die Rahmenfrist aus - dann vorgerechnet bekommt, wie viel das ungefähr kosten würde
- immerhin bis zu 1,7 Milliarden Euro pro Jahr - und
dann nirgendwo ein Sterbenswörtchen zur Finanzierungsfrage verliert. Wie vertragen sich etwa die Mehrkosten, die hier bei den passiven Leistungen zu erbringen wären, mit unserer Leistungsfähigkeit in der aktiven
Arbeitsmarktpolitik? Ist nicht Weiterbildung wichtiger
als eine eventuell verlängerte Bezugszeit? Und wie sähe
es eigentlich mit dem Beitragssatz aus? Warum sagen
Sie den Menschen denn nicht rundheraus, das ihre Vorschläge nicht nur dazu führen würden, dass manche länger etwas kriegen, sondern das alle vorab dafür zahlen
müssten, was bei einer Beitragssatzsteigerung ja der
Fall wäre?

Abgesehen davon, dass Sie uns Antworten auf alle
diese Fragen schuldig bleiben, sind Sie auch nicht auf
die konkreten Probleme bei der Sonderregelung für
überwiegend kurz befristet Beschäftigte eingegangen.
Die Verdienstgrenze abzuschaffen, ist und bleibt Unsinn.
Ich habe es bei der ersten Lesung getan und tue es jetzt
gerne wieder, nämlich den Staatssekretär im Bundesministerium für Arbeit und Soziales in der letzten Legislaturperiode zu zitieren, den geschätzten SPD-Kollegen,
Klaus Brandner. Er schrieb am 15. Mai 2009 in einem
Brief an die Koalitionsfraktionen, also auch an Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Folgendes:

„Die Sonderregelung greift nur zugunsten von Personen, die zuletzt ein Jahresentgelt erzielt haben, das nicht
über dem Durchschnitt aller Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer liegt. Damit vermeiden wir, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die … ein überdurchschnittlich hohes Jahreseinkommen erzielen, in ihren
beschäftigungsfreien Zeiten zusätzlich Arbeitslosengeld
erhalten. Dieses müsste durch die übrigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die zum Teil mit einem geringen Jahreslohn auskommen müssen, sowie durch deren Arbeitgeber finanziert werden.“

Das ist einfach korrekt. Da muss man nichts weiter zu
sagen. Gleichzeitig ist es richtig, bei der Sonderregelung für überwiegend kurz befristet Beschäftigte besonnen zu handeln. Wir haben bisher nur Sachstandsberichte, die uns die Zahlen nennen, und keine umfassende
Evaluation durch das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung. Solange diese Evaluation, die ja gerade
läuft, noch aussteht, sollte man nicht das große Rad drehen. Dass wir jetzt also die Regelung erst einmal verlängern und die zulässige Beschäftigungsdauer von sechs
auf zehn Wochen verlängern, hat den meisten Sinn. Die
sechswöchige Frist kann man durchaus als zu kurz bemessen einstufen, auch ohne Evaluation, aber alles was
drüber hinausgeht, sollte auf einer soliden empirischen
Grundlage stehen. Die ausufernden, teuren und arbeitsmarktpolitisch problematischen Änderungen an der
Rahmenfrist, die Sie vorschlagen, sind jedoch der falZu Protokoll gegebene Reden




Johannes Vogel sche Weg. Unsere Bedenken konnten Sie leider zu keiner
Zeit ausräumen. Daher lehnen wir Ihre Anträge ab.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als

vorletzter Redner in dieser Debatte, die ja - nicht nur
vom Kollegen Schreiner - über die allgemeine Lage am
deutschen Arbeitsmarkt und damit nicht allein über die
Anträge der Opposition geführt wurde, will ich festhalten, wie angesichts der Daten, die wir von der Bundesagentur für Arbeit und den seriösen Forschungsinstituten
bekommen haben, die Lage am deutschen Arbeitsmarkt
ist.

Die Arbeitslosigkeit ist so niedrig wie seit 20 Jahren
nicht mehr. Die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung ist so hoch wie seit 1992 nicht mehr. Wir haben
trotz schwerer Krise in Europa die niedrigste Jugendarbeitslosigkeit in ganz Europa. Sehr viele Menschen
schaffen den Einstieg in den Arbeitsmarkt, was ihnen
vorher nicht möglich war.

Das finden wir gut, und das ist etwas, worauf wir stolz
sein können.

Entgegen dem, was behauptet wurde, widmet sich
diese Koalition auch der Aufgabe, erstens dafür zu sorgen, dass die Menschen, die den Einstieg in den Arbeitsmarkt schaffen, jetzt beispielsweise durch mehr Qualifikation auch den Aufstieg auf dem Arbeitsmarkt schaffen
können, und zweitens dafür zu sorgen, dass der Missbrauch von flexiblen Beschäftigungsformen da, wo es
ihn gibt, erfolgreich verhindert und eingedämmt werden
kann. Dies mache ich Ihnen an den Themen, die in Ihren
Anträgen behandelt werden, deutlich.

Es geht zunächst um das Thema Zeitarbeit. Zeitarbeit
in Deutschland ist ganz normale sozialversicherungspflichtige Beschäftigung,

mit allen Arbeitnehmerrechten wie in den anderen Branchen auch. Zeitarbeit in Deutschland gibt sehr vielen
Menschen Einstiegschancen auf dem Arbeitsmarkt.
Zwei Drittel der Zeitarbeiter kommen aus der Beschäftigungslosigkeit.

40 Prozent haben gar keine berufliche Qualifikation.
Zeitarbeit ist also etwas, was wir nicht sozusagen wegwerfen sollten.

Sie sagen ja immer: Im Bereich der Zeitarbeit gibt es
einen großen Missbrauch. - Da kann ich nur wiederholen, was bereits vorhin gesagt wurde: Diese Koalition
hat Drehtüreffekte bei der Zeitarbeit gesetzlich ausgeschlossen, einen branchenbezogenen tariflichen Mindestlohn in der Zeitarbeit eingeführt und mit den Tarifpartnern jetzt dafür gesorgt, dass es schrittweise
Angleichung und Equal Pay nach klug bemessener Frist
gibt. Ich kann nur sagen: Wie dann noch ein Missbrauch
der Zeitarbeit möglich sein soll, kann ich nicht erkennen.
Das ist gut so.

 Liebe Frau Kollegin Zimmermann, in der Tat freue

ich mich über unser persönlich gutes Verhältnis. Aber
das kann natürlich nicht darüber hinwegtäuschen - mit
Ihrer Frage belegen Sie das erneut -, dass wir politisch
doch einen ganz unterschiedlichen Blick auf die Realität
haben.

Ich stelle beim Thema Zeitarbeit fest:

Erstens. Bei der Zeitarbeit gibt es einen branchenbezogenen tariflich vereinbarten Mindestlohn. Das heißt,
Dumpinglöhne kann es dort nicht mehr geben.

Zweitens. Zeitarbeit ist in Deutschland eine ganz normale Branche. Das heißt, die Menschen, die in der Zeitarbeit arbeiten, verdienen genauso viel wie ihre Kollegen, die bei demselben Zeitarbeitsunternehmen arbeiten.

Drittens. Wenn sich die Menschen in einem sehr langen Verleiheinsatz befinden, wenn sie also ein Jahr oder
länger in einem Entleihunternehmen sind, dann ist es
natürlich irgendwann unfair, dass sie weniger verdienen
als die Kollegen dieses Unternehmens. Genau deshalb
ist es gut, dass die Branche jetzt eine schrittweise Angleichung an Equal Pay vornimmt, aber nach einer klug
bemessenen Frist. Sie ist dabei, diese Lücke - das ist ein
Gebot der Fairness - zu schließen. Gleichzeitig schafft
sie es, die Balance zu halten: Der Missbrauch wird verhindert, aber die Vorteile des deutschen Zeitarbeitsmodells für die Menschen gehen nicht verloren.

Das beschreibe ich als gute Politik für die Menschen,
für die Unternehmen, für die gesamte Volkswirtschaft
und den Arbeitsmarkt in unserem Land. Frau Kollegin,
deshalb glaube ich, dass es gut ist, dass wir diesen Weg
verfolgt haben, dass wir im Gegensatz zu Ihnen die Zeitarbeit nicht kaputtmachen wollten und das deutsche
Zeitarbeitsmodell mit seinen Vorteilen für die Menschen
nicht zerstört haben. Das wäre nämlich der Ausfluss
Ihrer Politik, die Sie uns heute wieder darlegen, liebe
Kollegin Zimmermann. Das wollen wir nicht.

Dass Sie oft diese Balance nicht halten, zeigt sich in
meinen Augen auch bei Ihrem zweiten Thema, über das
wir heute reden, nämlich bei den Werkverträgen. Wenn
Sie sich Sorgen machen, dass Menschen durch Werkverträge verstärkt ausgenutzt werden könnten, dann kann
ich nur sagen: Der schlimmste Weg, hier den Missbrauch
zu fördern, wäre, das zu machen, was Sie vorschlagen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, nämlich die Zeitarbeit nach dem deutschen Modell kaputtzumachen und gesetzliche Mindestlöhne einzuführen, mit
denen dafür gesorgt wird, dass Menschen mit geringer
Qualifikation keine Beschäftigung mehr finden.

Dann würde in großem Umfang auf die Werkverträge
ausgewichen werden. Dann gäbe es einen Missbrauch
von Werkverträgen. Deshalb ist gut, dass wir dabei nicht
mitmachen.

Kommen wir nun zu Ihrer Behauptung, dass es schon
heute Missbrauch bei den Werkverträgen gibt. Ich will
hier nur auf die Anhörung im Ausschuss zu diesem
Thema verweisen. Das IAB, das Forschungsinstitut der
Bundesagentur für Arbeit, stellt ganz klar fest: Ein steigender Missbrauch von Werkverträgen in Deutschland
ist auf Grundlage der vorhandenen seriösen Daten derzeit nicht feststellbar. - Das ist der erste Punkt.

Der zweite Punkt ist: Sie selber haben eben auf die
Razzien bei den Unternehmen Kaufland und Netto verwiesen. Wenn Razzien stattfinden, dann kann ich nur
feststellen: Das zeigt doch, dass wir ein effektives Instrumentarium haben, um Missbrauch da, wo es ihn gibt,
zu verhindern.

Wie Sie daraus einen gesetzgeberischen Nachsteuerungsbedarf ableiten wollen, kann ich nicht erkennen.

Etwas anderes - das ist mein letzter Punkt - kann ich
in Ihrem Antrag sehr wohl erkennen, liebe Kollegin
Zimmermann, liebe Kolleginnen und Kollegen von den
Linken - der Kollege Kolb hat es vorhin schon richtig
gesagt -: In Ihrem Antrag spürt man schon - das fließt
quasi aus jedem Satz heraus; das ist der Subtext in Ihrem
Antrag -, dass Sie in Wahrheit den Grundgedanken von
Werkverträgen, nämlich dass ein Unternehmen bestimmte
Aufgaben an ein anderes Unternehmen abgibt, weil es darauf spezialisiert ist und diese Aufgaben besser erledigen
kann, ablehnen und er Ihnen zutiefst zuwider ist.

- Dafür bekomme ich sogar Applaus. Das heißt, meine
Wahrnehmung wird bestätigt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, ich
will Sie bitten, darüber wirklich nachzudenken. Arbeitsteiliges Wirtschaften, die Idee, dass man Aufgaben, die
andere, die darauf spezialisiert sind, besser erledigen
können, abgibt, ist eine wesentliche Triebfeder des
menschlichen Fortschritts überhaupt. Spezialisierung ist
das entscheidende Instrument, mit dem die deutsche
Wirtschaft in der globalen Wirtschaft des 21. Jahrhunderts wettbewerbsfähig geworden ist.

Ich bitte Sie dringend, darüber nachzudenken, ob Sie das
wirklich wegwerfen wollen, und Ihre Haltung zu überdenken. Wir jedenfalls werden aus diesen Gründen Ihre
Anträge heute ablehnen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Minijobs - das ist der Grund, warum wir als Koalitionsfraktionen diesen Gesetzentwurf hier vorlegen - sind ein Teil
des erfolgreichen deutschen Arbeitsmarkts;

sie werden von den Menschen nicht nur gebraucht, sondern sie sind auch beliebt - und das hat Gründe.

Sie leisten einen positiven Beitrag zur Bekämpfung
der Schwarzarbeit - Kollege Straubinger hat es ausgeführt -, gerade in den privaten Haushalten. Frau Kollegin Ferner, Sie haben sich eben nicht vorstellen können,
warum auch Unternehmen Interesse an Minijobs haben.
Der Kollege Straubinger hat ein Beispiel aus der Praxis
gebracht, nämlich das des Tankstellenbetreibers; denn
Unternehmen brauchen zum Beispiel Flexibilität.

Vor allem leisten Minijobs einen positiven Beitrag für
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf dem Arbeitsmarkt; denn sie ermöglichen ganz vielen unterschiedlichen Menschen in diesem Land, die aus den unterschiedlichsten Altersgruppen kommen und sich in den
unterschiedlichsten Lebenssituationen befinden, sich unkompliziert etwas dazuzuverdienen, und das ist richtig.
Deshalb ist es auch richtig, dass wir uns zu den Minijobs
bekennen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition.

In Minijobs ist die vielfältigste Gruppe beschäftigt,
die wir auf dem deutschen Arbeitsmarkt haben. Da ist
die Studentin, die sich neben ihrem Studium mit Kellnern etwas dazuverdient; da ist der Feuerwehrmann, der
am Wochenende gerne beim Cateringservice ein paar
Stunden aushilft; da ist die Seniorin, die noch bei einer
Nachbarin ein paar Stunden im Haushalt tätig sein will.
Das sind nur drei Beispiele, die ich aus meinem persönlichen Bekanntenkreis nennen will. All diese Menschen
üben Minijobs aus. Sie können die Minijobs nicht auf
wenige Fälle, wo wir möglicherweise Probleme haben,
reduzieren. Das wird diesem Instrument einfach nicht
gerecht. Es gibt 7 Millionen Minijobber in diesem Land,
Frau Kollegin Ferner.

Weil Minijobs ein beliebter Teil des erfolgreichen
deutschen Arbeitsmarkts sind, ist es auch richtig, dass
wir den Minijobbern zum ersten Mal seit zehn Jahren einen Inflationsausgleich ermöglichen. Immerhin ein Drittel der Minijobber arbeitet an der Grenze zu 400 Euro.

Es gibt viele, denen der Arbeitgeber gerne eine Gehaltserhöhung geben würde. Früher waren die Minijobs sogar
indexiert. Da ist die Grenze automatisch gestiegen. Es ist
richtig, dass wir jetzt, nach zehn Jahren, eine Erhöhung
vornehmen und die Grenze von 400 auf 450 Euro anheben.

Es ist auch richtig, dass wir im Bereich der Rentenversicherung ein System von Opt-out einführen;

denn wir reden darüber, bei Menschen mehr Bewusstsein zu schaffen, damit sie sich mehr Gedanken über ihre
rentenrechtliche Absicherung machen. Auch wenn Minijobs oft nur für eine kurze Zeit im Leben das Instrument
der Wahl sind, ist es richtig, dass derjenige, der sich
keine Gedanken macht, automatisch die vollen Beiträge
in die Rentenversicherung einzahlt und dadurch Vorteile
erwirbt. Gleichzeitig muss niemand, der das nicht will,
weil er etwa als Student noch nichts einzahlen will, mehr
einzahlen als heute. Deshalb ist Opt-out eine gute Lösung, der auch Sie eigentlich zustimmen könnten.

Ich will in der zweiten Hälfte meiner Redezeit,

weil die Argumente, warum man das dringend machen
muss, eigentlich auf der Hand liegen, darauf eingehen,
was Sie den Minijobs vorwerfen. Was haben wir eben
wieder gehört? Es würde eine Verdrängung sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung durch die Minijobs
stattfinden.

Da hilft es, sich einfach einmal die Fakten anzuschauen.
Ich zitiere jetzt die offiziellen Zahlen der Minijobzentrale, also der zuständigen Behörde. Drei Viertel der Arbeitgeber, die Minijobber beschäftigen, beschäftigen nur
bis maximal drei Minijobber.

Wenn Sie eine Vollzeitstelle durch Minijobs ersetzen
wollten - und das wird immer wieder behauptet -,




Johannes Vogel bräuchten Sie schon vier. Das kann schon einmal nicht
aufgehen.

- Ich antworte gerne auf eine Zwischenfrage.

 Mir sind die Zahlen im Handel sehr gut bekannt, denn

auch sie kann man bei der Minijobzentrale erfragen. Dabei kommt Folgendes heraus: Erstens. Für den gesamten
Arbeitsmarkt gilt, was ich eben gesagt habe: Drei Viertel
der Arbeitgeber beschäftigen gar nicht so viele Minijobber, dass sie auch nur eine Vollzeitstelle ersetzen könnten.

- Ich komme gleich zum Handel.

Zweitens. Die Zahl der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungen, die ja in diesen Monaten in
Deutschland Rekordwerte erreicht, wächst erheblich
stärker als die Zahl der Minijobber in Deutschland insgesamt.

Das heißt, offensichtlich findet hier keine Ersetzung
statt.

Das führt dazu, dass der Anteil von Minijobs im Verhältnis zu sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungen
seit 2003, seitdem die rot-grüne Regierung die heutige
Regelung eingeführt hat, gar nicht zugenommen hat.

Es sind also im Verhältnis nicht mehr Minijobs entstanden, sondern eine Zunahme erfolgte zugunsten der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung. Das, Frau
Kollegin Zimmermann, gilt genauso für den Handel und
übrigens ebenso für das Gaststättengewerbe. Eine Ersetzung müsste ja dazu führen, dass der Anteil der Minijobber im Verhältnis zu den sozialversicherungspflichtig
Beschäftigten zunimmt.

Das Gegenteil ist der Fall, Frau Kollegin Zimmermann.
Ersetzung sieht bei aller Liebe anders aus. Sie ist einfach
nicht festzustellen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Kommen wir zu dem zweiten Argument, das ich immer wieder höre, Minijobs würden bedeuten, die Menschen in den Niedriglohn abzuschieben.

Jetzt muss man berücksichtigen, dass den Minijob aus
Sicht des Arbeitnehmers ja gerade ausmacht, dass er sein
Gehalt brutto für netto bekommen kann. Das heißt, hier
ist es nicht fair, das Bruttogehalt zu vergleichen;

vielmehr müssen wir uns das Nettogehalt anschauen.

Dann schauen wir uns einmal das durchschnittliche
Nettogehalt von Minijobbern an. Wir sind uns, glaube
ich, alle einig: Minijobber sind in der Regel nicht Raketenwissenschaftler;

vielmehr handelt es sich natürlich eher um einfache Tätigkeiten. Trotzdem liegt das Nettodurchschnittsentgelt

von Minijobbern über der Niedriglohngrenze, auf netto
bezogen, sogar 2 Euro darüber. Das heißt, im Durchschnitt wird bei einem Minijob netto deutlich über dem
Niedriglohnsektor verdient. Dass also die Minijobs per
se Niedriglohn bedeuten würden, kann am Ende, netto
für den Beschäftigten in der Tasche, auch nicht stimmen,
und Sie sollten hier keine Unwahrheiten verbreiten, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der Opposition.

Kommen wir zum letzten Aspekt, einem ernsten Aspekt, über den wir uns Gedanken machen sollten. Sie haben nämlich die Frage angesprochen, Frau Kollegin
Ferner: Wie sorgen wir dafür, dass Frauen, die nur einen
Minijob machen und gern mehr arbeiten wollen, aus
dem Minijob herauskommen können? - Ich glaube, das



Johannes Vogel ist ein Ziel, das wir alle teilen. Jetzt muss man natürlich
nur - - Hören Sie doch kurz zu, wenn wir uns ernsthaft darüber unterhalten wollen; vielleicht folgen Sie dann auch
meinem Gedankengang ein wenig.

Jetzt muss man sich in meinen Augen auch einmal anschauen: Liegt das wirklich an den Minijobs, oder hat
das andere Ursachen? In diesem Zusammenhang muss
man sich erst einmal vergegenwärtigen, dass ausweislich
aller Umfragen drei Viertel aller Minijobber gar nichts
anderes als einen Minijob machen wollen. In der Gruppe
derjenigen, die gern mehr arbeiten wollen, sind in der
Tat viele Frauen. Ich glaube, Sie haben die wahren
Gründe dafür auch benannt. Natürlich ist die Steuerklasse V hier ein Hindernis; natürlich geht es um die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf und um Betreuung.
Deshalb ist es richtig, dass wir uns dem Ausbau von Betreuung widmen. Deshalb würde ich auch sagen: Lassen
Sie uns darüber diskutieren, ob die Steuerklasse V nicht
verzichtbar ist.

Nur hat dies mit dem Minijob an sich überhaupt
nichts zu tun. Der Minijob ist nicht die Ursache dieser
Probleme. Deshalb den Minijob jetzt kaputtmachen zu
wollen oder ihn zu diffamieren, das ist ungefähr so sinnvoll, wie wenn Sie, falls Sie einen Motorschaden am
Auto haben und sich nicht leisten können, den Motor zu
reparieren, einfach das Getriebe austauschen, weil das
Auto nicht mehr fährt.

Das bringt nichts. Das bringt Ihrem Auto nichts,

und das löst auch das Problem nicht. Deshalb ist es auch
falsch, hier die Minijobs anzugehen, wenn die Ursachen
der Probleme in Wahrheit woanders liegen. Es ist übrigens vor allem auch unfair gegenüber denjenigen, die
eben gar nicht mehr wollen als einen Minijob. Die
größte Alterskohorte derjenigen, die einen Minijob machen, liegt im Alter zwischen 20 und 25 Jahren. Das gilt
für Männer wie für Frauen; das sind die Studenten. All
denen würden Sie einen Bärendienst erweisen, wenn Sie
hier den Minijob diffamieren.

Ich kann nur sagen: Die Kritikpunkte -  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Entgegen dem, was hier jetzt wieder von der Opposition
behauptet wurde, sind Minijobs ein Teil des erfolgreichen deutschen Arbeitsmarkts, der von vielen Menschen
gebraucht und gewollt wird. Das werden Sie nicht wegdiskutieren können.

Das ist so, weil Minijobs Menschen in ganz unterschiedlichen Lebenssituationen die Möglichkeit geben, sich
unkompliziert etwas dazuzuverdienen. Da sind in der Tat
die Studenten. Ich kenne das aus eigener Erfahrung:
Auch ich habe als Schüler und Student schon im Minijob
dazuverdient. So ist es auch heute. So sind heute Minijobber zum Beispiel in großer Zahl Menschen wie eine
Studentin, die nebenher kellnert, um sich das Studium zu
finanzieren.

Minijobs sind aber noch mehr. Sie eröffnen zum Beispiel einem Feuerwehrmann die Möglichkeit, am Wochenende im Cateringservice noch tätig zu sein und sich
etwas dazuzuverdienen. Sie stellen zum Beispiel auch
eine Möglichkeit für eine Seniorin dar, die im Haushalt
ihrer Nachbarin noch aushelfen will, dies ebenso unkompliziert zu tun - weil sie es will -, um nur drei Beispiele aus meinem
persönlichen Bekanntenkreis zu nennen. Weil Minijobs
den Menschen diese Möglichkeiten bieten und gewollt
und gebraucht werden, ist es auch richtig und nur fair,
nach zehn Jahren einen Inflationsausgleich zu ermöglichen und die Grenze auf 450 Euro anzuheben.

Es ist auch richtig, dass wir das Versicherungsprinzip
in der Rentenversicherung umkehren und einen Wechsel
von Opt-in zu Opt-out vornehmen. So wird dafür gesorgt, dass der, der sich keine Gedanken macht, automatisch in der Rentenversicherung abgesichert ist und zum
Beispiel eine Erwerbsminderungsrente und die RiesterFörderung in Anspruch nehmen kann. Gleichzeitig wird
aber niemand, der das in seiner Lebenssituation nicht
will, gezwungen, mehr abzuführen als heute. Das ist eine
maßvolle Regelung, und auch das hat uns die Anhörung
am vergangenen Montag bestätigt, wie Herr Kollege
Schiewerling schon gesagt hat.

Schauen wir uns doch einmal an, was den Minijobs
alles vorgeworfen wird - Sie haben das ja eben auch
wieder ausgeführt -: Es kam eben bei Ihnen, liebe Frau
Kollegin Kramme, zum Beispiel die Behauptung, Minijobs hätten in einigen Branchen dazu geführt, dass
sozialversicherungspflichtige Beschäftigung durch Minijobs ersetzt wurde. Machen wir einmal einen Realitätstest. Interessanterweise beschäftigen drei Viertel der Arbeitgeber, die Minijobber haben, überhaupt nur drei
Minijobber. Um eine sozialversicherungspflichtige
Stelle zu ersetzen, brauchten sie schon vier. Das kann
also nicht aufgehen, liebe Kolleginnen und Kollegen.




Johannes Vogel Folgerichtig ist in den vergangenen Jahren die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung stärker gestiegen als
die Zahl der Minijobs. Dies führt dazu, dass der Anteil
der Minijobs am Arbeitsmarkt eben nicht zunimmt. Weil
Sie das nicht glauben, habe ich Ihnen einmal die Grafik
der Minijobzentrale mitgebracht. Hier ist die Kurve des
Anteils der Minijobs an der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung zu sehen. Gäbe es eine Ersetzung,
müsste die Kurve hochgehen; sie ist aber flach.

Das zeigt: Ersetzung sieht anders aus, sie findet einfach
nicht statt.

Der zweite Vorwurf, der immer wieder erhoben wird,
lautet, Minijobs würden niedrig entlohnt. Da zitiere ich,
weil Sie es uns nicht glauben, einmal das Statistische
Bundesamt. Ihm werden Sie ja wohl glauben und es
nicht in Abrede stellen.

Es sagt uns:

Für geringfügig Beschäftigte ist zu beachten, dass sie
im Unterschied zu anderen Beschäftigungsformen
kaum Abzüge für Lohnsteuer und Sozialversicherung haben. Viele geringfügig Beschäftigte stehen
deshalb netto besser da, als der am Bruttoverdienst
gemessene … Anteil an Niedriglohnbeziehern vermuten lässt.

Der mittlere Nettoverdienst von Minijobbern liegt bei
70 Prozent des Durchschnittsverdienstes. Die Kenner im
Ausschuss wissen, dass dies oberhalb der Niedriglohnschwelle liegt. Im Klartext, auf Deutsch: Minijobs haben
mit Niedriglohn im Regelfall eben nichts zu tun,

und das, obwohl Minijobs ja nun in aller Regel nicht in
der Neurochirurgie angeboten werden. Das sollten Sie
zur Kenntnis nehmen.

Das sagt nicht die Koalition, sondern das sagt uns das
Statistische Bundesamt.

Das dritte Argument, das immer genannt wird, lautet,
Minijobs stellten eine Sackgasse für Frauen dar.

Damit muss man sich ernsthaft beschäftigen, weil wir
alle wollen, dass der Anteil der Frauen an der Erwerbstätigkeit gerade in Zeiten des Fachkräftemangels hochgeht.

Nur, stellen die Minijobs hier das Problem dar? Da muss
man sich erst einmal vergegenwärtigen, dass die übergroße Mehrheit der Minijobber nicht mehr als einen
Minijob ausüben will; das zeigen uns alle Umfragen. Sie
sind in einer Lebenssituation, in der sie nur einen Minijob wollen. Ein Drittel der Minijobber ist übrigens unter
25 oder über 60 Jahre alt. Sie wollen nur einen Minijob
machen.

Die Altersgruppe der 20- bis 25-Jährigen ist unter den
Minijobbern am stärksten vertreten. Das sind in der Regel Studenten, die nur einen Minijob machen wollen.
Das dürfen Sie auch nicht vergessen, wenn Sie sich dieses Instrument anschauen.

In der Tat sind Frauen unter den Minijobbern - die
gerne mehr arbeiten würden, das ist die Minderheit - in
der Mehrheit; das stimmt.

Die Frage ist aber doch: Liegt das an den Minijobs, dass
sie nicht mehr als einen Minijob ausüben können, obwohl sie mehr arbeiten wollen? Liegt das nicht an etwas
anderem, Frau Kollegin Ferner, zum Beispiel daran, dass
es nicht genug Betreuung gibt? Oder liegt das nicht zum
Beispiel daran, dass es immer noch die Steuerklasse V
gibt?

Und sollten wir das dann nicht ändern? Da könnten wir
gemeinsam agieren. Nur dafür kann der Minijob nichts.
Insofern ist es falsch, dass Sie hier die Minijobs diskreditieren; das bringt nichts.

Ich habe es Ihnen schon in erster Lesung gesagt:
Wenn Ihr Auto einen Motorschaden hat und Sie es sich
nicht leisten können, den Motor auszutauschen, dann
wechseln Sie auch nicht das Getriebe aus. Das wäre reiner Aktionismus und würde nichts zur Lösung des Problems beitragen. Ein solcher Aktionismus würde aber
auf dem Rücken der Minijobber ausgetragen, die einen
Minijob wollen und brauchen. Sie sollten mit solchen
Argumenten nicht die Minijobs diskreditieren.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Juratovic! Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Sozialdemokraten! Ihr Antrag zeigt, dass

wir uns gemeinsam um das Thema „Zuwanderung und
Integration“ bemühen. Ich glaube, wir alle sind uns im
Ziel einig. Weil Deutschland ein Einwanderungsland ist
und übrigens eine jahrhundertelange Erfolgsgeschichte
der Einwanderung vorzuweisen hat, ist es richtig, dass
wir diesen Weg weitergehen. Dazu gehört es, sich Gedanken zu machen, wie wir die Integration verbessern
können. Dazu gehört aber auch, klar zu sagen, dass wir
zusätzliche Einwanderung in Deutschland wollen, und
dazu gehört, ein klares Signal zu setzen. Wir wollen
weiterhin ein Einwanderungsland sein. Wir wollen an
unseren Grenzen kein Schild „Warnung vor dem bissigen Hund“ aufstellen. Wir wollen vielmehr einen roten
Teppich ausrollen,

gerade weil wir vor dem Hintergrund des Fachkräftemangels im Wettbewerb um die klugen Köpfe noch besser werden müssen; wir müssen sie nach Deutschland
holen. Zu diesem Ziel bekennen wir uns in der Koalition
ganz eindeutig.

Das zeigt sich zum Beispiel daran, dass wir die Zuwanderungsregeln gerade vereinfacht haben. Frau Kollegin Dağdelen, Sie haben das gerade in Zweifel gezogen.
Wir haben diesen Sommer die Zuwanderungshürden
massiv gesenkt. So haben wir zum Beispiel mit breiter
Zustimmung dieses Hauses - es gab auch Zustimmung
vonseiten der SPD-Fraktion; darüber habe ich mich sehr
gefreut - ein Visum zur Arbeitsuche eingeführt und damit endlich für einen Paradigmenwechsel im Bereich
Zuwanderung gesorgt. Ich glaube, dazu bekennen wir
uns alle.

Auch auf die Frage, wie wir eine bessere Integration
der Menschen mit Migrationshintergrund, die bereits
hier leben, gewährleisten können, gibt das Gesetz zur
Anerkennung im Ausland erworbener Berufsabschlüsse, das wir in dieser Legislaturperiode auf den
Weg gebracht haben, eine Antwort. Es gibt eine Dreimonatsfrist, innerhalb der ein solches Verfahren durchgeführt werden muss. Wir haben weiterhin festgelegt,
dass es ein einheitliches Verfahren gibt. All das zeigt,
dass wir uns den Herausforderungen stellen.

Lieber Kollege Juratovic, die Anerkennung von
Berufsabschlüssen halte ich übrigens für die zentrale
Herausforderung, vor der wir stehen, wenn es um die
bessere Integration von Menschen mit Migrationshintergrund auf dem Arbeitsmarkt geht. Sie sehen: Über das
Ziel sind wir uns einig, aber an den zentralen Stellschrauben drehen wir bereits. Dieser Aufgabe stellen wir
uns als Koalition sehr erfolgreich.

Es gab eine Diskussion darüber, ob Deutschland die
Ausstrahlung hat, ein Einwanderungsland zu sein. Ich
würde mich freuen, wenn wir die Opposition - das ist




Johannes Vogel insbesondere an die Adresse der Sozialdemokraten gerichtet - bei der Verfolgung dieses Ziels an unserer Seite
hätten. Lieber Kollege Juratovic, ich weiß, dass Sie sich
schon lange mit diesem Thema beschäftigen und absolut
glaubwürdig sind. Ich habe mich im Zuge der Diskussion über die Öffnung des Arbeitsmarktes für Bürger der
neuen EU-Mitgliedstaaten im Mai 2011 teilweise schon
gewundert, dass ich auch aus den Reihen Ihrer Fraktion
Töne gehört habe,

die - ich will es einmal zurückhaltend formulieren - mir
nicht den Eindruck vermittelt haben, dass Sie uns dabei
vorangebracht haben, ein Klima zu schaffen, das geeignet ist, den neuen Mitbürgern zu vermitteln, dass sie
unsere Gesellschaft bereichern. Dabei macht Vielfalt
unsere Gesellschaft reicher, gerade auf dem Arbeitsmarkt.

Damals wurde laut das alte Lied gesungen: Moment!
Wir öffnen unseren Arbeitsmarkt. Da könnten ja neue
Mitbürger aus anderen Mitgliedstaaten der EU kommen.
Das ist eine Bedrohung. Das macht auf dem Arbeitsmarkt alles schlechter. - Ich freue mich, dass wir das
jetzt von den Sozialdemokraten nicht mehr hören. Aber
zur Wahrheit gehört, festzuhalten, dass wir in dieser
Legislaturperiode leider solche Töne aus Ihrer Fraktion
gehört haben. Ich finde es gut, dass das jetzt offenbar ein
Ende hat.

Lassen Sie mich konkret werden und über die zentralen Stellschrauben sprechen. Ich habe eben ausgeführt,
welcher Punkte wir uns mit zwei wegweisenden Gesetzen sehr erfolgreich angenommen haben. Die Kollegin
Dağdelen hat eben kritisiert, dass Sie Dinge fordern, die
Sie, als Sie selber in Regierungsverantwortung waren,
nicht umgesetzt haben. Politik braucht zwar Symbole,
aber an ein oder zwei Stellen empfinde ich Ihren Antrag,
zumindest was den ersten Anschein angeht, als Symbolpolitik. Diese brauchen wir in aller Regel nicht.

Ich gebe Ihnen dazu Beispiele. Sie fordern den
Rechtsanspruch auf Nachholen eines Schulabschlusses.
Dabei gibt es den schon, und zwar im Dritten Sozialgesetzbuch.

Sie fordern weiterhin, die berufliche Deutschförderung
durch die Bundesagentur für Arbeit zu stärken. Schauen
Sie sich an, wie die konkreten Hinweise für die einzelnen Vermittlerinnen und Vermittler in der Arbeitsagentur
und in den Jobcentern lauten. Daran wird deutlich, dass
auf die Beseitigung von sprachlichen Defiziten explizit
Wert gelegt und auf die Fördermöglichkeiten im Zusammenhang mit dem Erlernen der Sprache hingewiesen
wird. Das findet also bereits im Rahmen der Bundesagentur für Arbeit statt.

Auch in Bezug auf die Qualifizierung ist festzustellen, dass wir gerade durch die Reform der arbeitsmarktpolitischen Instrumente die Möglichkeiten zur Qualifizierung massiv ausgeweitet haben. Kollege Zimmer, der
mit mir für dieses Gesetzgebungsverfahren aufseiten der
Koalition zuständig war, nickt. Wir haben für einen
Paradigmenwechsel gesorgt, damit noch mehr im
Bereich Qualifikation möglich wird.

- Frau Kollegin Kramme, ich habe diesen Sommer in
meinem Wahlkreis zum Beispiel einen jungen Mann
getroffen, der jetzt die Möglichkeit einer beruflichen
Weiterqualifikation bekommen hat.

Vor April 2011 wäre er durch das Raster gefallen, er
hätte gar nicht die Möglichkeit gehabt, sich zu qualifizieren. Die Möglichkeit, dass alle Mitarbeiter in kleinen
und mittleren Unternehmen jetzt gefördert werden, haben nicht Sie geschaffen, sondern wir haben sie eröffnet.

Lassen Sie mich ein letztes Beispiel für Ihre Symbolpolitik anführen. Sie fordern, dass die Zentrale Auslands- und Fachvermittlung der BA ihren Schwerpunkt
nicht nur auf Akademiker legen sollte. Auch das findet
schon statt. Es werden nicht nur Akademiker angeworben; vielmehr werden jene Menschen angeworben, die
derzeit auf dem Arbeitsmarkt benötigt werden, aktuell
zum Beispiel im Pflegebereich. So lassen sich mehrere
Beispiele dafür finden, dass Sie in Ihrem Antrag Dinge
fordern, die in der Realität bereits umgesetzt werden. Ich
finde: Eine solche Symbolpolitik hat das Thema nicht
verdient.

Vielleicht können wir darüber bei der Beratung des
Antrags im Ausschuss vertieft diskutieren und uns dann
auch fragen, ob wir diesen Antrag wirklich brauchen, um
hinsichtlich der besseren Integration von Menschen mit
Migrationshintergrund voranzukommen.

Ich habe daran aus den genannten Gründen meine Zweifel. Dass wir uns über das Ziel einig sind, will ich ausdrücklich begrüßen. Ich freue mich, wenn wir mit Ihnen,
den Oppositionsfraktionen, weitere Schritte in diese
Richtung gehen können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Arbeit ist mehr als Broterwerb. Deshalb habe ich mich
über den konstruktiven Grundton der Debatte heute gefreut. Ich glaube, zumindest uns, die vier Fraktionen,
eint das Ziel, mehr Menschen eine Perspektive auf dem
Arbeitsmarkt zu geben. Wir wollen uns nicht auf den guten Arbeitsmarktzahlen ausruhen, sondern immer bessere Perspektiven schaffen.

Liebe Frau Kollegin Pothmer, über den Aufruf zur
konstruktiven Behandlung habe ich mich gefreut. Das
wollen wir tun, aber Sie selbst könnten in der Debatte an
dieser Stelle auch noch etwas konstruktiver werden. Lassen Sie doch einfach die wohlfeilen Vorwürfe weg.

Lassen Sie die Sache mit der Statistik weg. Sie wissen so
gut wie ich, dass diese Koalition gar nichts an der Statistik geändert hat, also können wir auch nicht irgendwie
daran gedreht haben.

Liebe Kollegin Katja Mast, lass doch einfach den
Vorwurf der angeblichen Kürzungspolitik weg.

Du weißt so gut wie wir alle, dass diese Koalition pro
Kopf nicht weniger Geld für die aktive Arbeitsmarktpolitik zur Verfügung stellt, als das die Große Koalition vor
der Krise getan hat, und es ist übrigens mehr, als RotGrün damals zur Verfügung gestellt hat.

Lassen Sie uns doch lieber konstruktiv darüber reden,
was wir hier wirklich tun können. Dass es für Menschen,
die es auf dem Arbeitsmarkt schwer haben, weil sie eine
schwierige Geschichte haben, ein Instrument geben
muss, das eine Arbeitsmarktintegration ermöglicht, ist
ein Ziel, das wir teilen. Deshalb habe ich mich ein bisschen geärgert und nicht verstanden, liebe Kollegin
Pothmer, dass Sie gesagt haben, die Instrumente, die es
gibt, seien ungeeignet. Sie bauen in Ihrem Antrag selbst
auf § 16 e des SGB II auf.

Sie nennen das explizit als Ansatzpunkt für den PassivAktiv-Transfer. Ich will nur sagen: Das Gesetzgebungsverfahren zu den arbeitsmarktpolitischen Instrumenten
hat dazu geführt, dass - übrigens auf Initiative der Koalitionsfraktionen, von dem Kollegen Zimmer und mir § 16 e SGB II erhalten und so ausgestaltet wurde, dass er
für eine echte Integration in den ersten Arbeitsmarkt geeignet ist.

Lassen Sie uns doch gemeinsam festhalten: Diese
christlich-liberale Koalition hat sich zu dem Instrument
bekannt. Das sollten wir gemeinsam bejahen und hier
nicht die Behauptung aufstellen, es gebe nicht die geeigneten Instrumente.

Die Instrumente gibt es; wir haben sie explizit erhalten.

Richtig ist, dass wir uns fragen müssen: Wie stellen
wir die Finanzierung sicher? Wie schaffen wir es, möglicherweise noch mehr Mittel umzuwidmen?

Ich stimme dem Kollegen Zimmer und auch meinem
Kollegen Pascal Kober zu, der dies öffentlich gemein-
sam mit Ulrich Schneider vom Paritätischen Wohlfahrts-1) Anlage 6




Johannes Vogel verband gesagt hat: Wir sollten uns konstruktiv damit
beschäftigen, ob es unter der Überschrift Passiv-AktivTransfer eine Möglichkeit gibt.

Im Namen meiner Fraktion bekenne ich mich ausdrücklich dazu. Nur, liebe Frau Kollegin Pothmer, wir müssen
uns gemeinsam ernsthaft mit diesem Thema beschäftigen. Wenn man das wirklich will - der Kollege Kober
hat eben schon darauf hingewiesen -, dann muss es dafür auch fraktionsübergreifende Mehrheiten in Bundestag und Bundesrat geben. So, wie die Lage im Moment
aussieht, ist das nicht so einfach.

Zweitens. Ich glaube, wir müssen erst einmal grundlegende Fragen klären. Ich will eines ausdrücklich
sagen: Uns geht es dabei um echte, gleichberechtigte
Teilhabe auf dem ersten Arbeitsmarkt, nicht um Pseudobeschäftigung.

Ich finde es missverständlich, wenn Sie von einem sozialen Arbeitsmarkt und der dauerhaften Etablierung
dieses Arbeitsmarktes sprechen. Lassen Sie uns lieber
über ein Instrument reden, das durch Unterstützung
- Lohnkostenzuschüsse - echte Teilhabe auf dem ersten
Arbeitsmarkt ermöglicht.

Ich denke, die Einigung darauf, dass man das Ganze so
nennt, wäre eine wichtige Gesprächsgrundlage.

- Ich habe die Anträge gelesen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Schreiner, das war ja wirklich eine bemerkenswerte Rede.

Ich habe ein bisschen auf die Zeit geachtet: Die Hälfte
der Zeit haben Sie sich mit persönlichen Angriffen auf
Vertreter der Regierungskoalition beschäftigt,

gipfelnd in der Auseinandersetzung über die Brille des
Parlamentarischen Staatssekretärs. Wer keine Argumente hat, der geht gegen die Person. Das ist, glaube ich,
bezeichnend, Herr Kollege Schreiner.

- Auf die „Rentenjünger“ wollte ich jetzt nicht näher
eingehen.

Schauen wir uns einmal an, was Sie inhaltlich gesagt
haben, lieber Kollege Schreiner. Sie haben gesagt, Sie
hätten den Eindruck, diese Koalition lege beim Rentenpaket nichts mehr vor. Sie haben sich auf einen Pressebericht gestützt, aus dem das hervorgehe.

Ich gehöre diesem Parlament sehr, sehr viel kürzer an als
Sie. Aber eins habe selbst ich schon in meiner ersten Legislaturperiode gelernt: Man soll nicht alles glauben,
was in der Zeitung steht.

Insofern: Wenn entsprechende Zeitungsmeldungen das
Fundament Ihrer Argumente sind, dann ist das bezeichnend.

Gehen Sie einmal davon aus, dass diese Koalition in
intensiven Gesprächen ist. Im Gegensatz zu Ihnen wollen wir die Arbeit nicht schon drei Jahre nach Beginn der
Legislaturperiode einstellen.

Wir werden ein gutes Paket zu den Themen Lebensleistungsrente, Grundsicherung, Rentenflexibilisierung und
den anderen Themen vorlegen.

Interessant ist ja - wir reden hier über Altersarmut -,
dass dieses Paket sowieso nur auf der Systematik aufbauen kann, die wir im Rentensystem schon haben. Da,
lieber Toni Schaaf, fand ich bemerkenswert, wie du hier
gegen die eigene Politik gewettert hast - gegen die Politik, die die rot-grüne Regierung einmal begonnen hat.

Eins ist klar: Gerade die Menschen, die wenig haben, gerade die, die weniger ins Rentensystem einzahlen, sind
doch darauf angewiesen, dass das Rentensystem solide
und zukunftssicher aufgebaut ist.

Wir reden ja über Altersarmut für die Jüngeren, für zukünftige Generationen. Heute ist Altersarmut in
Deutschland zum Glück nicht so weit verbreitet. Wenn
wir auch in Zukunft Altersarmut vermeiden wollen,
dann muss das Rentensystem in Zeiten des demografischen Wandels solide aufgebaut sein. Deswegen habt ihr,
liebe Kolleginnen und Kollegen, in der ehemaligen rotgrünen Koalition die zweite Säule der Rentenversicherung aufgebaut, zu der wir uns bekennen.

Dagegen wurde heute von dir, lieber Toni Schaaf,
sehr polemisiert. Die SPD hat sich mit dem aktuellen
Rentenkonzept, das sie beschlossen hat, von der eigenen
Politik - Stichwort „zweite Säule“, Stichwort „Rente mit
67“ - verabschiedet.

Da kann ich nur sagen: Wenn diese Politik Realität
würde, dann wäre das für die jüngere Generation der sicherste Weg in die Altersarmut, liebe Kolleginnen und
Kollegen, und das wollen wir nicht.

Neben der Frage der Systematik des Rentensystems
ist eines auch klar; da stimme ich Ihnen, Frau Kollegin
Ferner, ausnahmsweise zu. Wir sind im Deutschen Bundestag häufig nicht einer Meinung, aber in einem Punkt
muss ich Ihnen ausdrücklich recht geben.

Sie haben betont: Die eigene Rente kann immer nur
Spiegel des eigenen Arbeitslebens sein. - Das ist richtig.
Deshalb: Wer sich seriös mit der Verhinderung von Altersarmut beschäftigen will, der muss neben dem Rentensystem auch immer auf das schauen, was am Arbeitsmarkt passiert.




Johannes Vogel - Genau! - Nur ist Ihre teilweise realitätsverweigernde
Wünsch-dir-was-Politik am Arbeitsmarkt

- das gilt auch für Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von den Linken - dann nicht die bessere Antwort. Es ist
eben nicht so einfach, wie Sie sich das vorstellen mit gesetzlichem Mindestlohn usw. usf.

Es kommt darauf an, sich der schwierigen Aufgabe zu
stellen, für die Menschen am Arbeitsmarkt Einstiegschancen - denn das größte Risiko für Altersarmut ist längere Arbeitslosigkeit - und Aufstiegschancen zu organisieren.

Da kann ich nur sagen: Ausweislich der Zahlen, ausweislich zum Beispiel der niedrigsten Jugendarbeitslosigkeit in Europa, ausweislich unseres Handelns, ausweislich des Ausbaus der Qualifikationsmöglichkeiten
für mehr Aufstiegsperspektive am Arbeitsmarkt widmen
wir uns dieser Aufgabe sehr viel erfolgreicher als Sie mit
all den Konzepten, die Sie uns hier vorlegen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

In diesem Sinne hat uns, finde ich, diese Debatte leider nicht wirklich neuere Erkenntnisse gebracht, Herr
Kollege Birkwald, als die Kleine Anfrage zu diesem
Thema, die Sie im Laufe dieses Jahres bereits gestellt
haben.

Ich freue mich trotzdem, dass wir Gelegenheit hatten,
hier noch einmal ausführlich zu debattieren. Ich nutze
diese Gelegenheit auch, um zum Ende meiner Rede versöhnlich Ihnen allen frohe Weihnachten zu wünschen sowie ein paar schöne ruhige Tage im Kreise von Menschen, die Ihnen wichtig sind. Ich freue mich darauf,
dass wir alle uns im neuen Jahr in dieser Runde im Deutschen Bundestag wiedersehen.

In diesem Sinne: Schöne Feiertage!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube, wir alle sind uns einig - das ist heute auch
aus den Wortbeiträgen hervorgegangen -, dass die Zustände, die in der Fernsehsendung kritisiert wurden,
wenn die Vorwürfe zutreffen, inakzeptabel sind. Aber,
lieber Kollege Roth: Sie von der Opposition, gerade Sie
von der SPD-Fraktion, versuchen, daraus Ihr politisches
Süppchen zu kochen und dieser Koalition einen Vorwurf
zu machen.

Man muss sich einmal die Frage stellen: Welche Vorwürfe wurden in der Sendung erhoben? Ich denke, wir
alle haben die Sendung gesehen. Ich würde die Vorwürfe
folgendermaßen zusammenfassen: Amazon hat den Mitarbeitern, wenn das alles zutrifft, falsche Versprechungen gemacht.

Amazon hat eine skandalöse Sicherheitsfirma engagiert.
Amazon hat ein fragwürdiges Transportunternehmen engagiert. Es wurden nicht nur Arbeitnehmerrechte, also
Rechte des Arbeitnehmers gegenüber dem Unternehmen, sondern auch ganz grundlegende Menschenrechte
missachtet, zum Beispiel durch den Sicherheitsdienst die
Unverletzlichkeit der Wohnung. Ich will eines ganz klar
sagen - das gilt für meine Fraktion, aber, wie ich weiß,
auch für die gesamte Koalition -: Das ist vollkommen
inakzeptabel.

Das ist inakzeptabel, weil Grundrechte und Arbeitnehmerrechte missachtet werden. Das ist aber auch deshalb
inakzeptabel, weil es hier insbesondere um Arbeitnehmer geht, die aus dem Ausland angeworben wurden; das
unterminiert also auch den Ruf Deutschlands als Einwanderungsland.

Politisch könnten Sie dieser Koalition einen Vorwurf
machen, wenn nicht gehandelt worden wäre. Das ist aber
nicht zutreffend. Ich will festhalten: Hier ist nicht der
rechtliche Rahmen das Problem, sondern hier wurde,
wenn die Vorwürfe zutreffen, gegen Gesetze verstoßen.

Die Aufgabe besteht natürlich darin, Kontrolle auszuüben, gegebenenfalls Sanktionen zu verhängen und zu
handeln.




Johannes Vogel Da kann ich wirklich nur sagen: Das hat die Regierung
getan.

Am Donnerstag letzter Woche wurden die Vorwürfe
publik; es wurde medial über sie diskutiert. Am Montag
darauf, also am übernächsten Werktag, fand eine Prüfung statt, waren BA und Zoll im Haus.

Wiederum zwei Tage später, am übernächsten Werktag,
nämlich heute, ist die Prüfung abgeschlossen. Nun wird
ausgewertet. Eine mögliche Strafe für das Zeitarbeitsunternehmen kann, wie die Kollegen schon gesagt haben,
bis hin zum Lizenzentzug gehen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der SPD, bei aller Liebe: Politisches Nichthandeln sieht anders aus. Das können Sie uns schlicht
nicht vorwerfen.

Diesen Vorwurf können Sie uns auch nicht generell
machen. Es wurde schon darauf hingewiesen: Unter dieser Arbeits- und Sozialministerin finden im Bereich der
Zeitarbeit doppelt so viele Kontrollen statt wie noch unter Sozial- und Arbeitsminister Scholz von der SPD.

Auch hier gilt für diese Koalition: Politisches Nichthandeln, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, sieht
anders aus. Dieser Pfeil fliegt auf Sie zurück.

Ich finde bemerkenswert, was Sie hier versuchen. Sie
versuchen nämlich, Äpfel mit Birnen zu vergleichen. Sie
sagen nicht: „Hier hat es möglicherweise skandalöse
Rechtsverstöße eines Unternehmens gegeben“, sondern
Sie sagen: „Bei der Zeitarbeit stimmt es insgesamt nicht.“ Man sollte sich, glaube ich, einmal vergegenwärtigen,
was die Zeitarbeit in Deutschland leistet. Sie sorgt nicht
nur für Flexibilität, sondern bietet Menschen auch Einstiegschancen. Zwei Drittel der Zeitarbeitnehmer kommen aus der Arbeitslosigkeit. 40 Prozent von ihnen haben gar keine berufliche Qualifikation. Das ist ein Wert,
den man nicht wegwerfen sollte.

Bedenken Sie auch, was diese Koalition gemacht hat.
Wir haben den Mindestlohn in der Zeitarbeit eingeführt.

Wir haben dafür gesorgt, dass die Tarifpartner jetzt eine
schrittweise Angleichung an Equal Pay vornehmen.
Diese Koalition hat dem Missbrauch schon durch die sogenannte Anti-Schlecker-Klausel einen Riegel vorgeschoben. Man kann also festhalten: Diese Koalition hat
die Zeitarbeit so reguliert, dass Missbrauch gesetzlich
verhindert wird, aber ihre Vorteile für die Menschen erhalten werden. Wenn einzelne schwarze Schafe immer
noch gegen Gesetze verstoßen, dann ist es richtig, dass
die Behörden reagieren. Das tun sie, wie ich eben ausgeführt habe, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich will zum Abschluss noch etwas sagen. Liebe Frau
Kollegin Müller-Gemmeke und liebe Frau Kollegin
Kramme, Sie haben auch in einer anderen Hinsicht versucht, Äpfel mit Birnen zu vergleichen, und damit das
Kind mit dem Bade ausgeschüttet. Sie nehmen diesen
Fall als Beleg dafür, dass am Arbeitsmarkt alles schlecht
sei. Ich habe in der Debatte zwei Begründungen gehört:

Erstens: Es sei alles schlecht, und wir bräuchten den
gesetzlichen Mindestlohn, den Sie fordern. Es ist wirklich bemerkenswert, dass Sie diesen Fall als Beleg für
die Notwendigkeit eines gesetzlichen Mindestlohns nehmen.

Denn zum einen gibt es in der Zeitarbeit einen tariflichen
Mindestlohn, den diese Koalition ermöglicht hat,

und zum anderen liegt der Lohn, der den Zeitarbeitnehmern im konkreten Fall gezahlt wurde, über dem, was
Sie als gesetzlichen Mindestlohn fordern. Worauf wollen
Sie also hinaus, liebe Kolleginnen und Kollegen? Doch
ganz sicher nicht auf die angebliche Notwendigkeit eines
gesetzlichen Mindestlohns, die Sie immer wieder behaupten.

Zweitens kritisieren Sie die Befristung. Liebe Frau
Kollegin Müller-Gemmeke, Sie sind uns schuldig geblieben, zu erklären, was die Beschäftigung von Zeitarbeitnehmern im konkreten Fall mit Befristung zu tun haben soll. Wenn es um Befristung geht, sollten wir, glaube
ich, nicht die Unwahrheit erzählen. Sie wissen so gut wie
wir, dass Befristung in Deutschland nicht zunimmt; das
sagt uns das Statistische Bundesamt. Außerdem hat die
große Mehrheit der Menschen, die in Deutschland befristet eingestellt werden, fünf Jahre danach einen unbefristeten Vertrag, die Hälfte beim selben Arbeitgeber.
Befristung als Beleg für eine Verrohung am Arbeitsmarkt zu klassifizieren und nicht als das, was sie in
Wahrheit ist, nämlich eine Einstiegschance für die Menschen, ist unredlich.



Johannes Vogel In diesem Sinne: Wir alle sind geschockt über das,
was dort vorgefallen ist. Gut, dass jetzt kontrolliert wird.
Wir werden sehen, was dabei herauskommt. Als Beleg
für die angebliche Untätigkeit dieser Koalition am Arbeitsmarkt eignen sich diese Vorfälle bei aller Liebe
nicht.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Was wir hier erleben, ist, dass die Opposition mit ihrem
wirklich lächerlichen Zensurvorwurf

- es findet ein ganz normaler Prozess statt, nämlich eine
Ressortabstimmung - versucht, von den Dingen abzulenken, die in allen bisherigen Entwurfsfassungen des
Armuts- und Reichtumsberichts standen und die von niemandem bestritten werden.

Ich nenne nur ein paar Fakten. Wir haben weniger Arbeitslose, weniger Langzeitarbeitslose und die niedrigste
Jugendarbeitslosigkeit in ganz Europa zu verzeichnen,

und es leben weniger Kinder in Hartz-IV-Familien. Sie
sagen dann immer: Aber das sind alles schlechte Jobs. Sehen wir uns das einmal an. Der Anteil der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung ist stabil; da wird
nichts ersetzt, Frau Kollegin Göring-Eckardt. Der Niedriglohnsektor ist zuletzt geschrumpft. Die Einkommensungleichheit hat seit 2006 nicht weiter zugenommen.
Die Zahl der Transferleistungsempfänger sinkt seit 2006,
übrigens auch die Zahl der Vollzeitaufstocker.

Bei aller Liebe, Kolleginnen und Kollegen: Von einer
Geschichte des sozialen Verfalls kann mit Blick auf
diese Regierung ganz sicher nicht die Rede sein.

Lieber Herr Kollege Gabriel, Sie haben eben die Süddeutsche Zeitung zitiert. Ich möchte die Zeit zitieren,
eine Zeitung, die, wie ich glaube, bei uns allen sehr angesehen ist, die aber niemand als Verkündigungsorgan
der schwarz-gelben Regierung bezeichnen würde; sie
wird ja immerhin von einem ehemaligen SPD-Kanzler
herausgegeben. Lieber Herr Gabriel, ich zitiere aus einem Artikel aus der Zeit, in dem es genau um dieses
Thema geht, nämlich die Lage in Deutschland, was Armut und Reichtum betrifft:

Und SPD-Parteichef Sigmar Gabriel erklärte auf
dem Parteitag …: „… Die Armut wächst.“ Das sei
„die katastrophale Bilanz Angela Merkels“.

Die Zeit stellt danach weiter fest:

Und doch ist dieses Narrativ nicht richtig. Denn es
ist keineswegs so, dass sich die Armut in Deutschland immer weiter ausbreitet. Eher ist das Gegenteil
der Fall. Und wenn man aus diversen Untersuchungen überhaupt eine „katastrophale Bilanz“ herauslesen kann, dann beträfe sie die Regierungsjahre
von Gerhard Schröder.

Das sagen nicht wir, das sagt die Zeit, lieber Herr Kollege Gabriel.

Johannes Vogel Aber ich will einmal auf die Grundlagen der Debatte
eingehen; denn es ist ja interessant, dass Sie immer wieder auf die Frage der Vermögensverteilung eingegangen
sind. Ich verstehe das, liebe Katja, aus der Perspektive
der Kolleginnen und Kollegen von den Linken. In ihrem
Weltbild ist das ein Problem; denn sie übersetzen Gerechtigkeit vor allem mit Gleichheit. Aber dass Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen von SPD und Grünen, das
auch tun, das finde ich schon bemerkenswert.

- Herr Gabriel, hören Sie gut zu, bis zum Ende!

Was ist die zentrale Kategorie von Gerechtigkeit?
Dass sich die Frage, ob eine Gesellschaft fair ist, viel
weniger an Gleichheit und viel mehr an der Frage „Haben alle gleiche Chancen?“ entscheidet, kann man zum
Beispiel in Europa sehen. Wenn man den Gleichheitsbegriff anwendet, der hinter dem Begriff der relativen Armut steht, kommen ganz bemerkenswerte Ergebnisse heraus: In Griechenland ist die Armut in den Zeiten der
Krise nur um 1 Prozent gestiegen,

in Irland ist sie niedriger als zu Boomzeiten, in Portugal
ist sie so niedrig wie noch nie in der Geschichte dieses
Landes. - Das kann doch nicht ernst gemeint sein!

Wenn diese Statistik ergibt, dass, wenn es Ländern
schlecht geht, wenn es Gesellschaften schlecht geht, die
Armut sinkt, weil die Gleichheit zunimmt, dann hat das
mit der Lebenswirklichkeit der Menschen nichts zu tun.

Das kann doch kein Konzept sein, das wir hier im Deutschen Bundestag allen Ernstes vertreten wollen, liebe
Kolleginnen und Kollegen!

Wenn wir über die faire Gesellschaft reden, dann
muss es um Chancen gehen.

Dann ist es eben nicht so einfach, wie Sie es sich machen. Es geht zum Beispiel um Einstieg und Aufstieg auf
dem Arbeitsmarkt. Deshalb ist es richtig, Missbrauch zu
verhindern; so hat diese Koalition zum Beispiel die Zeitarbeit reguliert, ohne sie zu zerschlagen. Deshalb ist es
richtig, den Arbeitsmarkt offen zu halten und mehr in
Qualifikation zu investieren - was wir tun -,

weil das Aufstiegschancen schafft.

Dann geht es natürlich auch - das ist mein letzter
Punkt - um Bildung, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Lieber Herr Gabriel, liebe Frau Kollegin GöringEckardt, Sie haben beide das Thema Bildung angesprochen. Bei der Bildung kommen wir zu den Bundesländern; denn sie sind ja für die schulische Bildung zuständig. Dass Sie das Thema Bildung allen Ernstes als Beleg
für die Richtigkeit Ihrer Politik anführen und vor allem
für die angebliche Notwendigkeit, den Bürgern die Steuern zu erhöhen, das finde ich schon bemerkenswert.

Schauen wir uns die Bundesländer einmal an: In
Sachsen und Bayern regieren schwarz-gelbe Koalitionen.

Diese Länder kommen mit ihrem Geld aus, sie tilgen
Schulden und liegen, wenn es um Bildung geht, wenn es
um Chancen geht, seit Jahren in allen Pisa-Evaluationen
vorn.

Bremen zum Beispiel - seit Menschengedenken SPDoder rot-grün regiert - ist hoffnungslos verschuldet und
liegt in allen Bildungsevalutionen hinten.

Diesen Weg wollen Sie jetzt auch noch in NordrheinWestfalen, Baden-Württemberg und Niedersachsen gehen. Das können Sie machen. Nur, mit Fairness, mit
Chancen, mit Gerechtigkeit hat das nichts zu tun. Wenn
man sich die Länder anschaut, sieht man, welche Koalition wirklich für mehr Chancen sorgt: Das ist SchwarzGelb, das sind ganz sicher nicht Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen von Rot und Grün.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach einer aufgeheizten Grundsatzdebatte heute Morgen
über Grundfragen von Armut und Reichtum und Gerechtigkeit sind wir jetzt wieder in den Details der Fachpolitik angekommen.

- Nein, beides ist wichtig, Frau Kollegin. Man hat aber
bei dem Thema, das Sie wählen, den Eindruck, Sie sind
ein Stück weit auf der Suche nach etwas Neuem. Es geht
ja hier im Kern auch um die Abgrenzung zwischen Zeitarbeit und Werkverträgen und um die Frage, wird möglicherweise das eine ausgenutzt, um das andere zu umgehen. Was Sie vielleicht auch im Sinne unserer guten
Debattenkultur für sich noch ein bisschen klären sollten,
ist, wie eigentlich Ihr Blick auf Zeitarbeit ist.

Gestern hatten wir eine Aktuelle Stunde, und da haben Sie, obwohl - das haben wir ja gestern schon diskutiert - in dem konkret diskutierten Fall mehr als der von
Ihnen geforderte Mindestlohn gezahlt wurde, im Kern
suggeriert: Zeitarbeit ist per se Lohndumping, das ist
Ausbeutung.

Heute legen Sie uns einen Antrag vor, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der SPD, in dem es heißt - ich
zitiere -:

Für die Leiharbeit existiert mittlerweile ein Mindestlohn.

Deshalb „war“ - nicht ist - die Zeitarbeit „ein Instrument zum Lohndumping“ und sei heute für Unternehmen unattraktiver.

Also, gestern sagten Sie noch, Zeitarbeit ist
Lohndumping, und heute legen Sie einen Antrag vor, der
das Gegenteil behauptet. Ich glaube, es wäre uns allen
geholfen, wenn Sie sich entscheiden würden, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD.

Sie machen sich Gedanken darüber, wie man verhindern kann, dass Menschen aus der Zeitarbeit in Scheinwerkverträge - unabhängig davon, ob das häufig oder
selten der Fall ist - gedrängt werden. Das impliziert,
dass Sie offenbar erkannt haben, dass die Zeitarbeit, so
wie wir sie reguliert haben, per se nichts Schlechtes
mehr ist. Es wäre schön, wenn Sie das offen zugestehen
würden. Dann könnten Sie uns solche Debatten in Zukunft ersparen. Zumindest in diesem Wahljahr sollten
Sie sich irgendwann einmal entscheiden.

Kommen wir zum allgemeinen Thema Werkverträge
zurück.

- Bitte, Frau Kollegin, gern geschehen. - Ich glaube, ich
muss das nicht ausführlich ergänzen, was der Kollege
Kolb eben kompakt und im Überblick zur allgemeinen
Bedeutung der Werkverträge in unserer Wirtschaft ausgeführt hat. Im Kern geht es um arbeitsteiliges Wirtschaften. Das ist grundsätzlich Quelle des menschlichen
Fortschritts. Damit ist nicht zu spaßen. Das sollte nicht
kaputt gemacht werden. So verstehe ich Sie aber auch
nicht. Ihnen geht es darum, Scheinwerkverträge auszumerzen, und zwar dort, wo faktisch Arbeitnehmerüberlassung durch das Instrument des Werkvertrags stattfindet.
Ich sage Ihnen: Darin sind wir uns einig. Das wäre ein
Missbrauch des Instruments Werkvertrag. Aber dieser
Missbrauch ist schon heute illegal.

Es gibt klare Kriterien in der Rechtsprechung, die eine
Abgrenzung ermöglichen.

Weder gibt es Daten, die fundiert belegen, dass hier
systematischer Missbrauch in relevanter Zahl stattfindet
- deshalb ist es richtig, dass das Bundesarbeitsministerium genau prüft, ob es sich hier tatsächlich um substanziell begründbare Sorgen handelt -, noch machen Sie
deutlich, welche zusätzlichen Kontrollmöglichkeiten erforderlich sind. Sie legen ein Sammelsurium an Maßnahmen vor. Ich greife eine heraus: die BeweislastumJohannes Vogel kehr. Sie soll wieder eingeführt werden. Das gab es
schon einmal, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Linken. Sie haben das schon in einem Antrag aus dem
letzten Jahr gefordert. Ich zitiere die Aussagen der Experten in der Anhörung zu diesem Instrument: Es sei unverhältnismäßig und unzumutbar, schaffe Rechtsunsicherheit,

führe zu unüberwindlichen Problemen in der Praxis und
zu einem unbürokratischen Mehraufwand, der untragbar
sei. - Bis heute sind Sie schuldig geblieben, zu belegen,
was sich daran geändert haben soll. Sie werfen in Ihren
Vorlagen zum Teil Fragen wieder auf, die die Bundesregierung in ihrer Antwort auf Ihre Anfrage schon beantwortet hat.

Sie werden für die zweite und dritte Lesung im Ausschuss nachlegen müssen. Wir sind ganz gespannt und
freuen uns auf die vertiefte Beratung. Ich freue mich,
wenn die Debatte zumindest zu dem Ergebnis führt, dass
Sie die Zeitarbeit in Zukunft nicht mehr diskreditieren.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Kollege Schiewerling hat eben auf die Ausgangslage der
Debatte hingewiesen. Die Ausgangslage ist doch, dass
sich der deutsche Arbeitsmarkt in eine Richtung entwi27952
Johannes Vogel ckelt, über die wir alle froh sein sollten: rekordniedrige
Arbeitslosigkeit, Rekordstand bei der Beschäftigung,

niedrigste Jugendarbeitslosigkeit in ganz Europa. Auch
die Qualität der Arbeit, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Opposition, geht in die richtige Richtung. Der
Niedriglohnsektor ist zuletzt geschrumpft, und die Einkommensungleichheit nimmt in Deutschland seit 2006
nicht mehr zu.

Das ist die Ausgangslage. Deshalb ist es doch richtig,
zu überlegen: Wie erhalten wir diese Ausgangslage und
verbessern die Lage noch, ohne Perspektiven zu zerstören? Ich denke, darüber sollte doch Einigkeit bestehen.

Deshalb sage ich ganz ehrlich: Ihre Forderung, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, einen
einheitlichen flächendeckenden Mindestlohn einzuführen,

überzeugt mich nicht;

wir konnten ja heute wieder erleben, wohin das führt. Sie
alle schlagen ja auch vor, dass die Politik dann die
Untergrenze dieses einheitlichen Mindestlohns definieren soll.

Wohin das führt, hat der Kollege Ernst hier im Deutschen Bundestag in der Einleitung dieser Aktuellen
Stunde doch wieder deutlich gemacht. Lieber Kollege
Ernst, das ist ja Ihr gutes Recht; aber Sie mögen mir verzeihen, dass ich ganz ehrlich bekenne: Lohnfindung
durch den Deutschen Bundestag, angetrieben durch
Klaus Ernst hier im Plenum, das will ich nicht. Das zerstört die Perspektiven der Menschen.

Ich fand interessant, was die Kollegin LösekrugMöller gesagt hat. Sie hat behauptet, dass gerade junge
Leute von einem gesetzlichen Mindestlohn profitieren
würden, und sie hat gesagt, wir sollten das Ganze ohne
Ideologie betrachten.

Ich finde, das ist eine gute Überlegung. Deshalb sollten
wir doch ernst nehmen, was uns die OECD gerade wieder einmal aufgeschrieben hat. Die OECD - nicht diese
Regierung, nicht die Koalition - sagt: Die Länder, die einen einheitlichen flächendeckenden Mindestlohn haben,
stehen gerade hinsichtlich der Jugendarbeitslosigkeit erheblich schlechter da. Das sehen Sie an dieser Grafik.

Diese Grafik ist nicht von uns, sondern von der OECD.
Sie sehen hier, dass die Schere zwischen den Ländern,
die einen einheitlichen flächendeckenden Mindestlohn
haben, und den Ländern, die ihn nicht haben, auseinandergeht, und zwar zulasten der Perspektiven der jungen
Menschen. Hier sollten wir doch auf der Seite der Perspektiven für die jungen Menschen sein.

Liebe Frau Kollegin Pothmer, das gilt übrigens nicht
nur für uns, sondern zum Beispiel auch für unsere Nachbarn in Österreich oder im Norden, in Skandinavien.

Sie haben auch keinen einheitlichen flächendeckenden Mindestlohn, sondern gehen über die Tarifpartner
branchendifferenziert vor.

Das ist genau der Weg auch dieser Koalition; denn
wir wollen natürlich faire Löhne. Wir wollen auch, dass
das Prinzip der Leistungsgerechtigkeit vorherrscht. Wir
wollen alle Dumpinglöhne verhindern. Deshalb ist es
auch richtig, Lohnuntergrenzen einzuziehen. Diese
Lohnuntergrenzen müssen aber Branche für Branche geschaffen werden - im Einklang mit der Tarifautonomie.
Dann verbinden wir nämlich Einstiegschancen für die
Menschen, soziale Ausgewogenheit und ordentliche,
faire Bezahlung für alle. Diesen Weg sollten wir weitergehen.

Diese Koalition hat das auch schon getan. Ich wurde
ja eben von der Kollegin Lösekrug-Möller dazu aufgefordert, noch einmal zu sagen, was diese Koalition im
Bereich Mindestlöhne eigentlich getan hat.

Ich kann sagen: Für über 2 Millionen Menschen hat
diese Koalition neue, branchenbezogene Mindestlöhne
im Einklang mit der Tarifautonomie ermöglicht. Das
führt dazu, dass mittlerweile 4 Millionen Menschen in
Deutschland in Branchen arbeiten, in denen es diese
Mindestlöhne gibt - aber eben branchendifferenziert und
im Einklang mit der Tarifautonomie.
Johannes Vogel Ich glaube, es ist richtig, diesen Weg weiterzugehen.
Deshalb ist es auch richtig, wie das der Kollege Kolb
schon gesagt hat, dass wir jetzt in der Koalition über
weiteren politischen Anpassungsbedarf sprechen, um
auf diesem Weg voranzukommen. Das ist der bessere
Weg, als sich hier in Wahlkämpfen mit politischen Mindestlohnforderungen zu überbieten,

wie Sie das tun, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Opposition.

Nur ein Punkt zum Abschluss, Frau Kollegin
Pothmer, weil Sie uns als Koalition in dieser Debatte
durchaus angegangen sind, was auch Ihr gutes Recht als
Opposition ist.

Sie kommen aus Niedersachsen, ich komme aus
Nordrhein-Westfalen. Ich will nur sagen: Wenn Sie, wie
uns alle, sehr niedrige Löhne, Dumpinglöhne, umtreiben, die wir alle nicht wollen, dann wäre es schön, wenn
Sie vielleicht im ersten Schritt vor der eigenen Haustür
kehren würden. Wir alle haben Berichte darüber gesehen, dass zum Beispiel Ihre Fraktionsvize Frau Bärbel
Höhn in Nordrhein-Westfalen für den Wahlkampf Mitarbeiter für Stundenlöhne von 4 Euro sucht.

Ich glaube, das ist nicht überzeugend. Vielleicht klären Sie das erst einmal intern bei den Grünen, bevor wir
hier die nächste Debatte führen, in der Sie uns von der
Koalition Vorwürfe machen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch wenn der Kollege Kolb eben zu Recht darauf hingewiesen hat, dass Teile der Agenda 2010 nur Korrekturen Ihrer Rücknahmen von Reformen aus der Regierungszeit vor 2002 waren, ist unbestritten, dass die
Agenda 2010 genauso wie die Politik der jetzigen christlich-liberalen Koalition ein Baustein dafür ist, dass es
Deutschland jetzt so gut geht und die Perspektiven auf
dem Arbeitsmarkt für die Menschen so gut aussehen. Ich
glaube, niemand kann das bestreiten.

Interessanter ist aber die Frage - das kam in den differenzierten Betrachtungen des Kollegen Kurth und des
lieben Kollegen Hubertus Heil nicht so richtig durch -,
ob sich die rot-grüne Opposition zu diesen Reformen
überhaupt noch bekennt.

Das kann ich nicht erkennen.

Schauen wir uns doch einmal an, wie Sie auftreten und
was Sie fordern. Wie stünde Deutschland da, wenn wir
tun würden, was Sie fordern? „Rente auf zwei Säulen
und Rente mit 67 wollen wir nicht mehr“, ist die Beschlusslage der SPD.

Minijobs halten Sie heute für Teufelszeug. Fördern und
Fordern? Das wollen Sie nicht mehr, entnehme ich der
aktuellen Positionierung der Kolleginnen und Kollegen
von den Grünen. Zeitarbeit? Da wollen Sie das deutsche
Modell direkt killen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, wenn wir
tun würden, was Sie heute fordern, und all Ihre Reformen rückabwickeln würden, dann würde es auf dem
deutschen Arbeitsmarkt schlechter aussehen. Deshalb
tun wir das nicht.

Behaupten Sie doch nicht, es ginge um die Korrektur
kleinerer Fehlentwicklungen, um Korrekturen aufgrund
kleinerer Missbrauchsfälle. Das machen wir schon sehr
gut.

Wenn es darum geht, die Finanzlage der Kommunen im
Blick zu behalten - Übernahme der Kosten der Grundsicherung im Alter - oder wirkliche Auswüchse bei der
Zeitarbeit zu korrigieren, arbeitet diese Koalition sehr
gut. Nein, das, was Sie betreiben, ist eine Generalabkehr
von Ihrer eigenen Reform.



Johannes Vogel Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, das
sollte eigentlich nicht meine Sorge sein, aber ich sage es
trotzdem: Sie tun Ihrem Kanzlerkandidaten, um dessen
Glaubwürdigkeit es geht, keinen Gefallen, und das
wissen Sie ganz genau.

Ein Zitat von Peer Steinbrück, Deutscher Bundestag,
2005:

Die Agenda 2010 hat einen Reformprozess in Gang
gesetzt, von dem ich finde, dass er Anerkennung
verdient …

Bei den Jusos sagte er 2006, das sei kein Sozialabbau,
sondern ein Sozialaufbau. Das sei mit Zahlen belegbar.
Diese Äußerungen, die richtig sind, passen in keinster
Weise zu Ihrer eigenen Politik, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der SPD. Deshalb sind Sie bei diesem
Thema nicht glaubwürdig. Die glaubwürdige Fortsetzung einer vernünftigen Reformpolitik betreibt diese
Koalition.

Das sollte nicht meine Sorge sein. Das Problem ist
aber, dass Sie so sehr mit Vergangenheitsbewältigung
beschäftigt sind, dass Sie so sehr damit beschäftigt sind,
Ihren Frieden mit dem zu machen, was Sie für dieses
Land einmal erreicht haben - andere Leute müssen ihren
Frieden mit Fehlern machen; Sie müssen Ihren Frieden
mit dem machen, was Sie für das Land einmal erreicht
haben; das war auch in dieser Debatte wieder spürbar -,
dass Sie sich leider überhaupt nicht auf die Zukunftsherausforderungen konzentrieren. Es geht darum, mehr
Chancengerechtigkeit zu schaffen, wofür wir durch den
Ausbau der Qualifikationsmöglichkeiten sorgen. Es geht
darum, endlich die Dekaden der Staatsverschuldung zu
beenden, wie wir es tun. Das zeigt ein Blick auf den
Bundeshaushalt - gestern vorgelegt -: Er ist erstmals
strukturell ausgeglichen.

Es geht auch darum, endlich ein modernes Einwanderungssystem zu schaffen, damit Deutschland auch in
zehn Jahren noch gut dasteht. Zu diesem Zweck haben
wir beispielsweise die Bluecard eingeführt. Diesen Aufgaben widmet sich die Koalition. Sie leisten diesbezüglich leider keinen Beitrag. Deutschland wäre sicherlich
damit geholfen, wenn Sie die Beschäftigung mit der Vergangenheit beendigen könnten. Für dieses Wahljahr soll
uns das ganz recht sein.

Vielen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte mit einem Zitat von Ihnen, Herr Steinbrück, beginnen. Sie haben vor einiger Zeit in der Zeit geschrieben:

Wenn die SPD unter dem Druck von Identitätsproblemen … diesen Reformprozess

- Sie meinten die Agenda 2010 abbrechen oder bis zur Unkenntlichkeit - und damit
Unwirksamkeit - verdünnen sollte, dann verlöre sie
nach meiner Überzeugung mehr als die Regierungsfähigkeit. Sie verlöre ihren … Anspruch, … eine
Partei der Veränderung im Sinn ihrer Grundwerte
gewesen zu sein.

Herr Steinbrück, kann es sein, dass Sie heute hier so lustlos gesprochen haben, weil im Wahlprogramm der SPD
genau das steht, was Sie beklagt haben?

Kann es sein, dass das Ihr Motivationsproblem ist?

Frau Göring-Eckardt, Sie haben uns eben fachpolitisch mit dem Thema Minijobs beglückt. Ich will nur darauf hinweisen, dass die Minijobs kein gutes Beispiel
sind, um die angebliche Verderbtheit am Arbeitsmarkt
darzustellen. Drei Viertel aller Minijobber wollen genau
das, nämlich einen Minijob. Sie bekommen im Übrigen
netto alles andere als einen Niedriglohn. Das zeigt in
meinen Augen vor allem, dass Sie mit fachpolitischen
Arbeitsmarktdebatten sonst nicht viel zu tun haben.

Kann es sein, dass Sie hier davon ablenken wollen, dass
vonseiten Ihrer eigenen Partei bemerkenswerte Sätze
kommen? Ich habe hier ein Zitat von Herrn Palmer, der
sich vor kurzem in der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung mit Blick auf Ihr Wahlprogramm folgendermaßen äußerte:

In der Summe machen wir damit die Flexibilisierung des Arbeitsmarktes komplett rückgängig,

auf die wir früher zu Recht stolz gewesen sind weil sie vielen Menschen einen Job verschafft hat.

Kann es sein, dass Sie deshalb hier so lustlos gesprochen
haben, weil Sie wissen, dass das, was in Ihrem Wahlprogramm steht, und die Realität in Deutschland - gute
Arbeitsmarktlage und gute Perspektiven für die Menschen - nicht zusammenpassen?

Wir, die Kollegen und die Ministerin - das wurde
schon dargestellt -, haben für bessere Perspektiven für
die Menschen in Deutschland gesorgt. Es waren vier
gute Jahre für die Menschen in Deutschland. Deswegen
werben wir dafür, dass diese vier guten Jahre um vier
weitere gute Jahre unter schwarz-gelber Verantwortung
verlängert werden.

Ich möchte auch ein bisschen auf Nordrhein-Westfalen eingehen, weil ich selber von dort komme und weil
ein nordrhein-westfälischer Landesminister hier gesprochen hat. Herr Steinbrück, Sie sprachen gerade von der
vorsorgenden Sozialpolitik - das ist die große Überschrift, unter die die Ministerpräsidentin NordrheinWestfalens von der SPD ihre Politik stellt - und haben
Ihren Antrag damit begründet. Die Ministerin hat eben
zu Recht darauf hingewiesen, dass sich diese Koalition
sehr wohl Gedanken darüber macht, was jetzt kommen
muss und wie eine Agenda 2020 für Deutschland aussieht. Ein wesentlicher Bestandteil muss natürlich - Herr
Steinbrück, da gebe ich Ihnen recht - der Punkt „Aufstiegschancen durch Bildung“ sein. Schauen wir uns
doch einmal an, was Nordrhein-Westfalen in diesem Bereich tut! Herr Schneider, Sie haben eben von Gerechtigkeit gesprochen. In Nordrhein-Westfalen leben 22 Prozent der Bevölkerung der Bundesrepublik Deutschland.
Die Neuverschuldung Ihrer Landesregierung macht aber
60 Prozent aller Neuverschuldungen der Bundesländer
aus.

Das kann vieles sein; aber mit Generationengerechtigkeit hat das nichts zu tun.

Johannes Vogel Ich möchte noch etwas ausführlicher auf dieses
Thema eingehen, da es etwas über Ihre Politik aussagt
und zeigt, was unter Ihrer Verantwortung im größten
Bundesland passiert: Obwohl Sie in Nordrhein-Westfalen so viele Schulden machen, wurde die Anzahl der
Stellen aller Landesministerien um 70 erhöht.

Das geschah übrigens nicht nach Bedarf, sondern einfach per Quorum, auf alle Landesministerien verteilt.

Anstatt zu sparen und den Staat effizienter zu machen,
geben Sie Geld aus, das Sie sich zulasten der jungen Generation gepumpt haben, Herr Minister.

Wenn es allerdings darauf ankommt, dann kürzen Sie.
Gerade erst haben Sie wieder einen Kürzungsvorschlag
gemacht. Die Schulministerin in Nordrhein-Westfalen
hat kürzlich angekündigt, beim Vertretungsunterricht zu
kürzen, Herr Minister.

Der Verband Bildung und Erziehung in Nordrhein-Westfalen sagt, das entspreche einer Kürzung von
500 Lehrerstellen. Herr Minister Schneider, lieber Herr
Steinbrück, so stellen wir uns vorsorgende Sozialpolitik
nicht vor - ganz sicher nicht.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In der zweiten sozialpolitischen Debatte des heutigen
Tages reden wir wieder einmal über das Thema Mindestlöhne.

- Nein, Frau Kollegin, wir haben Ihre Anträge sehr wohl
gelesen. Der Antrag der SPD beschäftigt sich aber eben
nicht nur mit der Allgemeinverbindlichkeit von Tarifverträgen, sondern sieht auch wieder den einheitlichen
gesetzlichen Mindestlohn vor.

Ich will es Ihnen noch einmal erklären. Wir können leider in ganz Europa sehen - Guntram Schneider hat heute
Morgen das beste Beispiel dafür gegeben -, dass ein
Einheitsmindestlohn, der am Ende im Deutschen Bundestag festgelegt wird, den Einstiegschancen schadet.
Das sehen wir in Frankreich und anderen Ländern.

Ihr Sozialminister aus NRW hat sich heute Morgen hier
hingestellt und gesagt: Wir wollen eine unabhängige
Kommission; aber es müssen mindestens 8,50 Euro sein,
da fangen wir politisch an.

Das macht doch deutlich, wo Sie hinwollen. Sie wollen
politische Lohnfindung und lassen sich hier im Deutschen Bundestag von Klaus Ernst treiben. Das ist aber
falsch.

Wir wollen Tarifautonomie und Lohnfindung durch
die Tarifpartner. Das ist der bessere Weg.

Es ist richtig, dass wir diesen Weg weitergehen, dass wir
sagen: In den Branchen, in denen es Probleme gibt, kann
es Lohnuntergrenzen geben, wenn sich die Tarifpartner
darauf verständigen. Der Mindestlohn im Friseurhandwerk ist dafür das beste Beispiel.

 Lieber Kollege Ernst, erstens sehen wir zum Beispiel

in Frankreich, dass der Mindestlohn sehr wohl Einfluss
auf das Tarifgeflecht hat.

- Aber keinen positiven Einfluss, Herr Ernst.

Zweitens. Wir reden hier über Untergrenzen. Die
Frage ist: Wer legt die Untergrenzen fest? Sie wollen ja
den politischen Einheitsmindestlohn

und leiten auch schon den politischen Überbietungswettbewerb ein. Man kann schon erkennen, wie die Kollegen
von SPD und Grünen mit Ihren Forderungen auf das,
was Sie von der Linkspartei als Zahlen vorgeben, reagieren. Die Frage der Lohnuntergrenze ist hochrelevant,
weil sie die Einstiegschancen von Menschen tangiert.
Deshalb sagen wir, wenn es um Lohnuntergrenzen geht:
politischer Einheitsmindestlohn, nein - tarifliche Lohnuntergrenzen, Branche für Branche differenziert, ja. Die
Friseure sind doch das beste Beispiel dafür, dass reale
Probleme mit diesem Ansatz gelöst werden können.
Das ist der bessere Weg - Kollege Kolb hat das schon
gesagt -; deshalb werden wir ihn weiter verfolgen.

In Ihren Anträgen kommt als Konglomerat so viel zusammen - leider auch viel Unsinn -, dass wir ihnen nicht
zustimmen können; sie bringen uns in dieser Frage nicht
weiter.

Ich will zum Abschluss meiner Rede - ich habe ja nur
drei Minuten - noch auf einen Punkt eingehen, den der
Kollege Barthel angesprochen hat. Herr Kollege Barthel,
Sie haben natürlich recht, wenn Sie sagen, dass wir auf
den einzelnen Arbeitgeber schauen müssen. Das tun wir
ja auch. Wir reden viel darüber: Sind tarifliche Lohnuntergrenzen nicht deshalb richtig, weil es natürlich einzelne schwarze Schafe gibt? Wenn unanständig niedrige
Löhne gezahlt werden, dann ist das die richtige Antwort.
Deswegen hat diese Koalition die Festlegung mehrerer tariflicher Lohnuntergrenzen möglich gemacht.

Sie haben so schön gesagt: Wir wollen den anständigen Arbeitgeber, und wir müssen darauf achten, dass
Amazon nicht überall ist. - Das ist ein Anspruch, dem
wahrscheinlich alle hier zustimmen können. Die Frage
aber ist, lieber Kollege Barthel: Sollte man nicht persönlich mit bestem Beispiel vorangehen?

Ich fand es verblüffend oder zumindest bemerkenswert, was wir in den letzten Tagen lesen konnten, das
war ganz interessant. Uns alle erreichte wahrscheinlich
- so hoffe ich - aus dem hohen Norden die Nachricht,
dass Verdi für die Beschäftigten der SPD in SchleswigHolstein Arbeitskampfmaßnahmen angekündigt hat.

Lassen Sie mich zum Abschluss einige bemerkenswerte Sätze des Verhandlungsführers von Verdi zitieren.

„Wer alles gibt, hat mehr verdient!“:

Mit diesem Slogan wirbt die SPD in Schleswig-Holstein
für gute Arbeit und gerechte Löhne. Der Verdi-Verhandlungsführer stellt fest:

Im eigenen Hause jedoch herrschen andere Gesetzmäßigkeiten.

Das will man sich nicht mehr gefallen lassen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, wir
alle wollen anständige Arbeitgeber und keine schwarzen
Schafe. Aber wenn man dafür glaubwürdig politisch eintreten will, sollte man selber mit gutem Beispiel vorangehen, auch die SPD in Schleswig-Holstein.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ebenso wie der Kollege Heinrich bin ich ein bisschen erschrocken, wie diese Debatte über den Armuts- und
Reichtumsbericht zeigt, wie Teile von Ihnen, verehrte
Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, agieren.
Sie tun so, als würden die seriösen Statistiken, der Blick
auf die Realität und auf die Zahlen Sie nur stören, wenn
es darum geht, hier Ihre kontrafaktische Behauptungspolitik fortzusetzen.

Ich nenne ein paar Beispiele. Ich habe mir die Mühe
gemacht, im Protokoll nachzulesen, was Sigmar Gabriel
und Katrin Göring-Eckardt in der ersten Debatte zum
Armuts- und Reichtumsbericht gesagt haben. Heute beehren sie uns mit ihrer Anwesenheit leider nicht, obwohl
das Thema wichtig ist. Von den beiden genannten Personen wurde unter anderem behauptet, die Einkommensungleichheit nehme in Deutschland zu. Das ist falsch.
Sie haben behauptet, vielen Alleinstehenden reiche der
Lohn nicht. Das ist falsch. Sie haben weiterhin behauptet, Minijobs würden sozialversicherungspflichtige Beschäftigung verdrängen. Auch das ist falsch.

- Ich habe ihn gelesen, offenbar im Gegensatz zu Ihnen.

Es wurde gesagt, wer Vollzeit arbeite, habe am Ende des
Monats nicht einmal das, was jemand bekommt, der gar
nicht arbeiten geht. Das ist falsch. Bemerkenswerterweise wurde auch behauptet, die Tarifautonomie nutze
den Friseurinnen nichts. Das ist falsch, wie wir diese
Woche erfreulicherweise erfahren konnten.

Die reale Lage ausweislich der Fakten im Armutsund Reichtumsbericht, die von niemandem bestritten
werden, ist vielmehr folgendermaßen: Die Arbeitslosigkeit ist so niedrig wie seit 20 Jahren nicht. Die Beschäftigung ist so hoch wie seit 20 Jahren nicht. Die Jugendarbeitslosigkeit ist die niedrigste in ganz Europa. Die Zahl
der Langzeitarbeitslosen ist seit 2007 um 40 Prozent zuJohannes Vogel rückgegangen. Wann hat es das zuletzt in Deutschland
gegeben?

Die Armutsrisikoquote nimmt seit 2006 nicht weiter zu.
Der Niedriglohnsektor ist zuletzt geschrumpft, und die
Einkommensungleichheit ist rückläufig. Dies alles ist im
Armuts- und Reichtumsbericht nachzulesen. Sie sollten
ihn einmal lesen; das würde uns alle hier in der Debatte
voranbringen.

Trotzdem ruht sich diese Koalition natürlich nicht
aus. Wir stehen vor weiteren Aufgaben. Wir wollen ja
nicht nur vier gute Jahre für Deutschland gehabt haben,
sondern wir arbeiten dafür, dass es vier weitere gute
Jahre für Deutschland gibt. Das wird auch passieren,
wenn diese Koalition wieder in Regierungsverantwortung gewählt wird.

Ich nenne nur zwei Aufgaben.

Die erste Aufgabe ist, Deutschland zu einem modernen Einwanderungsland zu machen, um den Fachkräftemangel zu lindern. Mit der Bluecard hat diese Koalition
Hervorragendes auf den Weg gebracht.

Die zweite Aufgabe ist, durch mehr Chancengerechtigkeit dafür zu sorgen, dass die Zukunft für niemanden
mehr in Deutschland von der Herkunft abhängt. Dabei
geht es um Bildung. Hier muss ich leider Folgendes sagen: Herr Kurth, Sie haben das Kinderbildungspaket angesprochen. Sie haben leider vergessen, zu erwähnen,
dass diese Koalition für Kinder, deren Eltern auf
Hartz IV angewiesen sind, ein Bildungspaket auf den
Weg gebracht hat,

und zwar im Gegensatz zu Ihnen, die Sie dafür nichts,
nada, niente, keinen Cent vorgesehen haben.

Da werfen Sie uns vor, wir würden uns nicht ausreichend
um Chancengerechtigkeit und Bildung kümmern? Ich
bitte Sie, Herr Kollege!

Leider zeigt auch Ihr Handeln in den Ländern, dass
auf Sie, wenn es um Chancengerechtigkeit geht, kein
Verlass ist. Denn die Länder, in denen Schwarz-Gelb regiert,

machen nicht nur keine Schulden - somit entstehen für
die kommenden Generationen auch keine zusätzlichen
Belastungen -, sondern sie liegen auch in Evaluationen
zum Thema Bildung vorn. Das Gegenteil ist leider von
den Ländern zu sagen, in denen Rot-Grün regiert.

Deshalb sage ich: Wenn es um Aufstiegschancen und
Chancengerechtigkeit geht, ist dieses Land bei SchwarzGelb in guten Händen.

Vielen Dank.

 Wir alle begrüßen die Ziele des ILO-Übereinkommens zur Sicherstellung menschenwürdiger Arbeit für
Hausangestellte. Dass wir heute mit dem voraussichtlichen Beschluss des Vertragsgesetzes die Voraussetzungen schaffen, die nach Art. 59 des Grundgesetzes für
die Ratifikation des Übereinkommens notwendig sind,
ist ein schöner Anlass für einhellige Freude, die es ja
so in dieser breiten Übereinstimmung jetzt nicht immer
im Plenum des Deutschen Bundestags gibt. Ich danke
allen für die Zustimmung, je breiter ein solches Vorhaben vom Parlament getragen wird, desto besser. Die
Ratifikation und damit die völkerrechtlich abschließende Zustimmung der Bundesrepublik Deutschland
ist auch ein wichtiges internationales Zeichen. In vielen Ländern fehlen feste Regeln für Hausangestellte,
und wo es sie gibt, werden sie nicht immer beachtet.
Auch hier gilt: Je breiter die Unterstützung ist, je mehr
Länder sich dem Übereinkommen anschließen, desto
besser.

Außerdem ist es erfreulich, dass breite Einigkeit
darüber besteht, dass die Standards in Deutschland
bereits erfüllt sind und wir keinen gesetzlichen Handlungsbedarf haben, weil für Hausangestellte in der
Bundesrepublik, wie generell für alle Angestellten in

Zu Protokoll gegebene Reden



Johannes Vogel der Bundesrepublik, schon ein hohes arbeitsrechtliches Schutzniveau gilt. Auch ich zitiere hier gerne
noch einmal aus dem Gutachten der Böckler-Stiftung:
„Insgesamt entspricht das deutsche Recht den Mindestvorgaben der Konvention. Ein Anpassungsbedarf
besteht nicht.“ So, und die Böckler-Stiftung ist ja nicht
gerade als arbeitgebernah verschrien. Eigentlich
schade, dass Sie das Verfahren dann noch einmal nutzen, um einige ziemlich sachfremde Aspekte mit hereinzunehmen, die viel mit Ihren Wahlprogrammen gemein haben.

Sie fordern neben der Ratifizierung des ILO-Übereinkommens zum Beispiel auch noch die Bekämpfung
der Schwarzarbeit in Privathaushalten und die Einführung eines flächendeckenden politischen Einheitsmindestlohns in Höhe von 8,50 Euro. Nun hat ja, wie gesagt, Deutschland die Ratifizierung bereits eingeleitet:
Das entsprechende Gesetz beraten wir gerade abschließend. Und auch Sie hätten einfach anerkennen
können, dass die deutsche Gesetzeslage bereits den
Vorgaben der Konvention entspricht. Sowohl vom Bundesrat als auch von den bei den Verhandlungen des
Übereinkommens beteiligten Arbeitgeberverbänden
und Gewerkschaften wird diese Auffassung geteilt.
Jetzt in ihrem Antrag wieder mit Ihrer altbekannten
Forderung nach einem politischen Einheitsmindestlohn anzukommen, ist wirklich nicht nötig.

Zum Abschluss möchte ich außerdem meinen hoch,
ach was, höchst geschätzten Kollegen Dr. Heinrich
Leonhard Kolb zitieren, der sich zur ersten Beratung
Ihres Antrags wie folgt eingelassen hat: „In einem
Punkt widersprechen Sie allerdings allen Ihren bisherigen Äußerungen: Sie fordern zwar die Verstärkung
von Anreizen, um bisher schwarz geführte Hausarbeit
zu legalisieren. Auf der anderen Seite verteufeln Sie
aber alle Flexibilisierungselemente auf dem Arbeitsmarkt und haben unsere Verbesserungen bei den
Minijobs - das ideale Instrument für Hausangestellte,
die bei verschiedenen Arbeitgebern arbeiten! - strikt
abgelehnt. Denn gerade die Erleichterungen für Hausangestellte machen es doch erst attraktiv für einen
Privathaushalt, der jemanden nur für wenige Stunden
in der Woche oder im Monat beschäftigt, ihn bei der
Minijobzentrale anzumelden und Sozialabgaben zu
zahlen. Das sind bereits starke Anreize. Dass diese
Anreize noch mehr kommuniziert werden können - da
stimme ich gerne mit Ihnen überein. Die Beschäftigung
von Schwarzarbeitern ist kein Kavaliersdelikt. Damit
wir Schwarzarbeit legalisieren, müssen Sie Ihr Sperrfeuer gegen die Minijobs einstellen. Weiter gehende
Anreize brauchen wir nicht.

Aus diesen Gründen werden wir Ihren Antrag ablehnen.“

Dem ist - aus Ihrer Sicht vielleicht leider, aus meiner Sicht aber wie so oft bei Zitaten von Dr. Heinrich
Leonhard Kolb - wirklich nichts hinzuzufügen. Ich bin
gespannt darauf, ob Sie so fair sind, uns im Wahlkampf
ausdrücklich für unsere Neuregelung der Minijobs zu
loben, mit der wir nicht nur die rentenrechtliche Absicherung deutlich verbessert haben - gerade für geringfügig Beschäftigte in Haushalten -, sondern mit
der wir auch effektiv etwas gegen Schwarzarbeit erreicht haben, weil die Entgeltgrenze angehoben wurde.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

habe dem flammenden Plädoyer des Kollegen Wadephul
für die Tarifautonomie nichts hinzuzufügen. Ich schließe
mich dem vollinhaltlich an.

- Lieber Herr Ernst, wer hier Ahnung davon hat, das,
glaube ich, haben Sie eben mit entlarvender Klarheit
deutlich gemacht.

Wer hier im Deutschen Bundestag als Ex-Gewerkschafter sagt: „Wie soll man Friseurinnen organisieren?“,
wenn für die Friseurbranche gerade ein tariflicher Mindestlohn beschlossen wurde, der entlarvt sich und seine
Glaubwürdigkeit bei diesem Thema selber, Herr Ernst.

Apropos „entlarven“. Wir reden heute auch über einen Antrag von Bündnis 90/Die Grünen. Frau Kollegin
Pothmer, auch Sie haben ein großes Rad gedreht und uns
zum Beispiel eine Mogelpackung vorgeworfen.

Wer das tut, der muss natürlich selber bei den Fakten sicher sein. Ich habe mir Ihren Antrag durchgelesen. Auch
wenn wir die Diskussion über den Mindestlohn hier
nicht zum ersten Mal führen, lesen wir jedes Mal wieder,
was Sie uns als Antrag vorlegen. Als Verweis auf einen
angeblich katastrophal hohen Niedriglohnsektor in
Deutschland führen Sie das Jahr 2010 an. Ich habe mich
gefragt, warum.

Vielleicht deshalb, weil seit 2010 der Anteil des Niedriglohnsektors in Deutschland zurückgegangen ist, vielleicht also, weil unter dieser Koalition der Niedriglohnsektor geschrumpft ist. Wollten Sie das außen vor lassen,
oder warum stellen Sie hier falsche Fakten dar?

Aktuelle Fakten sind es jedenfalls nicht.

Festzuhalten bleibt: Seitdem diese Koalition regiert,
ist nicht nur die Arbeitslosigkeit auf Rekordniveau gesunken. Auch der Niedriglohnsektor ist geschrumpft,
und das ist gut. Deshalb waren das vier gute Jahre für
Deutschland. Das wollen wir fortsetzen, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen.

Ein zweiter Punkt, der in meinen Augen belegt, dass
Sie bei den Fakten bestimmte Dinge außen vor lassen:
Sie schreiben in Ihrem Antrag, liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen, die Bundeskanzlerin habe zu
Unrecht gesagt, es gebe einen Zusammenhang zwischen
Mindestlöhnen und Arbeitslosigkeit. Man muss einfach
einmal den Bericht der OECD lesen, die uns noch Anfang 2012 wieder bescheinigt hat, dass es gerade bei der
hohen Jugendarbeitslosigkeit in vielen Ländern Europas
einen Zusammenhang mit den bestehenden zu hohen
Einheitsmindestlöhnen gibt. Liebe Frau Kollegin
Pothmer, wollen Sie das auch für Deutschland? Wir wollen den französischen Weg mit extremer Jugendarbeitslosigkeit nicht gehen, liebe Kolleginnen und Kollegen
von den Grünen.

Ist deshalb nichts zu tun? Doch, es ist etwas zu tun.
Natürlich gibt es Branchen, bei denen wir für eine faire
Entlohnung sorgen müssen, weil dort Löhne gezahlt
werden, die niemand akzeptieren will. Deshalb ist es
auch richtig, wie der Kollege Wadephul und der Kollege
Kolb schon ausgeführt haben, dass diese Koalition in unzähligen neuen Branchen tarifliche Lohnuntergrenzen
eingeführt hat. Das ist in den letzten Jahren dieser Regierungskoalition aktuell allein für mehr als 2 Millionen
Menschen geschehen.

Weil diese Löhne von konkret betroffenen Tarifpartnern,
von Arbeitgebern und Gewerkschaften, branchendifferenziert festgelegt werden, wird auf der einen Seite für
faire Entlohnung gesorgt; die Löhne sind aber auf der
anderen Seite nicht so hoch angesetzt, dass sie Einstiegschancen verhindern und zur Arbeitslosigkeit beitragen.
Das ist genau die Balance, die wir in Deutschland am
Arbeitsmarkt brauchen. Deswegen ist es richtig, dass wir
diesen Weg gegangen sind, liebe Kolleginnen und Kollegen.

 Liebe Frau Kollegin Krellmann, ich finde es interessant, dass Sie sich hier als Vertreterin der Linken für ausführliche Beratungen und langes Tagen des Deutschen
Bundestages aussprechen. Gestern Abend haben wir das
Gegenteil erlebt, beantragt durch Sie.

Sie haben die Feststellung der Beschlussfähigkeit beantragt und waren selber nur mit 11 von 75 Abgeordneten
anwesend. Gestern hätten wir noch lange tagen können.

- Frau Kollegin Krellmann, haben Sie Interesse an der
Antwort? Dann würde ich sie gerne geben.

Österreich ist ein gutes Beispiel. Sie gehen übrigens,
wie auch unsere skandinavischen Nachbarn, nicht den
Weg eines Einheitsmindestlohnes, sondern haben branchendifferenzierte Lohnuntergrenzen eingeführt.

- Lieber Herr Ernst, Sie greifen sich Österreich heraus
und sagen: Wir setzen diesen Lohn in Deutschland gesetzgeberisch fest. Das ist keine gute Politik. Erstens
würden Sie mit Ihrer Forderung von 10 Euro bei vielen
Branchen, die Löhne auf einem Niveau von knapp unter
10 Euro vereinbart haben, als Zensor der Tarifpartner
auftreten.

Die Tarifpartner werden Gründe für ihren Abschluss gehabt haben, zum Beispiel, weil sonst die Arbeitslosigkeit
steigen würde.

Zweitens zeigt doch Ihre Bemerkung am Mittwoch
im Ausschuss, die ich genau verfolgt habe, Herr Ernst,
dass Sie den Kern der Sache nicht verstanden haben. Der
Unterschied ist: Die Tarifpartner legen Branche für
Branche die konkrete Lohnhöhe fest. Wenn Sie daraus
ableiten, das gesetzlich festzulegen, ist das das genaue
Gegenteil. Wenn Politiker die Löhne bestellen, dann
zahlen die Menschen die Rechnung dafür, Herr Ernst, indem sie keine Chance mehr auf dem Arbeitsmarkt haben.

Das wollen wir nicht. Wir gehen den Weg tariflicher
Lohnuntergrenzen Branche für Branche schon in dieser
Legislaturperiode. Wir wollen das in der kommenden
Legislaturperiode fortsetzen. Wir wollen die Gesetze so
reformieren, dass überall dort, wo es ein Problem gibt,
eine Lohnuntergrenze möglich ist, aber eben im Einklang mit der Tarifautonomie und der sozialen Marktwirtschaft. Dann haben wir auf der einen Seite faire
Löhne für alle Menschen und auf der anderen Seite weiterhin gute Einstiegschancen und eine niedrige Arbeitslosigkeit. Das ist der bessere Weg für Deutschland.

Vielen Dank.

 Schon in der ersten Beratung ist nicht ganz klar geworden, was jetzt eigentlich der genaue Mehrwert Ihres Antrags sein soll. Auf mich wirkt das Ganze nach
wie vor wie eine reichlich zufällige Zusammenstellung
von allerlei Dingen, die einem einfallen, wenn man
einmal danach fragt, was eigentlich für Migranten und
Migrantinnen zu tun sei. Das ist aber - darauf haben
auch schon viele Kollegen in der ersten Beratung hingewiesen, und ich bitte Sie, diese Bemerkung nicht zu
persönlich zu nehmen - etwas oberflächlich. Einige
zentrale Punkte, die Sie fordern, sind schon lange umgesetzt, und natürlich komme ich nicht umhin, das
noch einmal aufzuzählen. Die Bundesagentur für Arbeit engagiert sich beispielsweise bereits seit längerem
in der Sprachförderung von Migranten; trotzdem fordern Sie das. Sie hat ja im Übrigen unter dieser Regierung auch erstmalig Daten zur Arbeitsmarktsituation
von Menschen mit Migrationshintergrund vorgelegt,
und zwar im Mai 2012. Seitdem wissen wir mehr, nämlich dass ziemlich genau 35 Prozent der Arbeitslosen
einen Migrationshintergrund haben. Und die zentrale
Auslands- und Fachvermittlung der Bundesagentur für
Arbeit führt Anerkennungsberatungen keineswegs nur
für Akademiker durch, wie Sie meinen, sondern auch
bezüglich nicht akademischer Berufsabschlüsse. Aktuell geschieht das etwa verstärkt bei den Pflegeberufen. Ähnliches gilt für das Recht darauf, einen Schulabschluss nachzuholen. Auch hier haben wir schon
eine Regelung im Sozialgesetzbuch III und vieles mehr.

Abgesehen davon finde ich, dass diese Bundesregierung mit Blick auf den gesamten Themenkomplex Einwanderung eine sehr respektable Bilanz hat. Das können wir gerne mit der Bundesregierung und der
Koalition vergleichen, die 2009 abgewählt worden ist.
Sie verweisen ja zu Recht auf die zentrale Frage nach
der Anerkennung der Berufsabschlüsse. Und wir sehen
doch schon jetzt, dass es notwendig und richtig war,
ein Anerkennungsgesetz zu beschließen, das die Möglichkeiten zur Anerkennung von im Ausland erworbenen Berufsqualifikationen erheblich verbessert. Seit
April 2012 steht der allgemeine Rechtsanspruch auf
Überprüfung eines ausländischen Berufsabschlusses
im Bundesgesetzblatt. Das ist ein großer Erfolg, für
sich genommen und allemal im Vergleich zur Bilanz
voriger Bundesregierungen. Einen ähnlichen Paradigmenwechsel haben wir im Rahmen der Reform der arbeitsmarktpolitischen Instrumente erreicht, indem wir
die Förderungsmöglichkeiten der beruflichen Weiterbildung nicht nur erhalten, sondern weiterentwickelt
haben. Gerade die Weiterbildung von unter 45-jährigen Arbeitnehmern in kleinen und mittleren Unternehmen ist auch für Migranten und Migrantinnen von besonderem Interesse, weil viele von ihnen natürlich sehr
wohl in den deutschen Arbeitsmarkt integriert sind,
dies aber häufig genug trotz ihrer Qualifikation und
nicht wegen dieser geschafft haben. Diese neuen Möglichkeiten kommen ihnen also entschieden zugute. Hier
könnte man noch lange weitererzählen, gerade das
Aufenthalts- und Niederlassungsrecht böte hier genügend Spielraum. Ich mache das noch einmal, aber kurz
und verständlich: Deutschland ist traditionell ein Einwanderungsland. Dass dies lange Jahre in Abrede gestellt wurde, ist eine große Dummheit gewesen. Dass
dies heute zumindest die große Mehrheit von uns und
die Öffentlichkeit anders sehen, ist eine, wenn nicht
überhaupt die wichtigste grundsätzliche Entwicklung,
die es in unserer Politik und Gesellschaft zuletzt gegeben hat. Auch wenn wir diesen Antrag von Ihnen ablehnen, bedanke ich mich gerne noch einmal dafür,
dass Sie seinerzeit mit uns gestimmt haben, als es darum ging, die Hürden für Einwanderung massiv zu
Zu Protokoll gegebene Reden



Johannes Vogel senken - auch wenn wir hier noch nicht ganz am Ziel
angekommen sind.

Schließlich darf ich noch einmal etwas grundsätzlicher werden. Für alle Menschen, auch für solche mit
Migrationshintergrund, ist ein Arbeitsmarkt von Vorteil, in dem neue Jobs entstehen und der nicht durch
Überregulierung seine Offenheit verliert. Ich bin mir
sicher, dass das für viele Menschen auch im Herbst
den Ausschlag geben wird.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken,

häufig findet man in Ihren Anträgen einfach irgendwelche Fehler, noch häufiger machen Sie auf angebliche Missstände aufmerksam, die sich bei genauerem
Hinsehen nicht als solche herausstellen, und am häufigsten, nämlich so gut wie immer, sind ihre steinzeitplanwirtschaftlichen Lösungsvorschläge rundum abzulehnen. Heute trifft das alles einmal nicht zu zumindest auf den ersten Blick.

Sie fordern, eine Sicherungslücke im Übergang von
Arbeitslosengeld I zur Erwerbsminderungsrente zu
schließen. Und, so viel vorab, das ist eben keine ganz
abwegige Forderung von Ihnen. Erst einmal in der Sache: Nach § 145 Abs. 1 SGB III wird das Arbeitslosengeld I nur so lange gewährt, bis der Antrag auf Erwerbsminderungsrente bewilligt ist, unabhängig von
der tatsächlichen Auszahlung der Rente. Die zeitlich
befristete Erwerbsminderungsrente wird nach § 101
Abs. 1 SGB VI jedoch erst mit dem siebten Monat nach
Eintritt der Erwerbsminderung ausgezahlt. In der Tat
kann es also zu einer Sicherungslücke kommen.
Gleichwohl ist die Regelung des SGB VI nicht völlig
unlogisch, weil sie einer Risikoverteilung zwischen
Krankenkasse und Rentenversicherung dient. Die geschilderte Sicherungslücke tritt daher auch nur in solchen Fällen auf, in welchen das Krankengeld bereits
vor dem Rentenbezug ausgeschöpft wurde, sodass anstelle des Krankengeldanspruchs ein Anspruch auf Arbeitslosengeld I nach der sogenannten Nahtlosigkeitsregelung des § 145 SGB III entsteht.

Hier handelt es sich um ein klassisches Problem im
Überschneidungsbereich zweier Sozialversicherungszweige, und wie üblich bei solchen Problemen handelt
es sich um ein extrem komplexes. Es bedarf daher einer sehr sorgfältigen Abwägung zwischen dem Interesse der Betroffenen in den seltenen Einzelfällen einer
nicht gegebenen Nahtlosigkeit von Leistungen und der
grundsätzlichen Frage der Zuweisung zu einem Risikobereich der Sozialversicherung. Die Bundesregierung hat das Problem aber erkannt, prüft momentan
und wird, wenn möglich, einen sinnvollen Lösungsvorschlag unterbreiten. Und hier wiederum - trotz aller
Sympathie mit Blick auf die Stoßrichtung Ihres Antrags - liegt auch das Problem Ihres Antrags; denn er
ist eben nur ein Antrag. Auch Ihnen ist offensichtlich
auf die Schnelle keine gesetzliche Lösung eingefallen,
sonst hätten Sie ja einen Gesetzentwurf präsentiert,
haben Sie aber nicht. Und auch im Ausschuss haben
Sie keine wirklich sachdienlichen Vorschläge gemacht.
Deswegen werden wir Ihren Antrag auch ablehnen.
Ich kann mir aber gut vorstellen, dass uns das in der
nächsten Legislaturperiode beschäftigen wird, wie ich

Dies ist aus unserer Sicht nach wie vor sehr unbefriedigend und harrt einer sachgerechten Lösung.

Doch auch in diesem Fall gilt für Schwarz-Gelb:
Nix gesehen, nix gehört und deshalb weder was gesagt
noch was getan.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken,

häufig findet man in Ihren Anträgen einfach irgendwelche Fehler, noch häufiger machen Sie auf angebliche Missstände aufmerksam, die sich bei genauerem
Hinsehen nicht als solche herausstellen, und am häufigsten, nämlich so gut wie immer, sind ihre steinzeitplanwirtschaftlichen Lösungsvorschläge rundum abzulehnen. Heute trifft das alles einmal nicht zu zumindest auf den ersten Blick.

Sie fordern, eine Sicherungslücke im Übergang von
Arbeitslosengeld I zur Erwerbsminderungsrente zu
schließen. Und, so viel vorab, das ist eben keine ganz
abwegige Forderung von Ihnen. Erst einmal in der Sache: Nach § 145 Abs. 1 SGB III wird das Arbeitslosengeld I nur so lange gewährt, bis der Antrag auf Erwerbsminderungsrente bewilligt ist, unabhängig von
der tatsächlichen Auszahlung der Rente. Die zeitlich
befristete Erwerbsminderungsrente wird nach § 101
Abs. 1 SGB VI jedoch erst mit dem siebten Monat nach
Eintritt der Erwerbsminderung ausgezahlt. In der Tat
kann es also zu einer Sicherungslücke kommen.
Gleichwohl ist die Regelung des SGB VI nicht völlig
unlogisch, weil sie einer Risikoverteilung zwischen
Krankenkasse und Rentenversicherung dient. Die geschilderte Sicherungslücke tritt daher auch nur in solchen Fällen auf, in welchen das Krankengeld bereits
vor dem Rentenbezug ausgeschöpft wurde, sodass anstelle des Krankengeldanspruchs ein Anspruch auf Arbeitslosengeld I nach der sogenannten Nahtlosigkeitsregelung des § 145 SGB III entsteht.

Hier handelt es sich um ein klassisches Problem im
Überschneidungsbereich zweier Sozialversicherungszweige, und wie üblich bei solchen Problemen handelt
es sich um ein extrem komplexes. Es bedarf daher einer sehr sorgfältigen Abwägung zwischen dem Interesse der Betroffenen in den seltenen Einzelfällen einer
nicht gegebenen Nahtlosigkeit von Leistungen und der
grundsätzlichen Frage der Zuweisung zu einem Risikobereich der Sozialversicherung. Die Bundesregierung hat das Problem aber erkannt, prüft momentan
und wird, wenn möglich, einen sinnvollen Lösungsvorschlag unterbreiten. Und hier wiederum - trotz aller
Sympathie mit Blick auf die Stoßrichtung Ihres Antrags - liegt auch das Problem Ihres Antrags; denn er
ist eben nur ein Antrag. Auch Ihnen ist offensichtlich
auf die Schnelle keine gesetzliche Lösung eingefallen,
sonst hätten Sie ja einen Gesetzentwurf präsentiert,
haben Sie aber nicht. Und auch im Ausschuss haben
Sie keine wirklich sachdienlichen Vorschläge gemacht.
Deswegen werden wir Ihren Antrag auch ablehnen.
Ich kann mir aber gut vorstellen, dass uns das in der
nächsten Legislaturperiode beschäftigen wird, wie ich
mir genauso gut vorstellen kann - nein, das kann ich
mir inzwischen sogar sehr gut vorstellen -, dass es
dann wieder eine schwarz-gelbe Mehrheit sein wird,
die wir hier im Plenum sehen werden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nachdem der Abgeordnete Kolb eben insbesondere auf
den Antrag der Linken eingegangen ist, möchte ich mich
vor allem auf den Beitrag des Kollegen StrengmannKuhn beziehen, der das wahrgemacht hat, was er vorhin
auf Twitter angekündigt hat - als ich auf dem Weg hierher war und meinen Twitter-Account checkte, konnte ich
das dort schon lesen -, dass er nämlich eine allgemeine
Bilanz der Rentenpolitik der letzten vier Jahre ziehen
und nicht nur zum eigenen Antrag sprechen wolle.

Ich finde, das ist interessant. Über diese Bilanz können
wir gerne reden.

Zunächst muss man festhalten - das hat die Ministerin eben schon völlig zu Recht gesagt -, dass Altersarmut in Deutschland für 98 Prozent der Menschen im
Rentenalter derzeit glücklicherweise keine Realität ist,
weil sie Gott sei Dank nicht auf die Grundsicherung angewiesen sind. Das ist erst einmal eine gute Nachricht.

Die Frage ist doch - das sage insbesondere ich als
Jüngerer -: Wie sorgen wir dafür, dass das in Zukunft so
bleibt, dass die Altersarmut also auch in Zukunft nicht
oder möglichst wenig steigt? Ich fand es interessant,
dass sowohl die Kollegin Steffen als auch Sie, lieber
Herr Strengmann-Kuhn, eben gesagt haben: Da geht es
nicht nur um die Rentenpolitik an sich, sondern vor allem auch um den Arbeitsmarkt. - Ich finde es bemerkenswert, dass Sie das sagen. Wenn ich mir die Lage am
Arbeitsmarkt anschaue, kann ich nur sagen: Dann ist es
doch eine gute Nachricht, dass wir in Deutschland Rekordbeschäftigung haben.

Es ist doch eine gute Nachricht, dass wir in Deutschland
die niedrigste Jugendarbeitslosigkeit in Europa haben.
Bei jedem jungen Menschen, der jetzt einen Job findet
- was er früher, als Sie regiert haben, nicht konnte -,

sinkt das Risiko, im Alter auf Unterstützung angewiesen
zu sein. Daher ist die Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik
dieser Koalition die beste Grundlage zur Vermeidung
von zukünftiger Altersarmut.

Lieber Herr Strengmann-Kuhn, es ist nicht korrekt,
wenn Sie in Ihrem Antrag ständig - kontrafaktisch; ich
weiß nicht, ob wider besseres Wissen oder einfach weil
Sie mit Copy and Paste arbeiten - wiederholen, dass die
Schere immer weiter auseinandergehe.

Auch die Qualität der Arbeit entwickelt sich positiv, und
das nicht nur weil wir in Weiterbildung und Aufstiegsperspektiven investieren. Ausweislich der Zahlen nimmt
die Einkommensungleichheit seit 2006 nicht weiter zu.
In den letzten Jahren, unter dieser Koalition, ist der Niedriglohnsektor geschrumpft. Das sind doch gute Nachrichten.

Sie sollten die Fakten akzeptieren und nicht das Gegenteil behaupten, liebe Kolleginnen und Kollegen. Die
Fakten sind nämlich wichtig für die Rentenpolitik.

Kommen wir zu einem zweiten Punkt, der auch eine
Rolle spielt: Wie verhindern wir, dass sich die Demografie in Zukunft negativ auswirkt? Da kann ich nur sagen:
Diese Koalition gibt für den Ausbau von Betreuungseinrichtungen gutes Bundesgeld.

Die Koalition hat aber auch wegweisende Reformen auf
den Weg gebracht, zum Beispiel eine Reform der Bluecard für eine moderne Einwanderungspolitik. Das ist
eine Investition in eine Abmilderung der demografischen Probleme. Auch das ist gute Rentenpolitik, Herr
Strengmann-Kuhn - allemal besser als das, was Sie zustande gebracht haben.

Aber kommen wir konkret zur Rente. Es ist in der Tat
bemerkenswert, wie sich die Kollegen von den Sozialdemokraten von den eigenen Reformen verabschieden.
Ich nenne da insbesondere die Anhebung des Renteneintrittsalters. Selbstverständlich ist diese Anhebung notwendig; denn wenn wir alle älter werden und länger fit
bleiben, dann ist es auch richtig, etwas länger zu arbeiten. Wer hatte das unter anderem erkannt? Ihr Kollege
Franz Müntefering. Was macht die SPD jetzt? Sie wollen
sich von dieser Reform verabschieden.

Derselbe Franz Müntefering - ehemaliger Vizekanzler
und Sozialminister - hat dazu klare Worte gefunden. Er
hat mit Blick auf das so hochgelobte Rentenkonzept der
SPD - seiner eigenen Partei - vor einigen Monaten gesagt:
Das kann überhaupt nicht funktionieren. Da muss
man nicht Mathematik studiert haben, da reicht
Grundschule Sauerland.

Ein klareres Zeugnis können wir Ihrem Konzept auch
nicht ausstellen, liebe Kolleginnen und Kollegen; damit
ist alles gesagt.

Es ist notwendig, dass wir das höhere Renteneintrittsalter durch flexiblere Übergänge flankieren, lieber
Kollege Toni Schaaf. Deswegen werden wir, wenn diese
Koalition von den Wählerinnen und Wählern im Herbst
hoffentlich bestätigt worden ist, als ersten Schritt die Zuverdienstgrenzen abschaffen oder sie zumindest senken.
Das ist richtig und notwendig.

Die Rente steht auf zwei Säulen. Wegen der Demografie muss in Zukunft neben der Einzahlung in das Rentensystem immer auch private Vorsorge stehen. Daher
müssen und werden wir dafür sorgen, dass klar ist: Wer
sich anstrengt und vorsorgt, der wird mehr haben als die
Grundsicherung und mehr als der, der das nicht getan
hat. - Dafür werden wir sorgen.

Das Konzept der SPD hält schon einer Überprüfung
durch Kollegen von der eigenen Partei, wie Franz
Müntefering, nicht stand. Ihnen, liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen, ist vorzuwerfen, dass Sie sich
über die Finanzierung Ihres Konzepts völlig ausschweigen.

Da steht sinngemäß nur: Das wird dann irgendwie aus
Steuermitteln finanziert. - In Zeiten der Euro-Schuldenkrise ist das eine bemerkenswerte Aussage. Da braucht
man doch eine nachhaltige Gegenfinanzierung. Damit
tun Sie den Rentnerinnen und Rentnern keinen Gefallen.
Das Rentensystem braucht Verlässlichkeit. Wir werden
das mit den beschriebenen Schritten fortsetzen.

Die letzten vier Jahre waren schon allein wegen der
Situation am Arbeitsmarkt vier gute Jahre für die Rentnerinnen und Rentner in Deutschland. Deshalb ist die



Johannes Vogel Rentenpolitik auch in Zukunft bei dieser Koalition in
den richtigen Händen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Da ich vier Jahre keine sozialpolitische Debatte hier im Deutschen Bundestag verfolgen durfte, habe ich mich gefragt, was sich geändert hat. Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken – vieles klang vertraut. Was mir allerdings aufgefallen ist, ist, dass Sie nicht mehr die Einzigen sind, die, wie ich finde, auf grob vereinfachende Art und Weise gegen die angeblichen sozialen Kahlschläge durch die Agenda 2010 zu Felde ziehen, sondern Gesellschaft von der AfD bekommen haben.

Das zeigt leider erneut, wie nah sich die politischen Extreme doch oft kommen,

und es zeigt nach meiner Überzeugung auch, wie notwendig es ist, dass wir uns aus der Mitte des Parlaments heraus um die Zukunftsfragen kümmern.

Zum Antrag konkret. Wie dem Kollegen Zimmer ist auch mir aufgefallen, dass der Antrag nicht nur von der Textform her – ich habe ja verfolgt, was in den letzten Jahren hier passiert ist –, sondern auch in Bezug auf das konkrete Anliegen zu kurz springt. Damit wird nämlich die Chance verpasst, die wir aktuell haben, da es noch keine klaren Mehrheiten, keine Regierung und auch keine Opposition gibt – es könnte auch wechselnde Mehrheiten im Parlament geben –, sich mit Zukunftsherausforderungen zu beschäftigen, bei denen wir in diesem Parlament mehrheitsfähig sind. Stattdessen legen Sie den – man könnte sagen – 185. Antrag zur Erhöhung des gesetzlichen Mindestlohns vor.

Warum ist das nicht überzeugend? Ich will für die Freien Demokraten sagen: Ja, der Mindestlohn war in der letzten Legislaturperiode das zentrale sozialpolitische Gesetzgebungsvorhaben. Sie wissen, dass wir der Meinung waren und sind, dass es vielleicht klüger und passender zum deutschen Lohnfindungssystem gewesen wäre, branchendifferenzierte Lohnuntergrenzen einzuführen. Ich will aber genauso klar für die erneuerte FDP sagen,

dass wir diese demokratische Entscheidung akzeptieren. Damit ist ein wesentlicher Streitpunkt in der Sozialpolitik in Deutschland ein für alle Mal entschieden worden; das ist ein Wert. Deshalb sollten wir an dieser Grundsatzfrage nicht mehr rühren. Das will ich ganz klar sagen.

Es ist aber schon nötig, Details zu verbessern. Man kann nicht ernsthaft die Behauptung aufstellen, irgendjemand hätte in den Jamaika-Verhandlungen den Mindestlohn an sich infrage stellen wollen. Das ist schlicht unwahr. Man muss sehr selten mit vielen ehrbaren Unternehmern in diesem Land gesprochen haben, wenn man ernsthaft der Meinung ist, dass sich bei der Bürokratie in Bezug auf die Mindestlohnkontrolle nichts verbessern lässt, ohne den Mindestlohn selbst infrage zu stellen. Ich kenne viele Unternehmer, die mir beweisen, dass das notwendig ist.

Was aber auf gar keinen Fall passieren darf, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, ist, dass wir hier eine Politisierung der Lohnfindung bekommen. Das können Sie nicht ernsthaft wollen. Das Wesen des Mindestlohns, wie er von der Großen Koalition in der letzten Legislaturperiode geregelt worden ist, ist doch, dass die Höhe, definiert über die Anpassung, in der Hand der Tarifpartner in der Mindestlohnkommission verbleibt.

Das ist auch gut so, und das darf sich nicht ändern.

Erstens, weil es schon grundsätzlich richtig ist, dass wir hier in keinen politischen Überbietungswettbewerb bei den Lohnhöhen kommen, wenn die Festlegung so erfolgt, wie es in Deutschland erfolgreich gehandhabt wird, nämlich durch Arbeitgeber und Gewerkschaften,

und zweitens, weil sonst irgendwann Arbeitsplätze gefährdet wären.

Herr Riexinger, Sie haben hier vorgetragen, wenn der Mindestlohn hochgehe, wären Arbeitsplätze nicht gefährdet, das helfe sogar. Warum fordern Sie nicht gleich eine Erhöhung auf 20 oder 25 Euro, wenn das eine so wundersame Brotvermehrung gäbe?

Das kann man doch nicht ernsthaft wollen.

Wichtig ist doch, dass die Höhe des Mindestlohns einerseits die Arbeitnehmer schützt und andererseits dafür sorgt, dass die Beschäftigung nicht gefährdet wird, und das muss so bleiben.

Nach unserer Überzeugung wäre es sinnvoller, wenn wir uns über Aufstiegschancen Gedanken machten und zum Beispiel in die Weiterbildung von Beschäftigten investierten, weil wir natürlich nicht wollen, dass jemand sein Leben lang den Mindestlohn bekommt. Eine Politisierung der Lohnfindung darf es aber nicht geben. Das würde nur dazu führen, dass neue Mauern auf dem Arbeitsmarkt entstehen. Das wollen wir nicht.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Slack, Skype, Facebook, WhatsApp, iMessage, Face­time, Google, Google-Hangout, Wikis, Clouds, Blackberry, Outlook usw. usf., wissen Sie, was diese Dinge gemeinsam haben? Es gab sie 1994 noch nicht. 1994 schrieben sich die allermeisten Menschen noch keine E-Mails, surften nicht im Internet, mobiles Arbeiten gab es kaum. Das Smarteste an Telefonen war, wenn sie keine Wählscheibe mehr hatten.

1994 trat auch das heutige deutsche Arbeitszeitgesetz in Kraft. Die Welt hat sich seitdem verändert. Wir haben viel mehr Freiheiten, wie, von wo, auch wann wir arbeiten.

Wir leben im Jahr 2018, aber unser deutsches Arbeitszeitgesetz ist noch immer aus dem vorigen Jahrhundert. Wir finden, das kann so nicht bleiben.

Was heißt das ganz konkret im Alltag? Freunde berichten mir, dass sie das Büro nachmittags verlassen, am Abend Zeit mit ihren Kindern verbringen wollen, solange diese noch wach sind, und dann abends um 22 oder 23 Uhr gerne noch eine dienstliche E-Mail schreiben oder auch nur lesen wollen. Wenn sie das heute so machen, dann dürfen sie am nächsten Morgen ihre Arbeit vor 10 Uhr eigentlich nicht wieder aufnehmen, ansonsten verstoßen sie gegen das Arbeitszeitgesetz. Ganz ehrlich: Wer macht denn das? Meine These ist: Dieses Gesetz wird in Deutschland schon heute millionenfach ignoriert.

Aber gerade wenn es um Gesetze geht, durch die Arbeitnehmerrechte geschützt werden, dürfen wir nicht zulassen, dass sie ignoriert werden. In einem Rechtsstaat müssen Gesetze gelten. Das heißt aber auch: Wenn diese veraltet sind, dürfen wir das nicht ignorieren, sondern müssen sie modernisieren, meine lieben Kolleginnen und Kollegen.

 

Das tue ich gerne. – Es ist ganz einfach: Wir wollen uns an der europäischen Arbeitszeitrichtlinie orientieren. Sie gibt – deswegen wird auch nichts abgebaut, Frau Kollegin Krellmann – genau dieselbe wöchentliche Arbeitszeit vor wie das deutsche Recht, sie lässt nur eine freiere Einteilung unter der Woche zu, und das ist aus unserer Sicht ein vernünftiger Weg.

Frau Kollegin, niemand soll in Summe mehr arbeiten müssen oder weniger Pause machen dürfen. Die Einteilung soll aber freier sein als heute; denn ein moderner Arbeitsmarkt braucht, ehrlich gesagt, auch moderne Regeln. Mit Regeln aus dem analogen Zeitalter werden wir die digitale Zukunft nicht gestalten können. Deshalb müssen wir hier eine Veränderung vornehmen.

Ich habe jetzt im Koalitionsvertrag von Union und SPD gelesen, dass Sie bei diesem Thema Experimentierklauseln wollen. Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Das wird bei weitem nicht ausreichen. Stellen wir uns das doch einmal konkret vor! Welches Unternehmen und welcher Betriebsrat stellt denn das Arbeitszeitsystem für Hunderte Beschäftigte um, wenn der Gesetzgeber ihm sagt: „Ich weiß gar nicht, ob das in einiger Zeit noch gilt; schauen wir mal“? – Die Leute brauchen doch eine echte Erneuerung und Rechtssicherheit. Nur dann wird es auch eine Veränderung geben, und deswegen reicht eine Experimentierklausel nicht aus.

Ich habe es gerade schon gesagt: Aus unserer Sicht, aus Sicht der Freien Demokraten, gibt die europäische Arbeitszeitrichtlinie einen klugen Rahmen vor, der mehr Freiheiten für das Arbeiten im digitalen Zeitalter gibt und gleichzeitig Arbeitnehmerrechte schützt. Wir wissen aber, dass unsere Position, wonach die europäische Arbeitszeitrichtlinie einfach eins zu eins ins deutsche Recht übertragen werden sollte, hier in diesem Haus, im Deutschen Bundestag, aktuell leider noch keine Mehrheit hat. Deshalb legen wir hier auch nicht die FDP-Position pur vor, sondern ein faires Kompromissangebot. Wir sagen nämlich: Die europäische Arbeitszeitrichtlinie muss dauerhaft und rechtssicher – nicht per Experimentierklausel – ausgenutzt werden können, aber nur dann, wenn auch die Tarifpartner in einer Branche, also die Arbeitnehmer und die Gewerkschaften, zugestimmt haben. Das schließt jeden Missbrauch, den Sie befürchten mögen, sicher aus.

Diesen Schritt – zumindest als ersten Schritt – müssen wir gehen. Wer sich dem in den Weg stellt, liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD, der muss begründen, warum er sich dem Wunsch der Menschen nach mehr Selbstbestimmung in den Weg stellt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU und CSU, ich spreche Sie direkt an: Was wir hier vorlegen, ist exakt das, was wir im Koalitionsvertrag zwischen CDU und FDP in Nordrhein-Westfalen vereinbart haben. Das, was ich mit Karl-Josef Laumann persönlich verabredet habe, müsste doch auch für die CDA akzeptabel sein, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union.

Ich komme zum Schluss. – Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ich habe vor zwei Tagen mit Faszination wahrgenommen, dass in dem von Ihnen geführten Bundesministerium für Arbeit und Soziales Staatssekretär Albrecht die Abschaffung der Kernarbeitszeit verkündet hat.

Es soll ab jetzt möglich sein, dass die Mitarbeiter in einem Korridor zwischen 6 und 22 Uhr ihre Arbeit individuell und flexibel gestalten. Wir sollten es möglich machen, dass die Mitarbeiter in einem Bundesministerium das wirklich selbstbestimmt ausnutzen können, ohne gegen Gesetze zu verstoßen.

Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD: Werfen Sie Ihr Herz über die Hürde! Lassen Sie diese Mutlosigkeit in Form der Experimentierklausel hinter sich! Stimmen Sie unserem Gesetzentwurf, dem der Freien Demokraten, zu, und gehen wir einen großen Schritt für die Modernisierung des Arbeitsmarkts, die wir in unserem Land dringend brauchen! Auf die weitere Debatte freue ich mich.

Vielen Dank.

 

Frau Kollegin Hiller-Ohm, das will ich nicht so stehen lassen, sondern drei kurze Bemerkungen machen. Erstens. Ich finde es enttäuschend, dass Sie offenbar kenntnisfrei mit Blick auf den konkreten Gesetzentwurf gesprochen haben.

Denn die Behauptung, die wöchentliche Arbeitszeit irgendeines Arbeitnehmers würde sich dadurch verändern, ist schlicht falsch und auch Irreführung der Öffentlichkeit.

An der wöchentlichen Arbeitszeit ändert sich nichts. Es geht nur um die Verteilung unter der Woche.

Zweitens. Wir legen hier nicht einmal eins zu eins die europäische Arbeitszeitrichtlinie vor, nach der das gerade Gesagte gelten würde, sondern wir stellen das in diesem Gesetzentwurf auch noch unter Tarifvorbehalt. Ich frage mich deshalb: Welches Misstrauen haben Sie eigentlich gegenüber den Gewerkschaften in diesem Land? Das ist schon sehr bemerkenswert.

Drittens und letztens. Das hat mich wirklich verstört zurückgelassen. Wenn Sie ernsthaft glauben, dass das ein Thema ist, das nur Unternehmer und Arbeitgeber in diesem Land bewegt, dann frage ich Sie: Wann haben Sie zuletzt mit Arbeitnehmern gesprochen?

En masse sprechen und schreiben uns Arbeitnehmer an, die mobiles Arbeiten und andere moderne Arbeitsmöglichkeiten nutzen wollen und wissen, dass sie damit mit dem Arbeitszeitgesetz in Konflikt geraten. Ich finde, das können wir nicht so lassen; denn an Gesetze muss man sich halten. Deswegen gehören sie modernisiert, wenn sie veraltet sind.

Aber es macht mir ernsthaft Sorgen, welchen Kontakt die SPD zur Arbeitnehmerschaft in diesem Land hat,

wenn Sie der Ansicht sind, dass es hier nur um Unternehmerinteressen gehen würde.

 

„Wir müssen darauf achten, dass wir nicht verpassen, die Weichen so zu stellen, dass wir auch in zehn Jahren noch erfolgreich sind.“

Das hat ein gewisser Hubertus Heil im Jahre 2013 gesagt. Das ist ein richtiger Anspruch. Ich muss aber leider mit Blick auf den Koalitionsvertrag feststellen: Von diesem Anspruch ist nicht mehr viel übrig geblieben.

Natürlich wäre es jetzt an der Zeit, sich Gedanken darüber zu machen, wie ein großer Wurf in der Sozialpolitik aussehen könnte, wie eine längere Perspektive sein muss. Aber gerade mit Blick auf die Rente zeigt sich Ihre verengte Perspektive im Koalitionsvertrag auf erschreckende Art und Weise.

Was machen Sie? Sie setzen die Ausgabenpolitik der letzten Legislaturperiode einfach fort und schnüren ein neues Rentenpaket, wodurch bis 2030 noch einmal 130 Milliarden bis 170 Milliarden Euro zusammenkommen. Und der überwiegende Teil davon dient eben nicht zielgenau – da hätten Sie uns an Ihrer Seite – der Verhinderung von Altersarmut. Vielmehr geben Sie das Geld mit der Gießkanne, nein, mit dem Gartenschlauch aus. Das ist der falsche Weg.

Als ob das nicht schlimm genug wäre, wollen Sie auch noch – das muss man leider so hart sagen – die Rentenformel manipulieren.

Sie wollen den Nachhaltigkeitsfaktor, den die SPD selbst eingeführt hat, aussetzen, bevor die geburtenstarken Jahrgänge in Rente gehen. Was bedeutet das konkret? Nachdem der Nachhaltigkeitsfaktor in den letzten Jahren die Rente sogar erhöht hat – weil er Einzahler und Auszahler ins Verhältnis setzt –, soll er künftige Steigerungen nun nicht mildern dürfen. Das ist unfair, weil es genau Generationen gegeneinander ausspielt; denn Großeltern, Kinder und Enkel haben einen Anspruch, sich auf die Rentenformel verlassen zu können. Das ist zudem kurzsichtig, weil es das Fundament der Rentenfinanzen untergräbt.

Wenn Sie mir das nicht glauben, dann glauben Sie es wenigstens einem klugen Sozialdemokraten. Franz Müntefering hat genau mit Blick auf diese Fragen treffend gesagt: „Das kann überhaupt nicht funktionieren. Dafür muss man nicht Mathematik studiert haben, da reicht Grundschule Sauerland.“ Der Mann hat leider recht.

Das Problem ist: Die Zeche für diese Ausgabenparty werden die junge Generation zahlen und diejenigen, die ein kleines Einkommen in diesem Land haben; denn diese werden von steigenden Beitragssätzen besonders belastet. Die Beitragssätze werden steigen, weil Sie, lieber Herr Minister Heil, im Koalitionsvertrag kein Steuergeld hierfür vorgesehen haben. Sie als Bundesregierung haben uns vor wenigen Tagen zudem bestätigt, dass die Beitragssätze nicht nur stärker, sondern auch früher als geplant steigen werden. Wissen Sie, wann? Exakt im Jahre 2022, also ein Jahr nach dieser Legislaturperiode. Symbolträchtiger könnte man Ihre Rentenpolitik gar nicht auf den Punkt bringen. Das Motto lautet: Nach uns die Sintflut!

Die Menschen verdienen allerdings eine Politik, die in Jahrzehnten denkt und nicht in Legislaturperioden. Was wäre stattdessen zu tun? Drei konkrete Beispiele für eine Modernisierung der Arbeitsmarkt- und der Sozialpolitik:

Erstens. Lassen Sie doch das Klein-Klein der Flexirente hinter sich, und schaffen Sie einen wirklich flexiblen Renteneintritt. Die Norweger und die Schweden machen uns das erfolgreich vor. Dort können die Menschen selbst entscheiden, wann sie in Rente gehen. Das wäre auch für Deutschland der richtige Weg.

Zweitens. Diskutieren wir über einen Sozialstaat, der konkret mehr Aufstiegschancen schafft. Verändern Sie, lieber Hubertus Heil, zum Beispiel die Zuverdienstgrenzen, damit es sich für Menschen im Arbeitslosengeld-II-Bezug lohnt, Schritt für Schritt durch mehr Anstrengungen mehr zu verdienen. Bauen wir ihnen eine trittfeste Leiter aus der Bedürftigkeit heraus. Das wäre ein moderner Weg.

Drittens und letztens. Nutzen wir die faszinierenden Chancen der Digitalisierung. Ändern wir zum Beispiel das Arbeitszeitgesetz, sodass die Menschen selbst entscheiden können, was, wann und wo sie arbeiten. Sorgen wir dafür, dass der Sozialstaat zu modernen Zickzacklebensläufen passt. Zu diesen Themen finden wir in Ihrem Koalitionsvertrag leider nichts oder nur vage Ankündigungen. Das wird nicht reichen.

Wenn Sie hier umkehren und eine echte Modernisierung angehen wollen, dann haben Sie uns an Ihrer Seite, dann werden wir Sie unterstützen. Wenn Sie diesen Weg allerdings nicht einschlagen und gleichzeitig die Solidität unserer sozialen Sicherungssysteme untergraben, dann bekommen Sie unsere Opposition zu spüren. Auf diese Auseinandersetzung freue ich mich.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Beide Redner der Koalition sind leider erst ganz am Ende ihrer Ausführungen – dann aber doch – auf das Thema Rente zu sprechen gekommen. Ich will und muss dazu in Reaktion etwas sagen.

In der Tat: Mehr als ein Viertel des Bundeshaushalts fließt schon heute in den Steuerzuschuss zur Rentenversicherung. Wir geben mehr als viermal so viel für die Rente aus wie zum Beispiel für die Bildung.

Eines ist doch klar: Daraus entsteht eine besondere Verantwortung für uns Sozialpolitiker, nämlich erstens eine Stabilität der Rentenpolitik, auf die sich alle Bürgerinnen und Bürger verlassen können, sicherzustellen und zweitens eine Politik zu machen, die von einer besonderen Weitsicht geprägt ist.

Ja, in der Tat – es wurde gesagt –: Alle Generationen – Großeltern, Kinder und Enkel – müssen sich auf die Rentenpolitik verlassen können. Allerdings muss ich sagen: Das, was Sie ausgeführt haben, lieber Herr Minister und lieber Hermann Gröhe, ist ein krasses Beispiel dafür, wie weit Worte und Taten in der Politik auseinanderklaffen können.

Wir müssen im Hinblick auf die Rente in Jahrzehnten denken, nicht in Legislaturperioden. Leider tun Sie aber das Gegenteil.

Ich will erklären, was ich damit meine. Sie haben ausweislich Ihres Koalitionsvertrages ein Rentenpaket vorgelegt, dessen Maßnahmen sich in Summe allein bis 2030 auf Ausgaben in Höhe von 130 bis 170 Milliarden Euro addieren.

Der Großteil dieses Geldes wird nicht zielgerichtet zur Vermeidung von Altersarmut verwendet; das ist ja gerade das Problem. Als wäre das nicht schlimm genug, haben Sie auch noch vor, die Rentenformel zu manipulieren; das muss man so deutlich sagen. Sie wollen den Nachhaltigkeitsfaktor, den die SPD einmal selber eingeführt hat und der Einzahler und Auszahler ins Verhältnis setzt, in den nächsten Jahren aussetzen. Das führt dazu, dass dieser Faktor, der in den letzten Jahren wegen der guten Beschäftigungslage sogar rentensteigernd gewirkt hat, künftige Rentensteigerungen nicht mildern wird, wenn die geburtenstarken Jahrgänge in Rente gehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, das ist so, als würden Sie beim Auto die Bremse ausbauen. Wenn Sie im Auto aber nur noch Gaspedal und keine Bremse mehr haben, dann landen Sie krachend vorm Baum,

und das ist unverantwortlich in der Rentenpolitik.

Sie werden jetzt möglicherweise sagen: Ja, das trägt hier die Opposition vor. – Professor Börsch-Supan,

einer der anerkanntesten Rentenexperten dieses Landes – offensichtlich ja auch in den Augen der Koalition; denn Sie haben ihn zum Mitglied Ihrer Rentenkommission gemacht –,

hat mal ausgerechnet, was alleine diese eine Maßnahme kosten würde:

11 Milliarden Euro alleine im Jahr 2025, 45 Milliarden Euro zusätzlich im Jahre 2030, 80 Milliarden Euro zusätzlich im Jahre 2035. Jedes Jahr!

Wie wollen Sie das bezahlen? Soll der Rentenbeitragssatz explodieren, was gerade die Jüngeren und insbesondere auch die Menschen mit kleinem Einkommen überfordern würde? Werden alle Bürgerinnen und Bürger bis über 70 arbeiten? Setzen Sie auf wundersame Brotvermehrung im Steuertopf? Oder wollen Sie die Steuern erhöhen?

Um das mal zu quantifizieren: Sie müssten die Mehrwertsteuer 2030 um 3 Prozentpunkte und im Jahre 2035 um 6 Prozentpunkte erhöhen. Das sagen nicht wir; das sagt Professor Börsch-Supan. Wie wollen Sie das machen? Diese Frage müssen Sie beantworten, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition.

Ich ahne schon, was gleich kommen wird, aber kommen Sie jetzt bitte nicht mit der Aussage: Das bearbeitet ja dann die Rentenkommission, die wir eingesetzt haben. – Ich muss ehrlich sagen: Die rentenpolitische Reihenfolge ist leider ein schlechter Witz. Zunächst wollen Sie dieses Jahr Leistungsausweitungen, die weit über diese Legislaturperiode hinausreichen, verbindlich ins Gesetz schreiben, und dann darf sich die Rentenkommission Gedanken darüber machen, wie das künftig bezahlt werden soll, und zukünftigen Regierungen ein Handlungskonzept aufschreiben. Liebe Kolleginnen und Kollegen von SPD und CDU/CSU, das ist so, als würden Sie sich in ein Restaurant setzen, ein Menü bestellen und sich beim Dessert Gedanken darüber machen, wie Sie das überhaupt bezahlen wollen. Das ist in der Rentenpolitik unverantwortlich.

Lieber Hubertus Heil, sehr verehrter Herr Minister, ich spreche dich ganz direkt an, weil die personelle Besetzung der Rentenkommission den Eindruck zulässt, dass du dir dieser Probleme sehr genau bewusst bist. Deshalb wäre es neues Denken und mutige Politik, die Reihenfolge zu ändern. Niemand zwingt Sie – auch nicht Ihr eigener Koalitionsvertrag – zu dieser rentenpolitischen Reihenfolge. Lassen Sie doch die Kommission erst beraten, entscheiden Sie danach über die Maßnahmen, und peitschen Sie sie dieses Jahr nicht durch das Gesetzgebungsverfahren. Das wäre verantwortungsvolle Politik.

Oder ändern Sie gleich die ganze Überschrift Ihrer Sozialpolitik! Die gute Lage am Arbeitsmarkt und auch der digitale Wandel der Arbeitswelt geben Ihnen doch die Chance, diese Legislaturperiode zu beweisen, dass sich gute Sozialpolitik eben nicht einfach nur durch hohe Ausgaben, sondern durch die Schaffung moderner Rahmenbedingungen auszeichnet. Schaffen Sie einen flexiblen Renteneintritt! Sorgen Sie für die Gestaltung der digitalen Arbeitswelt! Das sagen nicht nur wir; das empfehlen Ihnen zum Beispiel auch der IWF und die OECD. Konzentrieren Sie sich auf diese Maßnahmen! Das wäre eine moderne Politik.

Wir haben in dieser Haushaltswoche an vielen Stellen viel dazu gehört – auch zu Recht –, dass die Große Koalition das Geld mit der Gießkanne ausgeben würde. Leider muss man konstatieren: In der Rentenpolitik nehmen Sie gleich den Gartenschlauch. Das wollen wir Ihnen nicht durchgehen lassen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Tat ist die Lage am deutschen Arbeitsmarkt sehr erfreulich. Ich glaube, wir alle freuen uns darüber, weil es ganz konkret um Einstiegs- und Aufstiegschancen für viele Menschen geht.

Aber man kann sich natürlich trotzdem die Frage stellen, warum die Koalition gerade in dieser Woche, nachdem es viele Monate erfreulicherweise immer wieder Rekordzahlen zur Lage am Arbeitsmarkt gab, eine Aktuelle Stunde zu diesem Thema auf die Tagesordnung gesetzt hat. Ein Schelm, wer Böses dabei denkt, lieber Peter Weiß, Stichwort „Probleme als Thema von Aktuellen Stunden“. Es könnte damit zu tun haben, dass Sie vielleicht über das Thema „Fahrverbote in deutschen Städten“ nicht diskutieren wollten und so dafür gesorgt haben, dass es zu einer Aktuellen Stunde zu diesem Thema in dieser Woche nicht kommt.

Das passt sogar ganz gut, weil das Thema Fahrverbote zeigt: Wenn man zu kurzfristig denkt und nicht rechtzeitig handelt, dann gibt es irgendwann ein böses Erwachen. Ein Beispiel: Menschen, die sich darauf verlassen haben, dass sie ihr Auto weiterhin benutzen können, dürfen nicht mehr in jede Straße in der Innenstadt fahren. Das charakterisiert leider ein Stück weit Teile der Sozialpolitik dieser Koalition.

Wer zu kurzfristig denkt, dem droht ein böses Erwachen.

Ich weiß, dass Sie es nicht mehr hören können. Aber wir werden es Ihnen in dieser Legislaturperiode in keiner sozialpolitischen Debatte ersparen: Was Sie in der Rentenpolitik vorhaben, ist unverantwortlich; denn alle Generationen – Großväter, Kinder und Enkel – müssen sich darauf verlassen können, dass Sie in der Rentenpolitik in Jahrzehnten denken, nicht in Legislaturperioden. Das tun Sie nicht. Da gehen Sie den ganz falschen Weg, liebe Kolleginnen und Kollegen.

– Das ist zumindest ein mich schmunzeln machender Zwischenruf.

Kommen wir – erster Punkt – zum Arbeitsmarkt, lieber Kollege Matthias Zimmer. In der Tat, die Lage am Arbeitsmarkt ist gut. Die Frage ist: Was tun Sie eigentlich, damit das so bleibt? Lieber Peter Weiß, du hast eben so schön gesagt, es sei auch wichtig, die richtige Balance zwischen Flexibilität und Sicherheit zu finden. Das ist richtig. Man kann mit einem Blick auf internationale Arbeitsmärkte sehen: Es geht darum, das richtige Maß zu finden.

Allerdings muss man schon sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen und auch sehr verehrter Herr Bundesminister: Wenn Sie jetzt in dieser Legislaturperiode, nachdem Sie in der letzten Legislaturperiode schon die Zeitarbeit über Gebühr reguliert haben,

auch noch das Thema Befristungen angehen wollen, anstatt die echten Probleme zu lösen, nämlich zum Beispiel den Anteil der befristet Beschäftigten in der öffentlichen Verwaltung, insbesondere bei Ihnen in der Bundesregierung, zu reduzieren, und ausgerechnet ein erfolgreiches Flexibilitätsinstrument weiter kaputtmachen wollen, dann tragen Sie Verantwortung dafür, wenn die Situation am Arbeitsmarkt in der nächsten Krise nicht mehr so gut ist. Das ist der falsche Weg, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Der zweite Punkt, auf den ich gerne eingehen möchte, ist die Frage: Tun wir in dieser Legislaturperiode genug, um den Arbeitsmarkt für die Entwicklung fit zu machen, die wir in den nächsten 15 oder 20 Jahren vor uns haben? Zu Recht hast du, lieber Hubertus Heil, haben Sie, verehrter Herr Minister, das Thema Digitalisierung angesprochen. Ja, uns eint zumindest größtenteils die Auffassung, dass Weiterbildung und Qualifikation hier eine zentrale Rolle spielen. Wir müssen in der Tat allen Menschen in diesem Land das Versprechen geben, dass sie im digitalen Wandel mithalten können. Nur, ehrlich gesagt, erwarte ich dann von der Bundesregierung etwas mehr als das, was uns in der letzten Woche vorgelegt wurde. Erstens haben Sie, Herr Minister, ein Paket vorgelegt, das im Rahmen eines Potpourris von Maßnahmen – typisch SPD – wieder die Verlängerung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes vorsieht. Immer wenn Sie sich Gedanken über Weiterbildung und Qualifikation machen, landen Sie am Ende bei Vorschlägen zur Verlängerung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes.

Insgesamt handelt es sich um Vorschläge, die sich eher als Detailfrickelei in Paragrafen bezeichnen lassen. Ich hatte von einer Bundesregierung, die eine Weiterbildungsstrategie angekündigt hat, schon erwartet, dass wir eine echte Strategie bekommen und nicht Vorschläge eines Bundesministers in der monatlichen Arbeitslosenkonferenz, die dann am Tag danach vom Koalitionspartner gegenüber dpa zerpflückt werden. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, bei diesem zentralen Thema für die nächste Dekade muss mehr kommen. Da erwarten wir eine echte Strategie für digitales Lernen im heutigen Zeitalter.

– Wir legen gerne eigene Vorschläge vor. Wir können dann schauen, ob Sie denen dann folgen.

Das Letzte, was ich gerne ansprechen möchte, ist: Machen Sie sich ausreichend Gedanken darüber, welche Veränderungen die Digitalisierung auch in der Arbeitswelt und im Arbeitsalltag auslöst. Da besteht eine riesige Chance für mehr Selbstbestimmung. Aber dazu finden wir im Koalitionsvertrag leider wenig. Da kündigen Sie Experimentierräume an, als ob die Zukunft etwas besonders Giftiges wäre, wofür man Schutzräume einrichten müsste, anstatt konkret und mutig zu handeln. Vorschläge zum Beispiel für eine Modernisierung des Arbeitszeitgesetzes liegen auf dem Tisch. Sie können die nächsten Wochen nutzen, um diesen zuzustimmen und bei der Gestaltung der Digitalisierung ernsthaft voranzukommen. Das würde uns mehr bringen, als in einer Aktuellen Stunde Meinungen auszutauschen. Wir würden uns freuen, wenn wir diesen Weg gehen könnten.

Vielen Dank.

 

So gehört sich das, wie er zu Recht sagt. – Die Menschen, wir alle, werden immer älter und bleiben immer länger fit. Das ist erst mal eine großartige Nachricht. Aber die Lebenswege sind unterschiedlich – da haben Sie recht, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken –: Bei manchen Menschen spielt die Gesundheit nicht mit, ein Schicksalsschlag kommt, eine Krankheit, von der man sich nie wieder erholt. Deshalb brauchen wir eine starke Erwerbsminderungsrente; das ist völlig richtig. Und natürlich ist klar, dass, wenn die Erwerbsminderungsrente so berechnet wird, als hätte jemand bis zum Renteneintrittsalter einbezahlt, es dann, wenn das Renteneintrittsalter steigt, richtig ist, dass auch die sogenannte Zurechnungszeit erhöht wird und man sie künftig auch aufwachsen lässt, wenn das Renteneintrittsalter weiter bis hin zur Rente mit 67 steigt.

Ich freue mich, dass dieser Wunsch uns hier offenbar alle eint. Das war in den Jamaika-Gesprächen konsentiert – einer der wenigen Punkte, die konsentiert waren –, und es findet sich jetzt im Koalitionsvertrag von Union und SPD. Das ist richtig. Und ich freue mich ernsthaft, dass diese Position hier alle teilen und dass wir das voranbringen.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, ich glaube schon, dass auch bei vorzeitigen Erwerbsminderungsrenten gewisse Abschläge zumutbar sind. Übrigens: Wenn man eine private Berufsunfähigkeitsrente abschließt, schließt man die auch nicht in der vollen Höhe seines Gehaltes ab, sondern mit gewissen Abschlägen. Auch das Verfassungsgericht hat festgestellt, dass diese Abschläge zumutbar sind. Ich glaube, dass sie auch nachvollziehbar und verhältnismäßig sind. Insofern geht Ihr Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, natürlich mal wieder erheblich zu weit. Sie lassen wie so oft die notwendige Balance in der Sozialpolitik vermissen.

– Deshalb überzeugt uns dieser Antrag nicht, lieber Matthias Birkwald.

Das soll es zu eurem Antrag auch schon gewesen sein.

Ich möchte die Gelegenheit nutzen, mich an die Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD zu wenden, die hier übrigens mit erheblich besserer Anwesenheit glänzen als die Fraktion, die den Antrag eingebracht hat, lieber Kollege,

und Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, sagen: Ja, wir brauchen in einer Zeit, in der die Menschen älter werden und länger fit bleiben, starke Erwerbsminderungsrenten. Man kann aber auch noch eine andere Veränderung beobachten: Die Lebenswege entwickeln sich ganz wunderbar unterschiedlich. Der eine arbeitet, seit er 16 ist, der andere promoviert, bis er 35 ist. Auch die Berufe unterscheiden sich. Ist es in einer sich so sehr verändernden Arbeitswelt wirklich noch zeitgemäß, dass wir im Alter alle Menschen über einen Kamm scheren?

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, denkt hier doch komplett und geht eine mutige Modernisierung unseres Rentensystems an! Führt endlich einen vollständig flexiblen Renteneintritt ein, so wie uns das die skandinavischen Länder erfolgreich vormachen! Das wäre eine mutige Reform – anders als das, was ihr in der Rentenpolitik macht. Ihr destabilisiert die gesamten Rentenfinanzen durch eure teuren Mehrausgaben. Werft euer Herz über die Hürde! Das wäre eine vernünftige Reform, die uns voranbringen würde.

Schweden und Norwegen machen uns das doch erfolgreich vor. Da entscheidet jeder selbst, wann er in Rente geht. Wenn man früher geht, kriegt man weniger Rente; wenn man später geht, kriegt man mehr.

Zuverdienstgrenzen gibt es nicht, Teilrenten sind flexibel möglich. Wozu führt das? Der gesellschaftliche Konflikt über das Rentenalter ist befriedet, alle sind zufrieden, und das Renteneintrittsalter ist im Schnitt auch noch höher als in Deutschland.

Ich würde sagen, das ist ein überzeugendes System. Ein überzeugendes System sollte man übernehmen.

Deshalb will ich anregen, dass wir, wenn wir über eine Veränderung im Rentensystem reden, nicht mit einer Wünsch-dir-was-Politik der Linken vorgehen, sondern die Gelegenheit wahrnehmen, einen echten Sprung in der Modernisierung unseres Rentensystems zu machen.

Seit Bismarcks Zeiten entscheiden Politiker, wann die Menschen in Rente zu gehen haben. Lassen wir die Menschen das doch in Zukunft ganz einfach selbst entscheiden! Das wäre moderne Politik.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich kann mich im Ergebnis dem Kollegen Weiß anschließen: Ihr Antrag, liebe Kollegen von der AfD, ist nicht überzeugend.

Erstens. Sie scheinen ein Grundprinzip der gesetzlichen Rentenversicherung in Deutschland nicht verstanden zu haben, nämlich dass die Rente darauf beruht, was jemand individuell geleistet hat, und nicht darauf, ob er zu einer vermeintlichen oder tatsächlichen Gruppe gehört. Das scheinen Sie nicht verstanden zu haben.

Zweitens – es geht fachlich weiter –: Wie kommen Sie eigentlich darauf, irgendwelche Rentenwerte in Ihrem Antrag –

– ich lasse keine Zwischenfragen zu – auf der Grundlage von Statistiken zur Erwerbstätigkeit zu berechnen? In der gesetzlichen Rente ist nicht Erwerbstätigkeit entscheidend, sondern sozialversicherungspflichtige Beschäftigung. Das zweite Grundmissverständnis der Systematik unserer Rentenpolitik!

Drittens. Ihr Vorschlag – das kann man im Antrag klar nachlesen –, die Renten der Aussiedler anhand durchschnittlicher Beitragszahlung zu berechnen, zeigt wiederum ein klares Unverständnis der Rechengrundlagen, weil es den Einzelfall völlig außer Acht lässt.

Das sind drei grobe fachliche Schnitzer in Ihrem Antrag. Wir können in der Sache streiten; aber legen Sie bitte wenigstens substanzielle Anträge vor, wenn Sie darüber streiten wollen.

Besonders bemerkenswert fand ich einen Satz in der Begründung in diesem wirklich zusammengeschusterten Antrag. Sie insinuieren nämlich in der Begründung, dass Ihr Anliegen gerechtfertigt sei, weil ja die betroffene Gruppe einen besonders niedrigen Altersdurchschnitt hätte. Wollen wir das mal zu Ende denken? Was heißt das denn bezogen auf andere Gruppen? Was heißt das denn – wenn Sie schon versuchen, das Rentensystem in Abstammungsgruppen zu denken – bezogen auf andere Deutsche mit ausländischen Wurzeln, mit Herkunft aus einer bestimmten Region, aus einem bestimmten Land, die vielleicht auch einen sehr niedrigen Altersdurchschnitt haben, weil sie viele Kinder haben? Sollen die dann auch höhere Renten bekommen, oder nicht, liebe Kollegen von der AfD, weil das dann nicht in Ihr Weltbild passt,

weil es vielleicht Menschen aus Regionen sind, die Sie hier nicht haben wollen?

Das zeigt Ihr Denken, liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD, aber, ich glaube, es ist nicht der Ansatz der weit überwiegenden Mehrheit in diesem Haus.

Wir wollen weiterhin ein Rentensystem, das auf die individuelle Biografie schaut. Ich finde ja richtig, dass Sie in Ihrem Antrag auch ansprechen, dass es für die Finanzierung unserer Sozialsysteme nötig ist, dass wir Menschen aus dem Ausland hierherholen, dass wir Einwanderung brauchen.

Ja, wir wollen ein modernes Einwanderungsgesetz,

das Deutschland endlich besser macht im Wettbewerb um die klugen Köpfe auf der ganzen Welt. Aber dann müssen Sie sich von Ihrem Weltbild verabschieden, dass hier die Abstammung oder die Religion irgendeine Rolle spielt. Dann darf nämlich nur Qualifikation eine Rolle spielen.

Wir wollen eine Gesellschaft, in der nicht zählt, woher jemand kommt oder woran er glaubt, sondern in der zählt, was er leistet, was er tun will, wie qualifiziert er ist. Ein solches System müssen wir schaffen, wenn wir vernünftige Einwanderungspolitik und auch eine vernünftige Rentenpolitik machen wollen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Herr Präsident, mit Ihrer Erlaubnis will ich die letzten 30 Sekunden meiner Redezeit dafür nutzen, Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koalition, eines nicht zu ersparen, weil ich mir vorgenommen habe, es Ihnen in keiner rentenpolitischen Debatte zu ersparen.

Wir reden heute über einen absurden, einen schlechten Antrag der AfD. Aber wir werden in den nächsten Wochen noch häufig über Rentenpolitik reden. Was Sie in der Rentenpolitik vorhaben, ist unbezahlbar, und deshalb ist es unverantwortlich. Wenn Sie es ernst meinen und eine Rente wollen, die für Großeltern, Kinder und Enkel richtig ist,

dann lassen Sie uns erst darüber reden, wo wir mit der gesetzlichen Rentenversicherung hinwollen, warten Sie erst die Ergebnisse Ihrer eigenen Rentenkommission ab, bevor Sie in den nächsten Wochen teure Leistungsausweitungen durchs Parlament peitschen, – 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Tat kann man nicht in der ersten Debatte zu Arbeit und Soziales nach der Sommerpause und erst recht nicht in einer Haushaltsdebatte sprechen, ohne auf das Schauspiel einzugehen, das Union und SPD in diesem Sommer in der Rentenpolitik veranstaltet haben.

Das Rentenpaket der Großen Koalition ist noch nicht einmal durch den Bundestag, da will ausgerechnet der Bundesfinanzminister die milliardenschweren Mehrausgaben der Großen Koalition, die Gießkannenpolitik, die Sie in der Rente machen, auch noch dauerhaft festschreiben, ohne zu sagen, wie er das finanzieren will. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das zeigt, dass Ihre Politik Ansprüche schafft, die dauerhaft unfinanzierbar sind. Unfinanzierbar ist in der Rentenpolitik aber unverantwortlich, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Die SPD will damit übrigens eine Rentenformel dauerhaft zulasten der Jungen manipulieren, die sie selber einmal eingeführt hat.

Gerade der Bundesfinanzminister weiß – oder er müsste zumindest wissen –, über welches Volumen wir hier reden. Allein im Jahr 2035 – da sind wir noch nicht einmal bei 2040 – reden wir über 80 Milliarden Euro zusätzlich Jahr für Jahr.

Wie soll das finanziert werden? Soll der Rentenbeitragssatz zulasten der Jüngeren explodieren, was gerade Geringverdiener überfordern würde? Setzen Sie auf wundersame Brotvermehrung im Steuertopf? Wollen Sie die Steuern erhöhen? Um das Volumen einmal klarzumachen: Das wäre eine Mehrwertsteuersatzerhöhung in Höhe von 6 Prozentpunkten oder das vierfache Volumen des heutigen Solis. Diese Fragen müssen Sie beantworten, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koalition.

Das tun Sie aber nicht,

und das ist erschreckend; denn „Wünsch dir was“ ist kein Politikkonzept, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Kommen Sie mir nicht mit der Begründung, die der Bundesfinanzminister in den letzten Wochen in einem Zeitungsinterview gegeben hat. Da hat er nämlich gesagt: Ja, der Bundeshaushalt steigt im Schnitt um etwa 3 Prozent Jahr für Jahr, und damit könnte man die Mehrausgaben finanzieren. – Er hat vergessen, zu erwähnen, dass auch in den letzten Jahren der Rentenzuschuss ohnehin jedes Jahr um 3 Prozent gestiegen ist, weil die Löhne steigen und wegen Ihrer allgemeinen Rentenpolitik. Dasselbe Geld zweimal ausgeben, geht nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen. Für neue Rentenausgaben können Sie das nicht verwenden. Vom Bundesfinanzminister erwarte ich mehr, nämlich ein Konzept und keine Milchmädchenrechnung.

Nicht besser als die SPD – das muss ich allerdings auch sagen – ist die Union.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie haben über den Sommer ein bisschen auf mich gewirkt wie der Zauberlehrling: die Geister, die ich rief. Wir haben immer gefragt: Wie sollen die Ansprüche, die Sie in Ihrem Rentenpaket jetzt postulieren, dauerhaft finanziert werden? Sie haben gesagt: Ja, bis 2025 ist das kein Problem. – Die Debatte über den Sommer zeigt, dass man so schnell nicht von Ansprüchen runterkommt, die man einmal in die Welt gesetzt hat.

Liebe Kollegen, was macht in der Lage ausgerechnet die CSU? Die nutzt den Sommer auch, um schon wieder neue versicherungsfremde Leistungen zu fordern. Da fragt man sich doch: Was für ein Gedanke steht eigentlich hinter Ihrer Sozialpolitik?

Wissen Sie: Was mich am meisten stört, ist, dass all diese Vorschläge, die im Wochentakt von Ihnen kommen, nicht zielgerichtet gegen Altersarmut helfen, sondern Sie vielmehr das Geld mit der Gießkanne auskippen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen in der Rentenpolitik endlich wieder in Jahrzehnten denken und nicht in Legislaturperioden.

Wirklich erschreckend ist – das ist mir wichtig, weil ich finde, dass das die Ebene ist, über die wir hier in der Debatte sprechen müssen – die Begründung des ganzen Vorschlags, das – so haben wir gelesen – verhindere einen deutschen Trump. Ähnliches haben wir übrigens auch schon vom Bundesinnesminister, von Horst Seehofer, in den letzten Monaten gehört. Ich finde es wirklich besorgniserregend, wenn das der Stand der Analyse der Bundesregierung in der Frage ist, wie man auf die Herausforderungen durch Populisten reagiert, und es ist auf mehreren Ebenen abwegig.

Erstens. Wir haben ja schon in der letzten Legislaturperiode eine beispiellose Leistungsausweitung in der Sozialpolitik erlebt – so stark wie in den letzten Jahrzehnten nicht –, und nach dieser Legislaturperiode sitzt eine neue rechtspopulistische Kraft hier im Parlament. Also offenbar funktioniert das Konzept nicht.

Zweitens. Wir müssen doch einmal gemeinsam überlegen: Was macht Populisten stark? Ich glaube, es sind in erster Linie Ängste, weil sie die Ängste dann in Richtung Minderheiten lenken oder an beiden Rändern des politischen Spektrums einfache Antworten für komplexe Probleme versprochen werden können.

Ängste schüren aber auch Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koalition. Lieber Hubertus Heil, ich habe eben auch von dir wieder gehört, die Rente würde schrumpfen. Wir können ja auch einmal eine Umfrage machen, wie viele Menschen glauben, dass ihre ganz konkrete individuelle Rente schrumpft, wenn Sie von sinkendem Rentenniveau reden.

Die Wahrheit ist aber: Die Renten steigen auch künftig – nur etwas weniger stark als die Löhne. Einen anderen Eindruck zu kreieren, halte ich, gerade angesichts der Herausforderungen durch Populisten, für fatal.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer glaubt, dass er bei Herausforderungen durch Populisten einfach nur das Portemonnaie zücken muss, der wird scheitern. Ein Scheitern können wir uns hier aber nicht erlauben.

Ich will zum Abschluss noch auf einen Punkt eingehen, den ich eben vom Kollegen Peter Weiß gehört habe. Lieber Peter Weiß, ich finde schon bemerkenswert, dass die Große Koalition sich hierhinstellt und sagt: Wir sind stolz darauf, dass wir die Menschen durch die Senkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrags um 0,5 Prozentpunkte entlastet haben. – Das ist – zurückhaltend formuliert – irreführend.

Sie beschließen zum einen eine Senkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrags um 0,5 Prozentpunkte. Auf der anderen Seite kündigen Sie an, dass Sie genau im selben Zeitraum den Pflegeversicherungsbeitrag um 0,5 Prozentpunkte heben werden.

Gleichzeitig sorgt Ihre Rentenpolitik dafür, dass der Rentenbeitrag schneller und stärker steigen wird als ursprünglich geplant.

Also, liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie sind vielleicht mit dem Ziel einer Entlastung der Bürgerinnen und Bürger gestartet, sind aber bei einer perspektivischen Mehrbelastung der Bürgerinnen und Bürger angekommen. Da sollten Sie auch keinen anderen Eindruck erwecken. Das ist unehrlich.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man die Arbeitsmarkt- und die Sozialpolitik dieser Koalition unter eine Überschrift stellen wollte, dann müsste man den Satz formulieren:

Sie denken zu wenig voraus. Sie denken zu wenig voraus bei einer der zentralen Herausforderungen unserer Zeit, nämlich bei der Veränderung der Arbeitswelt durch die Digitalisierung. Was für faszinierende Chancen für mehr Selbstbestimmung haben wir da! Was wäre das für eine Überschrift für eine Agenda 2030! Aber davon ist hier nichts zu erkennen. Bei dieser ersten Herausforderung tun Sie zu wenig.

Sie denken auch zu wenig voraus bei der zweiten Herausforderung, nämlich bei der Herausforderung durch den demografischen Wandel. Da tun Sie auch noch das Falsche. Ausdruck dessen ist das, was Sie uns heute im Deutschen Bundestag vorlegen.

Ausgerechnet in der Legislaturperiode, die das Jahrzehnt einleitet, in dem die geburtenstarken Jahrgänge anfangen, in Rente zu gehen, schaffen Sie ein Rentenpaket, das effektiv die Stabilisierungspolitik, die wir im überparteilichen Konsens in den 2000er-Jahren betrieben haben, rückabwickelt. Das ist unverantwortlich, liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD.

Gerade in der Sozialpolitik müssen wir doch in Jahrzehnten denken und dürfen nicht in Legislaturperioden denken. Dieses Rentenpaket ist der Ausdruck dafür, dass Sie das Gegenteil tun. Ich will drei Beispiele nennen und erklären, warum das so ist.

Erstens. Lieber Peter Weiß, ihr legt hier ein Rentenpaket vor, das gerade nicht zielgerichtet gegen Altersarmut hilft. 90 Prozent der Ausgaben dieses Rentenpakets bis 2025 gehen in Maßnahmen, die nicht zielgerichtet gegen Altersarmut helfen. Ihr gebt das Geld – wenn du nicht willst, dass wir sagen: „mit der Gießkanne“, dann sage ich es gerne treffender – mit dem Gartenschlauch aus. Das ist der falsche Weg.

Der zweite Punkt ist – das halte ich für fatal –, dass Sie die Rentenformal zulasten der Jüngeren manipulieren wollen. Hier muss man noch einmal erklären, was damals die SPD selber in die Rentenformel mit dem sogenannten Nachhaltigkeitsfaktor eingeführt hat. Dahinter steht der Gedanke, dass wir die Herausforderungen durch den demografischen Wandel fair auf alle Generationen verteilen wollen. Ausgerechnet diesen Faktor setzen Sie hier effektiv aus. Das ist für die Jüngeren nicht zu tragen. Deshalb ist es eine unverantwortliche Rentenpolitik.

– Nein, lieber Kollege Matthias Birkwald, Generationen gegeneinander ausspielen, das tut nicht derjenige, der auf Tatsachen hinweist, sondern das tut derjenige, der diese Tatsachen schafft. Das ist die Große Koalition.

Auf die Frage, wie das langfristig finanziert werden soll, bleiben Sie bis heute jede Antwort schuldig. Wenn Sie auf Ihre Rentenkommission verweisen – das haben Sie auch heute wieder getan –, die klären soll, wie das nach 2025 finanziert werden soll, dann verhält es sich damit so, als ob Sie sich in ein Restaurant setzten, teures Essen bestellten und sich beim Dessert überlegten, wie das Ganze bezahlt werden soll. Das ist aber nicht unser Anspruch an Politik.

Dann haben Sie über den Sommer hinweg bewiesen, dass Sie die Rentenkommission noch nicht einmal unabhängig arbeiten lassen wollen. Die SPD will die Gießkannenpolitik bereits über 2025 dauerhaft festschreiben. Die CSU will schon wieder neue versicherungsfremde Leistungen. Die CDU will mal wieder nichts, muss aber zusehen, wie ihr die Rentenpolitik entgleitet.

Das ist nicht der richtige Weg in der Sozialpolitik.

Die Kosten für das Ganze explodieren.

Reden wir mal konkret über die Zahlen! Eine dauerhafte Festschreibung der Manipulation der Rentenformel, die Sie hier vornehmen, kostet bis 2030  69 Milliarden Euro im Jahr. Das sagen nicht wir, sondern das sagt die Deutsche Rentenversicherung.

2035 sind es schon 80 Milliarden Euro im Jahr. Das sagen nicht wir, sondern das sagt ein Mitglied Ihrer Rentenkommission. Wie sollen die Jüngeren das bezahlen?

Sollen die Beitragssätze explodieren, was gerade Geringverdiener überfordern würde? Setzen Sie auf wundersame Brotvermehrung im Steuertopf? Wollen Sie die Mehrwertsteuer um 6 Prozentpunkte erhöhen? Diese Fragen müssen Sie beantworten. Wir werden Sie so lange fragen, wie Sie uns die Antworten schuldig bleiben, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koalition.

Trotz des Sommertheaters, bei dem man gesehen hat, dass das, was Sie vorhaben, gar nicht langfristig tragbar ist, haben wir leider kein Umdenken erlebt. Von der ersten Fassung des Referentenentwurfs bis zur Fassung des Gesetzentwurfs, den Sie heute in das Parlament einbringen, hat sich fast nichts verändert, bis auf eine Stelle; das finde ich bemerkenswert, weil das etwas über Ihr Denken aussagt. Sie mussten feststellen, dass aktuell, kurzfristig, durch die gute Lage auf dem Arbeitsmarkt das Geld in der Rentenkasse so üppig ist, dass trotz Ihrer neuen versicherungsfremden Leistungen, die Sie mit einem Griff in die Beitragskasse finanzieren wollen, die Situation entstehen könnte, dass im nächsten Jahr der Beitragssatz gesenkt werden muss. Das muss man sich mal auf der Zunge zergehen lassen, liebe Kolleginnen und Kollegen:

Sie sorgen dafür, dass der Beitragssatz durch Ihre Rentenpolitik heute schon höher ist, als er ohne Ihre Rentenpolitik wäre. Sie sorgen dafür, dass er künftig stärker und schneller steigen wird, als es ohne Ihre Rentenpolitik der Fall wäre. Das Einzige, was aus Ihrer Sicht auf gar keinen Fall passieren darf, ist eine Entlastung der Bürgerinnen und Bürger; das schreiben Sie auch noch in das Gesetz. Das ist doch grotesk, liebe Kolleginnen und Kollegen insbesondere von der Union.

Aber es ist ja nicht zu spät. Deshalb appelliere ich ganz ernsthaft an Sie: Kehren Sie um! Denken Sie im weiteren Verlauf der Beratungen sowie in der zweiten und dritten Lesung noch einmal über die ganze Richtung Ihrer Rentenpolitik nach!

Ich spreche ganz konkret die SPD an: Kehren Sie zurück zur Tradition der Rentenpolitik eines Franz Müntefering!

Als Sie in der Partei angefangen haben, über die Rentenpolitik zu diskutieren, hat er sehr zutreffend gesagt:

Das kann überhaupt nicht funktionieren.

Da muss man nicht Mathematik studiert haben, da reicht Grundschule Sauerland.

Der Mann hat recht.

Kehren Sie um!

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union – ich spreche jetzt gerade die Jüngeren in der Union an –, denken auch Sie noch mal darüber nach! Sie können jetzt die Richtung Ihrer Rentenpolitik korrigieren. In einer der künftigen Legislaturperioden, zumindest sofern Sie dann noch regieren werden oder wollen,

müssten Sie es ohnehin tun, aber unter größeren Schmerzen. Jetzt ist die Chance, diese Situation zu vermeiden. Kehren Sie um, und machen Sie eine bessere Rentenpolitik!

Lassen Sie uns doch gemeinsam erstens zielgerichtet gegen die Altersarmut vorgehen, zweitens die kapitalgedeckte Vorsorge endlich besser machen!

Ich weiß, Sie wollen es nicht hören; aber Länder wie die Niederlande, die Schweiz, Schweden, Australien, Kanada gehen doch nicht ohne Grund diesen Weg. Lassen Sie uns drittens die Rente endlich modernisieren! Die Skandinavier machen uns sehr erfolgreich vor, wie es mit einem flexiblen Renteneintritt geht. Da kann jeder selber entscheiden, wann er in Rente gehen kann. Das wäre eine Rentenpolitik, die vorausdenkt. Nur Mut!

 

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Beate Müller-­Gemmeke, es wurde gerade wieder gesagt, der Minijob sei für viele Menschen eine Falle. Ist Ihnen, ist dir bekannt, dass alle repräsentativen Umfragen, die es unter Minijobbern gibt, ergeben haben, dass die weit, weit überwiegende Zahl der Minijobber in einer Lebenssituation ist, in der sie gar nichts anderes haben wollen – weil sie zum Beispiel Studenten sind oder sich in bestimmten anderen Lebenssituationen befinden – als diese unkomplizierte Möglichkeit, sich etwas dazuzuverdienen? Sollten wir dann nicht für die kleine Minderheit, die gern etwas anderes hätte als einen Minijob, die wahren Ursachen dieses Problems beseitigen: die ungerechte Steuerklasse V, die unfairen Zuverdienstgrenzen bei Hartz IV und all die Ursachen, die in Wahrheit die Menschen „einsperren“,

aber nicht diejenigen leiden lassen, die sich im Minijob einfach unkompliziert etwas hinzuverdienen wollen und seit Jahren in diesen Möglichkeiten reduziert werden, weil wir in der Sozialpolitik mit der Lohnentwicklung alles dynamisieren, nur die Minijobs nicht? Das macht doch keinen Sinn.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist richtig: Wir müssen keine Angst haben, dass uns die Arbeit aufgrund der Digitalisierung ausgeht. Im Gegenteil: Wir haben faszinierende Chancen für mehr Selbstbestimmung. Aber, ja, wir brauchen für jede und jeden das Versprechen, an dieser Entwicklung teilhaben zu können. Dieses Ziel teilen wir ausdrücklich.

Wir teilen auch die Meinung, dass die Bundesagentur für Arbeit dabei eine Säule bilden kann, indem sie überall dort betriebliche Weiterbildung möglich macht, wo es sinnvoll ist und wo sie sonst aufgrund von zeitlichen oder finanziellen Limitationen nicht stattfinden kann. Es darf aber nicht zu Mitnahmeeffekten und zur Förderung von Weiterbildung, die nicht sinnvoll ist, kommen. Darauf werden wir genau achten müssen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Deshalb ist es richtig und überhaupt kein Widerspruch, das mit einer kräftigen Beitragssatzsenkung zu verbinden. Uns hat der Chef der Bundesagentur für Arbeit im Ausschuss selber bestätigt, dass auch künftig für alles, was wirklich sinnvoll ist, Geld da sein wird. Wollen wir uns doch mal ehrlich machen: Mit Blick auf die Digitalisierung und die Effizienzsteigerung in den sozialen Sicherungssystemen sind auch künftig weitere Entlastungen möglich. Deshalb ist es richtig, dass mein Kollege Theurer darauf hingewiesen hat, dass Sie hier völlig mutlos bleiben, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koalition.

Aber ich will zum Thema Weiterbildung noch etwas anderes sagen. Ich glaube, dass es richtig ist, das Thema „lebenslanges Lernen“ endlich aus den Sonntagsreden zu nehmen und in die Umsetzung zu bringen. Deshalb ist nichts anderes als ein großer Wurf unser Anspruch. Als wir gelesen haben, die Große Koalition plant eine nationale Weiterbildungsstrategie, haben wir gedacht: Ja, das ist richtig. Nur, lieber Kollege Peter Weiß, wenn das alles ist, was ihr bisher vorgelegt habt, dann ist das keine Strategie, sondern eine vertane Chance. Das ist zu wenig für diese wichtige Aufgabe.

Alles andere bleibt bisher ja nur im Bereich der Ankündigungen.

Ich mache für uns Freie Demokraten einmal drei Vorschläge:

Erstens. Ja, Weiterbildung muss man sich leisten können. Auch Bildungsauszeit muss man sich leisten können. Das ist in erster Linie Aufgabe des Einzelnen und der Unternehmen, richtig. Dann müssen wir die Menschen aber auch finanziell in die Lage dazu versetzen. Warum schaffen wir nicht die Möglichkeit, Entgeltumwandlung steuerfrei zu machen und so für ein Bildungskonto zu sparen? Hier warten wir auf Vorschläge, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koalition.

Zweitens. Was ist mit denjenigen, die sich das nicht leisten können und deren Anliegen von der BA nicht bearbeitet werden? Der deutsche Arbeitsmarkt besteht ja nicht nur aus Angestellten, sondern auch aus Selbstständigen und Freelancern. Brauchen wir hier nicht Ideen wie zum Beispiel ein Midlife-BAföG? Das BAföG hat einmal der Breite der Bevölkerung den Zugang zur Universität geöffnet. Könnten wir das nicht auch bei der Weiterbildung im digitalen Zeitalter machen? Mehr Mut, liebe Kolleginnen und Kollegen!

Drittens und Letztens. Ich glaube, wir werden über das Bisherige hinausgehen müssen. Wenn wir ehrlich sind, reden wir bei der Weiterbildung heute sehr stark über betriebsnahe Angebote der Weiterbildungsträger, die es heute schon gibt, oder der VHS. Das ist gut, aber im internationalen Vergleich zu wenig. Wir werden einen Schritt weiter gehen müssen. Wir werden den Raum weiten und endlich auch die deutschen Universitäten richtig für das Thema Weiterbildung öffnen müssen.

Wir warten auf Vorschläge, einen solchen Rahmen zu setzen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koalition.

Wenn diese drei Elemente zusammenkommen, dann kann man von einer nationalen Weiterbildungsstrategie reden, dann haben wir ein echtes zweites Bildungssystem für das ganze Leben geschaffen. Nicht weniger sollte unser Anspruch sein.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute in abschließender Lesung ein Rentenpaket der Großen Koalition, dessen Gesamtcharakter klar ist. Da will ich zitieren: „sehr bedenklich … teuer, ungerecht und kurzsichtig … keine nennenswerten Auswirkungen auf das Risiko steigender Altersarmut, für das es weit zielgenauere Lösungen gibt“. – „Es wird ein zentraler Mechanismus der Rentenreform von 2004 außer Kraft gesetzt, nämlich der Nachhaltigkeitsfaktor …“ – Die „Tragfähigkeit der Rentenversicherung“ wird „aufs Spiel gesetzt“. – Das sind Zitate aus der Expertenanhörung von Montag. Nicht von irgendwem, sondern von Mitgliedern Ihrer eigenen Rentenkommission,

und unter anderem von dem Wissenschaftler, der für das Bundesfinanzministerium die Tragfähigkeitsberechnung für die gesetzliche Rentenversicherung macht. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist unverantwortlich. Deshalb ist dieses Rentenpaket falsch.

Halten wir noch mal fest, was Sie hier machen.

Erstens. Rund 90 Prozent der Ausgaben dieses Rentenpakets helfen eben nicht zielgerichtet gegen Altersarmut.

Zweitens. Sie manipulieren die Rentenformel und kündigen damit den Konsens auf, dass die Lasten des demografischen Wandels fair über die Generationen verteilt werden sollen.

Drittens. Sie können nicht erklären, wie das langfristig finanziert werden soll.

Es ist ja grotesk, liebe Kollegin Nahles, zur Finanzierung zu sagen, das sei alles gesichert. Kurzfristig greifen Sie einfach in den Topf der Beitragszahler und brauchen die Reserve auf, die dort vorhanden ist. Langfristig, gerade weil Sie mit der Gießkanne das Geld ausschütten, werden die Kosten explodieren.

Halten wir doch mal fest: 2030 sind wir schon bei Gesamtkosten von einer Viertelbillion Euro durch dieses Paket. Das sagen nicht wir, sondern das sagt die Deutsche Rentenversicherung höchst selbst. Alleine 2035 wären das 80 Milliarden Euro zusätzlich im Jahr.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, soll der Beitragssatz für die Jüngeren explodieren?

Setzen Sie auf wundersame Brotvermehrung? Sollen alle Bürger bis 70 arbeiten? Wollen Sie die Steuern erhöhen? Das wären 2035 schon zusätzlich 6 Prozentpunkte Mehrwertsteuer.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, exakt diese Fragen haben wir Ihnen von Anfang an gestellt. Heute beraten wir das Rentenpaket in dritter Lösung –

in dritter Lesung, und Sie bleiben immer noch jede Antwort schuldig. Das ist unverantwortlich gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern, die sich auf die langfristige Stabilität der Rente verlassen können müssen.

 

Lieber Kollege Ernst, offenbar haben Sie einen Grundmechanismus unserer gesetzlichen Rentenversicherung nicht verstanden.

Bei einer umlagefinanzierten Rente wird nämlich anders als bei einer kapitalgedeckten gar kein Geld für den Einzelnen angespart,

sondern es wird insofern zwischen den Generationen verteilt, als dass die Generation, die heute arbeitet, die Rente derjenigen zahlt, die in Rente ist.

Lieber Kollege Ernst, man muss sich entscheiden: Bei einer dynamischen, umlagefinanzierten Rente kann man entweder dafür sorgen, dass die Renten in dem Maße wie die Löhne steigen – eins zu eins –, oder man kümmert sich darum, dass man die Folgen der Alterung der Gesellschaft in den Griff bekommt. Beides gleichzeitig geht nicht. Dasselbe Geld kann man nicht zweimal ausgeben.

Von der Bundesregierung – anders als von der Linkspartei –

würde ich mehr erwarten als eine Milchmädchenrechnung, wenn es in der Politik um die langfristige Finanzierung von Renten geht, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Der Linkspartei können wir das ja noch durchgehen lassen, aber die Große Koalition müsste schon den Anspruch haben, eine Politik zu machen, die in Jahrzehnten denkt, nicht in Legislaturperioden. Leider tun Sie das Gegenteil, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Dabei hätten wir doch solche Chancen. Wir könnten gemeinsam auf die Rentenpolitik die 2000er-Jahre aufbauen, anstatt diese rückabzuwickeln.

Lassen Sie uns doch dafür sorgen, dass wir gezielt gegen Altersarmut vorgehen,

sodass jemand, der lange gearbeitet hat, sicher nicht aufs Sozialamt muss. Davon steht im Rentenpaket aber nichts drin.

Lassen Sie uns die kapitalgedeckte Vorsorge endlich besser machen, wie uns die Schweiz, die Niederlande und Schweden das erfolgreich vormachen. Lassen Sie uns endlich einen flexiblen Renteneintritt einführen, wie die Skandinavier uns das erfolgreich vormachen. Das wäre moderne Rentenpolitik.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koalition, Sie haben sich offenbar für einen entgegengesetzten Weg entschieden, und das erfüllt uns ernsthaft mit großer Sorge.

Aber man muss zur Kenntnis nehmen, was offenbar die Motivation dahinter ist, nämlich eine parteipolitische. Leider ist es aber auch eine kurzsichtige.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Sie haben sich offenbar entschieden, die Linkspartei – Klaus Ernst und Kollegen – einholen zu wollen.

Ich verrat Ihnen was: Diesen Überbietungswettbewerb werden Sie ohnehin niemals gewinnen können, wenn Sie verantwortungsvolle Politik machen wollen. Kehren Sie lieber um!

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, alle drei Kandidaten für den Parteivorsitz der CDU haben sich kritisch zu Ihrer Rentenpolitik eingelassen. Friedrich Merz sagt,

dass die Politik nicht länger zulasten der jungen Generation gehen darf. Jens Spahn fragt, wann wir uns endlich ehrlich machen in der Rentenpolitik. Annegret Kramp-Karrenbauer lässt sich kritisch ein zum Rentenvorstoß von Olaf Scholz, dessen Grundlagen Sie aber heute ins Gesetz schreiben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, lieber Paul Ziemiak und die Jüngeren, lieber Ralph Brinkhaus, lieber Carsten Linnemann und diejenigen, die für wirtschaftliche Vernunft stehen wollen,

lieber Jens Spahn ganz persönlich:

Heute ist die Chance, dass Sie sich ehrlich machen. Das hieße aber, dieses Rentenpaket abzulehnen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bevor ich inhaltlich auf das Gesetz eingehe, muss ich, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, schon noch etwas zum Verfahren sagen. Dass Sie Anliegen, die eilig oder nicht umfangreich sind, mal an Gesetze dranhängen, ist normaler parlamentarischer Alltag. Das werfen wir Ihnen nicht vor. Aber die Umsetzung eines Verfassungsgerichtsurteils, wo es um Grundrechte geht – was ja nicht ganz kurzfristig kam, sondern was Sie seit anderthalb Jahren wissen –, hier jetzt so durch das Parlament zu peitschen, ohne zum Beispiel die Betroffenen auch nur seriös anhören zu können, das ist unparlamentarisch, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das hätten wir als Opposition anders erwartet.

Dass wir Stellungnahmen von Experten zu schon fertigen Texten bekommen, bevor Sie das Parlament auch nur informiert haben, dass Sie überhaupt die Absicht haben, noch etwas an das Gesetz zu hängen, geht auch nicht. Es wurde auch nicht dadurch besser, dass Vertreter der Koalition im Ausschuss gesagt haben, sie hätten das als Abgeordnete ja auch erst vier Tage vor der Anhörung erfahren. Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, wo ist denn Ihr Parlamentarierstolz?

Nicht die Regierung hält sich ein Parlament, sondern das Parlament trägt die Regierung. So sollte niemand mit sich umgehen lassen, egal ob Koalitions- oder Oppositionsabgeordneter, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Aber zur Sache, zum Gesetzentwurf, möchte ich auch zwei Bemerkungen machen: Es ist richtig, dass der Beitrag zur Arbeitslosenversicherung endlich gesenkt wird. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, ginge da nicht noch mehr? Der Vorstandsvorsitzende der Bundesagentur für Arbeit hat uns im Ausschuss ja selber bestätigt, dass in den nächsten Jahren für alles Sinnvolle, inklusive der Möglichkeiten für mehr Weiterbildung Beschäftigter, genug Geld da sein wird; auch die Rücklage wird in ausreichender Höhe aufgebaut sein. Trotzdem wird die Bundesagentur für Arbeit in den nächsten Jahren voraussichtlich weitere Überschüsse erwirtschaften. Deshalb wäre es auch richtig, den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung kräftiger zu senken. Das können Sie heute tun.

Sie könnten den Beitragssatz um 0,6 Prozentpunkte senken. Dann würden die Bürger auch wirklich entlastet; denn, lieber Kollege Peter Weiß, eine echte Entlastung ist das heute ja nicht. Sie senken den Arbeitslosenversicherungsbeitrag jetzt weniger stark, als Sie könnten, und um genau dieselbe Höhe haben Sie gestern den Pflegeversicherungsbeitrag erhöht. Das heißt, Sie nehmen aus der linken Tasche wieder heraus, was Sie in die rechte Tasche hineingesteckt haben. Das ist keine Entlastung, vor allem nicht für Geringverdiener. Diese bräuchten wir aber, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Zum zweiten Thema, zur Weiterbildung. In der Tat muss uns die Digitalisierung der Arbeitswelt keine Sorgen machen. Uns wird die Arbeit nicht ausgehen. Im Gegenteil: Wir haben faszinierende Chancen für mehr Selbstbestimmung. Aber – da teilen wir das Anliegen – wir müssen jedem und jeder das Versprechen geben, an diesem Wandel auch gut teilhaben zu können. Dabei kann und muss die Bundesagentur für Arbeit in Zukunft eine stärkere Säule bei der Weiterbildung von Beschäftigten sein; das ist richtig.

Wir werden aber gemeinsam darauf achten müssen, dass in der Tat nur die Weiterbildungen möglich gemacht werden, die es sonst nicht geben würde, also dass es ohne Mitnahmeeffekte abläuft. Deshalb ist es richtig, dass wir da gemeinsam hinschauen. Und es ist umso wichtiger, dass das mit einer kräftigen Beitragssatzsenkung verbunden wird.

Aber auch klar ist, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wir können doch nicht bei der Bundesagentur für Arbeit stehen bleiben. Unser Arbeitsmarkt besteht übrigens auch nicht nur aus Angestellten, sondern auch aus Selbstständigen und Freelancern. Weiterbildung wird auch weiterhin in erster Linie eine individuelle Aufgabe sein, bei der jeder selber überlegen muss, wie sein Lebensweg verlaufen soll. Insofern warten wir auf eine echte nationale Weiterbildungsstrategie im digitalen Zeitalter immer noch vergeblich, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Denn dazu müssten noch andere Elemente kommen. Die Bundesagentur für Arbeit ist ein Element. Aber was ist zum Beispiel mit Bildungssparen? Was ist mit einem Instrument für Geringverdiener, einer Art Midlife-­BAföG, wie wir es vorgeschlagen haben? Wie schalten wir eigentlich andere Bildungseinrichtungen, die Universitätslandschaft, das ganze Land für dieses Thema frei? Wie schaffen wir also ein echtes zweites Bildungssystem für das ganze Leben? Das muss unser Anspruch sein, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Also: Bei der Entlastung brauchen wir mehr Mut, und beim Thema Weiterbildung ist der Gesetzentwurf noch lange nicht der große Wurf, den wir brauchen. Aber auch ein kleiner und zu kurzer Schritt in die richtige Richtung ist ein Schritt in die richtige Richtung. Deswegen werden wir als konstruktive Opposition diesem Gesetzentwurf zustimmen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Schon das letzte Rentenpaket dieser Bundesregierung war wirklich ein fataler Irrweg. 90 Prozent der Ausgaben helfen gar nicht zielgerichtet gegen Altersarmut, und gleichzeitig manipulieren Sie die Rentenformel zulasten der Jüngeren.

Jetzt – das muss man sagen – reden wir wenigstens über ein richtiges Ziel, nämlich konkret etwas gegen Altersarmut zu tun. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, gerade von der SPD, gut gemeint ist wahrlich nicht gut gemacht.

Das konkrete Modell, das der Arbeitsminister vorschlägt, ist gleich aus drei Gründen nicht überzeugend.

Erstens. Es ist ungerecht, weil es mit einem Grundsatz unserer Rentenversicherung bricht, nämlich dass die Auszahlungen von den Einzahlungen abhängen. Um nur mal ein Beispiel zu nennen: 35 Jahre Arbeit in Vollzeit und 35 Jahre in Teilzeit mit nur wenigen Stunden in der Woche können nach Ihrem Modell zu exakt derselben Rente führen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das legt die Axt an die Grundlage unserer Rentenversicherung. Das ist nicht fair. Das verletzt den Grundsatz der Leistungsgerechtigkeit. So einfach ist das.

Zweitens. Das Modell ist völlig ungenau. Sie gehen schon wieder mit der Gießkanne vor. Auch sehr viele sehr gut versorgte Menschen würden Hubertus Heils Grundrente erhalten. Die einen haben andere Quellen der Altersvorsorge, aus der sie Einkommen haben. Andere haben vielleicht etwas geerbt. Wieder andere haben als Paar gemeinsam vorgesorgt. Bekämpfung von Altersarmut, ohne auch nur einmal zu fragen, ob überhaupt wenig Geld da ist, das ist so wie Kindergeld zahlen ohne Kinder. Überzeugend ist das nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Der dritte Grund ist, auch mit Blick auf die Bundesregierung: Das Modell ist teuer, und zwar genau wegen dieser Gießkannenpolitik, die ich gerade beschrieben habe.

Wie schon in Ihrer bisherigen Rentenpolitik ist die Finanzierungsfrage ja völlig ungeklärt. Ich meine, das muss man erst mal schaffen: An einem Tag legt der Arbeitsminister einen Vorschlag zur Rente vor, der milliardenschwer ist, und der Finanzminister sagt am selben Tag, dass ihm im Haushalt 25 Milliarden Euro fehlen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist doch nicht ernst zu nehmen. Man ahnt, worauf das hinausläuft – das wäre leider typisch für Ihre Rentenpolitik –,

nämlich auf den Griff in die Kasse der Beitragszahler zulasten der Jüngeren. Das darf nicht sein, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich kann mir die Motive der SPD schon vorstellen. Sie wollen Profil gewinnen. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht um eine gute Lösung für die Menschen. Die Rentenkasse ist keine Förderbank zur Rettung der SPD, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD.

Weil wir aber glauben, dass das Ziel richtig ist, machen wir heute mit der Basisrente unseren Gegenvorschlag. Wir wollen dafür sorgen – unser Modell würde das leisten –, dass nach einem fleißigen Arbeitsleben

jede und jeder immer mehr hat als die Grundsicherung und mehr als diejenigen, die das nicht getan haben. Wer in die Rentenkasse eingezahlt hat oder Kinder großgezogen oder Angehörige gepflegt hat, der hat im Alter sicher mehr als die Grundsicherung. Der Freibetrag für private Vorsorge käme sogar noch obendrauf; denn wir wollen Eigenverantwortung und Anstrengung belohnen und nicht bestrafen. Das ist vernünftige Rentenpolitik, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Nach einem fleißigen Arbeitsleben würden die Menschen, die lange gearbeitet haben, selbst bei niedrigen Löhnen nach unserem Modell der Basisrente immer vergleichbar viel oder sogar mehr bekommen als nach Heils Grundrente, aber ohne die ganzen Nachteile und ohne mit der Gießkanne Geld auszuschütten. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das nenne ich ein überzeugendes Modell.

Ja, wir wollen zielgenau nur da helfen, wo auch Bedarf besteht, wo auch wirklich wenig Geld im Alter da ist. Aber wir wollen Beantragung und Auszahlung unter dem Dach der gesetzlichen Rentenversicherung zusammenführen; denn so wäre sichergestellt, dass niemand, der Ansprüche aus der Rentenversicherung hat, im Alter zum Sozialamt muss. Das wäre ein überzeugendes Modell gegen Altersarmut, liebe Kolleginnen und Kollegen.

In aller Kürze – Frau Präsidentin, in einem Satz zusammengefasst –: Ihr Modell ist ungerecht, Gießkanne und teuer. Unser Modell ist fair, zielgenau und finanzierbar. Auf die weitere Debatte freue ich mich.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Zusammenbruch der totalitären Sowjetunion Anfang der 1990er-Jahre war ein Geschenk. Er war ein Geschenk, da er die Befreiung Osteuropas bedeutete. Er hat die friedliche Revolution in der ehemaligen DDR und die Wiedervereinigung Deutschlands ermöglicht, und er war auch der Hintergrund, vor dem das möglich wurde, worüber wir heute reden,

nämlich dass Anfang der 1990er-Jahre Jüdinnen und Juden in großer Zahl von Deutschland eingeladen wurden, Mitbürgerinnen und Mitbürger zu werden. Dass diese Einladung in so großer Zahl angenommen wurde, ist ein Geschenk, für das wir alle dankbar sein sollten.

Die vielen jüdischen Gemeinden, die es in unserem Land Gott sei Dank wieder gibt, haben von dieser Einwanderung enorm profitiert. Dass es lebendiges jüdisches Leben in Deutschland – auch in so großer Zahl – wieder gibt, ist etwas, wofür wir alle angesichts der Shoah und der schrecklichen Verbrechen, die Deutsche in der Vergangenheit begangen haben, dankbar sein sollten.

Daraus folgt dann aber auch Verantwortung. Das gilt gerade dieser Tage, wo neuer und alter Antisemitismus wachsen, wo Bedrohungen und, ganz konkret, tätliche Angriffe zunehmen. Das heißt für mich und für uns als Freie Demokraten dreierlei: erstens Härte des Rechtsstaats gegenüber den Tätern, zweitens unser aller Widerspruch im Alltag gegen Antisemitismus und drittens ein klares politisches Bekenntnis zum jüdischen Leben in Deutschland.

Dazu können wir mit dem Thema, über das wir heute reden, zumindest einen kleinen Beitrag leisten. Denn in der Tat: Über 200 000 Jüdinnen und Juden sind seit Anfang der 1990er-Jahre zu uns nach Deutschland gekommen. Anders als bei anderen Staaten mit derart organisierter Einwanderung ist es eben wirklich ein Problem, dass es nicht, wie zum Beispiel mit der Türkei und anderen Ländern, ein Sozialversicherungsabkommen gibt und dass deswegen Beschäftigungszeiten in der ehemaligen Sowjetunion hier für die Rente nicht angerechnet werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn dann trotz langem Arbeitsleben häufig Grundsicherungsbezug die Regel ist – und das bei Menschen, die ganz gezielt, ganz besonders und ganz zu Recht auch in sehr hohem Alter nach Deutschland eingeladen wurden –, dann ist das ein Problem, das wir nach unserer Überzeugung angehen müssen.

Deshalb legen wir drei Oppositionsfraktionen hier heute einen interfraktionellen Antrag vor. Es wurde schon gesagt: In der Tat, gerade in der Rentenpolitik könnten wir oft nicht weiter auseinanderliegen. – Das hier ist aber ein Thema der besonderen Art; denn für uns ist jüdisches Leben in Deutschland kein Thema des Parteienwettbewerbs, sondern der Staatsräson und deshalb ein besonderes Thema, das deshalb auch besonderer Maßnahmen bedarf.

In der Tat sind unterschiedliche Lösungen denkbar. Ja, wir Freie Demokraten glauben auch, dass in Abwägung dieses schwierigen Themas die Fondslösung wahrscheinlich die beste Lösung ist. Lieber Kollege Max Straubinger, dass dagegen keine grundlegenden Bedenken bestehen können, zeigt der Koalitionsvertrag; denn schon da wird eine Fondslösung adressiert. Das heißt, möglich muss es sein, wenn bisher auch nur als Prüfauftrag.

Ich will für alle drei Antragsteller, glaube ich, sagen – das haben wir gestern auch bei der Vorstellung klar gesagt –: Wir alle sind bereit, auch einem Modell zuzustimmen, das wir möglicherweise nicht präferieren. Nur ein einziger Weg darf keine Option sein, nämlich weiteres Nichthandeln.

Das Thema ist lange bekannt, in der Tat. Die Betroffenen sind teils hochbetagt. Es eilt. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Bundesregierung, liebe Kerstin Griese, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, wir drei Oppositionsfraktionen sagen Ihnen heute jede konstruktive Unterstützung bei dem Thema zu. Wir fordern Sie aber auch auf: Handeln Sie, und zwar bald!

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die durch den totalen wirtschaftlichen Zusammenbruch der sozialistischen DDR und insbesondere durch die mutige friedliche Revolution unserer ostdeutschen Mitbürger möglich gewordene deutsche Wiedervereinigung ist für uns alle ein unfassbares Geschenk.

Das muss man erst einmal festhalten. Sie hat uns neben vielen anderen aber auch vor die historisch mindestens seltene, wahrscheinlich einzigartige Herausforderung gestellt, die Integration eines halben Landes in ein Sozialsystem, konkret: unser umlagefinanziertes Rentensystem, zu bewerkstelligen. Diese Aufgabe – auch das muss man deutlich sagen – wurde dadurch erschwert, dass die sozialistische DDR in der Phase ihres Zusammenbruchs ihren Bürgerinnen und Bürgern gewaltige, aber leere Versprechungen – auch in der Rente – gemacht hat, die sie niemals in der Zukunft hätte finanzieren können. Das hat die Aufgabe nicht einfacher gemacht; das gehört auch zur Wahrheit dazu.

Klar ist: Insgesamt ist die Integration unserer ostdeutschen Mitbürger in das gesamtdeutsche bundesrepublikanische Rentensystem sehr gut gelungen. Der Kollege Eckhardt Rehberg hat eben darauf hingewiesen. Genauso klar ist aber auch – wahrscheinlich ist es bei einer solchen Aufgabe auch unvermeidlich –, dass es schwierige Abwägungsentscheidungen gab, die zu mindestens gefühlten Ungerechtigkeiten und tatsächlichen Härtefällen geführt haben. Auch dieser Aufgabe müssen wir uns annehmen.

Deshalb – das will ich deutlich sagen – ist es eine schwierige, aber verdienstvolle Aufgabe, dass sich die Koalition laut ihrem Koalitionsvertrag dieser Herausforderung angenommen hat und mit der Errichtung eines Fonds eine Lösung anstrebt. Es kommt nicht häufig vor, dass ich die Rentenpolitik der Großen Koalition lobe. Hier muss ich das, zumindest für das Ziel und die Absicht, ausnahmsweise einmal tun.

Genauso klar ist aber: So einfach wie ihr, liebe Kolleginnen und Kollegen der Oppositionsfraktionen, es euch macht, kann man es sich nicht machen. Ich fange mal mit dem Antrag der Linken an. Sie fordern, dass alle in der DDR erworbenen Ansprüche gerecht anerkannt werden sollen, ohne zu sagen, wie.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, wenn das denn so einfach wäre, dann hätten wir alle kein Problem. Das ist, glaube ich, keine seriöse Politik. Das ist vor allem keine verantwortungsvolle Politik gegenüber den Beitragszahlerinnen und Beitragszahlern.

Ähnlich problematisch ist es nach meiner Überzeugung aber auch – das müssen sich die Kolleginnen und Kollegen von den Grünen anhören –, einzelne Gruppen in den Blick zu nehmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, Sie wollen zum Beispiel eine Sonderregelung für Bergleute. Was ist mit den Landwirten und Selbstständigen? Was ist mit den Reichsbahnern? Was ist mit den Ingenieuren und Technikern? Ansprüche für eine Gruppe zu postulieren, schafft potenziell neue Ungerechtigkeit.

So einfach ist es eben auch nicht.

Deswegen – ich muss es noch einmal sagen – macht das Vorgehen der Koalition an dieser Stelle mehr Sinn, nämlich echte materielle Härten in den Blick zu nehmen und ernsthaft zu schauen, ob es zu Ungerechtigkeiten, die zu materieller Armut geführt haben, gekommen ist. Bei dieser Lösung schaut man auf den einzelnen Menschen und nicht auf einzelne Gruppen. Das ist hier das bessere Vorgehen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, Sie müssen sich aber natürlich auch die Frage gefallen lassen: Wo ist denn Ihr Gesetzentwurf? Es ist ja schön, im Koalitionsvertrag Dinge zu postulieren, aber bisher war jede andere Frage in der Rentenpolitik wichtiger: Sie haben Milliarden mit dem Gartenschlauch verteilt, die Rente damit destabilisiert, Sie haben die Rentenformel manipuliert – alles war wichtiger und dringlicher, als sich um die echten Härtefälle zu kümmern. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, das ist die falsche Priorität in der Rentenpolitik, und das muss sich endlich ändern.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Handwerker, IT-Start-ups, Pflegeeinrichtungen, mittelständische Unternehmer, sie alle suchen bereits in unserem Land teils händeringend nach Fachkräften. VW baut aktuell zwei Softwareentwicklungszentren für autonomes Fahren auf, eins an der amerikanischen Westküste und eins an der chinesischen Ostküste. Warum nicht in Deutschland? Weil in Deutschland nach Aussage von VW die IT-Fachkräfte fehlen!

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, das ist die Größe der Herausforderung. Natürlich können wir das nicht nur durch Einwanderung lösen, sondern müssen es auch durch Bildung und arbeitsmarktpolitische Maßnahmen angehen. Aber wir können es eben auch nicht ohne mehr Fachkräfteeinwanderung lösen. Das müssen wir angehen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das ist die Aufgabe.

Jetzt muss man aber leider sagen: Nach jahrelangen quälenden Debatten über das Thema Migration und im Angesicht dieser Herausforderung legen Sie uns heute nach dem Starke-Familien-Gesetz und nach dem Faire-Kassenwahl-Gesetz jetzt das Eindeutig-nicht-genug-Fachkräfteeinwanderung-Gesetz vor, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koalition, und das ist zu wenig. Das sagen nicht nur wir, sondern das hat auch Ihr eigener Minister eben bei der Begründung des Gesetzes gesagt. Es wird nicht zu viel mehr Einwanderung führen. Man muss nur in Ihre Gesetzesbegründung schauen: Sie selber gehen von nur 25 000 zusätzlichen Fachkräften pro Jahr durch dieses Gesetz aus. Aktuelle Studien sagen: Wir brauchen mindestens 260 000 Fachkräfte zusätzlich pro Jahr.

Andere Studien sprechen sogar von mehr.

Einer der anerkanntesten Migrationsforscher dieses Landes hat Ihnen in der Anhörung am Montag erneut bestätigt – ich zitiere ihn –: Das ist nicht der große Wurf, den wir brauchen.

Die große Reform müsse man dann in einigen Jahren angehen. – Wir finden, so mutig sollten wir heute schon sein, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Deutschland ist seit Jahrhunderten ein Einwanderungsland, und das ist großartig so. Mit neuen Köpfen kommen übrigens auch neue Ideen zu uns. Diese Innovativität und Wettbewerbsfähigkeit, die braucht unser Land. Wir als Freie Demokraten fragen nicht, woher jemand kommt, sondern uns interessiert alleine, wohin jemand mit uns will. Das ist unser Bild von unserem Einwanderungsland Deutschland.

Ein modernes Einwanderungsland, liebe Kolleginnen und Kollegen, braucht dann aber auch ein modernes Einwanderungsrecht. Und ja, in den letzten Jahren ist in der Migration einiges durcheinandergeraten. Ja, wir müssen drei Gruppen klar voneinander trennen: Erstens: Wer braucht unseren Schutz? Zweitens: Wen wollen wir auf unseren Arbeitsmarkt und in unsere Gesellschaft einladen? Drittens: Für wen gilt weder noch?

Es ist richtig: Teile der linken Seite dieses Hauses scheinen mit der dritten Gruppe ein Problem zu haben. Das gehört in einem Rechtsstaat aber auch dazu. Genauso richtig ist aber auch: Die Innenpolitiker der Union scheinen Fachkräfteeinwanderung immer noch aus der Perspektive der Gefahrenabwehr zu diskutieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Fachkräfte, die wir dringend brauchen, die warten nicht an der Grenze; die haben weltweit Alternativen. Und wir können uns auch nicht auf die Einwanderung aus der Europäischen Union verlassen; denn genau dann, wenn bei uns die geburtenstarken Jahrgänge in Rente gehen, wird auch die innereuropäische Migration abnehmen, weil Europa insgesamt ein alternder Kontinent ist. Deshalb brauchen wir endlich den großen Wurf in der Einwanderungspolitik, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Dafür wären drei Dinge zu tun.

Erstens. Die Bluecard, die für die, denen sie zur Verfügung steht, heute schon sehr gut funktioniert, und die von der OECD hoch gelobt wird, müssen wir als den Zugangsweg für Menschen mit Arbeitsvertragsangebot erweitern.

Zweitens. Ja, wir brauchen endlich ein Punktesystem, wie uns das andere Länder erfolgreich vormachen. Ein Punktesystem ist einfach, und es ist weltweit erfolgreich. Das kann man sehen, wenn man einfach nur mal auf die Fakten schaut. Wenn man sich anschaut, in welche Industrieländer überhaupt relevante Einwanderung stattfindet, dann stechen – bezogen auf das Ziel „mehr Einwanderung auf den Arbeitsmarkt“ – drei krass heraus, die im globalen Wettbewerb um Talente besser sind. Und welche Länder sind das? Kanada, Australien und Neuseeland. Was haben all diese Länder gemeinsam? Ein Punktesystem! Das brauchen wir endlich auch in Deutschland, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Drittens. Neben einem modernen Einwanderungsrecht brauchen wir auch moderne Behörden. Sie gehen das Thema an, indem Sie zum Beispiel der Bundesagentur für Arbeit eine neue Rolle als Lotse durch das Behördenchaos geben. Das finde ich persönlich sympathisch, weil ich die Einheit in der Bundesagentur für Arbeit, der Sie diese Aufgabe geben wollen, einmal selber mit aufgebaut habe. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, schaffen Sie doch lieber gleich weniger Behördenchaos, anstatt nur Lotsen aufzubauen. Wo sind denn die bundesweit einheitlichen Anerkennungsstellen für jeden Beruf?

Wo sind flächendeckend die Ausländerbehörden mit Verkehrssprache Englisch? Wo ist das Auswärtige Amt, das sich wirklich für das Thema zuständig fühlt? Wir haben gerade in der Anhörung am Montag wieder gelernt: Wenn man heute als IT-Fachkraft aus Indien nach Deutschland kommen will, dann kriegt man in der deutschen Visastelle nicht mal einen Termin. – Das muss sich ändern, liebe Kolleginnen und Kollegen; da müssen wir besser werden.

Herr Präsident, mein letzter Satz. – Das „Handelsblatt“ wurde vorhin schon zitiert. Ich habe den Kommentar zu diesem Gesetz auch gelesen. Da stand wörtlich, dieses Gesetz sei das Beste, was dieser Regierung möglich war. Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieses Gesetz hebt gerade mal den Fuß, es schafft nicht mal einen echten Schritt. Angesichts der Größe der Herausforderung ist das zu wenig – leider.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Tat: Das Anliegen der Fraktion Die Linke ist in der Sache nicht ganz neu. Es ist aber eine schöne Gelegenheit, noch mal darüber zu diskutieren, damit vielleicht deutlich wird, welche grundlegend unterschiedlichen Blicke die hier im Bundestag vertretenen Parteien auf das Thema „Was muss eigentlich bei der Grundsicherung passieren?“ haben.

Damit meine ich nicht die Kolleginnen und Kollegen von der AfD; denn sie haben kein Angebot, sondern sind nach wenigen Sekunden wieder bei ihrem Lieblingsthema, dass angeblich die Ausländer an allem schuld sind. – Damit muss man sich nicht näher auseinandersetzen.

Ich will mich näher mit den ernsthaften Parteien auseinandersetzen. Da ist für mich deutlich feststellbar: Die SPD sucht mit ihren Vorstellungen – Dagmar Schmidt hat das eben wieder dargelegt – den Sicherheitsabstand zur Agenda 2010, Grüne und Linke suchen die Nähe zum bedingungslosen Grundeinkommen,

und die CDU will im Wesentlichen ein Weiter-so. Wir finden: Es wäre doch eigentlich spannend, sich gemeinsam zu fragen, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Sozialdemokraten, wie der Sozialstaat für die neue Zeit der Digitalisierung aussehen muss. Das wäre doch eine spannende Debatte.

Da geht es natürlich bei Weitem nicht nur um Grundsicherung, sondern auch um Fragen der Weiterbildung, des lebenslangen Lernens und des Midlife-BAföGs sowie um die Frage, wie wir passende Regeln für eine viel selbstbestimmtere Arbeitswelt schaffen können. Es geht aber eben auch um die Grundsicherung, und ich sage für uns Freie Demokraten – der Kollege Pascal Kober hat das eben schon angedeutet –: Über diesen Antrag, den wir hier vorlegen, hinaus finden wir ganz grundsätzlich, dass die Grundsicherung erstens unbürokratischer, zweitens würdewahrender und drittens vor allem auch chancenorientierter werden muss.

Auf den Gedanken, was das für uns heißt, will ich mal ganz kurz eingehen: Ja, wir haben einen Dissens zu den Linken und den Grünen. Wir sind nicht der Auffassung, dass das Existenzminimum mit Blick auf die Mitte der Gesellschaft berechnet werden sollte. Das Verfahren, das wir in Deutschland haben, ist vielleicht nicht perfekt, aber ich habe noch keinen besseren Vorschlag gehört. Das Wesen des Existenzminimums ist natürlich – und das wollen wir auch –, dass idealerweise niemand dauerhaft darauf angewiesen ist. Wir müssen uns gemeinsam die Frage stellen, wie wir die Menschen da rausbringen und den Sozialstaat besser machen können.

Lieber Matthias Zimmer und lieber Martin Rosemann, das sollte man nicht einfach abtun und sagen, die FDP sei für unbürokratischere Regelungen, das sei typisch. Uns ist es wichtig, dass wir einen Sozialstaat haben, in dem sich Menschen, die in einer schwierigen Lage sind, nicht in langen Gerichtsverfahren mit dem Jobcenter um Cent-Beträge streiten und Details zu ihren Mietverträgen beantworten müssen. Das macht einen Sozialstaat besser und auch würdewahrender, und es ist uns sehr ernst damit.

Ein anderes Thema ist in der Tat, dass die Menschen mehr Chancen haben müssen. Dabei geht es um das Aufstiegsversprechen unserer Gesellschaft. Wenn man sich mal die Lage in den Jobcentern, in der Praxis, anschaut, dann sieht man: Es ist in der Tat grotesk, dass wir geradezu einen Magneten geschaffen haben, der verhindert, dass sich die Leute heute Schritt für Schritt da rausarbeiten können.

Das passiert heute oft erst mal vielleicht über eine Helfertätigkeit im Umfang von ein paar Stunden in der Woche. Die Zuverdienstgrenzen sind heute so ausgestaltet, dass es maximal lohnenswert ist und man dabei unterstützt wird, sich 100 Euro zu Hartz IV dazuzuverdienen, dass es aber nicht lohnenswert ist, die Stundenzahl Schritt für Schritt auszudehnen und mit einer trittfesten Leiter aus der Grundsicherung rauszuwachsen. Da werden Steine in den Weg gelegt. Dieses Thema müssen wir endlich angehen. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Minister, lieber Hubertus Heil! Nachdem wir jetzt eigentlich das ganze Jahr wegen des Blockadestreits um die Grundrente keine größeren sozialpolitischen Gesetzesinitiativen erlebt haben,

haben Sie jetzt einen Herbst der Entscheidungen angekündigt. Ich muss sagen: Ich finde das gut. Die Frage ist allerdings, ob es die richtigen sein werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Im Hinblick auf den Arbeitsmarkt erleben wir, dass die Wirtschaft leicht schrumpft. Wir haben im August zum ersten Mal seit sechs Jahren saisonbereinigt einen Anstieg der Arbeitslosigkeit erlebt. Ja, das ist – Gott sei Dank – keine schwere Krise wie 2008/2009; aber es ist schon eine Veränderung der Lage und auch der Geschäftsgrundlage. Immerhin nimmt die Regierung das so ernst, dass sie angekündigt hat, dem Parlament vorzuschlagen, die Krisenregelung bei der Kurzarbeit von 2008/2009 wieder einzuführen. Darüber kann man reden. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, lieber Herr Minister, merken Sie nicht, dass uns das auch andere Vorhaben hinterfragen lassen sollte?

Sie haben angekündigt, diesen Herbst eine Änderung des Teilzeit- und Befristungsrechts vorzulegen. Also ausgerechnet dann, wenn der Arbeitsmarkt sich eintrübt, wollen Sie die Einstiegschancen für die Menschen verschlechtern und die Flexibilität des Arbeitsmarktes reduzieren. Das passt nicht zusammen.

Entweder geht es dem Arbeitsmarkt gut, dann brauchen wir keine Krisenregelung in der Kurzarbeit. Oder es geht dem Arbeitsmarkt schlecht, dann sollten Sie aber sofort alles auf Eis legen, was Einstiegschancen von Menschen in den Arbeitsmarkt reduziert.

Richtig wäre hingegen, etwas gegen die Krise selbst zu tun.

Ja, ich wünsche mir zum Beispiel Initiativen, die es Gründern einfacher machen. Mit Blick auf die Ursachen frage ich: Warum senden Sie nicht jetzt ein klares Signal pro Freihandel? Warum ratifizieren Sie CETA, das europäisch-kanadische Freihandelsabkommen, nicht endlich?

Warum treibt die Bundesregierung bzw. das Wirtschaftsministerium nicht gerade jetzt Freihandelsabkommen zum Beispiel mit den ASEAN-Staaten voran? Das wären die Signale, die wir jetzt in weltwirtschaftlich schwieriger Lage bräuchten, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das heißt natürlich auch, dass wir nach zehn Jahren Aufschwung, nach zehn Jahren sinkender Arbeitslosigkeit heute konstatieren müssen, dass Sie diese lange Zeit nicht genutzt haben, um in guten Zeiten endlich einmal wichtige Zukunftsreformen voranzutreiben. Das ist doch ein Armutszeugnis.

Umso mehr ist es notwendig, diese Modernisierungsschübe jetzt anzugehen und Lust auf Zukunft zu machen. Insofern freuen wir uns auf die Initiativen zur Modernisierung des Arbeitszeitgesetzes. Wir freuen uns – da allerdings muss ich eher das Ministerium für Wirtschaft und das Ministerium für Bildung als den Arbeitsminister Heil kritisieren – auf eine nationale Weiterbildungsstrategie, die diesen Namen auch verdient. Wir dürfen dabei nämlich nicht nur die Bundesagentur für Arbeit in den Blick nehmen. Dafür wäre jetzt die Zeit.

Das zweite Thema, über das ich kurz sprechen will, ist natürlich die Rente.

In der Tat: Nachdem Sie im letzten Jahr Geld ausgegeben haben, als gäbe es kein Morgen, allein hierbei in Einträchtigkeit Mehrkosten in Höhe von einer Viertel Billion Euro bis 2030 produziert haben, die Rentenformel zulasten der Jungen manipuliert haben, also in jeder Hinsicht eine zukunftsvergessene Politik gemacht haben, stellen Sie sich dieses Jahr wenigstens endlich der richtigen Frage, nämlich: Wie können wir, lieber Kollege Hermann Gröhe, zielgenau etwas gegen Altersarmut unternehmen?

Wir haben gestern jedoch wieder schwarz auf weiß lesen können, lieber Minister Hubertus Heil, dass als Antwort auf diese wichtige Frage das Grundrentenmodell, das gerade diskutiert wird, leider ein sehr schlechter Vorschlag ist.

Sie verteilen das Geld in krasser Art und Weise mit der Gießkanne.

Die „Süddeutsche Zeitung“, nicht das „Handelsblatt“, nicht die „FAZ“, titelt dazu heute, dass Sie das mit der „Zielgenauigkeit eines Rasensprengers“ tun würden.

– Nein, kommt es nicht. – Ich will das auch einmal visualisieren; denn ich glaube, dass das notwendig ist. Sie kommen damit in der öffentlichen Debatte noch viel zu gut durch.

Wir haben von drei verschiedenen Stellen Zahlen gesehen, die zeigen, wie ungenau Ihr Grundrentenmodell ist. Ihre eigenen Zahlen, Herr Minister, lieber Hubertus Heil, zeigen: Wenn man die Modelle mit Bedarfsprüfung, die Sie im Bund-Länder-Sozialpartnerdialog durchgerechnet haben, nimmt, kommt man zu dem Schluss, dass 97 Prozent der Empfänger gar nicht von Altersarmut betroffen wären. 97 Prozent! In den letzten Tagen des August wurde eine Studie vom IW veröffentlicht, die zeigt, dass Ihr Rentenmodell an 80 Prozent der konkret von Altersarmut Betroffenen vorbeigeht. Gestern hat das DIW Zahlen vorgelegt, das ja nun wirklich kein SPD-fernes Institut ist. Diese zeigen, dass langfristig 90 Prozent der Empfänger bei Ihrem Modell gar nicht von zu wenig Geld im Alter betroffen sind.

Das ist ein krass ungenaues Modell, und deswegen ist es ein schlechter Vorschlag.

Sie geben dafür zu viel Geld aus und haben zu wenig Geld zur Verfügung, um denjenigen zu helfen, die unsere Unterstützung gerade brauchen, nämlich all diejenigen, die 34 Jahre und 11 Monate oder weniger Versicherungszeit und im Alter auch zu wenig Geld haben. Für diese Menschen müssten wir zielgenau etwas tun.

Das Schöne ist – ich komme zum Schluss, Herr Präsident –:

Das DIW hat auch unterstrichen, dass es anders geht. Es unterstützt nämlich unseren Ansatz der Basisrente, mit dem wir deutlich machen, dass man dafür sorgen kann, dass jeder, der gearbeitet und eingezahlt hat, im Alter mehr als die Grundsicherung und mehr als diejenigen hat, die das nicht getan haben. Man kann auch dafür sorgen, dass diese Menschen im Alter nicht auf das Sozialamt gehen müssen. Ein modernes, zielgenaues Modell ist möglich,

und wir hoffen, dass Sie das in diesem Herbst noch vorlegen werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist ja verständlich, dass es die AfD stört, dass seit Monaten in der öffentlichen Debatte immer wieder darauf hingewiesen wird, dass Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, in der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik keine Konzepte und schon gar keine Lösungen anzubieten haben. Die Frage: „Wo ist eigentlich Ihr Rentenkonzept?“, ist ja schon zum geflügelten Wort geworden.

– Eben, weil es das nicht gibt. – Dieser sogenannte Antrag – so haben wir das zumindest interpretiert – sollte offenbar der Versuch sein, hier einmal richtig Substanz vorzulegen: Sozialgesetzbuch III, Arbeitslosengeld I – wichtiges arbeitsmarktpolitisches Thema – fünf Seiten Text. Ganze fünf Seiten!

Das Problem ist aber, dass Sie die fünf Seiten dafür nutzen, Seite um Seite darzulegen, was heute schon die Rechtslage ist.

Sie klären uns darüber auf, dass die Arbeitslosenversicherung eine Versicherung ist.

Sie klären uns darüber auf, dass die Bezugsdauer des Arbeitslosgengelds gestaffelt ist, usw. usf. Sie zitieren sogar Zeile um Zeile wörtlich aus dem Sozialgesetzbuch III. Das kann man so machen. Aber es wäre gut, dass Sie, wenn Sie Zahlen aus der Statistik der Bundesagentur für Arbeit referieren, es dann auch schaffen, die aktuellsten Zahlen zu verwenden, die seit vier Wochen vorliegen. Das haben Sie in dem Antrag nicht geschafft.

Nachdem man sich durch fünf Seiten gequält hat, kommen auf der fünften Seite dann tatsächlich – ich habe nachgezählt – sechseinhalb Zeilen Forderung. Doch bei diesen sechseinhalb Zeilen Forderung sind die ersten fünfeinhalb – Überraschung! – erneut Wiedergabe des aktuellen Rechts.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, weil das so krass ist, weil zumindest ich das in sozialpolitischen Anträgen hier noch nicht erlebt habe, habe ich mir einmal die Mühe gemacht, das zu visualisieren. Wenn man den Antrag einmal darauf reduziert, was Ihre konkrete politische Forderung,

Ihr konkretes politisches Konzept ist, dann sieht das so aus:

Seite 1, Seite 2,

Seite 3, Seite 4

und Seite 5 – ein Satz.

Das ist der Satz. Der eine Satz!

Ein einziger Satz, liebe Kolleginnen und Kollegen, bildet den Gipfel Ihrer arbeitsmarkt- und sozialpolitischen Leistungsfähigkeit. Und der besagt dann auch nur – das ist wirklich bemerkenswert –, dass etwas, was es schon gibt, irgendwie – ich zitiere – „stärker" sein soll. „Stärker“, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie genau, was genau, für wen genau – da sind Sie dann schon wieder völlig blank. Das ist doch keine seriöse Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik.

Da hat dieses Haus und haben die Bürgerinnen und Bürger wirklich mehr verdient.

Wenn es noch eines Beweises bedurft hätte, dass Sie auf diesem Feld wirklich nichts anzubieten haben, außer dass Sie in der Tat bei jedem – auch sozialpolitischen – Thema nach wenigen Sekunden immer wieder auf Ihr einziges politisches „Thema“ zurückkommen – angeblich seien die Ausländer an allem schuld –, dann haben Sie uns den heute erbracht.

Lieber Kollege Matthias Zimmer, du hast eben darauf hingewiesen, dass wir das heute in der Begründung ausnahmsweise noch nicht gehört haben. Das stimmt. Aber Martin Sichert redet gleich noch. Ich bin ganz sicher, er wird dafür sorgen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, um in den letzten 30 Sekunden kurz noch etwas zum kümmerlichen Rest Ihrer politischen Forderung, nämlich dem Grundimpuls, zu sagen – wenn es um eine längere Bezugsdauer von Arbeitslosengeld geht, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat sich mitunter ja auch die SPD verirrt –: Die Idee wurde hier schon mehrfach formuliert. Das IAB, die Bundesagentur für Arbeit, der Sachverständigenrat der Bundesregierung, das DIW und das IW, also alle seriöse arbeitsmarktpolitische Forschung war dagegen; und das hat Gründe. Die Einzige, die dafür ist, ist heute die AfD, was eine zweite These auch noch ein für alle Mal bewiesen hat, nämlich: Eine Professorenpartei sind Sie wahrlich nicht mehr.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Fast 30 Jahre nach der Wiedervereinigung sollte es keine unterschiedliche Rentenberechnung in Ost und West mehr geben. Ich glaube, da sind sich sehr viele in diesem Haus einig. Ich will mal etwas tun, was ich hier selten tue, nämlich die SPD, insbesondere die ehemalige Arbeits- und Sozialministerin Andrea Nahles, aber auch die Große Koalition in einer rentenpolitischen Frage loben. Darüber wurde lange in diesem Haus diskutiert. Auch wir als Freie Demokraten haben das lange gefordert. Dass Sie es in der letzten Legislaturperiode geschafft haben, hier mit dem Rentenüberleitungs-Abschlussgesetz eine Angleichung herbeizuführen, ist ein großer Schritt nach vorne für uns alle, und dafür geführt Ihnen Dank – ausnahmsweise – in der Rentenpolitik.

Das, was Sie allerdings hier machen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linkspartei, ist eine wirklich krasse Irreführung der Bürgerinnen und Bürger und der deutschen Öffentlichkeit, und das gleich in zweifacher Hinsicht.

Erstens. Frau Kollegin Lötzsch, dass Sie sich hier ernsthaft hinstellen und alle möglichen Gründe für das noch ungleiche Rentensystem zwischen Ost und West anführen, außer den Kern zu erwähnen, nämlich den totalen wirtschaftlichen Zusammenbruch der DDR, ist irreführend, gerade von Ihnen von der Linken.

Das muss man immer wieder klarmachen.

Zweitens. Sie tun so, als ob es heute nicht eine doppelte Ungleichbehandlung im Rentensystem geben würde. Das wird jetzt ein bisschen technisch; aber diese Rentenfragen sind eben kompliziert, und weil man immer wieder auf Bürgerinnen und Bürger trifft, denen das gar nicht bewusst ist, muss man es, glaube ich, einmal erklären. Ja, der Rentenwert, der dafür verantwortlich ist, wie jährlich die Renten berechnet werden, welche Höhe sie aktuell haben, lag und liegt heute in Ostdeutschland immer noch unterhalb des Rentenwertes in Westdeutschland.

– Nicht mehr viel, aber noch ein bisschen. In der Tat. – Gleichzeitig liegt der Wert der Entgeltpunkte, also der Rentenanspruch, den man für jeden eingezahlten Euro erwirbt, in Ostdeutschland heute höher als in Westdeutschland. Warum? Weil wir als gesamtdeutsche Bevölkerung, weil die Menschen in Ost und West sehr viel Geld investiert haben, hart dafür gearbeitet haben, damit wir so für halbwegs auskömmliche Renten in Ostdeutschland sorgen konnten. Erst gestern hat uns die Deutsche Rentenversicherung noch mal aufgerechnet, wie viel das jährlich ausmacht, wie viel die Menschen in Ost und West heute gemeinsam, auch für Anspruchszeiten vor der Wiedervereinigung, vor 1990, jährlich dafür arbeiten, dass es hier nicht eine krasse Ungleichbehandlung gibt. Ich muss mich wirklich fragen, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, ob es ein Zufall ist, dass Ihr rentenpolitischer Sprecher lieber auf einer Podiumsdiskussion ist als hier bei dieser Debatte. Der hätte diese Wahrheit nämlich nicht guten Gewissens verschwiegen.

Natürlich ist es richtig, dass wir es jetzt endlich schaffen, beide Werte anzugleichen. Das ist Gleichbehandlung. Da kann ich mich der Kollegin Kolbe nur voll anschließen. Das ist die Gleichbehandlung, die die Menschen in Ost und West auch wollen.

Aber was Sie hier vorschlagen, wäre eine neue krasse Ungleichbehandlung. Das würde ja dazu führen, dass der Rentenwert – die berechneten Renten – identisch ist, aber auch künftig ein gut verdienender Ingenieur in, sagen wir mal, Leipzig für jeden eingezahlten Euro mehr Rentenanspruch erwirbt als zum Beispiel eine Pflegekraft in Duisburg. Das ist schlicht unfair. Sie überwinden keine Spaltung; Sie schaffen neue Spaltung mit Ihrem Antrag, und das ist die falsche Politik.

Kommen Sie mir nicht mit dem Lohngefälle als Begründung; denn anders als 1990 verläuft das Lohngefälle heute längst nicht mehr holzschnittartig zwischen Ost und West, sondern es gibt ein krasses Lohngefälle zwischen Potsdam und der Uckermark, genauso wie es ein Lohngefälle zwischen Frankfurt und der Eifel gibt. Das Einzige, was man dafür machen kann, das Richtige, was man dafür tun sollte, ist, dafür zu sorgen, dass sich alle Regionen in West wie Ost so gut entwickeln wie die, in denen es wirtschaftlich gut funktioniert, damit zum Beispiel in Ostdeutschland mehr Regionen profitieren, wie das heute Jena oder Leipzig schon tun. Das wäre vernünftige Politik und nicht das, was Sie hier vorschlagen, liebe Kollegen von den Linken.

In der Rente gilt: Gleiches sollte gleich behandelt werden. Die Rente sollte in Ost und West gleich berechnet werden. Für jeden eingezahlten Euro sollte man auch das Gleiche rausbekommen. Das ist das Gegenteil von dem, was Sie hier beantragen.

Vielen Dank.

 

Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Herausforderung, über die wir heute reden – die Schwierigkeiten und auch Härten im Rentenüberleitungsprozess nach 1990 –, war nicht einfach. Aber man muss zur politischen Ehrlichkeit sagen – das ist etwas, was wir in der ersten Lesung von Ihnen ganz anders gehört haben, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, was wir auch in der Ausschussberatung und in jeder Beratung über dieses Thema immer anders gehört haben –: Die Ursachen für diese Herausforderungen, Härten und Probleme liegen nicht nach 1990, sondern die liegen vor 1990,

nämlich im völligen wirtschaftlichen Zusammenbruch der DDR und der Vernichtung des Altersvorsorgesystems der Bürgerinnen und Bürger, die eine Zeit in der ehemaligen DDR gelebt haben.

Dass es überhaupt gelungen ist, diese große Aufgabe einer Zusammenführung von zwei Sozialsystemen zu schaffen, das ist einer gemeinsamen Leistung der Menschen in Ost und West zu verdanken, bei besonderer Leistung der Menschen in Ostdeutschland. Wie ist das gelungen? Zum einen indem man die Einzahlungen in die Rentenversicherung der Bürgerinnen und Bürger im östlichen Teil unseres Landes höhergewertet hat als in Westdeutschland und zum anderen indem man mit Blick auf die reale wirtschaftliche Entwicklung und die Lohnentwicklung den Rentenwert, der die Rentenhöhe in jedem Jahr bemisst, niedriger angesetzt hat. Was wir jetzt machen und was ich für richtig halte, und zwar auf Entscheidung der Großen Koalition in der letzten Legislaturperiode – das ist einer der wenigen Punkte, bei dem man Ihre Rentenpolitik mal loben kann, liebe Kolleginnen und Kollegen –, ist, dass das angeglichen wird. Das ist für eine ganze Erwachsenengeneration nach der Wiedervereinigung natürlich richtig, weil es endlich einheitliche Verhältnisse in unserem Land schafft.

Aber was Sie vorschlagen, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, ist nicht eine Angleichung. Sie schlagen vor, dass nur das eine angeglichen wird. Wenn man bei einer Waage aber nur auf der einen Seite das Gewicht verändert, dann schafft man keine Gleichbehandlung, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, sondern das ist schlicht eines, nämlich unfair, und deshalb ist das, was Sie vorschlagen, falsch.

Was Sie konkret wollen, ist, dass künftig zwar der Rentenwert gleich ist, aber dass die Einzahlungen eines gut verdienenden Ingenieurs in Dresden mehr wert sind als die einer Krankenpflegerin in Duisburg.

Sie überwinden keine Spaltung; Sie schaffen neue Spaltung, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, und das ist die falsche Politik.

Worum es hier geht, das kann man, glaube ich, nicht nur an der Unausgegorenheit dieses Antrags erkennen, sondern das kann man auch daran erkennen, dass Sie diesen Antrag in der letzten Sitzungswoche eingebracht haben, ihn durchgepeitscht haben, ohne Anhörung, die Sie sonst für jeden Ihrer Anträge wollen,

und ihn heute zur Abstimmung vorlegen. Komischerweise haben Sie auch Ihre Wahlkampf-Evergreens noch in den Antrag gepackt: gesetzlicher Mindestlohn in irgendwelcher Höhe, absurdes Verbot der Zeitarbeit.

All das lässt bei jedem Kollegen und jeder Kollegin in jeder anderen Fraktion nur den Eindruck entstehen, dass es nur um eines geht: um den Landtagswahlkampf in Thüringen. Die Menschen in unserem Land, auch und gerade in Thüringen, haben eine seriösere Rentenpolitik verdient als das, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken.

Richtig ist, dass wir dafür sorgen müssen, dass das Lohngefälle in unserem Land überwunden wird. Das gibt es aber doch längst nicht mehr nur zwischen Ost und West, sondern das gibt es auch zwischen Frankfurt am Main und der Eifel genauso wie zwischen Jena und der Uckermark. Da müssten wir ansetzen, liebe Kolleginnen und Kollegen, zum Beispiel durch Freiheitszonen, wie wir Freie Demokraten das vorschlagen.

In Ostdeutschland haben wir längst tolle Regionen, wo es wirtschaftlich großartig läuft: Leipzig, Jena, Ilmenau. Wir sollten dafür sorgen, dass es auch in den ländlichen Regionen in Ostdeutschland besser läuft. Um diese Politik sollten wir uns kümmern. Ihr Antrag leistet leider keinen Beitrag dazu.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Da die Kollegin Kipping eben zu Recht sagte, dass die Interpretation eines Gerichtsurteils kein kreativer Ideenwettbewerb sei, sondern Seriosität voraussetze, möchte ich zu Beginn der Debatte festhalten:

Erstens. Sanktionen sind nicht verfassungswidrig. Alle sind zur Hilfe gegenüber allen verpflichtet, die diese Hilfe brauchen; aber jeder hat auch die Verantwortung, daran mitzuwirken, diesen Zustand wieder zu beenden.

Diesen Grundsatz ins Gesetz zu schreiben, ist vereinbar mit unserem Grundgesetz sowie mit der darin konstituierten und gesicherten Menschenwürde. Dass über 90 Prozent der betroffenen Menschen überhaupt nicht mit Sanktionen in Kontakt kommen, zeigt doch zweierlei:

Es ist richtig, lieber Kollege Lehmann, dass es unverantwortlich ist, Zerrbilder von den Menschen zu zeichnen, die unsere Unterstützung benötigen und diesen Zustand gern verlassen würden. Genauso falsch ist es aber auch, Zerrbilder von den Menschen zu zeichnen, die in den Jobcentern arbeiten und jeden Morgen aufstehen, um diesen Menschen zu helfen.

Beides ist falsch, und beides hören wir aber auch immer wieder in dieser Debatte.

Zweitens. Das Gericht hat klipp und klar gesagt – –, 

Das kann ich Ihnen sagen, wie der Eindruck entsteht. Er entsteht, weil wir in der Debatte immer wieder von Einzelfällen hören, bei denen man in der Tat den Eindruck haben kann, dass zu Unrecht Sanktionen verhängt wurden und dann immer wieder in der öffentlichen Debatte der Eindruck kreiert wird, dass das der Regelfall wäre.

Richtig ist – das will ich an dieser Stelle auch ganz klar sagen – aber auch

– hören Sie bitte gut zu! – der zweite Teil des Urteils:

Erstens. Sanktionen sind eine außerordentliche Belastung, und sie dürfen nie so weit gehen, dass jemand beispielsweise seine Wohnung verliert.

Zweitens. Natürlich war es absurd, dass es Konstellationen im Gesetz gab, aufgrund derer es den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den Jobcentern verboten war, eine Sanktion aufzuheben, obwohl das Verhalten längst geändert wurde.

Beides haben wir Freien Demokraten aber auch schon lange gesagt. Deshalb ist das Urteil in beiden Teilen richtig und nicht nur einstimmig, sondern auch klug gefällt, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Unser höchstes Gericht hat damit – das ist doch eine Chance! – in den letzten Jahren zwei entscheidende Streitfragen bei der Grundsicherung geregelt. Immer wieder wurde über die Verfassungsmäßigkeit der Regelsätze und der Sanktionen diskutiert. Beide Fragen sind jetzt höchstrichterlich beantwortet. Das heißt, wir könnten doch jetzt einen Schritt zurücktreten, den Blick heben und uns fragen: Was müssen wir bei der Grundsicherung generell besser machen?

Dies setzt aber zwei Dinge voraus, liebe Kolleginnen und Kollegen: Die Union darf nicht länger im Wortsinn konservativ sein und sich – und mit ihr die Koalition – nur genau so weit bewegen, wie sie gerade muss. Lieber Kollege Peter Weiß, die Eins-zu-eins-Umsetzung des Urteils reicht eben nicht, sondern wir müssen jetzt über die Grundsicherung generell sprechen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

– Da klatscht sogar die SPD, das freut mich sehr.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen und den Linken, für Sie gilt aber genauso: Zwischen Sie beide passt nicht nur in der Arbeitsmarktpolitik mal wieder kein Blatt; man kann Sie fast auswechseln. Vielmehr darf es uns auch nicht darum gehen, was Sie wollen: Sie suchen den Abstand zur Agenda 2010 und die Nähe zum bedingungslosen Grundeinkommen.

Was wir aber doch in Wahrheit suchen müssten, das sind die neuen Antworten für die neue Zeit, liebe Kolleginnen und Kollegen, und dabei gibt es natürlich Bedarf, wo die Grundsicherung besser werden muss.

Erstens. Die Grundsicherung muss viel unbürokratischer werden. Die Menschen müssen von Amt zu Amt rennen und teils monströse seitenlange Bescheide ausfüllen.

Zweitens. Die Grundsicherung kann viel würdewahrender werden. Die Menschen müssen heute noch Details ihres Mietvertrags diskutieren und Fragen zu ihrer Beziehung beantworten. Das können mündige Bürger selbst entscheiden, auch wenn der Staat das Existenzminimum sichert.

Drittens und letztens muss die Grundsicherung chancenorientierter werden; mein Kollege Pascal Kober hat es schon gesagt. Wie läuft es denn in der Realität? Wenn jemand aus der Grundsicherung herausfindet, dann ist es heute doch oft so, dass er erst eine Stelle für ein paar Stunden in der Woche bekommt. Die ersten 100 Euro kann man auch behalten, aber wenn dann die Chefin oder der Chef sagt: „Komm doch ein paar Stunden mehr“, dann muss man von jedem verdienten Euro 80 Cent abgeben. Das ist absurd.

Gerade wenn der Weg aus der Hilfsbedürftigkeit herausführt, legen wir heute Steine in den Weg. Stattdessen müssen wir eine trittfeste Leiter aus der Grundsicherung heraus bauen.

Das wäre eine moderne und bessere Grundsicherung. Das nennen wir liberales Bürgergeld, und darüber sollten wir in den nächsten Wochen auch sprechen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir reden über das Arbeitslosengeld I. Vor einigen Wochen hatte uns die AfD dazu schon einen Antrag vorgelegt, in dem sage und schreibe in einem einzigen Satz eine konkrete Forderung enthalten war. Eigentlich sollten wir heute auch über diesen Antrag debattieren, aber seltsamerweise haben Sie ihn kurzfristig zurückgezogen. Wir sind gespannt, was weiter daraus wird.

Der Antrag der Kolleginnen und Kollegen von den Linken ist konkreter, das stimmt. Wenn man ihn liest, hat man den Eindruck – wenn man es in einem Satz zusammenfassen müsste –: Es ist von allem zu wenig im SGB III, es müsste mehr sein. – Wissen Sie, ich frage mich wirklich, wie bei Ihnen in der Fraktion die Debatten ablaufen. Ich stelle mir das so vor: Einer steht auf und sagt: „Wir brauchen von allem mehr“, und dann steht ein anderer auf und sagt: „Wir brauchen von allem viel mehr.“ Ich frage mich nur: Gibt es auch jemanden, der aufsteht und fragt: „Wie soll das eigentlich finanziert werden?“

Vor allen Dingen frage ich mich, ob jemand aufsteht und fragt: „Moment, hilft das, was wir hier beantragen, eigentlich wirklich den Menschen?

Was sagt denn die wissenschaftliche Forschung dazu?“

Damit sind wir an einem interessanten Punkt. Dass Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, sich nicht um die Finanzierung kümmern, das sind wir von Ihnen gewohnt;

das ist bei vielen Ihrer Forderungen so. Aber die glasklare Forschungsmeinung zu diesem Thema komplett zu ignorieren, das ist schon besonders bemerkenswert, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wie diese Forschungsmeinung lautet, haben wir vor einigen Monaten gehört; da hatte sich nämlich die SPD verirrt

und lief – das war Anfang des Jahres – in eine ähnliche Richtung. Wer hat uns da noch gleich gesagt, dass das, was Sie vorschlagen, keine gute Idee ist? Das IAB, das Forschungsinstitut der Bundesagentur für Arbeit, die Bundesagentur für Arbeit selbst, der Sachverständigenrat der Bundesregierung, das IW und auch das DIW. Alle seriösen Arbeitsmarktforscher sind gegen das, was Sie hier vorschlagen; nur Sie sind dafür, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken. Das ist in unseren Augen schlechte Politik.

Ein generell längerer Bezug von Arbeitslosengeld führt in vielen Fällen zu längerer Arbeitslosigkeit, und das ist das Gegenteil von dem, was wir brauchen. Wir brauchen für die Menschen ganz konkrete Perspektiven: Es geht darum, erstens die Arbeitslosigkeit so schnell wie möglich zu beenden oder zweitens den Bezug des Arbeitslosengeldes zu verlängern, sofern eine konkrete Weiterbildung, zum Beispiel Nachholen eines Berufsabschlusses, sinnvoll ist. Das ist absolut richtig. Dies ist schon heute möglich, denn eine Weiterbildung verlängert den Anspruch auf Arbeitslosengeld. Alles andere sorgt nur dafür, dass die Menschen länger in Perspektivlosigkeit verharren, und das ist keine vernünftige Politik, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken. Deshalb lehnen wir Ihren Antrag ab.

Ich würde gerne die letzten anderthalb Minuten meiner Redezeit darauf verwenden, kurz mit den Kolleginnen und Kollegen von der Koalition zu sprechen.

Erstens. Wenn wir schon über SGB III und Arbeitslosengeld I reden, sollten wir uns auch darüber unterhalten, was sinnvoll ist. In der Tat sollten wir Phasen der Arbeitslosigkeit als Chance zur Weiterbildung begreifen. Aber wir sollten vor allem endlich eine echte Weiterbildungsoffensive für die Beschäftigten starten. Da, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, warten wir bis heute auf eine nationale Weiterbildungsstrategie, die diesen Namen auch verdient. Da können wir nicht bei der Bundesagentur für Arbeit stehen bleiben, sondern da müssen wir weiterdenken. Wir haben Ihnen konkrete Vorschläge gemacht: Midlife-BAföG und andere Vorschläge. Wann werden Sie in diesem Bereich endlich handeln? Da geht es um echte Aufstiegsperspektiven und Weiterqualifikationen für die Menschen. Da müssen wir endlich vorankommen.

Zweitens. Schränken Sie bitte nicht die Flexibilität des Arbeitsmarktes weiter ein, wie Sie es laut Koalitionsvertrag vorhaben.

Drittens. Nutzen wir die Chance zur Entlastung der Menschen. Wie ist denn die Situation? Sie haben den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung Anfang des Jahres gesenkt, auch auf unseren Druck hin – richtig. Die Bundesagentur für Arbeit hat eine ausreichende Rücklage, auch für schwere Krisen – gut. Die Bundesagentur für Arbeit sagt uns: Für alles, was im Bereich Qualifikation irgend sinnvoll ist, ist genug Geld da.

Trotzdem macht die Bundesagentur weiter Überschüsse. Angesichts dessen ist es richtig, die Menschen zu entlasten.

Das haben Sie jetzt angekündigt. Vor vier Wochen haben wir das beantragt, liebe Kolleginnen und Kollegen. Es fand auch eine Anhörung dazu statt, in der bestätigt wurde, dass das sinnvoll ist. Doch was mussten wir dort hören? Die Union hat gesagt: 2020 sei wirklich kein Jahr für Beitragssenkungen. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Minister, lieber Hubertus Heil, ein dominierendes Thema der letzten Wochen und auch das erste Thema Ihrer Rede war ja die Grundrente. Ich will ganz ehrlich sagen: Gut ist, dass überhaupt etwas passiert. Denn wir alle waren uns hier einig: Es geht hier um eine wichtige Frage. Schade ist allerdings, dass Sie sich bei dieser wichtigen Frage auf ein so schwaches Modell geeinigt haben, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das muss man der Wahrheit halber hinzufügen.

Die Mehrzahl derjenigen, die gearbeitet haben und dennoch von Altersarmut bedroht sind, hat weniger als 35 Versicherungsjahre. An denen geht Ihr Modell einfach mal komplett vorbei. Die werden auch künftig in der Grundsicherung bleiben; das ist das erste Problem.

Das zweite Problem ist: Sie schaffen viele neue Ungerechtigkeiten. Und das dritte Problem bei der Grundrente ist: Die Finanzierung ist völlig ungeklärt; denn bei der Finanzierung – Finanzierung gehört zu seriöser Politik immer dazu, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition -

setzen Sie allen Ernstes auf eine EU-Finanztransaktionsteuer, über die seit acht Jahren in der EU keine Einigkeit besteht und von der völlig unklar ist, ob und wann sie kommt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist Politik, als würden Sie dieser Tage in Geschäfte gehen, sich an die Kasse stellen und sagen: Zahlen tue ich hinterher; denn ich erwarte noch Geld von der Europäischen Union. – Da fliegen Sie zu Recht aus jedem Laden raus. Das ist keine seriöse Politik, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition.

Ich finde es richtig, dass wir jetzt nach langer Debatte über die Grundrente schauen: Wie ist denn generell die Bilanz in der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik? Lieber Herr Minister, lieber Hubertus Heil, du hast viele Themen aufgezählt. Eines muss man sagen: Fleißig war die Koalition. Der „Welt“-Journalist Robin Alexander hat Hubertus Heil gar als „Galopper des Jahres“ bezeichnet. Galopp ist aber kein Selbstzweck. Es ist sogar fatal, wenn man im vollen Galopp in die falsche Richtung unterwegs ist.

Das ist bei der Sozialpolitik dieser Koalition zu oft der Fall; das ist das Problem.

Das eine ist: An allen Gestaltungsfragen der modernen Arbeitswelt reiten Sie im großen Bogen vorbei. Wo ist denn ein modernes Arbeitszeitgesetz? Wo ist denn das ressortübergreifende Konzept für eine echte nationale Weiterbildungsstrategie? Das sind die Fragen, auf die wir Antworten bräuchten. Bei dieser Koalition leider Fehlanzeige, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das Zweite ist die Rentenpolitik, ganz abseits der Grundrente. Da meine ich ganz bewusst nicht das Thema Grundrente; denn da sind wir uns wenigstens im Ziel der Verhinderung von Altersarmut eigentlich einig. Da macht diese Koalition in der Rentenpolitik insgesamt im vollen Galopp leider sogar das Falsche.

Wenn man sich die Bilanz Ihres Rentenpakets im letzten Jahr und die Ihrer Rentenpolitik in der letzten Legislaturperiode anschaut, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koalition, dann muss man sagen: Heute schon ist bei den Lohnnebenkosten der Rentenversicherungsbeitrag einen Prozentpunkt höher – das trifft gerade Menschen mit kleinem Einkommen –, als hätte es Ihr Handeln nie gegeben.

Sie haben die Rentenformel zulasten der Jüngeren manipuliert.

– Doch, das haben Sie.

Und Sie haben allein bis 2030 Mehrkosten in Höhe von einer Viertelbillion Euro kreiert, von denen uns bis heute niemand sagen kann, wie das künftig finanziert werden soll, weder Bundesarbeitsminister Heil noch Bundeswirtschaftsminister Altmaier noch Bundesfinanzminister Scholz. Das ist keine solide Politik, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition.

Ausgerechnet in dem Jahr, in dem wir das Jahrzehnt der 20er-Jahre einleiten – wir entscheiden heute über den Bundeshaushalt 2020 –, in dem die geburtenstarken Jahrgänge in Rente gehen, knacken Sie die 100-Milliarden-Marke beim Steuerzuschuss in die Rentenkasse, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Dass das unsolide ist, weil Sie es nicht dauerhaft finanzieren können, hat sogar die Koalition erkannt.

Ich sehe auf der linken Seite des Hauses Aufregung. Ich zitiere die Bundesvorsitzende der Christlich-Demokratischen Union, Annegret Kramp-Karrenbauer:

Wir haben ein Sicherungssystem aufgebaut, das heute an die Grenzen des Machbaren und des Möglichen stößt.

Sie hat angekündigt, man müsse sich über eine Rentenreform Gedanken machen. Ja, herzlich willkommen! Das ist völlig richtig. Aber was haben Sie denn in den letzten Jahren gemacht, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition? Sie haben selber das Problem kreiert, das Sie jetzt beklagen.

Sie haben an den Fundamenten der Rentenfinanzierung rumgesprengt, und jetzt rufen Sie nach Experten gegen die Einsturzgefahr. So geht es nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition.

Dass Sie da immer auf Ihre Rentenkommission verweisen, halte ich ernsthaft für unseriös. Denn mit wundersamer Brotvermehrung ist jeder Mensch überfordert, erst recht und leider auch die Rentenkommission der Bundesregierung. Sie müssten vielmehr eine zukunftsfähige Rentenpolitik machen.

Was heißt das? Erstens solide finanziert für alle Generationen, zweitens zielgenau gegen Altersarmut statt mit der Gießkanne. Drittens müssen wir die kapitalgedeckte Vorsorge endlich besser machen, wie uns das so viele andere Länder vormachen. Da fehlen bisher jegliche Vorschläge von Ihnen.

Und viertens müssen wir die Rente modernisieren, passend zur modernen Arbeitswelt und zum Beispiel zu vielfältigeren Lebensläufen, mit einem flexiblen Renteneintritt, wie die Schweden uns das erfolgreich vormachen.

Das wäre moderne Rentenpolitik. In dem Jahr, in dem wir am 1. Januar das neue Jahrzehnt beginnen, wäre es auch eine Politik, die endlich wieder in Jahrzehnten denkt statt in Legislaturperioden.

Das bräuchten wir in der Sozialpolitik, liebe Kolleginnen und Kollegen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Letzte Sitzungswoche war ich auf einem Podium beim Selbstständigentag 2019.

Ein Kollege der Koalition wurde dort gefragt, warum aus seiner Sicht die Gründungsquote in Deutschland eigentlich immer weiter sinke. Seine ernstgemeinte Antwort war: Weil der Arbeitsmarkt brummt und jede und jeder jetzt eine gute Anstellung findet; da will sich niemand selbstständig machen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, da steckt eine ganze Menge drin. Selbstständige sind aber keine Erwerbstätigen zweiter Klasse.

Ich habe zu oft bei den Debatten hier im Haus das Gefühl, dass große Teile immer noch von einer vermeintlichen Norm geprägt sind, nämlich Vollzeit, sozialversicherungspflichtig angestellt, nicht Zeitarbeit. Alles, was nicht dieser Norm entspricht, ist dann ganz schnell atypisch, und aus atypisch wird dann in der politischen Debatte ganz schnell prekär.

Das hat aber mit der Realität von Selbstständigen und Freelancern in diesem Land nichts zu tun.

Ein positives Bild von Selbstständigkeit? Fehlanzeige! Das wollen wir heute ändern.

Lassen Sie uns doch die Chancen der modernen Arbeitswelt endlich mutig umarmen! Das betrifft ja nicht nur das Thema Selbstständigkeit. Wo bleiben denn das moderne Arbeitszeitgesetz und der Rechtsrahmen für Homeoffice und mobiles Arbeiten, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition?

Wo ist der Sozialstaat, der zur modernen Arbeitswelt passt und zum Beispiel auch Zickzacklebensläufe, das heißt den Wechsel von einer Anstellung in die Selbständigkeit und Gründung zurück in die Anstellung, einfacher macht? Fehlanzeige, liebe Kolleginnen und Kollegen! Nicht die Menschen in unserem Land sind zu vielfältig, sondern die Regeln sind zu starr. Das müssen wir verändern, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Und wo sind die Maßnahmen für eine neue Gründerzeit und eine Kultur der Selbstständigkeit? Es ist doch eine Frage der Selbstbestimmung, dass die Menschen frei entscheiden wollen,

wann, von wo und wie sie arbeiten. Das ist aber auch eine Frage der Innovationskraft unserer Gesellschaft. Umfragen zeigen, dass heute schon Firmen in diesem Land wegen der Rechtsunsicherheit davon absehen, IT-Freelancer zu beschäftigen. Da müssen wir endlich aufhören, den Menschen Steine in den Weg zu legen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Deshalb schlagen wir Freie Demokraten hier eine konkrete Agenda für Selbstständigkeit vor. Ich nenne drei Beispiele:

Erstens: ein modernes Statusfeststellungsverfahren. Das klingt megakompliziert, und das Problem ist: Genau das ist es heute auch. Es ist bürokratisch, unzuverlässig, schwer kalkulierbar

und schon in der Theorie grotesk; denn heute kann Selbständigkeit in Deutschland rechtlich gesehen nur festgestellt werden, indem man beweist, dass man nicht angestellt ist. Das ist doch absurd, liebe Kolleginnen und Kollegen!

Da brauchen wir ein modernes, digitales und eben verlässliches Verfahren. In Großbritannien gibt es ein Onlinetool, mit dem man in 10 Minuten unbürokratisch feststellen kann, dass man selbstständig ist. Wenn die Briten das schaffen, dann schaffen wir das in Deutschland doch auch.

Zweitens: echte Wahlfreiheit bei der Altersvorsorge. Selbstständige sorgen schon heute weit überwiegend gut für das Alter vor, und das sollen künftig alle. Aber was planen CDU, SPD, Grüne und Linke? Sie wollen eine Pflichtmitgliedschaft in der gesetzlichen Rentenversicherung, mit ein bis zwei Ausnahmen.

– Ja, da klatschen Sie. – Liebe Kolleginnen und Kollegen, Selbstständige entscheiden so viele Fragen in unternehmerischer Freiheit selbst; sie können auch selbst entscheiden, wie sie fürs Alter vorsorgen. Deshalb brauchen wir Wahlfreiheit.

– Ich nehme gern eine Zwischenfrage an, Herr Präsident. 

„Unerbittliche Freiheit“, das ist schon eine ganz bemerkenswerte Aussage, lieber Herr Kollege Dehm von den Linken. Reden wir doch mal über die Realität! Wir wollen ja, dass es eine Pflicht zur Vorsorge gibt; da ist sich das Haus weitestgehend einig. Aber die Frage ist doch: Ist es bei der Gruppe der Selbstständigen, die so vielfältig ist, richtig, vorzuschreiben, auf welchem Weg das passieren soll?

Und ist es auf der anderen Seite noch zeitgemäß – um das klar zu beantworten, Herr Kollege –, dass wir gleichzeitig Selbstständigen zum Beispiel verbieten, zu riestern?

Deswegen kann man heute, wenn man von der Anstellung in die Selbstständigkeit wechselt, oft seine Altersvorsorge nicht mitnehmen. Das ist doch absurd!

Drittens und letztens, Herr Kollege Dehm: Ist es eigentlich noch zeitgemäß – ein weiteres Beispiel dafür, dass wir Selbstständige in diesem Land schlechter behandeln –,

dass Selbstständige, wenn sie sich freiwillig für die gesetzliche Krankenversicherung entscheiden, in vielen Fällen höhere Beiträge zahlen müssen als identisch verdienende Angestellte?

Wir müssen doch alle Erwerbsformen materiell gleichbehandeln, Herr Kollege. Das können wir gerne schaffen. Aber dann müssen wir die Schlechterbehandlung an ganz vielen anderen Stellen in der Sozialversicherung endlich beenden.

Das sind drei Eckpunkte unserer Agenda für Selbstständigkeit. Das ist der Beitrag, den wir als Arbeitsmarkt- und Sozialpolitiker ganz konkret für eine neue Kultur der Selbstständigkeit leisten können. Uns als Freien Demokraten ist ganz egal, wie jemand selbstständig ist. Ob das die wachstumsorientierte Start-up-Gründerin ist, ob das der gemeinwohlorientierte Social Entrepreneur ist oder die Freelancerin mit einer genialen Produktidee oder einer besonderen Fähigkeit:

Sie alle sollen Möglichkeiten haben. Von der Politik brauchen sie dafür endlich Fairness und eine Politik, die die moderne Arbeitswelt und ihre Lebensrealität versteht. Dafür stimmen Sie gerne unserem Antrag zu, liebe Kolleginnen und Kollegen!

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Die guten Wünsche fürs neue Jahr und neue Jahrzehnt auch von mir zurück!

Herr Minister, eine Frage zum Thema Arbeitszeitgesetz; das diskutieren wir ja vor dem Hintergrund des digitalen Wandels der Arbeitswelt, und es wird auch in der Regierungskoalition und der Regierung diskutiert. Eine der Fragen, die diskutiert werden, ist die Frage, ob die zwingende Ununterbrochenheit der elfstündigen Ruhezeit noch in die heutige Zeit passt. Vor diesem Hintergrund eine Nachfrage zur aktuellen Praxis, die uns aus Bundesministerien, inklusive des Arbeitsministeriums, berichtet wurde: Ist es korrekt, dass es möglich ist, wenn man als Beschäftigter des Arbeitsministeriums am Abend tätig war, am nächsten Morgen schon vor Ablauf der elfstündigen Ruhezeit die IT wieder zu nutzen, aber die Arbeitszeiterfassung erst nach Ablauf der elfstündigen Ruhezeit einsetzt? Gibt es also Beschäftigte in Ihrem Ministerium und in anderen Ministerien, die dann schon wieder tätig sind, was von der Arbeitszeiterfassung aber nicht erfasst wird? 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich habe eine Frage zur Finanzierung der sozialen Sicherungssysteme, konkret zu den Sozialabgaben. Im Rentenversicherungsbericht 2019 der Bundesregierung wird für das Jahr 2022 für die Krankenversicherung der Rentnerinnen und Rentner ein Beitragssatz von 8 Prozent genannt. Da das ja nur die Hälfte ist, geht die Bundesregierung also von einem Beitragssatz von 16 Prozent aus. Wenn wir bei allen anderen Sozialversicherungen von unveränderten Beitragssätzen ausgingen, dann läge der Beitragssatz aller Sozialversicherungen im Jahre 2022 bei exakt 40,05 Prozent. Somit liegt dieser Wert ein Jahr nach Ende dieser Legislaturperiode über der Marke, die sich diese Koalition gesetzt hat. Laut Koalitionsvertrag hatte sie ja das Ziel, die Sozialversicherungsbeiträge so zu stabilisieren, dass sie nicht über 40 Prozent steigen. Da ich ahne, dass Sie diesen Anspruch der Stabilisierung über die Legislaturperiode, in der Sie Verantwortung haben, hinaus vertreten, frage ich, welche Maßnahmen die Bundesregierung ergreifen will, um die Sozialversicherungsbeiträge bei unter 40 Prozent bzw. jedenfalls bei 40 Prozent zu stabilisieren. 

Lieber Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es kommt selten vor – ich würde sagen: sehr selten –, dass ich Kolleginnen und Kollegen von der Linken in einer arbeitsmarkt- und sozialpolitischen Debatte recht geben muss.

Aber in einer einzigen Hinsicht muss ich das heute tun. Der Eiertanz, den diese Bundesregierung nach dem EuGH-Urteil seit Monaten veranstaltet, ist wirklich ein Skandal. Es wird Zeit, dass Sie hier einmal zu einer einheitlichen Position kommen, liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalition.

Ja, es gibt unterschiedliche Gutachten, wie dieses Urteil auszulegen ist. Es gibt unterschiedliche Positionen des Arbeitsministeriums und des Wirtschaftsministeriums, Hubertus Heil gegen Peter Altmaier. Aber die Beschäftigten in diesem Land, die Unternehmen in diesem Land, die Menschen, die das Arbeitszeitgesetz anwenden müssen, haben ein Anrecht darauf, dass Sie uns einmal mitteilen: Was ist denn die Position dieser Bundesregierung? Muss aus Ihrer Sicht das Arbeitszeitgesetz nach dem EuGH-Urteil angepasst werden oder nicht? Auf diese Klarheit haben die Menschen ein Anrecht, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Es reiht sich ein in die Kaskade des Nichtstuns dieser Koalition beim Arbeitszeitgesetz. Wie lange reden wir jetzt schon über dieses Thema? Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Andrea Nahles, eine Sozialdemokratin, war es, die das Thema auf die Agenda gebracht hat. Wir haben Ihnen einen konkreten Gesetzentwurf in dieser Legislaturperiode vorgelegt.

Sie können ruhig sagen, dass Sie es besser machen können. Sie haben allerdings in Ihrem Koalitionsvertrag versprochen, dass Sie etwas beim Arbeitszeitgesetz machen. Was ist bis jetzt passiert? Nada, niente, nichts! Das ist zu wenig, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition.

Reden wir einmal über die Sache. Da gibt es natürlich Unterschiede, gerade zu den Kolleginnen und Kollegen von der Linken.

Sie tragen ja wie ein Mantra den Satz vor sich her – wir haben ihn von der Linken gehört; wir haben ihn von der SPD gehört; ich bin mir ganz sicher, dass wir ihn auch von Beate Müller-Gemmeke von den Grünen hören werden; zwischen die Grünen und die Linken passt bei diesem Thema wie immer kein Blatt –:

Das Arbeitszeitgesetz ist ein Arbeitnehmerschutzgesetz.

Wissen Sie, was? Das ist völlig richtig. Der Punkt ist, dass Sie nicht sehen, dass wir alle das teilen. Ich verstehe schon, dass das Ihre gedanklichen Schubladen ein bisschen überfordert. Diese sind einfach: CDU/CSU und FDP irgendwie für die Arbeitgeber, Sie für die Arbeitnehmer. Die Sache ist: Das ist hier überhaupt nicht der Punkt.

Der Punkt ist, dass das Arbeitszeitgesetz nicht mehr in die Zeit passt und dass heute Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die das moderne Arbeiten leben wollen, schon millionenfach gegen dieses Gesetz verstoßen oder in starren Korsetts eingesperrt sind. Deshalb dürfen wir nicht ignorieren, wenn ein Gesetz nicht mehr in die Zeit passt. Wir müssen es endlich modernisieren, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir leben eben nicht mehr in den Zeiten von Kaiser Wilhelm, den die Kollegin Hiller-Ohm allen Ernstes als Kronzeugen für das Arbeitszeitgesetz angeführt hat,

sondern wir leben in Zeiten des digitalen Arbeitens. Ein Arbeitszeitgesetz, das aus einer Zeit kommt, in der das Smarteste ein Telefon ohne Wählscheibe war, passt nicht mehr in die Zeit. Deshalb muss es endlich modernisiert werden.

Wir wollen nicht, dass irgendjemand in Summe mehr arbeiten muss oder weniger Pausen machen darf. Aber wir wollen, dass die Menschen endlich selbstbestimmt entscheiden können, wie sie unter der Woche ihre Arbeitszeit verteilen. Deshalb: Modernisieren Sie endlich das Arbeitszeitgesetz, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition!

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mobiles Arbeiten, Homeoffice, Remote Life – das ist nicht erst seit der Diskussion um das Coronavirus Realität, sondern heute schon in vollem Gange, und zwar nicht nur im Silicon Valley, sondern auch in Castrop-Rauxel. Aber die aktuelle Lage führt uns vor Augen – viele Unternehmen gehen dazu über, verantwortungsbewusst zu sagen: „Geht ins Homeoffice, wenn es irgendwie geht.“ –, wie veraltet der Rechtsrahmen in dieser Hinsicht ist. Es sich so leicht zu machen wie die Koalition – die CDU/CSU sagt: „Es gibt keinen Änderungsbedarf“, die SPD sagt: „Ja, wir regeln das alles“, hat seit drei Jahren dazu aber keine wirkliche Initiative zustande gebracht –, ist zu wenig, liebe Kolleginnen und Kollegen.

So werden wir die im internationalen Vergleich geringe Nutzung von Homeoffice auch nicht erhöhen können. Reden wir einmal ganz konkret darüber, woran es zum Beispiel scheitert. Worüber müssen sich Unternehmen in Deutschland heute zuallererst Gedanken machen, wenn sie ihre Beschäftigten wirklich rechtssicher ins Homeoffice schicken wollen? Im Gesetz steht immer noch „Telearbeit“, und mobiles Arbeiten ist im Gesetz nicht klar definiert. Nur ein Beispiel: Aktuell ist in diesen Tagen kollektives mobiles Arbeiten im Café eben nicht angezeigt, sondern es geht um Arbeiten zu Hause. Wenn Unternehmen vor dieser Situation stehen, stellen sich folgende Fragen: Was müssen sie rechtlich sicherstellen? Den richtigen Bürostuhl, den richtigen Bildschirm, den richtigen Lichteinfall der Schreibtischlampe? – Liebe Kolleginnen und Kollegen, so wird das nichts. Das zeigt, dass wir in diesem Land eine Modernisierung des Rechtsrahmens für digitales Arbeiten dringend brauchen.

Ein zweites Beispiel, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD – gehen wir einmal weg vom Homeoffice –: Betriebsratsarbeit. Wissen Sie eigentlich, dass es heute rechtlich völlig unklar ist, ob Betriebsräte in Deutschland überhaupt eine digitale Sitzung abhalten können? Wie passt das in die heutige Zeit, wo wir vielleicht Kurzarbeit stärker nutzen müssen? Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, die Modernisierung des Rechtsrahmens für digitales Arbeiten gehört endlich auf die Tagesordnung, und Ihre Untätigkeit bei diesem Thema ist nicht länger hinzunehmen.

Wir fordern ganz konkret: Machen wir es so wie unsere niederländischen Nachbarn. Die haben unter dem klugen liberalen Premier Mark Rutte in einer Reform drei Dinge zusammengeführt:

erstens ein Recht auf Homeoffice, zweitens eine Modernisierung des Arbeitsschutzes – passend für die heutige Zeit, wenn es um Homeoffice und Arbeiten vor Ort geht – und drittens eine Modernisierung des Arbeitszeitgesetzes. Alle drei Themen gehören zusammen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

So, wie die Kollegen in den Niederlanden einen Kulturwandel hinbekommen haben, ohne dass irgendetwas schlechter geworden ist, so können wir das in Deutschland auch schaffen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist wirklich schade, dass wir von der Großen Koalition seit drei Jahren zu diesem Thema gar nichts hören und sehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, ich freue mich, dass wir bei einem arbeitsmarktpolitischen Thema einmal gemeinsam streiten. Allerdings muss ich sagen: Ihr Antrag springt ein bisschen kurz.

Erstens sind verschiedene Dinge unklar: Wichtige betriebliche Gründe? Wie ist das rechtlich zu fassen? Sind das dringende betriebliche Gründe oder betriebliche Gründe? Solche Fragen werden Sie beantworten müssen, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen.

Zweitens. Die Themen „Homeoffice“ und „mobiles Arbeiten“ anzugehen, ist richtig, aber das Thema „Arbeitszeitgesetz“ außen vor zu lassen, sagt leider mehr über Ihre Lebenslügen als über einen zukunftsfähigen Antrag. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Krisen sind ja Zeiten, in denen der Charakter offen zutage tritt, in denen das Beste oder das Schlechteste zum Vorschein kommt. Herr Kleinwächter, ob Ihre Rede eben der Lage angemessen war, müssen Sie mit Blick in den Spiegel selber beurteilen. Ich muss sagen: Ich fand es schäbig, diese Gelegenheit zu nutzen, gegen Globalisierung und Ausländer zu hetzen.

Wir Demokraten stehen allerdings vor der Herausforderung, in einer solchen Krise zu beweisen, dass eben auch freie Gesellschaften, dass auch Demokratien in der Lage sind, in außergewöhnlichen Krisen schnell, entschlossen und wirksam zu handeln. Das gilt für die gesundheitspolitischen Herausforderungen. Das gilt aber genauso für die wirtschafts- und arbeitsmarktpolitischen Herausforderungen, vor denen wir stehen.

Dass wir dieses Gesetz heute im Schnellverfahren in dritter Lesung beschließen können, geht nur, weil auch die Opposition einem solchen Verfahren zugestimmt hat. Ich glaube, dass es richtig ist, dass wir in einer solchen Lage nicht als Regierung oder Opposition reden, sondern einzig und allein darüber, was für unser Land dieser Tage richtig und geboten ist, liebe Kolleginnen und Kollegen.

In der Tat haben wir durch die Kurzarbeit 2008/2009 in einer anderen schweren Krise gezeigt, dass die Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt minimiert werden konnten. Deshalb unterstützen wir als Freie Demokraten das, was Sie uns an Krisenregelungen heute vorlegen: erstens, die Hürden für Kurzarbeit zu senken; zweitens, die volle Übernahme der Sozialversicherungsbeiträge möglich zu machen und Unternehmen ganz konkret zu entlasten; drittens, die Kurzarbeit auch auf Zeitarbeit auszudehnen; denn die Beschäftigten in dieser Branche sind es, die konjunkturelle Einbrüche als Erste spüren.

Ich bin auch dankbar, dass die Koalition und das Bundesarbeitsministerium heute Morgen klargestellt haben, dass sie in der Lage sind, die Gültigkeit dieser Krisenregelungen, wenn es die Entwicklung der Lieferketten nötig machen sollte, was wir alle nicht hoffen, auch über ein Jahr hinaus zu verlängern, um den Unternehmen und den Beschäftigten Planungssicherheit zu geben. Das unterstützen wir ausdrücklich. Das ist absolut richtig, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition.

Ich glaube auch, dass es richtig ist, die beiden Gesetze voneinander abzukoppeln. Wir sind nun wahrlich für mehr Weiterbildung. Aber um den richtigen Weg und die richtigen Instrumente sollten wir ringen, und wir sollten nicht die Krisenregelung der Kurzarbeit mit zusätzlichen Hürden erschweren; denn die Unternehmen und die Beschäftigten brauchen in der Krise wahrlich einfachere Regelungen zur Kurzarbeit und keine komplizierteren, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich glaube auch – das will ich arbeitsmarktpolitisch an dieser Stelle sagen –, dass sich in dieser Lage zeigt: Es war gut, dass wir in einer anderen Frage – trotz aller Unterschiede bei anderen Fragen wie SGB III und zur Bundesagentur für Arbeit – in diesem Haus einen breiten überparteilichen Konsens hatten und haben, dass es nämlich richtig ist, dass die Bundesagentur für Arbeit in den letzten Jahren eine Rücklage aufgebaut hat, die sie jetzt in die Lage versetzt, in der Krise die Kurzarbeit ausreichend zu finanzieren; das will ich bei dieser Gelegenheit deutlich sagen.

Darüber hatten wir immer Konsens, auch wenn Sie das gerne immer anders darstellen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD.

Ich will in Richtung der Reihen der Koalition und der Bundesregierung aber auch sagen: Die Krisenregelungen zur Kurzarbeit sind ein zentrales Instrument. Sie sind aber wahrlich nicht das ausreichende Instrument. Wir fordern Sie nachdrücklich auf, genauso klarzustellen, dass es weitere Maßnahmen geben wird. Die Unternehmen in unserem Land und ihre Beschäftigten brauchen jetzt ganz schnell Liquiditätshilfen. Es wäre richtig, schnell klarzustellen, dass Sie zum Beispiel Steuervorauszahlungen stunden werden und weitere Maßnahmen ergreifen.

Bei diesen weiteren Maßnahmen bitte ich Sie ernsthaft, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition und von der Bundesregierung, eine Gruppe besonders in den Blick zu nehmen, die nämlich bei ehrlicher Betrachtung Ihrer Politik zu häufig aus dem Blick gerät: Das sind die Kleinunternehmer und vor allem auch die Freelancer und Selbstständigen. Auch die geraten in den nächsten Wochen und Monaten möglicherweise in eine ganz schwierige Lage. Wir fordern Sie nachdrücklich auf, hier schnell Maßnahmen zu ergreifen, um Freelancer und Selbstständige zu unterstützen und diese nicht aus dem Blick geraten zu lassen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Danke an die Kollegen der Opposition, dass wir heute die Möglichkeit haben, über Kurzarbeitergeld zu diskutieren! Ihr werdet mir verzeihen, dass ich trotzdem in erster Linie zur Koalition rede, die ja auch gerade in diesen Stunden über dieses Thema verhandelt.

In der Tat: Das Kurzarbeitergeld ist eine erfolgreiche und zentrale Krisenmaßnahme, die wir übrigens – darüber war ich sehr dankbar – einstimmig hier im Deutschen Bundestag verabschiedet haben. Nur deshalb war das Schnellverfahren möglich, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition.

Den Kolleginnen und Kollegen von den Linken möchte ich sagen: Uns zu unterstellen, wir wären nicht der Meinung gewesen, dass es richtig ist, eine Rücklage für das Kurzarbeitergeld aufzubauen, ist nun wirklich Quatsch. Im Gegenteil: Wir mussten doch die Rücklage gegen Ihre Begehrlichkeiten in den letzten Jahren überhaupt erst verteidigen, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken;

Sie wollten sich immer neue Ideen ausdenken.

Ich möchte aber auch klar sagen: Gerade weil das Kurzarbeitergeld so eine erfolgreiche Maßnahme ist, ist es, glaube ich, ernsthaft klug, die Folgen zu bedenken, wenn man jetzt in der Krise Anpassungen vornimmt. Es ist richtig, darüber zu reden, dort etwas zu tun, wo 100 Prozent Kurzarbeit und niedrige Löhne zusammenkommen. Denn in der Tat können da Menschen in sehr schwieriger Lage sein, und ich glaube, das geht uns alle an, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Zu einer seriösen Debatte gehört aber auch, dass das ganze Thema nicht so einfach ist; denn es gibt zahlreiche Unternehmen, die bereits aktiv sind – per Tarifvertrag und auch nicht per Tarifvertrag – und Kurzarbeitergeld aufstocken. Es gibt zahlreiche Branchen, wo es nicht 100 Prozent Kurzarbeit gibt und deshalb Einkommen von 80, 90 Prozent. Da jetzt mit der Gießkanne, mit einer pauschalen Erhöhung aus Beitragsmitteln für alle Kurzarbeiter eine Erhöhung vorzunehmen, kann natürlich dazu führen, dass am Ende Folgendes passiert: Es werden nur die Kosten der Unternehmen übernommen, die das Kurzarbeitergeld ohnehin aufstocken. Die Beschäftigten haben gar nichts davon. In künftigen Krisen wird aber kein Tarifpartner und kein Unternehmen mehr eine Aufstockung vornehmen. Gleichzeitig schmilzt die Rücklage der Bundesagentur für Arbeit in dieser Krise wie Schnee in der Sonne. – Liebe Kolleginnen und Kollegen, dann hätten wir dem Instrument der Kurzarbeit einen Bärendienst erwiesen, und das darf man auch nicht tun.

 

Die Uhr steht. – Lieber Kollege Ernst, erstens: Bitte auf der Höhe des Gegenstands hier miteinander debattieren. Ich habe als jemand, der übrigens bei der Bundesagentur für Arbeit Verantwortung getragen hat, sehr genau darauf geachtet, dass die Freien Demokraten Beitragssenkungen bei der Bundesagentur für Arbeit erst dann beantragt haben – dann waren sie auch richtig –, als eine ausreichende Krisenrücklage aufgebaut war.

Währenddessen haben Sie, lieber Kollege Ernst, mit Ihren Anträgen der Linksfraktion gar nichts Dringenderes zu tun, als irgendwelche neuen Leistungen zu erfinden, die dafür sorgen würden, dass diese Rücklage ganz schnell weg ist.

Zweitens. Ich bin absolut der Meinung, dass es großartig ist, dass sowohl tarifgebundene Unternehmen wie übrigens auch nicht tarifgebundene Unternehmen jetzt in großer Zahl Kurzarbeitergeld aufstocken – diejenigen, die es sich leisten können, das in der Krise zu tun. Ich bin sofort bereit, mit Ihnen gemeinsam einen Aufruf zu unterschreiben, der besagt: Es ist großartig, dass wir die Koalitionsfreiheit im Grundgesetz haben; es ist großartig, dass wir Tarifpartnerschaft haben. Und ich finde es – das sage ich ganz offen – großartig, wenn sich Beschäftigte in Gewerkschaften organisieren. Ich kann jeden nur dazu aufrufen, zu überlegen, ob das für ihn das Richtige ist. Das sage ich ganz offen, lieber Kollege Ernst.

Statt jetzt hier die Frage zu stellen, wie wir mit den Beitragsgeldern in dieser wirklich existenziellen Krise umgehen, bitte ich doch, ein bisschen Seriosität in die Debatte zu bringen. Von der Bundesregierung erwarte ich, dass wir jetzt erst einmal konkrete Zahlen, Daten und Fakten vom Arbeitsministerium bekommen. Die haben wir nämlich noch gar nicht; wir haben bisher nur die Voranzeigen. Sie, lieber Herr Kollege Ernst, sind ja auch Experte bei diesem Thema; Sie werden wissen: Das sagt nichts aus. – Wir brauchen zuerst klare Zahlen, Daten und Fakten: In welcher Branche haben wir Kurzarbeit? In welchem Umfang haben wir Kurzarbeit? – Dann können wir beurteilen, wo das mit niedrigen Löhnen zusammenkommt, und zielgenaue Lösungen finden.

Die müssten übrigens gar nicht aus Beitragsmitteln finanziert werden. Wir haben auch heute in vielen Branchen Situationen, wo Kurzarbeitergeld durch zusätzliche Leistungen aufgestockt wird. Das lässt sich auch für den Staat aus Steuermitteln organisieren. Da brauchen wir ein bisschen Kreativität, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition.

Eine letzte Bemerkung aber noch an die Bundesregierung. Ich finde es richtig, dass sich die Koalition Gedanken macht: Was ist mit Menschen, wo 100 Prozent Kurzarbeit und niedrige Löhne zusammenkommen? – Dahinter steht immer auch die Aussage: Wir wollen die Menschen jetzt nicht in den Bereich des Existenzminimums kommen lassen, also zum Jobcenter schicken. – Das habe ich in den letzten Tagen mehrfach gehört. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde diese Frage sehr berechtigt, und wir müssen gemeinsam darum ringen, wie wir das hinbekommen.

Aber dieselbe Bundesregierung macht genau das bei einer anderen von dieser Krise massiv betroffenen Gruppe in unserem Land, nämlich Freelancern und Selbstständigen. Alle Bundesländer, egal wer dort regiert – alle Farben: Gelb, Schwarz, Grün, Rot –, fordern die Bundesregierung einstimmig auf, endlich dafür zu sorgen, dass die Krisenhilfen für Selbstständige auch ausgezahlt werden können, wenn es um die Deckung des eigenen Lebensunterhaltes geht.

Und was sagt diese Bundesregierung? Dann sollen die doch aufs Jobcenter gehen.

Das ist nicht überzeugend, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition.

Es gibt in diesem Land heute sehr viele Freelancer und Selbstständige, Coaches, Künstler. Die haben keine Betriebskosten in Form von Miete, sondern deren Betriebskosten sind sie selbst. Aber durch politische Maßnahmen haben sie derzeit null Aufträge. Deshalb rufe ich Sie dringend auf, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Bundesregierung, Herr Minister Heil, Herr Minister Altmaier, Herr Minister Scholz: Behandeln Sie Selbstständige nicht länger als Erwerbstätige zweiter Klasse, und passen Sie diese Regeln an!

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Sichert, ich glaube, Sie brauchen in erster Linie eine Weiterbildung zu diesem Gesetzentwurf; denn wenn Sie die Änderungen, die im Laufe der Woche vorgenommen wurden, gelesen hätten, hätten Sie festgestellt, dass sich dieser Gesetzentwurf an ganz vielen Stellen natürlich um diese Krise kümmert, und das auch zu Recht, meine sehr verehrten Damen und Herren von der Koalition. So weit volle Zustimmung!

– Applaus von der Koalition bekomme ich auch nicht immer. – Dieses Gesetz schafft zum Beispiel neue Hinzuverdienstmöglichkeiten für Kurzarbeiter, die richtig sind und über die wir hier schon lange gesprochen haben. Dieses Gesetz sorgt für einige überfällige Digitalisierungen, die in dieser Krise relevant sind.

Ich habe schon am 12. März hier im Deutschen Bundestag darauf hingewiesen, dass zum Beispiel der Anachronismus, dass Betriebsräte gar nicht rechtssicher digital tagen dürfen, in dieser Krise umso dringender abgeschafft gehört, weil die Betriebsräte kurzfristig über Kurzarbeit entscheiden müssen. Während sich der Arbeitsminister noch einen Monat lang über Arbeitsrechtler in diesem Land beschwert und gesagt hat, diese sollten sich bitte nicht so anstellen, hat er jetzt ein Einsehen gehabt. Hier schaffen wir eine überfällige Modernisierung; denn Deutschland ist auch in der Krise ein Rechtsstaat, und genau dieser muss seine Handlungsfähigkeit beweisen.

Was allerdings weniger überzeugend ist, ist, dass Sie das nur bis zum Ende des Jahres befristen.

Wir kommen nach der Krise ja nicht in die analoge Zeit zurück. Richtig wäre es, sich jetzt zu fragen, wo wir überall digitalisieren können.

Denn in dieser Krise zeigt sich, dass ganz viel möglich ist, was angeblich gar nicht möglich war. Menschen können sich digital arbeitslos melden. Sie können digital ihr Hochzeitsaufgebot bestellen. Sie können jetzt alle möglichen Behördengänge von zu Hause erledigen, was vorher angeblich nicht ging. Deshalb sollten wir grundsätzlich alle Schriftformerfordernisse, alle Vorspracheerfordernisse aus den Gesetzen tilgen und ein digitales Zeitalter auch bei den Bürgerämtern einläuten.

Richtig ist, dass Sie endlich auch die digitale Arbeitslosmeldung in das Gesetz schreiben. Falsch ist, dabei stehen zu bleiben; denn ein digitaler Behördengang macht noch kein digitales Bürgeramt. Da wollen wir nach der Krise mehr sehen.

In der letzten Minute noch ein paar Worte zum ursprünglichen Zweck des Gesetzes. In der Tat glaube ich, dass diese Krise für eine Beschleunigung der digitalen Transformation sorgen wird. Ja, wir sind auch der Meinung: Es ist richtig, jedem und jeder das Versprechen zu geben, durch Weiterbildung gut teilhaben zu können. Deshalb unterstützen wir ausdrücklich, dass Sie hier vorangehen mit diesem Gesetz. Wir haben schon das Qualifizierungschancengesetz unterstützt. Es ist auch zum Beispiel richtig, dass es jetzt einen Rechtsanspruch auf Nachholen eines Berufsabschlusses gibt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist richtig, der Bundesagentur für Arbeit hier eine Aufgabe zu geben. Aber falsch ist, bei der Bundesagentur für Arbeit stehen zu bleiben. Die Haltung „Wir haben eine neue Herausforderung; dann rufen wir nach einer Behörde“ ist zu wenig, lieber Bundesminister Heil. Was wir brauchen, ist ein großer Wurf, eine echte nationale Weiterbildungsstrategie. Warum nicht neue Instrumente schaffen wie ein Freiraumkonto, mit dem die Bürger, steuerlich gefördert, ganz einfach Bildungssparen betreiben können? Warum nicht endlich ein Midlife-BAföG einführen, zu dem wir Ihnen ein konkretes Konzept vorgelegt haben?

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, da werden wir nach der Krise mehr sehen müssen, um wirklich zu einem großen Wurf bei der Weiterbildung und dem lebenslangen Lernen, zu einem echten zweiten Bildungssystem zu kommen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, Sie haben eben zu Recht darauf hingewiesen, dass in der wirtschaftlichen Dimension dieser Krise der Sozialstaat uns schützt. Ich denke, wir sind einer Meinung, dass wir auf eine solide Finanzierung dieses Sozialstaats achten müssen. Sie haben 2008, in der letzten großen Krise, die Rentengarantie eingeführt. Damals wurde mit vereinbart, dass das, wenn diese greift, in den folgenden Jahren verrechnet wird, sodass Renten und Löhne immer im Gleichklang steigen. Heute haben die Professoren Börsch-Supan und Rürup in der „Süddeutschen Zeitung“ darauf hingewiesen, dass Sie im Rentenpaket 2018 den Effekt – das ist der sogenannte Nachholfaktor – ausgesetzt haben. Das kann dazu führen, dass das dann, wenn im nächsten Jahr sehr wahrscheinlich die Rentengarantie wieder greift, in den Folgejahren nicht verrechnet wird. Das führt dazu, dass auf Dauer die Renten stärker steigen als die Löhne. Meine Frage ist: Halten Sie das für fair? Ist das nicht mit Blick auf die Generationengerechtigkeit eigentlich unverantwortbar? Müsste man nicht jetzt den Nachholfaktor wieder in Kraft setzen, also wieder einführen? 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In Krisenzeiten muss man zusammenhalten. Deshalb ist es gut, dass die weit überwiegende Zahl der Hilfsmaßnahmen in den letzten Wochen hier in großer Einigkeit verabschiedet wurde. In Krisenzeiten muss man aber auch seine finanziellen Mittel zusammenhalten, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition. Deshalb haben wir schon in der letzten Sitzungswoche gesagt: Eine pauschale Erhöhung des Kurzarbeitergelds würde nur dazu führen, dass die finanziellen Mittel der Bundesagentur für Arbeit schmelzen wie Schnee in der Sonne, und das wäre der falsche Weg, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Deshalb ist es richtig, dass Sie hier entgegen den ursprünglichen Plänen des Bundesarbeitsministers keine pauschale, sondern – auch auf unsere Anregung hin – eine differenzierte Erhöhung des Kurzarbeitergeldes vornehmen. Denn ich habe in der letzten Sitzungswoche ebenfalls gesagt: Mit Blick auf die besondere Natur dieser Krise gezielt da zu helfen, wo 100 Prozent Kurzarbeit und niedrige Löhne zusammenkommen, das ist unser aller Verantwortung in dieser Krise, und das ist der richtige Weg, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Man muss aber auch sagen: Dann differenzieren Sie doch bitte wirklich zielgenau. Sie nehmen hier eine Differenzierung nach der Bezugsdauer des Kurzarbeitergeldes vor, anstatt darauf zu schauen, wo die Menschen wenig Geld haben. In der Anhörung am Montag hat uns die Bundesagentur für Arbeit klar gesagt, man schaue sich sowieso jeden einzelnen Fall an; man müsse sowieso auf die Einkommensdaten jedes einzelnen und jeder einzelnen Betroffenen schauen. Es gibt also keinen Grund, dass Sie hier ohne jede Begründung nur die zweitbeste Lösung wählen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition. Das macht keinen Sinn, und deshalb werden wir uns bei der Abstimmung über diesen Gesetzentwurf enthalten.

Langsam wirklich skandalös ist allerdings, was diese Regierung weiterhin gar nicht tut, nämlich für faire Gleichbehandlung von Freelancern und Selbstständigen zu sorgen. Das geht langsam wirklich so nicht mehr weiter.

Um das klar zu sagen, damit keine Missverständnisse entstehen: Es ist völlig richtig, dass nach den üblichen Regeln der Sozialversicherung natürlich auch nur denen Leistungen zur Verfügung stehen, die in die Sozialversicherung einzahlen. Das tun Selbstständige nicht. Aber es geht hier eben nicht um die üblichen Regeln, sondern Sie von der Koalition ändern aus guten Gründen die Regeln der Sozialversicherung in dieser Krise mit der folgenden wörtlichen Begründung: „um den Bezug von Leistungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende zu vermeiden“, also im Klartext, damit der Weg zum Jobcenter in dieser Krise vermieden wird. Gleichzeitig stellen Sie sich aber hin und sagen den Freelancern und Selbstständigen in diesem Land: Wenn sie zu wenig Geld zum Leben haben, dann sollen sie aufs Jobcenter gehen. – Das ist eine skandalöse Ungleichbehandlung, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition. Das muss sich ändern; das kann so nicht bleiben.

Seit Wochen rennen alle Landesregierungen – alle Landesregierungen! – der Bundesregierung die Tür ein und sagen: Lasst doch bitte zu, dass das Hilfspaket für Freelancer und Selbstständige auch für die Deckung der Ausgaben zum Lebensunterhalt verwendet wird. – Denn es ist eben das Wesen moderner Selbstständigkeit, dass heutzutage nicht mehr alle Selbstständigen Miete für ein Ladenlokal aufbringen müssen,

sondern ihre Betriebskosten sie selbst sind, das, was sie im Kopf haben, ihre Lebenshaltungskosten. Sich hier stur zu stellen und Selbstständige als Erwerbstätige zweiter Klasse zu behandeln, geht so nicht weiter, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition.

Ein letzter Satz dazu. Lieber Hubertus Heil, am 22. April habe ich dich ganz persönlich bzw. Sie, Herr Arbeitsminister, im Ausschuss für Arbeit und Soziales auf diese Ungleichbehandlung angesprochen. Ihre Antwort war: Ja, ich werde darüber das Gespräch mit dem Bundesminister für Wirtschaft und dem Bundesminister für Finanzen suchen. – Auf eine Antwort warten wir jetzt seit über drei Wochen. Langsam tickt aber die Uhr, liebe Kolleginnen und Kollegen. Wenn wir keine Pleitewelle von selbstständigen Existenzen in diesem Land hinnehmen wollen – das sind Menschen, die wir für Innovation und Gründergeist in diesem Land dringend brauchen –, dann wird es Zeit, dass die Bundesregierung ihre Haltung hier anpasst – 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dass Sie nach über einem Jahr Streit in der Koalition nun dieses Modell in den Bundestag einbringen, das kritisieren auch wir scharf, aber nicht, weil wir gegen ein sinnvolles Modell zur zielgenauen Bekämpfung von Altersarmut wären.

Ganz im Gegenteil: Das ist seit vielen Jahren überfällig.

Nein, es sollte doch vielmehr in der Tat gerade jetzt selbstverständlich sein, erstens eine solide, nachhaltige Finanzierung und zweitens ein sinnvolles Modell zu haben. Liebe Koalition, leider haben Sie nichts davon.

Zur soliden Finanzierung. Gestern hat der Bundesfinanzminister gesagt: Ja, natürlich wird die Grundrente aus Steuermitteln finanziert. – Schaut man aber in die mittelfristige Finanzplanung des Bundesfinanzministers, findet man dazu:

nichts. Und weil Sie keinerlei Steuermittel eingeplant haben, haben Sie auf die EU-Finanztransaktionsteuer zur Finanzierung verwiesen,

also auf eine Steuer, die es gar nicht gibt. Aber eine Steuer, die die Staaten der Europäischen Union nicht einführen werden, kann man nicht zur Finanzierung verwenden, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition.

In den letzten Jahren ist, wenn Sie sich beim Thema Rente gestritten haben, immer eines passiert: Am Ende haben Sie doch in den Topf der Beitragszahler gegriffen, und das ging voll zulasten der jungen Generation. Deshalb sage ich mal zum sogenannten Wirtschaftsflügel der Union, der heute hier nicht sehr zahlreich vertreten ist:

Da darf man eben auch nicht immer nur den Mund spitzen, sondern muss auch mal pfeifen und für eine solide Finanzierung sorgen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Zum zielgenauen Modell, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD. Eine alleinerziehende Altenpflegerin, die 32 Jahre und 11 Monate in die Rentenkasse einzahlt und vielleicht im Alter wenig Geld hat, bekommt bei Ihrem Modell keinen Cent mehr als die Grundsicherung. Eine Friseurin, die vielleicht 20 Jahre einen Friseursalon betrieben hat, Menschen Arbeit gegeben hat, deren Unternehmen dann vielleicht gescheitert ist, die noch 20 Jahre beschäftigt war und im Alter womöglich auch wenig Geld hat, bekommt in Ihrem Modell keinen Cent mehr als die Grundsicherung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, von den 500 000 Menschen, die Ansprüche aus der Rentenversicherung haben und heute im Alter auf die Grundsicherung angewiesen sind, haben drei Viertel nicht die notwendigen Beitragsjahre, um sich für Ihre Grundrente überhaupt zu qualifizieren. Das ist doch kein zielgenaues Modell.

Auf der anderen Seite: Von den Empfängern Ihres Grundrentenmodells sind über 90 Prozent gar nicht auf die Grundsicherung im Alter angewiesen. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, das ist doch kein zielgenaues Modell. Wenn das nicht krass an den Bedürfnissen vorbeigeht, dann weiß ich es nicht.

Diese Grundrente hilft leider kaum gegen Altersarmut, liebe Koalition.

Gleichzeitig schaffen Sie aber ganz viele neue Ungerechtigkeiten. Sie durchbrechen in der Tat den Grundsatz, dass bei uns in der Rente die Auszahlungen von den Einzahlungen abhängen. Sie stellen Wohngemeinschaften bei der Grundrente besser als Ehepaare. Sie sorgen dafür, dass jemand, der eine kleine Riester-Rente hat, keinen Anspruch auf die Grundrente hat, dass jemand, der eine identisch hohe kleine Lebensversicherung hat, womöglich aber Anspruch auf die Grundrente hat, usw. usf.

Diese Ungerechtigkeiten, die Sie durch dieses Modell schaffen, sind so krass, dass Franz Ruland, langjähriges SPD-Mitglied und langjähriger Vorsitzender der Deutschen Rentenversicherung, das sogar für verfassungswidrig hält, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD. Das ist doch kein überzeugendes Modell gegen Altersarmut – bei aller Liebe.

Schließlich ignorieren Sie komplett die Einwände der Deutschen Rentenversicherung. Da zitiere ich kurz aus der Stellungnahme der Rentenversicherung selbst: Die sozialpolitische Begründung der vorgesehenen Regelung ist „zum Teil widersprüchlich und in der Zielstellung nicht eindeutig“. Das Vorhaben sei eine „noch nie dagewesene Zäsur“ hinsichtlich der Umsetzbarkeit. Die Verwaltungskosten würden ein unglaubliches Viertel der Gesamtkosten ausmachen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist vornehmes Verwaltungsdeutsch für: Ihr macht kompletten Mist! Deshalb: Kehrt um!

Wir haben euch ja ein anderes Modell vorgelegt. Unsere liberale Basisrente würde dafür sorgen, dass jede und jeder, die gearbeitet und eingezahlt haben, im Alter mehr haben als die Grundsicherung und mehr als die, die das nicht getan haben. Gleichzeitig muss im Alter niemand aufs Sozialamt gehen. Das ist ein faires und zielgenaues Modell. Ihre Grundrente ist das leider nicht, und ich würde mich wirklich freuen, wenn Sie dieses Modell noch mal überdenken. Es ist möglich, es besser zu machen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der weit über die Frage Altersarmut hinausgehende Antrag der Linken wird gleich von meinem großartigen Kollegen Matthias Nölke in seiner Jungfernrede ausreichend gewürdigt werden.

Deshalb will ich mich auf das Thema Altersarmut konzentrieren und hier mehr über den Elefanten im Raum reden, nämlich über das sogenannte Grundrentenmodell der Großen Koalition.

Peter Weiß hat es wahrscheinlich bewusst nur gestreift; Ralf Kapschack ist intensiver darauf eingegangen. Wir hatten diese Woche ja eine Anhörung zu Ihrem Vorschlag. Ich finde, die muss man in dieser Woche auch im Plenum ein Stück weit würdigen. Seit über einem Jahr verrennt sich die Koalition in der Sackgasse eines schlechten Modells für eine eigentlich sehr wichtige Frage. Und leider muss man sagen: Genau diesen Eindruck hat die Anhörung voll unterstrichen.

Bevor wir einen Blick darauf werfen, was da so gesagt wurde, will ich kurz zitieren, was der Bundesarbeitsminister in seinem allerersten Interview auf die allererste Frage in der „Bild am Sonntag“ zur Zielsetzung der Grundrente der Koalition geantwortet hat. Ich zitiere:

Sehr viele Menschen, die ihr Leben lang gearbeitet haben, landen … in der Grundsicherung. … Jemand, der Jahrzehnte lang hart gearbeitet hat, hat das Recht, deutlich mehr zu bekommen als jemand, der nicht gearbeitet hat.

Das ist völlig richtig, lieber Hubertus Heil.

Jetzt hören wir uns mal an, was die Sachverständigen zu diesem Thema mit Blick auf Ihr Grundrentenmodell gesagt haben. Ich zitiere Professor Werding, Rentenexperte der Uni Bochum: Das ist im vorliegenden Gesetzentwurf als Ziel im Grunde gar nicht mehr enthalten. – Ich zitiere Alexander Gunkel, den alternierenden Verwaltungsratsvorsitzenden der Rentenversicherung selbst: Das ist keine zielgenaue Maßnahme gegen Altersarmut, die hier hergestellt wird. – Ich zitiere Georg Cremer, den ehemaligen Generalsekretär der Caritas, liebe Union: Was mich stört, ist einfach, dass beim jetzigen Modell die Armen leer ausgehen. Für all diejenigen, die keine 33 oder 35 Grundrentenjahre haben, bleibt es bei der Komplettanrechnung der Rente bei der Grundsicherung im Alter.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD, das ist doch kein geeignetes Modell gegen Altersarmut.

In Zahlen sieht das wie folgt aus: Drei Viertel der Menschen, die trotz Ansprüchen in der Rentenversicherung auf Grundsicherung angewiesen sind, gehen bei Ihrem Modell der Grundrente komplett leer aus, weil sie nicht ausreichend Versicherungsjahre haben. Drei Viertel, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition!

Auf der anderen Seite sind über 90 Prozent der Empfänger Ihrer Grundrente gar nicht auf Grundsicherung im Alter angewiesen. Dieses Grundrentenmodell hilft kaum gegen Altersarmut. Das muss Ihnen doch endlich zu denken geben, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD und von der Union.

Gleichzeitig haben Sie zur Gegenfinanzierung bisher nichts außer einem weißen Blatt Papier. Sie schaffen zahlreiche neue Ungerechtigkeiten, und Sie ignorieren die eindringlichen Hilferufe der Deutschen Rentenversicherung. Die haben uns in der Anhörung am Montag noch mal gesagt, dass die Verwaltungskosten bei dieser Grundrente dauerhaft, selbst nach der extrem teuren Einführung, 13 Prozent der Ausgaben für die Grundrente betragen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, um diese 13 Prozent mal einzuordnen: Vertreter der Linken und auch Vertreter der Koalition kritisieren regelmäßig private Rentenversicherungsanbieter für ihre hohen Verwaltungskosten, zum Beispiel bei der Riester-Rente. Laut Verbraucherzentrale haben wir dort effektive Verwaltungskosten von 1,5 bis 1,6 Prozent. – Zu Recht führen Sie dann immer an: Die deutsche Rentenversicherung ist besser; die hat Verwaltungskosten bei allen sonstigen Rentenleistungen von 1,2 Prozent. – Und jetzt wollen Sie allen Ernstes eine neue Rentenleistung mit 13 Prozent Verwaltungskosten einführen? Das Zehnfache?

Das kann doch nicht überzeugen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition.

Was wir stattdessen brauchen, ist ein Modell, das sicherstellt, dass jede und jeder, die oder der gearbeitet und eingezahlt hat, mehr hat als die Grundsicherung und mehr als diejenigen, die das nicht getan haben. Wir haben Ihnen ein solches Modell vorgelegt: die liberale Basisrente.

Die ist fair, zielgenau und finanzierbar und wäre der bessere Weg.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zitieren:

Jetzt ist jedem klar, dass die europäische Solidarität nicht existiert. Es war ein schönes Märchen!

Dies behauptete der serbische Präsident Aleksandar Vucic im März. Im April bestellte die französische Regierung den chinesischen Botschafter ein, nachdem dieser behauptet hatte, unser Nachbarland hätte Menschen in Altersheimen in der Krise alleingelassen. Und ausgerechnet der russische Außenminister behauptet, die europäischen Regierungen würden das Leben der Bürgerinnen und Bürger in der Pandemie nicht schützen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sollten nicht naiv sein. In dieser Krise hören die neuen Systemwettbewerbe, in denen wir uns befinden, nicht auf. Ein Ziel davon ist, die Europäische Union als zerstritten und schwach darzustellen. Und hier haben wir alle die Verantwortung, für Europa einzustehen; denn gerade in Krisenzeiten braucht es keine Abschottung, keinen Protektionismus und keine geschlossenen Grenzen, sondern das Gegenteil, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Und dabei geht es um verschiedene Dimensionen. Da geht es darum, dass europaweit Patienten grenzübergreifend behandelt werden. Es geht darum, dass wir die Grenzen in Europa endlich wieder öffnen und diesen uneuropäischen Zustand beenden, und es geht auch darum, dass wir uns der Wirtschafts- und Arbeitsmarktkrise gemeinsam sinnvoll entgegenstellen.

Worum es nicht geht, ist, das als Blankoscheck für irgendeine Art von wirtschaftlicher Unterstützung, egal zu welchen Konditionen, zu begreifen. Gerade weil – – Ich will den Applaus meiner eigenen Fraktion nicht unterdrücken.

(Beifall bei der FDP – Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Ich glaube, der ist ihnen im Hals stecken geblieben!

Gerade weil Europa in Krisen immer gewachsen ist, müssen wir doch um das Wie ringen, liebe Kolleginnen und Kollegen, damit wir die Stabilität Europas fördern und nicht unterminieren und damit ein besseres Europa nicht auf Sand gebaut ist.

Aber das Kurzarbeitergeld ist in der Tat ein Beispiel für europäische Sozialpolitik, wie sie sein sollte: kein vergemeinschafteter Einheitsbrei, sondern Vielfalt der Ideen. Und wenn sich etwas so sehr bewährt hat wie das Kurzarbeitergeld in Deutschland und in vielen anderen Ländern, dann ist es richtig, wenn dies in der Krise von anderen Ländern übernommen wird. Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist es in dieser Krise auch richtig, wenn über SURE zweckgebunden und ohne gesamtschuldnerische Haftung solche Länder in die Lage versetzt werden, Kurzarbeitergeld oder ähnliche Programme einzurichten, die diese noch nicht haben.

Ich will aber genauso klar sagen: Wir erwarten von der Bundesregierung dann auch, dass gegenüber den anderen europäischen Regierungen klargemacht wird, dass nach der Krise entsprechende Versicherungssysteme aus eigenen Versicherungsgeldern aufgebaut werden müssen, damit wir so etwas wie SURE in der nächsten Krise nicht mehr brauchen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wenn Sie das sicherstellen, dann wird Europa arbeitsmarkt- und sozialpolitisch mit dieser Maßnahme gestärkt aus der Krise hervorgehen, und dann haben Sie die Unterstützung der Liberalen nicht nur im Europäischen Parlament, sondern auch hier im Deutschen Bundestag.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, Selbstständige fühlen sich in diesem Land von der Politik zu oft als Erwerbstätige zweiter Klasse behandelt, und das ist auch Thema jetzt in der Coronakrise.

Hintergrund ist, dass die Soforthilfe nur für Betriebsausgaben verwendet werden kann und nicht für den sogenannten Unternehmerlohn. Das ist ein Problem für ganz viele: Coaches, Künstler, ganz viele andere moderne Selbstständige in diesem Land. Das Problem ist länger bekannt. Alle Bundesländer – alle 16, egal in welcher Regierungskoalition – haben die Bundesregierung aufgefordert, das zu ändern. Trotzdem haben Sie das bei der Verlängerung nicht getan.

Sie haben letzte Woche in der Sendung „maybrit illner“, als Sie genau auf dieses Problem angesprochen wurden, gesagt, das sei gelöst, es solle jetzt nur noch um das Ausmaß des Umsatzeinbruches gehen. Am nächsten Morgen hat das BMWi per Pressemitteilung klargestellt, dass das mitnichten der Fall ist, sondern das Problem bestehen bleibt. Meine Frage ist: Was gilt jetzt? Waren Sie in der Talkshow möglicherweise nicht tief genug im Thema – was verständlich wäre –, wollten Sie der kritischen Frage ausweichen – was sehr bedauerlich wäre –, oder gibt es Hoffnung, dass das Kanzleramt Druck macht auf BMWi, BMAS und BMF, das Problem doch noch zu lösen? 

Abgesehen davon, dass es bei der Vermögensprüfung durchaus Probleme gibt – Stichwort: Vermögen zur Altersvorsorge –, und abgesehen davon, dass die Selbstständigen natürlich sagen: „Moment mal, die Regeln beim Kurzarbeitergeld werden in der Krise extra verändert, das Kurzarbeitergeld wird erhöht, um den Gang zum Jobcenter zu vermeiden, und uns Selbstständige verweist ihr aufs Jobcenter“, und ich diesen Unmut absolut verstehen kann, ist Ihr Argument, ehrlich gesagt, nicht überzeugend.

Erstens. Wenn Sie dieser Überzeugung sind, sollten Sie sie dann nicht auch vor einem Millionenpublikum in einer Talkshow offen vertreten, auch wenn das die Zuhörer nicht zufriedenstellt?

Und zweitens. Wie passt es dazu, dass Länder wie zum Beispiel Nordrhein-Westfalen – für März und April gab es ein entsprechendes Übergangsprogramm – oder Länder wie Baden-Württemberg sehr wohl Lösungen für das Problem gefunden haben und alle Länder der Auffassung sind und der Bundesregierung auch dargestellt haben, dass das natürlich auch in einem Bundesprogramm lösbar wäre? Also, wollen Sie es nicht lösen, oder können Sie es wirklich nicht lösen? Letzteres ist nicht überzeugend, wenn es entsprechende Länderprogramme gibt, die genau das schaffen. 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Thema Nachholfaktor mag auf den ersten Blick wie eines nur für rentenpolitische Experten erscheinen. Das Thema ist aber von grundlegender Bedeutung für unsere Gesellschaft, und das gleich aus zwei Gründen: Der erste Grund ist Fairness, und der zweite Grund ist Solidität. Renten und Löhne sollen sich grundsätzlich immer im Gleichklang entwickeln. Das ist ein jahrzehntealter Grundsatz unserer Rentenversicherung, und auf diesen Grundsatz muss sich jede und jeder in unserem Land verlassen können. Das gilt für die Rentnerinnen und Rentner von heute, und das muss auch für die Rentnerinnen und Rentner von morgen gelten, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Worum es heute nicht geht, ist die Tatsache, dass am heutigen Tag die Rentnerinnen und Rentner in unserem Land eine Rentensteigerung bekommen. Das ist eine sehr gute Nachricht, und das ist auch absolut richtig so.

Das haben sich die Rentnerinnen und Rentner verdient; denn die Renten steigen dieses Jahr, weil die Löhne im letzten Jahr gestiegen sind. Dieses Jahr sind wir allerdings in einer schweren Wirtschaftskrise: Menschen haben ihren Arbeitsplatz verloren, Menschen sind millionenfach in Kurzarbeit. Nächstes Jahr müssten deshalb theoretisch auch die Renten sinken. Das ist seit der letzten Krise 2008/2009 gesetzlich ausgeschlossen durch die sogenannte Rentengarantie.

Ich will ausdrücklich sagen: Auch das ist völlig richtig.

Auch das halten wir für absolut richtig; denn darauf müssen sich die Rentnerinnen und Rentner in diesem Land verlassen können, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Worum es vielmehr geht, ist die Frage, was danach passiert, in den dann folgenden Jahren. Denn als die Rentengarantie damals, 2008/2009, eingeführt wurde, wurde sie natürlich mit dem sogenannten Nachholfaktor verbunden. Der Nachholfaktor sorgt dafür, dass die Rentengarantie so verrechnet wird, dass die Renten langfristig nicht stärker steigen als die Löhne. Das hat die damalige Regierung unter dem damaligen Sozialminister Olaf Scholz versprochen.

Denn wenn die Renten stärker steigen als die Löhne, dann wäre das unfair; denn das ginge voll zulasten der jungen Generation, und das darf nicht sein, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Diese Regierung aber hat den Nachholfaktor dann 2018 aus der Rentenformel herausgenommen. Damit haben Sie dafür gesorgt, dass sich Renten und Löhne potenziell eben nicht mehr im Gleichklang entwickeln. Wir müssen aber als Gesellschaft über die Generationen hinweg zusammenhalten, so wie in der letzten Wirtschaftskrise auch, liebe Kolleginnen und Kollegen. Deshalb wollen wir den Nachholfaktor wieder einführen. Das ist eine Frage der Gerechtigkeit, konkret: der Generationengerechtigkeit, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das ist aber eben auch eine Frage der finanziellen Solidität. Wir sind als Land in dieser Krise doch so gut aufgestellt, weil wir in guten Zeiten auf solide Finanzen geachtet haben. Deshalb müssen wir auch auf stabile Rentenfinanzen achten.

Ich spreche Sie ganz direkt an, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, gerade den sogenannten Wirtschaftsflügel. Um das mal zu quantifizieren: Monatelang haben Sie die Grundrente streitig gestellt wegen einer angeblich unsoliden Finanzierung. Die Grundrente wird im Einführungsjahr 1,3 Milliarden Euro kosten. Den Nachholfaktor nicht wieder einzuführen, das würde künftig 12 Milliarden Euro kosten, also fast das Zehnfache. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, hier habt ihr eine Verantwortung für solide Finanzpolitik, und der müsst ihr gerecht werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, wir fordern hier nichts anderes, als die gute alte Rentenformel von Olaf Scholz wieder einzuführen. Was für den Sozialminister Olaf Scholz eine generationenpolitische Selbstverständlichkeit war, für den Mann, den Sie zum Kanzlerkandidaten machen wollen, das kann doch für den Sozialminister Hubertus Heil nicht falsch sein, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD. Und deshalb: Führen Sie den Nachholfaktor wieder ein!

Ich glaube, dass das hier gar keine parteipolitische Streitfrage sein muss. Ich glaube, dass Sie 2018 gar nicht intendiert haben, den Nachholfaktor auszusetzen.

– Ja, es wäre erschreckend, wenn es so wäre, liebe Kolleginnen und Kollegen. – Ich will Ihnen mal unterstellen, dass Sie einfach davon ausgegangen sind, bis 2025 werde es schon keine schwere Wirtschaftskrise geben. Darauf haben wir alle gehofft. Dieser Tage zeigt sich aber, wie wichtig es bei der Rente ist, in Jahrzehnten zu denken und nicht in Legislaturperioden.

Ich gehe einmal davon aus, dass alle hier in diesem Haus eigentlich den Grundsatz stützen, dass sich Rente und Löhne im Gleichklang entwickeln müssen

und dass die Generationen gerade in einer Krise zusammenhalten sollten.

Falls das so ist, müssen wir den Nachholfaktor wieder einführen.

Vielen Dank.

 

Lieber Kollege Ralf Kapschack, erstens – nur weil das eben so ein bisschen unklar formuliert war –: Sind Sie mit mir der Meinung, dass niemand hier die aktuellen Rentenerhöhungen kritisiert hat? Ich glaube, diesen Spin sollten wir nicht in die Debatte kommen lassen; denn das ist, glaube ich, wirklich ein Konsens in der Rentenpolitik, der wichtig ist.

Die zweite Frage, die ich habe – das interessiert mich ernsthaft –: Ich verstehe die Politik dieser Koalition mit Blick auf die Haltelinien, und ich weiß und verstehe, wie wichtig das insbesondere der SPD-Fraktion ist. Jetzt laufen wir aber möglicherweise auf ein Szenario zu – wir haben bisher nur Prognosen, aber mal unterstellt, es kommt so, und genau darum geht es ja –, wo wir über den Haltelinien, die diese Koalition postuliert hat, liegen, also über dem Rentenniveau von 48 Prozent. Und trotzdem wird der Nachholfaktor nicht angewandt. Sind Sie/bist du mit mir der Meinung, dass zumindest das auch aus Sicht der SPD-Rentenpolitik mit Blick auf Generationengerechtigkeit nicht fair sein kann? 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will zu Beginn meiner Rede noch mal daran erinnern, mit welchem Ziel die Koalition bei diesem Thema gestartet ist. Auch wenn Hubertus Heil gerade kurz abstimmen ist, zitiere ich den Bundesarbeitsminister aus seinem allerersten Interview zu diesem Thema in der „Bild am Sonntag“:

Sehr viele Menschen, die ihr Leben lang gearbeitet haben, landen ... als Rentner in der Grundsicherung. Das will ich ändern. Deshalb will ich die Grundrente einführen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bekenne und sage ganz ausdrücklich: Dieses Ziel teilen wir, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, man kann es nicht oft genug sagen. Schauen wir doch einmal, was konkret bei Ihrer Grundrente passiert: Eine alleinerziehende Altenpflegerin, die 32 Jahre und 11 Monate Versicherungszeiten in der Rente und im Alter vielleicht zu wenig Geld hat: Sie hat bei Ihrem Modell keinen Cent mehr als die Grundsicherung! Eine Friseurmeisterin, die vielleicht 20 Jahre ein Unternehmen betrieben hat, Menschen Arbeit gegeben hat, dann noch 20 Jahre angestellt war, weil das Unternehmen vielleicht gescheitert ist, die auch – aus welchen Gründen auch immer – im Alter wenig Geld hat: Sie hat bei Ihrem Modell keinen Cent mehr als die Grundsicherung!

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, man muss sich das einmal buchstäblich vor Augen führen: Von den Hunderttausenden Menschen, die Ansprüche aus der gesetzlichen Rentenversicherung haben und trotzdem in der Grundsicherung landen, gehen drei Viertel bei Ihrer Grundrente leer aus.

Auf der anderen Seite sind von denjenigen, die bei Ihnen Grundrente bekommen, über 90 Prozent gar nicht in der Grundsicherung. Das geht gleich doppelt daneben, liebe Kolleginnen und Kollegen, und ist ein krass ungenaues Modell.

Diese Grundrente hilft zu wenig gegen Altersarmut. Das ist das Kernproblem bei Ihrem Modell, das Sie heute hier zur Abstimmung stellen.

Professor Georg Cremer, ehemaliger Generalsekretär der Caritas, fasste es in der Sachverständigenanhörung wie folgt zusammen: „Was mich stört ist einfach, dass bei dem jetzigen Modell die Armen leer rausgehen.“ Und trotzdem peitschen Sie dieses Modell heute durch den Bundestag, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition. Das kann es wirklich nicht sein, wenn es um Altersarmut geht.

Gleichzeitig schaffen Sie ja ganz viele neue Ungerechtigkeiten. Sie brechen mit dem Grundsatz unserer Rentenversicherung, dass die Auszahlungen von den Einzahlungen abhängen. Sie stellen Wohngemeinschaften bei der Grundrente besser als Ehepaare. Wer eine kleine Riester-Rente hat, der bekommt keine Grundrente, wer eine identisch hohe kleine Lebensversicherung hat, der bekommt Grundrente usw. usf. Diese Ungerechtigkeiten sind so krass, dass Franz Ruland, langjähriges SPD-Mitglied und langjähriger Chef der Rentenversicherung, die Grundrente sogar für verfassungswidrig hält.

Das ist doch kein überzeugendes Modell, was Sie heute vorlegen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition.

Sie ignorieren die eindringlichen Warnungen der Deutschen Rentenversicherung, die nicht nur besagen, das Modell sei so kompliziert, dass man im ersten Jahr die Grundrente an die meisten Bürgerinnen und Bürger gar nicht auszahlen könne, sondern die zum Beispiel auch darauf hinweisen, dass die Grundrente dauerhaft Verwaltungskosten in Höhe von 13 Prozent der Gesamtausgaben erzeuge. Um das einmal zu vergleichen: Bei der privaten Rentenversicherung liegen die Verwaltungskosten bei 1,5 Prozent , bei der Rentenversicherung liegen die Verwaltungskosten bei allen anderen Leistungen bei 1,2 Prozent . Sie legen hier allen Ernstes ein Modell vor, das das Zehnfache an Verwaltungskosten nur für die Implementation und für die Auszahlung verschlingt! Das ist doch kein überzeugendes Modell, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition.

Keine Zielgenauigkeit, ein Bruch mit dem Äquivalenzprinzip, komplett verzögerte Auszahlung – ich könnte weitermachen. Kommen Ihnen diese Kritikpunkte bekannt vor? Das alles habe ich – das wurde gerade schon zugerufen – bereits in der ersten Lesung gesagt.

Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen, genau das ist das Problem. Seit der ersten Lesung hat sich dieses Modell um keinen Deut verbessert. Wir hatten eine Expertenanhörung. Die Äußerungen fielen – alle langjährigen Parlamentarier können das beurteilen – nun wirklich außergewöhnlich kritisch aus. Und was haben Sie an der Grundrente verändert? Nichts. Das ist kein gutes Regierungshandeln, lieber Bundesminister Heil, und das ist nicht überzeugend.

Leider bleibt es aber nicht bei Ihrer sozialpolitischen Irrfahrt, nein, auch finanzpolitisch ist das nicht überzeugend. Guckt man in die mittelfristige Finanzplanung, so stellt man fest, dass sich zur Grundrente nichts findet. Das Ziel, etwas gegen Altersarmut zu tun, ist wirklich wichtig, aber eine solide Finanzierung können wir schon erwarten; denn es geht hier nicht um einmalige Krisenmaßnahmen, sondern es geht um eine jahrzehntelange Ausgabe in der Rentenversicherung. Sie selber haben gesagt, Sie brauchen dafür zusätzliche Einnahmen. Sie wollten eine neue Steuer einführen. Diese Steuer gibt es nun nicht. Jetzt haben Sie weder Steuereinnahmen noch eine andere solide Finanzierung. Liebe Kolleginnen und Kollegen, Deutschland ist auch deshalb so gut durch diese Krise gekommen und ist jetzt unzweifelhaft handlungsfähig, weil wir in guten Zeiten auf die Finanzen geachtet haben. Deshalb müssen wir auch auf solide Rentenfinanzen achten. Was Sie hier machen, ist das Gegenteil. Das ist nicht überzeugend, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition.

Alexander Dobrindt von der CSU, der sagt das ja auch ganz offen – ich zitiere letztmalig –:

Der SPD solle nicht die Gelegenheit gegeben werden, mit einem Rententhema die Sommermonate zu bespielen, kündigte CSU-Landesgruppenchef Alexander Dobrindt an.

Dies sei der strategische Hintergrund dafür, das Thema Grundrente voraussichtlich an diesem Freitag abzuschließen, trotz offener Finanzierungsfragen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, Machtpolitik ist Teil von Politik. Machtpolitik darf aber nicht der einzige Teil von Politik sein, vor allem dann nicht, wenn etwas leidet, nämlich ein gutes Modell für die Menschen zu suchen, die unsere Unterstützung brauchen. So geht es nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition.

Und es ginge besser. Wir haben Ihnen schon vor Monaten ein Alternativkonzept vorgelegt; das steht heute auch zur Abstimmung. Bei unserer liberalen Basisrente hat jede und jeder, die bzw. der gearbeitet, eingezahlt, Kinder erzogen oder Angehörige gepflegt hat, im Alter sicher mehr als die Grundsicherung. Das Modell ist fair, zielgenau und finanzierbar.

– Lieber Kollege Matthias Birkwald, zu der Frage, was da herauskommt. Susanne Holtkotte – ich gratuliere ihr ebenfalls herzlich zum heutigen Geburtstag – haben Hubertus Heil und ich gemeinsam ganz am Anfang der Debatte über dieses Thema in einer Talkshow kennengelernt. Menschen wie Susanne Holtkotte haben bei der liberalen Basisrente am Ende mehr in der Tasche als bei Ihrer Grundrente, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Und gleichzeitig muss niemand im Alter aufs Sozialamt gehen, weil sie von der Rentenversicherung ausgezahlt wird.

Das ist ein überzeugendes Modell gegen Altersarmut. Das sehen nicht nur wir so. Das hat auch die Arbeits- und Sozialministerkonferenz der Bundesländer so gesehen, das vertritt der ehemalige Caritas-Generalsekretär so. Deutschland braucht dringend eine gute Grundrente. Ihre Grundrente ist das nicht. Es ginge besser. Deshalb: Stimmen Sie nachher der liberalen Basisrente zu!

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Tat haben wir alle uns wahrscheinlich in dieser Woche über die Nachricht gefreut, dass die Arbeitslosigkeit nicht weiter steigt und auch die Kurzarbeit zurückgeht. Das ist das Ergebnis der tollen Arbeit der Unternehmerinnen und Unternehmer in diesem Land, die sich gegen die Krise stemmen. Das ist das Ergebnis der guten Arbeit in der Bundesagentur für Arbeit, die die Kurzarbeit organisiert hat.

Und das ist auch ein gemeinsamer Erfolg von uns allen hier im Deutschen Bundestag; denn die Schnelligkeit, in der die Krisenregeln der Kurzarbeit in Kraft gesetzt wurden, war ja überhaupt nur möglich, weil Regierung und Opposition im März hier an einem Strang gezogen haben. Ich finde, das ist ein gutes Zeichen für die politische Kultur in unserem Land.

Genauso klar ist aber auch – und das ist richtig –: Die Krise ist weiter sehr ernst. Die Kurzarbeit ist immer noch dreimal so hoch wie in der letzten historischen Krise. In der Tat gibt es viele Risiken für die weitere konjunkturelle Entwicklung. Und deshalb will ich vier Punkte nennen, wo wir uns wünschen würden, dass diese Regierung nachjustiert:

Erster Punkt. Die Talfahrt ist zumindest vorläufig gestoppt. Wir müssen aber aus dem Tal auch wieder raus, lieber Hubertus Heil, lieber Herr Arbeitsminister. Und was tun Sie? Sie verlängern das Kurzarbeitergeld nicht schrittweise, sondern direkt bis nach der nächsten Bundestagswahl. Ein Schelm, wer Böses dabei denkt!

Wir kümmern uns aber nicht genug darum: Wie entstehen eigentlich neue Jobs? Wie entstehen eigentlich bessere Rahmenbedingungen für Wirtschaftswachstum? Da sehen wir von dieser Regierung bisher leider gar nichts. Der Arbeitsminister hat gesagt, die Kurzarbeit sei eine Brücke über das Tal. Das ist richtig. Aber eine Brücke braucht auch ein stabiles Fundament, und dieses Fundament heißt Wirtschaftswachstum, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Warum machen wir es den Unternehmen denn nicht jetzt steuerlich einfacher, in Zukunftsaufgaben zu investieren? Warum entlasten wir sie nicht jetzt bei Neueinstellungen? Warum verkünden Sie nicht jetzt, dass Sie alle weiteren bürokratischen Belastungen, die Sie ja weiterhin planen, für die nächsten Monate zumindest zurückstellen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition? Mehr Sicherheit gibt es hier nur durch mehr wirtschaftliche Freiheit, und sie zu gewähren, würden wir von Ihnen erwarten, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Bundesregierung.

Zweite Bemerkung. Innovation wurde eben zu Recht vom Arbeitsminister genannt. Sie entsteht durch Bildung und Forschung. Sie entsteht durch Einwanderung und Vielfalt, durch Aufstieg. Sie entsteht aber auch durch Gründungen und Unternehmertum. Und Träger dieser Haltung sind die Selbstständigen, die Freelancer in unserem Land. Liebe Kolleginnen und Kollegen, schon bei der ersten Debatte über diese Krise im März habe ich Sie gefragt: Was tun Sie für Selbstständige und Freelancer? – Die Wahrheit ist: Sie lassen sie seit März im Regen stehen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition.

Die Liste der Probleme ist nicht nur lang, sie ist auch lange bekannt. Was ich spannend finde, ist, dass ich, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union – ich spreche Sie mal ganz direkt an –, von CDU-Politikern immer Forderungen in Talkshows höre.

Letzten Sonntag war ich mit Carsten Linnemann, dem Chef des Wirtschaftsflügels, in einer Talkshow. Er sagt: Also, am Dienstag, beim Gipfel, muss sich jetzt endlich was tun für die Selbstständigen in diesem Land. – Was hat sich getan? Nichts.

Vor wenigen Wochen bei „Maybrit Illner“ hat Helge Braun als Bundeskanzleramtsminister gesagt: Jetzt müssen wir aber endlich was tun

für die Freelancer und Selbstständigen in diesem Land. – Danach muss er in der Regierungsbefragung einräumen, dass gar nichts passiert.

Peter Altmaier, der Wirtschaftsminister, hat sich auf Twitter dafür gefeiert, was er für Mittelstand und Selbstständige tut. Auf Nachfrage kann er auf die Frage, was er denn für die Selbstständigen tut, nichts antworten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, wenn wir die Selbstständigen in diesem Land nicht im Regen stehen lassen wollen, dann dürfen Sie nicht nur in Talkshows etwas fordern, dann müssen Sie auch im Deutschen Bundestag handeln und dürfen Selbstständige nicht länger als Erwerbstätige zweiter Klasse behandeln. Das nenne ich skandalös, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union.

Drittes Thema: Homeoffice. In der Tat: Die Bürgerinnen und Bürger, die Unternehmen in diesem Land haben in den Monaten des Lockdowns, der Krise beeindruckenden Pragmatismus und Flexibilität gezeigt. Aber, lieber Hubertus Heil, wir hier in der Politik und Sie als Bundesregierung haben den Bürgerinnen und Bürgern nicht nur zugemutet, dass Homeoffice mit Homeschooling und Home-Kita verbunden werden musste – was sich so nicht wiederholen darf –, sondern wir muten ihnen bis heute auch zu, dass sie alle sich in einer rechtlichen Grauzone bewegen.

Beim Homeoffice müssten eigentlich die Arbeitgeber die heimischen Wohnungen aufsuchen und untersuchen, ob auch der Lichteinfall der Schreibtischlampe stimmt. Wenn mal flexibel am Abend gearbeitet wird, dann geht man am nächsten Morgen in die Illegalität, wenn man schon wieder arbeitet. All das ist so, weil Sie seit drei Jahren nicht in der Lage sind, den Rechtsrahmen zu modernisieren, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition.

Deshalb freue ich mich über die Ankündigung, dass Sie das endlich angehen werden.

Aber bis heute haben wir kein Gesetz gesehen. Dabei wäre es so einfach, weil die Niederlande uns seit fünf Jahren vormachen, wie es geht. Dann muss man aber auch Zeit- und Ortsflexibilität zusammenbringen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, und den Rechtsrahmen für Homeoffice und das Arbeitszeitgesetz gemeinsam modernisieren.

Wir werden Ihnen in den nächsten Wochen einen ganz konkreten Vorschlag vorlegen. Und dann warten wir mal ab, was von der Regierung kommt, ob wir da endlich eine Veränderung sehen.

Lieber Herr Präsident, wenn ich noch eine Minute von der Redezeit meines Kollegen Fricke nehmen darf, der mir seine Zustimmung vorhin signalisiert hat,

würde ich als vierten Punkt gerne auch noch kurz auf eine grundlegende Frage dieses Bundeshaushaltes eingehen; denn wir diskutieren ja hier über den Bundeshaushalt. Das ist ja der Abschlusshaushalt und damit auch die Abschlussbilanz dieser Koalition. Und was sehen wir? Die Ausgaben für Bildung und Forschung sinken coronabereinigt, die Ausgaben des BMAS steigen weiter. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn es da um die Reaktion auf die Krise ginge,

dann wären wir alle einer Meinung, dass man in der Krise mutig und entschlossen reagieren muss. Das Problem ist: Im BMAS-Haushalt sind die Ausgaben für die Rente der größte Posten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie übergeben einen Bundeshaushalt mit alleine 100 Milliarden Euro Zuschuss in die Rente.

Sie haben eine Viertelbillion Mehrausgaben bis 2030 für die Rente beschlossen.

90 Prozent davon helfen gar nicht gegen Altersarmut. Und Sie können bis heute nicht erklären,

wie diese Ausgaben von den Jüngeren in Zukunft finanziert werden sollen. Sie haben jetzt sogar noch die Demografievorsorge aus dem Haushalt gestrichen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in der ganzen Legislaturperiode hieß es immer auf die Frage der Finanzierung: Ja, da warten wir auf die Rentenkommission. – Ich habe mir gestern einmal den Vorhabenplan des BMAS der nächsten Monate angeschaut. Zur Rentenkommission kommt gar nichts mehr, Herr Arbeitsminister, zumindest kann ich es bisher nicht erkennen. Wenn das die Bilanz dieser Bundesregierung ist, muss man sagen: Milliardenschwere Mehrausgaben zulasten der Jüngeren in der Rente – reichlich,

Maßnahmen zur Stabilisierung in der Rente – gar nicht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist eine Politik nach dem Motto „Nach uns die Sintflut“. Das ist unverantwortlich.

Vielen Dank.

 

Lieber Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bilanz der Rentenpolitik dieser Koalition ist

wirklich katastrophal. Sie haben die finanziellen Fundamentaldaten der Rente destabilisiert. Sie können nicht erklären, wie das Ende des Jahrzehnts bezahlt werden soll. Sie haben sogar erfolgreiche Reformen der letzten Jahre rückabgewickelt.

Aber das hier ist die eine große Ausnahme.

Es ist wirklich eine sinnvolle Reform in der Rentenpolitik, endlich zu einer Digitalen Renteninformation zu kommen. Gut, dass bei diesem Thema endlich etwas passiert. Andere Länder – Dänemark, Schweden, die Niederlande, Australien – machen uns das seit vielen Jahren vor, und es ist gut, dass sich in Deutschland jetzt endlich etwas bewegt. Wir haben das unter der Überschrift „Digitales Altersvorsorgekonto“ lange gefordert.

Ich bin Ihnen wirklich dankbar, weil ich glaube, dass das keine nette Spielerei, kein Gimmick ist, sondern dass das ein echter Gamechanger sein kann. Das sieht man im Vergleich zu Dänemark: Fünf Jahre nach Einführung der dortigen Renteninformation wird das von über der Hälfte der Bevölkerung regelmäßig genutzt. Über die Hälfte der Bevölkerung in Deutschland kann repräsentativen Umfragen zufolge gar nicht sagen, wie viel Geld sie im Alter zu erwarten haben. Dies zu ändern, ist wirklich sinnvoll, und ich bin dankbar, dass Sie das auf den Weg bringen.

Aber: Schaut man sich diesen Gesetzentwurf genauer an, muss man sagen: Na ja, der große Wurf ist das noch nicht. – Erstens, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, ziehen Sie sich ohne Not Datenschutzdebatten und Datenschutzbedenken an. Warum konzentrieren Sie sich nicht wie die erfolgreichen internationalen Beispiele auf die dezentrale Lösung? Warum schaffen Sie überhaupt die Möglichkeit der Datenspeicherung? Ich halte das für einen Fehler.

Zweitens. Was in Ihrer Zielsetzung fehlt, ist das kleine Wörtchen „alle“; denn nur, wenn die Bürgerinnen und Bürger wirklich alle ihre Alterseinkünfte in der Digitalen Renteninformation sehen können, bringt sie wirklich etwas. Sie digitalisieren aber nur die Informationen, die heute sowieso schon in Papierform zugestellt werden müssen. Rente ist aber mehr als gesetzliche Rente und Versicherungen. Das bedeutet: In Ihrem Entwurf gibt es keine Versorgungswerke, keine Beamten, keine betrieblichen Pensionszusagen, gar keine Aktien- und Fondssparpläne. Das ist etwas wenig, liebe Kolleginnen und Kollegen, und das muss noch besser werden!

Ansonsten entsteht ein doppeltes Problem: Zum einen werden moderne Lebensläufe mit ihren Wechseln – zwischen Beamtentum und Anstellung oder in die Selbstständigkeit und zurück – gar nicht abgedeckt. Zum anderen lassen Sie das Thema Aktien völlig außen vor. Ich sage Ihnen für die Freien Demokraten: Aktien müssen auch in Deutschland eine größere Rolle in der Altersvorsorge spielen.

– Ich finde auch, das ist einen Applaus wert! Wir kennen viele erfolgreiche Beispiele: in der Schweiz, in den Niederlanden, in Schweden. Ganz viele unterschiedliche Länder mit erfolgreichen Rentensystemen haben viel höhere Aktienanteile als wir. Der Verbraucherzentrale Bundesverband fordert das übrigens auch. Internationale Beispiele wie Dänemark machen uns vor, dass man so etwas in eine solche Renteninformation einziehen kann. Sie springen einfach zu kurz, wenn Sie es nicht einmal versuchen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition. Das sollte im weiteren Gesetzgebungsverfahren wirklich noch besser werden.

Was wir wollen, das ist doch ein moderner, digitaler Staat, und dazu gehört eine wirklich umfassende digitale Rentenversicherung. Dann kann das ein echter Gamechanger in der Altersvorsorge werden. Ich wünsche mir, dass Sie hier im Verlaufe des Gesetzgebungsverfahrens noch mutiger werden.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist jetzt 22.08 Uhr. Ich möchte nur mal daran erinnern, dass alle unsere Beschäftigten, die heute Abend noch eine dienstliche E-Mail auch nur lesen, weil sie zum Beispiel vielleicht eine Redefreigabe bearbeiten müssen,

morgen die Arbeit nicht vor 10 Uhr wiederaufnehmen dürfen, weil elf Stunden ununterbrochene Ruhezeit gelten. Wir fangen aber morgen um 9 Uhr schon mit der Sitzung wieder an. Da merkt man: Das passt hinten und vorne nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das liegt daran, dass unser Arbeitszeitgesetz aus dem Jahre 1994 stammt. 1994, da war das Smarteste an Telefonen, wenn sie keine Wählscheibe mehr hatten. Wir haben heute aber das digitale Zeitalter, und das Arbeitszeitgesetz passt nicht mehr zur Lebensrealität, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wer hält sich heute daran? Diese Frage stellt sich nicht nur hier im Deutschen Bundestag. Wenn Eltern zum Beispiel nachmittags die Kinder betreuen wollen und dann abends noch mal ein bisschen arbeiten wollen und am nächsten Morgen nicht bis 10 Uhr warten können, dann verstoßen sie gegen ein Arbeitnehmerschutzrecht, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich habe letztens mit Vertretern der Gewerkschaft Verdi darüber diskutiert und sie gefragt, ob sie es eigentlich gut finden, dass gegen dieses Arbeitnehmerschutzrecht in unserem Land heute jeden Tag millionenfach verstoßen wird.

Da meinten die Kollegen von Verdi, da brauche man eine Mischung aus Nonchalance und Ignoranz.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, daran will ich mich in einem Rechtsstaat nicht gewöhnen.

Niemand soll mehr arbeiten oder weniger Pausen machen. Aber wenn ein Gesetz nicht mehr in die Zeit passt, dann dürfen wir das nicht ignorieren, sondern dann müssen wir das modernisieren, liebe Kolleginnen und Kollegen, und das sollten Sie endlich tun.

Schon vor der Coronakrise war die Passgenauigkeit des deutschen Arbeitsrechts zur digitalen Realität nicht mehr gegeben. Nach der Coronakrise wissen wir: Es ist eigentlich alles noch viel schlimmer. In der Realität gibt es Pragmatismus, im Homeoffice. In der Realität findet der Kulturwandel statt in den Unternehmen, von DAX-Konzernen bis zu den Mittelständlern bei mir im Sauerland. Aber was es nicht gibt, ist eine Gesetzesnovelle dieser Koalition, die diesen Pragmatismus und die Realität der Menschen in diesem Land aus der Illegalität heben würde. In der Realität gibt es neues Denken – in der Koalition gibt es nur alten Streit.

Das ist zu wenig, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition. Die Union will, wie so oft, am liebsten einfach nichts machen, und die SPD hat jetzt einen Vorschlag vorgelegt, in dem sie allen Ernstes mehr Bürokratie vorschlägt, obwohl wir weniger brauchen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist nicht überzeugend, und das reicht nicht aus für die Modernisierung unseres Landes.

Natürlich geht Homeoffice nicht immer und überall. Aber passt es wirklich in die Zeit, dass wir Arbeitgeber verpflichten, in den Privatwohnungen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer den Lichteinfall der heimischen Schreibtischlampe zu kontrollieren oder sich faktisch in der Rechtsunsicherheit zu bewegen, wenn sie das nicht tun? Passt es in die Zeit, wenn zum Beispiel wir als Abgeordnete vom Präsidenten angewiesen sind, Homeoffice jetzt möglichst zu ermöglichen, und zwar dauerhaft, wenn Homeoffice also nicht nur gelegentlich vorkommt, dass wir in Deutschland dann von Telearbeit reden? Das klingt schon wie 80er-Jahre, und das ist es auch.

Wissen Sie, was bei Telearbeit nämlich verboten ist? Laptops. Der Deutsche Bundestag gibt aber nur Laptops für mobiles Arbeiten aus. – Willkommen in Absurdistan, liebe Kolleginnen und Kollegen! Das passt hinten und vorne nicht zusammen.

Die Niederlande machen uns schon seit vielen Jahren vor, wie es besser geht. Dort hat die Regierung in einem Gesetzespaket das Arbeitszeitgesetz flexibilisiert, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und Unternehmen von Bürokratie entlastet und ein Erörterungsrecht eingeführt; das firmierte dann in der Debatte unter dem sogenannten Recht auf Homeoffice. Eine erfolgreiche Reform in den Niederlanden – übrigens unter einem liberalen Premierminister – hat zu einem Kulturwandel geführt. Das sieht man auch, liebe Kolleginnen und Kollegen, in der Statistik der europäischen Gesellschaften über die Nutzung von mobilem Arbeiten. In Deutschland ist das unterdurchschnittlich ausgeprägt. Wer liegt ganz vorne? Die Niederlande. So kommt’s, wenn man eine liberale Reform macht,

und genau zu dieser liberalen Reform fordern wir Sie heute mit diesem Antrag auf, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir können von unseren Nachbarn lernen. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, ich weiß nicht, wie Sie es halten. Ich habe natürlich vor meiner Zeit als Abgeordneter als Angestellter in die gesetzliche Rentenversicherung eingezahlt, und ich tue das übrigens jetzt als Abgeordneter als Teil meiner Altersvorsorge freiwillig weiter.

Ich bin persönlich auch der Meinung, dass man seriös diskutieren kann, ob das Altersvorsorgesystem der Abgeordneten, wie wir es heute haben, nicht noch besser geht. Ich finde zum Beispiel spannend, was in vielen Landtagen passiert ist. Schleswig-Holstein beispielsweise hat unter Mitwirkung unseres Vizepräsidenten Wolfgang Kubicki ein System erarbeitet, ganz ähnlich wie bei Selbstständigen, dass die Abgeordneten verpflichtet sind, fürs Alter vorzusorgen, aber selber entscheiden können, wie. Ich finde, Selbstständigkeit ist auch vergleichbar mit Abgeordnetentätigkeit. Das könnte ein modernes System sein, dem wir näher kommen sollen, was ja auch zu der Lebensrealität passt, die wir uns doch wünschen, dass nämlich Abgeordnete stärker zwischen Politik, Privatwirtschaft, vielleicht Wissenschaft und auch zurück in die Politik wechseln. Über eine solche Reform können wir gerne seriös diskutieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, man kann auch seriös fordern, dass es bei der Rente eine Einheitskasse für alle Bürgerinnen und Bürger geben soll. Ich halte das nur für rentenpolitisch komplett verfehlt

und sage gleich mehr dazu. Aber man kann das seriös diskutieren.

Mein Problem mit Ihrem Antrag ist: Ihr Antrag ist nichts davon. Ihr Antrag ist kein Beitrag zu einer seriösen Debatte, sondern Ihr Antrag ist schlichter Populismus. Lieber Kollege Bartsch, Sie haben eben so gesagt: Das ist doch nichts Neues bei den Linken. – Ja, das ist genau das Problem. Legen Sie uns seriöse Anträge vor und keinen durchschaubaren Populismus. Das ist leider das, was Sie hier heute gemacht haben,

und das gleich aus zwei Gründen. Ich will ausführen, warum ich das sage:

Erstens. Ja, politische Verantwortungsträger müssen angemessen bezahlt werden. Privilegien nach dem Mandat darf es nicht geben. Wie ernst uns das ist, wird gleich mein geschätzter Kollege Konstantin Kuhle mit dem Gesetzentwurf begründen, den wir hier an die Debatte angehängt haben.

Aber zur Seriosität gehört: Wenn Sie ein Altersvorsorgesystem für Abgeordnete abschaffen, was bisher auf der Abgeordnetenentschädigung draufliegt, jedoch nicht zugeben, dass anschließend natürlich die Abgeordnetenentschädigung erhöht werden muss, wie in allen Landtagen in diesem Land, die diese Reform gemacht haben, geschehen, dann ist das schlicht die Angst vor der Schlagzeile in der „Bild“-Zeitung. Das ist aber unehrlich, liebe Kolleginnen und Kollegen, und dies ist ein Merkmal von Populismus. Deshalb können wir das hier nicht ernst nehmen.

Zweiter Punkt, und das macht es vielleicht sogar noch schlimmer. Reden wir mal kurz über Ihren Vorschlag einer Einheitskasse für alle Bürger.

Sie suggerieren ja, lieber Kollege Bartsch – nicht in Ihrer Rede, aber in dem Antrag –, das sei ein Beitrag zur Finanzierung des Rentensystems, eines Rentensystems, das als Umlagesystem mit Blick auf die Demografie unter Druck steht. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist schlicht Quatsch. Wir alle wissen: Mehr Einzahler heißt auch: mehr Auszahler. Das nennt man Äquivalenzprinzip. Das heißt, nur dadurch, dass in einer alternden Gesellschaft mehr Menschen einzahlen, ist für die Stabilität des Rentensystems nichts gewonnen.

Dass das so sein muss, weil Einzahlungen in die Rente, die eine Versicherung ist, eben eigentumsgleiche Rechte sind, das hat unser Verfassungsgericht mehrfach festgestellt. Also, entweder es bringt nichts für die Rente, was Sie tun, oder es ist verfassungswidrig, und darauf wollen Sie leider hinaus. Ich zitiere mal aus Ihrem Antrag. Sie haben sich das Instrument einer „Beitragsäquivalenzgrenze“ ausgedacht. Ja, lieber Kollege Birkwald, ich weiß schon, dass das von dir kommt. „Enteignungshebel“ wäre ehrlicher gewesen; das ist nämlich das, worum es da geht.

Das ist schlicht unvereinbar mit den Grundlagen unseres Rentensystems, mit dem Äquivalenzprinzip.

Das schreiben Sie auch selbst. Ich zitiere mal aus Ihrem Antrag: Wenn man das sofort umsetzen würde, dann sei zu erwarten, dass „das Bundesverfassungsgericht das entsprechende Gesetz als verfassungswidrig beurteilen könnte“. An anderer Stelle schreiben Sie: Ihr Vorschlag zielt auf etwas, das gerade noch so im „verfassungsmäßig zulässigen Maße“ liegen soll.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich würde davon ausgehen, dass wir hier Gesetze beschließen, die im höchsten Maße verfassungsgemäß sein sollen.

Sie wollen die Verfassung so weit biegen, wie es gerade noch möglich ist. Das wird entweder vor Gericht scheitern, – 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Lieber Herr Minister, ich widerstehe der Versuchung, das Thema Homeoffice zu vertiefen; das machen wir bei nächster Gelegenheit.

Ein weiteres wichtiges Thema ist die Frage, wie wir in dieser Krise eigentlich mit den Erwerbstätigen in unserem Land umgehen. Wir haben große Einigkeit in diesem Haus – von der Regierung bis zur Opposition –, dass wir mit der Kurzarbeit und auch den Krisenregeln für die Kurzarbeit Beschäftigte schützen müssen. Wir haben auch große Einigkeit, dass es eine außergewöhnliche Krise ist, die außergewöhnlicher wirtschaftspolitischer Maßnahmen bedarf, zum Beispiel die Unterstützung von Konzernen wie der Lufthansa.

In einer solchen Situation haben Sie Selbstständige seit vielen Monaten aber im Regen stehen gelassen. Wir haben uns den Mund fusselig geredet, dass auch die Lebenshaltungskosten bei moderner Selbstständigkeit übernommen werden müssen. Seit letzten Freitag gibt es die Ankündigung des Finanzministers, hier etwas zu tun. Allerdings wird hier eine Lösung vorgeschlagen, mit der man, wenn man es auf die Monate hochrechnet, je nach Rechenweise auf eine Unterstützung von 700 Euro oder 300 Euro im Monat – wenn man die letzten Monate noch dazu nimmt – kommt. Man könnte also auch sagen: Sie haben so lange gerechnet, bis weniger als Hartz IV rauskommt. 

Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das könnte hier auf den ersten Blick wie eine dröge Fachdebatte wirken, aber es könnte in Wahrheit auch das Wasser in der Wüste der Rentenpolitik dieser Koalition sein.

Während Sie in der Rentenpolitik sonst immer, fast immer auf dem grundsätzlich falschen Weg sind, lieber Herr Arbeitsminister, gilt das für die digitale Renteninformation – so nenne ich sie; säulenübergreifende Renteninformation, so bezeichnen Sie sie – ausdrücklich nicht. Altersvorsorge ist mehr als gesetzliche Rente, und moderne Lebensläufe sind vielfältig. Menschen wechseln, nicht nur zwischen Arbeitgebern. Sie wechseln auch mal zwischen Anstellung und Selbstständigkeit, vielleicht ins Beamtentum, vielleicht auch wieder zurück.

Hier Portabilität zu schaffen, wäre die ganz große politische Aufgabe. Aber Transparenz zu schaffen, ist zumindest ein großer Schritt in die richtige Richtung, liebe Kolleginnen und Kollegen. Deshalb finden wir es gut, dass Sie das angehen. Ehrlich gesagt, sind uns andere Länder hier einige Jahre voraus. Also, es wird Zeit, dass wir in Deutschland vorankommen.

Über die Hälfte der Deutschen können, nach repräsentativen Umfragen immer wieder bestätigt, nicht sagen, wie viel Geld sie im Alter einmal bekommen werden. Im Gegensatz zu Dänemark: Das Land hat seit vielen Jahren ein tolles digitales Vorsorgekonto, ganz einfach nutzbar mit einer App. Fünf Jahre nach Einführung hat über die Hälfte der Dänen dieses Angebot schon regelmäßig genutzt. Also, es lohnt, hier voranzukommen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, insofern Lob für dieses Vorhaben.

Aber man muss fairerweise auch sagen: In der Anhörung hat einer der Experten für dieses Thema das Ganze mit einem Puzzlespiel verglichen. Er hat gesagt: Einige Teile des Puzzles liegen auf dem Tisch, andere liegen unter dem Tisch. Deshalb haben die Bürgerinnen und Bürger einfach keinen Überblick. – Ich finde, das Bild ist sehr treffend. Um im Bild zu bleiben, muss man ehrlicherweise sagen: Das, was Sie machen, ist: Sie setzen die Puzzleteile auf dem Tisch zusammen, aber die Puzzleteile unter dem Tisch bleiben immer noch außerhalb Ihrer Sicht.

Um es mal konkret zu machen: keine Regelungen zu Versorgungswerken, zu Beamten, zu betrieblichen Pensionszusagen, gar keine zu Banken-, Aktien- und Fondssparplänen. Ausgerechnet die Aktienwelt lassen Sie komplett außen vor.

Ja, selbst die VBL, die Zusatzversorgung der Angestellten des Bundes und der Länder, ist nicht komplett Teil dieses Gesetzgebungsvorhabens. Sie stellen eben nicht sicher, dass alle Bürgerinnen und Bürger – so haben es uns die Dänen erfolgreich vorgemacht – in einer solchen Übersicht auch wirklich einen Überblick über ihre gesamte Altersvorsorge bekommen. Das wäre eine digitale Rentenübersicht, die den Namen auch verdient. Das brauchen wir auch, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Also, Sie sind auf dem richtigen Weg. Aber Sie springen ein wenig zu kurz, und das gilt leider auch für den zweiten Teil dieses Gesetzgebungsvorhabens, die Sozialwahlen, zu denen ich zum Abschluss auch ganz kurz noch etwas sagen will. Die Sozialwahlen – das sage ich für die Bürgerinnen und Bürger, die möglicherweise gerade zuschauen oder sich das nachher anschauen – sind die Wahlen zur Selbstverwaltung der gesetzlichen Rentenversicherung, der Krankenversicherung, also ihrer sozialen Sicherungssysteme. Die sind seit vielen Jahren reformbedürftig. Gut, dass Sie das angehen.

Nur: Das krasseste Reformbedürfnis bei diesen Sozialwahlen ist doch ganz eindeutig das Thema der sogenannten Friedenswahlen. Was heißt denn Friedenswahlen? Das ist eigentlich ein Oxymoron. Das heißt nämlich, dass gar keine Wahl stattfindet, liebe Kolleginnen und Kollegen, und das ist auch heute bei Sozialwahlen noch möglich. Das muss man sich mal auf der Zunge zergehen lassen: Wahl ohne Auswahl. Das ist ungefähr wie Weihnachten ohne Weihnachtsmann. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst ein Wort zu Herrn Sichert von der AfD: Am Anfang dieser Krise war einer der gefährlichsten freiheitsfeindlichen Mythen, was Menschen wie Xi Jinping und Wladimir Putin behauptet haben: Die Solidarität in der EU sei doch nur ein schönes Märchen. Dass Sie allen Ernstes hier in der Krise beantragen, dass man Nationalismus so auslebt, dass man die Menschen in Europa gegeneinander ausspielt, indem Sie jetzt allen Ernstes die Zuschüsse zur EU reduzieren wollen, das lässt tief blicken. Gott sei Dank macht die EU das ganz anders, und Gott sei Dank haben Sie in diesem Land nichts zu melden, liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD.

Aber zur Regierung. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde auch, Kurzarbeitergeld ist ein erfolgreiches Kriseninstrument, und es ist stark, wie es international anerkannt wird. Ich glaube deshalb, es ist richtig, dass wir hier im parteiübergreifenden Konsens am Anfang der Krise Kurzarbeitergeld in den Krisenregelungen möglich gemacht haben. Wir haben es damit geschafft, gemeinsam einen gewaltigen Anstieg der Arbeitslosigkeit zu verhindern.

Gleichzeitig sind über eine halbe Million Menschen mehr arbeitslos als vor einem Jahr. Das zeigt, dass Beschäftigungssicherung wichtig ist; aber Beschäftigungssicherung ist in Wahrheit nur die halbe Miete, weil wir gleichzeitig auch Einstellungsdynamik brauchen, weil wir gleichzeitig auch wirtschaftliches Wachstum brauchen. Deshalb ist Kurzarbeitergeld gut, aber Sie müssten mehr für die Rahmenbedingungen tun, sodass auch neue Jobs geschaffen werden: Entlastung bei Investitionen, Entlastung der Unternehmen,

zum Beispiel durch eine großzügigere Steuerrückerstattung bei den Verlusten dieses Jahres. Das wären Maßnahmen, mit denen wir auch dafür sorgen würden, dass neue Jobs entstehen.

Da sind Sie wirtschaftspolitisch leider ziemlich einfallslos.

Gleichzeitig verlängern Sie das Kurzarbeitergeld anders als in der letzten Krise nicht schrittweise, sondern jetzt direkt bis nach der Bundestagswahl. Deshalb werden wir uns bei diesem Gesetz auch nur enthalten, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Langfristiges Wachstum entsteht aber durch Innovation. Was sind Treiber von Innovation? Kreativer Input von innen, durch Aufstieg, kreativer Input von außen, durch Einwanderung, und natürlich Unternehmertum und Gründermut. Deshalb will ich noch etwas dazu sagen, wie Sie in dieser Krise mit den Menschen umgehen, die unternehmerisches Denken jeden Tag beweisen: den Selbstständigen in diesem Land. Liebe Kolleginnen und Kollegen, da finde ich, dass das Nichthandeln dieser Koalition und das Handeln dieser Koalition in den letzten Tagen wirklich skandalös sind.

Diese Woche ist internationale Gründerwoche, liebe Kolleginnen und Kollegen. Und was tun Sie ausgerechnet in dieser Gründerwoche? Sie verlängern die Sonderregelung für Angestellte bis nach der nächsten Bundestagswahl, und gleichzeitig drücken Sie den Selbstständigen ohne Angestellte in diesem Land im größten Sturm jetzt ein kleines Cocktailschirmchen in die Hand, nachdem Sie sie ein halbes Jahr im Regen stehen gelassen haben. Das ist skandalös, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, und das reicht einfach nicht.

Machen wir es mal konkret. Wir müssen uns das Problem des sogenannten Unternehmerlohns kurz vor Augen führen. Es ist ja lange bekannt, dass in einer Wissensgesellschaft auch Lebenshaltungskosten abgedeckt werden müssen. Seit März haben wir hier im Deutschen Bundestag darauf hingewiesen – ich ganz persönlich, aber auch Kolleginnen und Kollegen von anderen Oppositionsfraktionen. Es kamen parteiübergreifende Bittbriefe aus den Bundesländern, permanente Nachfragen hier im Deutschen Bundestag.

Und was haben Sie getan? Für die Beschäftigten gab es erhöhtes Kurzarbeitergeld, und die Selbstständigen haben Sie als Erwerbstätige zweiter Klasse behandelt. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, das ist skandalös, und das geht so nicht.

Letzte Woche haben Sie endlich einen Vorschlag präsentiert. Den muss man sich aber mal genauer anschauen: Sie haben eine Neustarthilfe aus dem Hut gezaubert wie ein Kaninchen. Kaninchen sind oft mager; Ihr Kaninchen ist aber halbverhungert; denn das Geld, das Sie jetzt den Selbstständigen angedeihen lassen wollen, ist geringer als die Grundsicherung.

Ihre Antwort lautet, wenn man Ihnen das vorwirft: Ja, die Grundsicherung kommt ja noch obendrauf. – Die Grundsicherung können die meisten Selbstständigen gar nicht nutzen, wegen der Altersvorsorge, weil sie vielleicht in einer Partnerschaft leben. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist zu wenig für die Selbstständigen in diesem Land, die Innovationstreiber in unserem Land sind.

Kommen Sie mir nicht damit, dass die nicht eingezahlt haben. Erstens haben sie Steuern gezahlt. Zweitens leben wir ja in einer Ausnahmesituation, in der die Politik – zwar aus guten gesundheitspolitischen Gründen, aber dennoch ist es so – Menschen das Geschäft verbietet. Dann muss sie auch für Entschädigung sorgen, liebe Kolleginnen und Kollegen, und da tun Sie für die Selbstständigen in diesem Land zu wenig. Das muss sich endlich ändern.

Sie trampeln damit auf dem zarten Pflänzchen von Selbstständigkeit und Unternehmertum in diesem Land herum. Wir brauchen nicht nur in der Krise, sondern wir brauchen gerade auch nach dieser Krise Innovativität. 

Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! In der Tat: Die Debatte über Minijobs ist immer wieder eine Debatte voller Missverständnisse.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, Minijobs verdrängen keine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung.

Im Gegenteil: Sie verdrängen Schwarzarbeit.

Was man in dieser Debatte wieder beobachten konnte, ist ein klassisches Problem, nämlich die Verwechslung von Korrelation und Kausalität. Ja, es gibt zu viele – insbesondere Frauen – in unserem Land, die zu lange in Minijobs stecken bleiben, zu viele Jahre den Minijob machen. Ich halte das für ein echtes Problem. Das liegt aber nicht – Kausalität – am Minijob, sondern an den nicht ausreichend lebensnahen Betreuungseinrichtungen und insbesondere an der veralteten Steuerklasse V. Dann müssen wir die doch endlich abschaffen, liebe Kolleginnen und Kollegen, und nicht den Minijob!

Ja, es gibt zu viele Menschen, insbesondere Langzeitarbeitslose, die im Minijob feststecken und nicht herausfinden in eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung. Das liegt aber nicht am Minijob, sondern an den unfairen Zuverdienstregelungen bei Hartz IV.

Wir müssen den Leuten eine trittfeste Leiter bauen, damit sie da herauskommen. Da kann der Minijob aber nichts dafür.

Reden wir mal über Fakten, darüber, wer die Minijobber in diesem Land sind. Die Statistik ist da ganz eindeutig: Die absolute Mehrzahl, drei Viertel der Minijobber, ist in einer Lebenssituation, in der sie – nach repräsentativen Umfragen – gar nichts anderes haben will als einen Minijob. Die größte Gruppe der Minijobber sind Rentner, Schüler und Studenten. Dann ist es aber unfair, dass wir diese Menschen in den Minijob faktisch einsperren, wenn es Lohnerhöhungen gibt. In diesem Land dynamisieren wir alles in der Sozialpolitik mit der Lohnentwicklung, nur die Minijobs nicht. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist doch unfair!

Deswegen wollen wir die Minijobs übrigens, anders als behauptet wurde, auch nicht ausweiten; wir wollen sie nur nicht einschränken, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das ist es nämlich, was aufgrund der aktuellen Rechtslage passiert.

Reden wir mal ganz konkret darüber, was das heißt, zum Beispiel für Studentinnen und Studenten, die auf BAföG angewiesen sind und deswegen nicht mehr arbeiten dürfen als im Rahmen eines Minijobs. Dann erhöhen sich die Löhne, und die Studentinnen und Studenten haben nicht mehr in der Tasche; aber sie müssen weniger Stunden in der Woche arbeiten, obwohl sie es anders wollen.

Das, finde ich, ist eine soziale Ungerechtigkeit, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Die einzige Lösung ist, den Minijob mit der Lohnentwicklung zu dynamisieren. Das ist überfällig.

Also: Gehen Sie nicht den Minijob an, sondern die unfaire Steuerklasse V – da haben Sie uns an Ihrer Seite –, und gehen Sie die Zuverdienstregelungen an! Übrigens: Gerade für junge Leute ist es eine der größten sozialen Ungerechtigkeiten in unserem Land, dass Jugendliche aus Familien, die auf Hartz IV angewiesen sind, von dem Geld aus einem Minijob, in dem sie als Schüler vielleicht 450 Euro verdienen, nur 170 Euro behalten dürfen. Wir bestrafen Anstrengungen und verhindern soziale Teilhabe.

Das sind die Reformen, die Sie angehen müssten. Der Minijob kann nichts dafür. Die Minijobber haben es verdient, dass die Minijobs an die Lohnentwicklung angepasst werden.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 2020 war in der Tat – ich glaube, das kann man so sagen – ein furchtbares Jahr: Sorgen um die Gesundheit, Sorgen um die Gesundheit der Lieben, der eigenen Familie, Sorgen um die wirtschaftliche Existenz, Depressionen, familiäre Herausforderungen, Beklemmung durch die Einschränkungen, durch die Enge. Ich glaube, das treibt uns dieser Tage alle um.

In der Tat – da will ich dem Arbeitsminister zustimmen –: Ich glaube, es ist gut, dass wir hier in Gemeinsamkeit der Demokraten dafür gesorgt haben – da hat die Regierung auch unsere Unterstützung; das weiß sie auch –, dass die Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt Gott sei Dank erheblich geringer waren als in vielen anderen Ländern. Das ist eine gute Nachricht, die, glaube ich, Regierung und Opposition hier eint, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Die zweite gute Nachricht ist, dass es Hoffnung auf Licht am Ende des Tunnels gibt. In beeindruckender Zeit, noch nicht mal ein Jahr nach Entdeckung dieser Pandemie, hat die Menschheit jetzt schon mehrere seriöse Impfstoffe in Zulassungsverfahren. Das hat es so noch nie gegeben. Wenn man die eigene Vorstellungskraft ein ganz klein bisschen bemüht, dann kann man wissen: Wir werden uns wieder umarmen, wir werden wieder reisen können, damit es nicht zum Lockdown des Horizonts kommt – all das wahrscheinlich zu einem Zeitpunkt, der näher liegt, als uns die Pandemie bisher beschäftigt. Das ist eine großartige Aussicht zum Ende des Jahres; auch das muss man sich einmal vergegenwärtigen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Was wir heute tun sollten, wenn wir den Bundeshaushalt 2021 beraten, ist, darüber nachzudenken, was wir aus diesem furchtbaren Jahr 2020 für die Zukunft lernen können. Da will ich mal zwei Lehren aus meiner persönlichen Sicht und aus Sicht meiner Fraktion nennen:

Erstens. Man muss festhalten: Absehbare Versäumnisse holen einen in der Krise ein, liebe Kolleginnen und Kollegen. Da ist dieses Jahr auch reich an Erfahrungen gewesen. Pandemiepläne waren nicht ausreichend umgesetzt mit entsprechender Vorratshaltung. Wir haben bis heute keinen guten Rechtsrahmen für mobiles Arbeiten und Homeoffice, sondern wir drängen Menschen derzeit millionenfach in rechtliche Grauzonen; das ist die Realität. Das Gesetz liegt noch nicht vor.

– Da nicken selbst Kolleginnen und Kollegen der Union.

Wir haben einen erschreckenden Zustand der Digitalisierung in diesem Land. Der DigitalPakt Schule kam doch viel zu spät und ist bis heute nicht ausreichend ausgerollt. Ich finde auch, es ist ein Armutszeugnis, dass Novemberhilfen für die Unternehmen in diesem Land im Januar erst ausgezahlt werden können, weil die entsprechende Software noch programmiert werden muss, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das ist zu wenig.

Das zeigt, wie wichtig Vorausschau ist. Mit Blick auf Vorausschau, lieber Hubertus Heil, sehr geehrter Herr Arbeitsminister, muss ich sagen: Also, Zukunftsvorsorge, wie Sie das eben genannt haben, die finde ich in diesem Haushalt zu wenig. Im Gegenteil: Der größte Posten des Haushalts des Bundesarbeitsministeriums ist der Zuschuss zur Rente.

Jeder, der sich seriös mit der Rente beschäftigt und in längeren Zeiträumen als in Legislaturperioden denkt, der weiß: Dieses Land ist katastrophal vorbereitet auf die demografische Herausforderung, die in diesem Jahrzehnt auf uns zukommt. – Da haben Sie zur Verschlechterung beigetragen, und nicht zur Vorsorge, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das müssen wir besser machen,

aber nicht so, wie die Linkspartei das will, sondern ganz im Gegenteil: mit zukunftsfester und enkelfitter Rente, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Die zweite Lehre, die man aus diesem Jahr ziehen kann, ist: Fortschritt und Innovation geben uns Hoffnung für den Weg aus der Krise. Schauen wir mal auf den BioNTech-Impfstoff. Ginge es nach der AfD, dann hätte es die Gründer dieses Unternehmens als Kinder türkischer Einwanderer in Deutschland nie gegeben,

und es ist großartig, dass wir sie in diesem Land haben.

Man muss aber ehrlicherweise auch sagen: Ginge es nach dem einen oder anderen harten Kritiker von Kapitalismus und Globalisierung, hätte es wahrscheinlich die Kooperation mit dem Pharmamulti Pfizer nie gegeben, und ich sage: Es ist auch gut, dass wir die haben, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Aber was können wir daraus für die Zukunft lernen? Ich finde, zweierlei: Erstens. Wir brauchen auch in Zukunft mehr Einwanderung in diesem Land und deshalb endlich ein modernes Einwanderungsgesetz, wie uns das Kanada, Neuseeland und andere vormachen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition. Da ist diese Legislaturperiode zu wenig passiert.

Zweitens. Unternehmertum und Gründer sind es eben auch, die Innovation fördern. Das ist auch der Grund, lieber Hubertus Heil, warum wir so erschreckt sind, wie Sie mit den Selbstständigen in diesem Land umgehen. Die leben nämlich Unternehmertum jeden Tag, und die lassen Sie als einzige Gruppe katastrophal im Regen stehen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition.

Das muss sich in den nächsten Wochen endlich ändern. Dann haben wir aus 2020 die richtigen Lehren für 2021 gezogen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eine der Lehren dieses Jahres ist doch: Absehbare Versäumnisse holen einen ein, früher oder später. Und dass die Stabilität der Rentenfinanzen in dem Jahrzehnt, das wir begonnen haben, in den nächsten Jahren eine extrem schwierige politische Herausforderung sein wird, das ist heute schon absehbar. Deswegen ist es erschreckend, dass Sie sich weigern, sich darüber Gedanken zu machen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Lieber Kollege Kapschack, Sie zitieren uns korrekt, wenn Sie sagen: Ja, die FDP stellt dann immer die Frage „Wie soll das bezahlt werden?“. Das dann aber als „alte Leier“ zu bezeichnen, finde ich schon bemerkenswert.

Ja, wir machen uns Gedanken darüber, wie Stabilität, Solidität und Fairness in der Rente gewährleistet werden können. Ehrlich gesagt, sind das genau die Anforderungen, die man als Bürgerin und Bürger an die Politik in diesem Haus auch stellen kann, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Worum geht es? Es geht ganz konkret darum, dass es richtig ist, dass wir die Rentnerinnen und Rentner in diesem Land nächstes Jahr vor einer Rentenkürzung bewahren. Dieses Jahr haben wir eine schwere Wirtschaftskrise und nach den ursprünglichen Regeln der Rente müssten nächstes Jahr die Renten gekürzt werden. Im Konsens wurde hier politisch entschieden, dass so etwas nicht zumutbar ist. Und das ist richtig.

Lieber Kollege Kapschack, ich weise daher die Behauptung scharf zurück – weil das schlicht Fake News sind –, dass wir für Rentenkürzungen wären. Das sind wir nicht.

Worum es beim Nachholfaktor geht, ist, dass in den Folgejahren die Rentensteigerungen, die kommen werden, so verrechnet werden, dass langfristig die Renten nicht stärker steigen als die Löhne.

Das wäre unfair, weil die Generationen dann auseinanderlaufen; wir müssen sie aber zusammenhalten, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Und so, wie die SPD dagegen vorgeht, muss ich mich schon fragen, lieber Kollege Kapschack, ob das nicht ein bisschen schizophren ist. Denn was wir als Freie Demokraten hier beantragen, ist nicht mehr und nicht weniger, als exakt die Rentenformel zurückhaben zu wollen, die ein gewisser Olaf Scholz als Sozialminister einmal eingeführt hat.

Hier zu beantragen, die gute Rentenformel von Olaf Scholz zurückhaben zu wollen, das halte ich für vernünftige Politik.

Erschreckend ist, dass die Sozialdemokraten hier nicht zu den Überzeugungen ihres Kanzlerkandidaten stehen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Dass die SPD und auch die Grünen sich in der Rentenpolitik von Jahr zu Jahr immer etwas mehr so anhören wie Matthias Birkwald von der Linkspartei, daran haben wir uns schon gewöhnt.

Wenn die Wählerinnen und Wähler der Grünen wüssten, wie links Sie in der Sozialpolitik sind, ich glaube, die Hälfte würde weglaufen.

Das können Sie noch ein halbes Jahr kaschieren.

Aber ich will schon die Kolleginnen und Kollegen von der Union fragen, ob sie das eigentlich für verantwortbar halten. Denn, lieber Kollege Straubinger, schauen wir doch einmal auf die Sachverständigen in der Anhörung, die wir in der Tat gehört haben. Der alternierende Verwaltungsratsvorsitzende der Deutschen Rentenversicherung – also nicht irgendwer – hat klar dargelegt, dass, wenn Sie vor Ende dieser Legislaturperiode den Nachholfaktor nicht wieder einführen, mit hoher Wahrscheinlichkeit im nächsten Herbst Folgendes passieren wird: Sie müssen schon im nächsten Herbst eine Rentenbeitragssatzsteigerung beschließen, die so hoch sein wird, dass das 40-Prozent-Ziel bei den Sozialversicherungsbeiträgen nicht zu halten sein wird. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, dass das den Sozialpolitikern egal sein mag, nehmen wir zur Kenntnis. Aber wie der sogenannte Wirtschaftsflügel der Union so etwas mitmachen kann, das fragen wir uns schon. Ist er schon in Weihnachtsferien? Wir halten jedenfalls die Finanzierung der Rente und auch finanzierbare Sozialbeiträge für eine wesentliche Frage der Gerechtigkeit, nämlich der Generationengerechtigkeit, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union.

Ich höre immer wieder, dass auch Sie angeblich Fairness für alle Generationen betonen, dass man die Generationen, lieber Kai Whittaker, zusammenhalten und die Lasten bei der Rente fair verteilen müsse. Es geht hier allerdings nicht um Worte, sondern man muss irgendwann auch Taten folgen lassen und an irgendeiner Stelle auch einmal Verantwortung für eine generationengerechte Rente übernehmen. Darauf warten wir noch heute, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Tat, dieser Bericht zeigt Licht, er zeigt Schatten, und er wirft Fragen auf.

Licht, in der Tat. Gott sei Dank ist die finanzielle Situation der meisten Menschen im Alter in unserem Land gut. Gute wirtschaftliche Entwicklung kommt auch bei den Menschen an. Die meisten, die im Alter noch arbeiten, tun das, weil sie es gerne wollen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, der politische Schluss daraus muss doch sein: erstens ein flexibles Rentensystem, wie Schweden uns das vormacht, wo man selber entscheiden kann, wie lange man arbeiten will,

und zweitens zielgenaues Vorgehen gegen Altersarmut. Unsere Kernkritik an Ihrer Grundrente ist, dass die genau das nicht leistet, liebe Kolleginnen und Kollegen, und das ist falsch.

Schatten, in der Tat. Der Bericht zeigt auch, dass Männer im Alter immer noch erheblich besser abgesichert sind als Frauen. Das zeigt, wie wichtig Gleichstellung auf dem Arbeitsmarkt ist und ein Rentensystem, das zu modernen Lebensläufen passt. Schatten: Der Bericht zeigt, dass – liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, Peter Weiß hat es eben beklagt – genau seitdem Sie, namentlich Horst Seehofer mit seiner Aussage „Riester ist gescheitert“ – er ist ja hier –, angefangen haben, die kapitalgedeckte Altersvorsorge schlechtzureden, die Verbreitung in Deutschland zurückgeht. Das zeigt doch: Wir sollen sie nicht schlechtreden, sondern endlich besser machen; denn wir brauchen die kapitalgedeckte Altersvorsorge.

Deshalb muss sie endlich einfacher, verbraucherfreundlicher und aktienorientierter werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Und: Fragen, die wirft dieser Bericht insbesondere auch auf. Das ist ja der letzte Rentenversicherungsbericht, den wir hier in dieser Legislaturperiode diskutieren, das heißt auch ein Stück weit die Gesamtbilanz dieser Koalition in der Rentenpolitik. Daher, lieber Hubertus Heil, sehr geehrter Herr Arbeitsminister, will ich mal ein paar Fragen formulieren, die bis heute unbeantwortet sind.

Ihr Rentenpaket, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koalition, sorgt dafür, dass wir bis 2030 68 Milliarden Euro zusätzliche Kosten haben, sagt die Deutsche Rentenversicherung. Bis 2035 haben wir schon 80 Milliarden Euro zusätzliche Kosten,

sagt ein Mitglied Ihrer Rentenkommission – übrigens nicht in Summe, sondern Jahr für Jahr.

Wir haben Sie in diesem Plenum schon mehrfach gefragt, und Sie beantworten diese Frage bis heute nicht: Wie wollen Sie das künftig finanzieren, liebe Kolleginnen und Kollegen?

Soll der Beitragssatz für die Jüngeren explodieren? Setzen Sie auf wundersame Brotvermehrung im Steuertopf? Wollen Sie, dass die Hälfte des Bundeshaushaltes künftig für den Rentenzuschuss draufgeht? Wir sind jetzt schon auf dem Weg zu einem Drittel. Oder wollen Sie die Steuern erhöhen? Um das mal zu quantifizieren: 80 Milliarden Euro zusätzliche Kosten jährlich, das wären zum Beispiel 6 Prozent Mehrwertsteuererhöhung. Oder sollen alle Bürgerinnen und Bürger zwangsweise bis 70 arbeiten?

Diese Fragen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koalition, müssen Sie beantworten; Sie tun es bis heute nicht. Deshalb muss man leider sagen: Für die jüngere Generation – denn die müssen das bezahlen – ist das eine katastrophale Bilanz in der Rentenpolitik.

Dieser Bericht zeigt leider auch: Wir müssen bei der Rente endlich anfangen, wieder in Jahrzehnten zu denken – und nicht nur bis zum Ende der Legislaturperiode. Ihre Rentenpolitik macht leider das Gegenteil, und wir sollten in diesem Wahljahr darüber reden, wie wir das in Deutschland wieder ändern können, liebe Kolleginnen und Kollegen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gerade im Lockdown sollte mobiles Arbeiten und Homeoffice überall dort ermöglicht werden, wo es irgend geht; das sage ich ganz klar. Ich habe auch kein Verständnis für Arbeitgeber, die sich Homeoffice verweigern, auch wenn es betrieblich möglich wäre. Ich bin auch dankbar, wenn einzelne Journalisten, wenn Menschen auf Twitter auf Einzelfälle hinweisen und damit problematisieren. Wofür ich aber kein Verständnis habe, ist, dass ebenso auf Twitter zum Beispiel Homeoffice mit stumpfem Unternehmer-Bashing verwechselt wird.

Wir brauchen mehr Homeoffice, aber weniger Kapitalismuskritik.

Liebe Kollegin Beate Müller-Gemmeke, die Wirtschaft bleibt auch nicht unangetastet. Die Wirtschaft, das sind vielmehr wir alle. Das sind die Selbstständigen, die wir kennen. Das ist die Gastronomin um die Ecke. Das sind die vielen Unternehmen, die Arbeitsplätze schaffen und die derzeit um ihre Existenz ringen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ansteckungen und Auswirkungen zu minimieren: Das ist, ehrlich gesagt, unser aller Verantwortung, weil wir uns sonst keine Impfstoffe leisten können, sonst keine Hilfspakete auflegen können und sonst als Gesellschaft auch nicht mit einem guten Gesundheitssystem durch diese Krise kommen können, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, ich muss ganz ehrlich sagen: Leider hilft Ihr Antrag hier auch nicht so wirklich weiter; denn außer Bußgeld fällt Ihnen nicht so richtig viel ein.

Wenn man aus pandemischen Gründen der Meinung ist, man muss beim Homeoffice zu einer Verpflichtung übergehen, dann muss man auch so ehrlich sein und sagen: Das gilt dann nicht nur für die Unternehmen, sondern dann dürfen sich das auch die Beschäftigten bei den Arbeitsplätzen, wo Homeoffice betrieblich möglich ist, natürlich nicht mehr aussuchen können. So ehrlich muss man dann sein. Das trauen Sie sich aber nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen. Das lehnt auch der DGB aus guten Gründen ab. Das ist aber eine Frage der politischen Ehrlichkeit, sich hier dann auch so offen zu machen.

Klar ist: Wir sind mitten in einer gefährlichen Pandemie, und – da stimme ich der Kollegin Kerstin Tack zu – niemand kann verantwortlich irgendeine Maßnahme, die Kontakte reduzieren kann, sicher ausschließen, weil keiner die Entwicklung der nächsten Tage kennt. Vielleicht ist dann aber eine Pflicht, zum Beispiel für diejenigen, die mit dem Fahrrad ins Einzelbüro fahren, gar nicht der entscheidende Hebel. Es lässt einen gewissen Rückschluss zu, dass die Länder, die diesen Weg in den letzten Wochen gegangen sind – Frankreich oder Belgien zum Beispiel –, nach den Daten, die uns vorliegen, gar nicht mehr Homeoffice-Nutzung haben, als das zum Beispiel in den Niederlanden schon im ganzen letzten Sommer der Fall war.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen und liebe Kolleginnen und Kollegen hier im Haus, vielleicht ist die Pflicht zum Homeoffice gar nicht die entscheidende Frage, sondern vielleicht ist der entscheidende Punkt für mehr Homeoffice, dass wir in der Politik endlich unsere Hausaufgaben machen. Sie von der Koalition, liebe Kolleginnen und Kollegen, müssen Ihre Hausaufgaben machen. Denn immer noch drängen Sie Unternehmen in rechtliche Grauzonen, wenn Homeoffice praktiziert wird. Das verunsichert gerade kleine und mittlere Unternehmen. Immer noch haben Sie ein Arbeitszeitgesetz, was gar nicht zur Homeoffice-Realität passt.

– Das ist so, liebe Kolleginnen und Kollegen. – Immer noch ist es so, dass Beschäftigte, wenn sie sich zu Hause den Arbeitsplatz erst einrichten müssen, weil sie vielleicht gar keinen richtigen Schreibtisch haben, das komplett selbst finanzieren müssen, weil Sie von der Koalition eine Homeoffice-Steuerpauschale ablehnen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koalition, machen Sie erst mal diese Hausaufgaben! Das wäre die vordringlichste Aufgabe der Politik. Das können wir von den Niederlanden lernen; und die liegen bei der Nutzung von Homeoffice in Europa ganz vorne. Das wäre die erste Aufgabe, die wir uns jetzt in den nächsten Wochen vornehmen sollten.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die ersten wenigen Zeilen des Antrags der Linken sind ausnahmsweise zustimmungsfähig: Selbstständige sind von dieser Krise schwer getroffen. – Das stimmt.

Danach, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, hört es dann allerdings schon auf.

Ihnen fällt nichts anderes ein, als Selbstständige zwangsweise in der Arbeitslosenversicherung für Angestellte zu versichern.

Das lässt tief blicken und zeigt, wie Ihr Weltbild aussieht. Das ist allerdings keine Lösung für den modernen Arbeitsmarkt.

Das überrascht aber nur wenig. Überraschender fand ich, dass die von mir persönlich sehr geschätzte Kollegin von der SPD hier gerade sehr ähnliche Gedanken offenbart hat. Und das lässt leider nochmals tief blicken und zeigt, was das Problem mit dieser Koalition und den Selbstständigen eigentlich ist. Das ist hier ja ein ganz besonderer Witz von New Work: Während wir bei den Angestellten immer mehr Selbstständigkeit in der Anstellung haben, wollen Sie Selbstständige alle zu Angestellten machen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das ist aber keine zukunftsgerechte Antwort.

Das Problem – und das ist offenbar auch die Ursache, warum Sie von der Koalition bis heute kein geeignetes Kriseninstrument für die Selbstständigen in dieser wirklich existenziell schwierigen Situation haben –, das Problem ist offenbar, dass Sie die Natur der Krise und ihre besondere Auswirkung auf Selbstständige nicht verstanden haben. Jetzt verstehe ich auch immer besser, warum Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, sagen: „Dann sollen die Selbstständigen doch zum Jobcenter gehen“, während Sie beim Kurzarbeitergeld extra in der Krise die Regeln für Angestellte verändern. Jetzt verstehe ich das. Aber das ist nicht nur keine Lösung – weil Selbstständige zum Beispiel eine Altersvorsorge haben, die sie erst mal aufbrauchen müssen oder weil Selbstständige oft in einer Beziehung leben und sich nachvollziehbarerweise natürlich nicht trennen wollen, um Hilfen zu bekommen –, sondern es verkennt auch die Natur dieser Krise.

Es geht nicht darum, ob Selbstständige eingezahlt haben, sondern es geht darum, dass Sie von der Koalition – wir von der Politik – Selbstständigen das Geschäft verbieten – aus guten, gesundheitspolitischen Gründen zur Eindämmung der Pandemie; aber am Ende verbieten wir ihnen trotzdem das Geschäft. Dann wäre es aber auch angemessen, die Menschen mit einem vernünftigen System zu entschädigen.

Darauf warten die Selbstständigen in dieser Krise noch heute, und das müssen wir ändern.

Das sorgt für zwei, wie ich finde, gefährliche Prozesse. In den letzten Wochen habe ich viel mit Selbstständigen geredet.

Vor wenigen Tagen hat mir eine Selbstständige gesagt: Johannes, du bist da immer so auf den Punkt bei unseren Themen, aber du bist dabei noch viel zu nett. Du müsstest die Kolleginnen und Kollegen mal fragen, ob die Lack gesoffen haben! – Da entsteht Wut, liebe Kolleginnen und Kollegen, und das ist nicht gut. Von anderen Selbstständigen, IT-Freelancern zum Beispiel, bei denen die Geschäfte noch gut laufen, bekommt man immer häufiger gespiegelt, dass sie darüber nachdenken, unser Land zu verlassen. Und das ist für die Innovationsfähigkeit unseres Landes auch nicht gut.

Und deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, müssen wir die Natur des modernen Arbeitsmarktes endlich verstehen und mehr Fairness für Selbstständige schaffen durch dauerhaft passende Sicherungssysteme und Regeln und durch eine faire Entschädigung in dieser Krise. Darauf warten wir noch heute, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition. Das muss sich ändern!

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde, der hier vorliegende Antrag der AfD ist ein Akt politischer Ehrlichkeit. Denn von manchen AfD-Vertretern wurde und wird ja immer wieder behauptet – in einem Akt von politischer Camouflage, möglicherweise um sich gegenüber den Wählern der Mitte zu tarnen –, man sei ja gar nicht gegen Migration an sich, sondern man sei ja nur für mehr Ordnung bei der Migration, man sei ja zum Beispiel auch für das kanadische Einwanderungssystem. Das steht ja angeblich auch im Programm der AfD. Mit diesem Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen die Kollegen von der AfD die Maske fallen und machen sich politisch ehrlich; denn sie sind einfach gegen jede Form von Migration. Das können wir hier und heute schwarz auf weiß lesen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das sollten wir der Bevölkerung auch sagen.

Schauen wir mal auf das, was hier konkret beantragt wird. Mit der Westbalkanreglung wird Menschen vom Westbalkan, die ein Arbeitsplatzangebot haben, nach einer Vorrangprüfung mit Blick auf Arbeitnehmer auf dem Arbeitsmarkt hier die Möglichkeit gegeben, zuzuwandern. Diese Regelung ist übrigens auch sehr gut evaluiert. Mit Wissenschaft haben Sie es ja nicht so, liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD; das wissen wir. Wir haben eben auch gemerkt, dass Sie zum Beispiel nichts von Forschung über zirkuläre Migration verstehen. Aber das sollten Sie zumindest mal nachlesen. Und was da drinsteht, ist ganz eindeutig: Beschäftigungsstabilität der Menschen, die da kommen: hoch. Verdienste der Menschen, die da kommen: hoch. Sozialleistungsbezug: praktisch nicht vorhanden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht Ihnen nicht um Steuerung, es geht Ihnen einfach darum, dass Sie hier Ihre Ressentiments gegen Bosnier oder andere Menschen vom westlichen Balkan ausleben können; und das sollten wir auch ganz klar sagen.

Der Kollege Biadacz hat ja zu Recht darauf hingewiesen: Nahezu wortgleich, mit schlechtem Copy-and-paste, haben Sie uns vor wenigen Wochen einen nahezu identischen Antrag vorgelegt. Da ging es darum, das Fachkräfteeinwanderungsgesetz der Großen Koalition abzulehnen. Also ich erinnere mich gut an die Diskussionen und die Anhörungen zum Fachkräfteeinwanderungsgesetz der Koalition. Alle Migrationsexperten – da müsst ihr jetzt durch, liebe Kolleginnen und Kollegen – haben gesagt: Ja, das ist ein Schritt in die richtige Richtung, aber der große Wurf ist das noch nicht. Die Kanadier machen es uns vor; die haben nämlich nicht nur eine gesteuerte Migration, sondern die haben vor allem mehr Fachkräfteeinwanderung.

Wenn man sogar ein solch kümmerliches Fachkräfteeinwanderungsgesetz ablehnen und abschaffen will,

dann muss man sich ehrlich machen: Es geht Ihnen nicht um Steuerung, es geht Ihnen darum, dass Sie Ihre völkischen Ressentiments ganz generell ausleben wollen. Sie wollen einfach gar keine Migration mehr nach Deutschland; und das wäre fatal, liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD.

Warum wäre das fatal?

Erstens: weil es unsere Geschichte negiert. Von den Anfängen Preußens – bei den Hugenotten – über die sogenannten Gastarbeiter zur Einwanderung aus der EU in den letzten Jahren: Immer schon haben Einwanderer unsere Gesellschaft bereichert, unser Wirtschaftswunder mitgeschrieben, und sie bezahlen übrigens mit ihren Steuern auch Ihre Diäten, damit Sie hier Hass und Hetze im Plenum verbreiten können.

Zweitens. Mit Blick auf den demografischen Wandel brauchen wir in den nächsten Jahren ganz dringend mehr Fachkräfteeinwanderung. Wo sollen denn die IT-Fachkräfte und andere herkommen, die dann zusätzliche Arbeitsplätze in unserem Land schaffen? Das geht nur über qualifizierte Einwanderung und mehr Einwanderung, liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD.

Drittens brauchen wir Einwanderung auch für Innovationen. Mit neuen Köpfen kommen auch neue Ideen, und das kann man dieser Tage in der Krise sehen. Ginge es nach der AfD, die schwarz auf weiß einfach gar keine Einwanderung nach Deutschland haben will, und hätten Sie in der Vergangenheit in diesem Land irgendetwas zu sagen gehabt, dann gäbe es auch die BioNTech-Gründer, die Kinder türkischer Einwanderer sind, nicht.

Dass Innovatoren wie Özlem Türeci und Ugur Sahin in diesem Land uns helfen können, die Coronakrise zu bewältigen – mit das Beste bereitstellen, was wir aktuell in der Krisenbewältigung haben –, verdanken wir qualifizierter Einwanderung.

Ginge es nach Ihnen, gäbe es all das in Deutschland nicht. Danke, dass Sie uns das hier heute so ehrlich vorlegen. Für unser Land wäre es eine fatale Politik. Deshalb lehnen wir Ihren Antrag ab.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin in der Tat auch den Kolleginnen und Kollegen von den Linken dankbar, dass sie uns durch ihren Antrag heute eine sozialpolitische Debatte im Plenum ermöglicht haben und dass wir gemeinsam die Freude hatten und haben, den Kollegen Matthias W. Birkwald im Karnevalsanzug zu sehen, der als Rheinländer offenbar besonders unter dem Verlust von Karneval leidet.

Darüber hinaus ist Ihr Antrag allerdings, was das Timing angeht, nicht besonders überzeugend, weil die Debatte in der Tat eigentlich schon vor Monaten geführt wurde und hier auch unterschiedliche Positionen dargestellt wurden. In der Tat hat die Koalition sich für ein anderes Modell entschieden. Ich will aber noch mal sagen, was wir damals als Freie Demokraten auch hier im Plenum gesagt haben – da sind wir uns grundsätzlich einig, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen –: Wenn man sich entscheidet, an das Thema Kurzarbeitergeld ranzugehen, also die Sätze in der Krise zu erhöhen – und dafür haben Sie sich entschieden –, dann macht natürlich, gerade wenn man es so begründet, wie Sie es schriftlich begründet haben – wir haben Ihr Gesetz genau gelesen; da stand als Begründung für die Erhöhung des Kurzarbeitergelds, man wolle den Grundsicherungsbezug von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern vermeiden, und dem haben Sie, lieber Kollege Rützel, zugestimmt –, eine Differenzierung nach Laufzeit viel weniger Sinn als eine Differenzierung nach Einkommenshöhe und es wäre richtig, eher die Menschen mit geringem Einkommen mit einem höheren Kurzarbeitergeld zu versehen; denn anders macht das keinen Sinn, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition.

Ich will im Sinne der schönen parlamentarischen Tradition, im Laufe einer Debatte auf Vorredner einzugehen, auf einen zweiten Aspekt eingehen. Lieber Kollege Heilmann und lieber Kollege Kai Whittaker, die von Ihnen und euch hier genannte Begründung, warum ihr das entschieden habt, ist natürlich nicht parlamentarisch integer. Man kann der Meinung sein, man will das so, weil der DGB das mehrheitlich so wollte, aber zu sagen, es würde ein Bürokratiemonster entstehen, ist durch die Anhörung, die wir damals hatten, ad absurdum geführt. Wir haben die BA gefragt, und die BA hat uns gesagt: Der Prozess ist so, dass sie sowieso jeden einzelnen Antrag, jede einzelne Betroffene, jeden einzelnen Betroffenen jeden Monat anschaut. Der Aufwand ist nicht größer, wenn sie nach Laufzeit statt nach Lohnhöhe differenzieren. Das hat die Anhörung klipp und klar ergeben.

Also bitte: Führen Sie hier ehrliche Erklärungen an, und versuchen Sie nicht, uns parlamentarisch in die Irre zu führen.

Aber das ist Klagen über vergossene Milch. Sie haben sich entschieden, das so zu machen, und man kann nur das eine oder das andere machen, wenn man an das Kurzarbeitergeld rangeht.

Ich will deshalb als zweiten Punkt auf einen Aspekt eingehen, der in dieser Debatte auch deutlich wurde. Der Kollege Rützel hat gesagt, die Menschen hätten Zurückhaltung, Grundsicherung zu beantragen. Der Kollege Whittaker hat darauf hingewiesen, dass das für viele Menschen, insbesondere für die vielen Selbstständigen in unserem Land, die Sie auf die Grundsicherung verweisen, nicht stimmt; vielmehr ist der Hintergrund dafür, dass oft Partnereinkommen vorliegen. Nur: Das unterstreicht doch noch mal, dass der Verweis auf die Grundsicherung für die zweite Gruppe, die wir neben den Angestellten auch im Blick haben müssen, nämlich die Selbstständigen und die Unternehmer, nicht passt. Ich habe es hier schon mehrfach gesagt, aber als ceterum censeo muss man es leider so oft sagen, bis sich etwas ändert: Es geht nicht, dass Sie die Selbstständigen in dieser Gruppe so im Regen stehen lassen. Bis heute gibt es keine adäquaten Hilfen. Sie haben für Angestellte die Regeln in der Krise verändert, weil diese Krise besonders ist. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Da ist die Varieté-Performerin, die seit über einem Jahr keinen Auftritt mehr hat. Weil ihr Partner ein Einkommen hat, hat sie aber keinerlei Anspruch auf Grundsicherung. Um über die Runden zu kommen, hat sie jetzt einen Bürojob angenommen und nimmt lange Anfahrtswege in Kauf.

Da ist die Touristenführerin und Historikerin, die nur einen kleinen Teil ihrer Arbeit von zu Hause, im Homeoffice erledigen kann; der Rest ist weggebrochen. Sie muss die Altersvorsorge aufbrauchen – das Erbe ihres Großvaters auch –, um über die Runden zu kommen, und ihre Ausgaben radikal runterfahren; wahrscheinlich wird sie ihre Selbstständigkeit aufgeben müssen.

Da ist der Veranstaltungsmanager, der nach 30 Jahren Selbstständigkeit jetzt komplett ohne Einnahmen dasteht. Er hat mittlerweile seine Rücklagen aufgebraucht und sich zwischenzeitlich als Kurierfahrer etwas dazuverdient. Um seine Familie über Wasser zu halten, hat er jetzt eine Beschäftigung annehmen müssen – seine Selbstständigkeit nach 30 Jahren ade.

Und da ist die Gründungscoachin, deren Kundschaft durch die Krisensituation abgeschreckt ist und schrumpft. Sie schafft es gerade eben, sich mit Onlineseminaren über Wasser zu halten. Aber die Sorge um die Zukunft ist groß.

Vier ganz reale Beispiele – von echten Menschen –, die deutlich machen, was Hunderttausende von Selbstständigen in unserem Land seit einigen Monaten ertragen müssen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine Branche hat die Bundesregierung jetzt erhört: Die Friseure dürfen wieder öffnen. Die anderen warten immer noch auf verlässliche Perspektiven und vor allem auf wirksame Hilfen. Das kann so nicht weitergehen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition!

Die Menschen, die unsere Gesellschaft bereichern, die unseren Alltag schön machen, die mit ihrer unternehmerischen Haltung unsere Innovationsfähigkeit steigern, sind diejenigen, die in dieser Krise oft am stärksten im Regen stehen gelassen worden sind und denen Sie jetzt ein Cocktailschirmchen in die Hand drücken. Lieber Kollege Helfrich, liebe Kollegin Katzmarek, dass Sie sich für die Neustarthilfe ernsthaft hier auf die Schulter klopfen, das grenzt geradezu an einen Treppenwitz.

Schauen wir mal genauer rein: Erst wurde die Neustarthilfe für Selbstständige schon im November für Anfang des Jahres angekündigt. Es dauerte bis Ende Februar, bis sie beantragt werden konnte. – Ich weiß nicht, ob Ihnen klar ist, dass zwei Monate in dieser Pandemie für die Menschen jeden Tag Existenzängste bedeuten. Dann haben Sie jetzt 7 500 Euro als Maximalbetrag für die Lebenshaltungskosten vorgesehen. Nachdem neun Monate vorher bei den Lebenshaltungskosten gar nichts passiert ist, sind es jetzt 7 500 Euro bis nächsten Juni, also für insgesamt 15 Monate Pandemie.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Klartext heißt das Folgendes: Für ganz viele Selbstständige in diesem Land reicht die Neustarthilfe nicht. Am Ende haben Sie sie doch wieder auf die Grundsicherung verwiesen. Das ist ein Skandal, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Sie können nicht Selbstständigen das Geschäft verbieten und gleichzeitig sagen: „Sollen sie doch Hartz IV beantragen!“, während Sie gleichzeitig alle Anstrengungen unternehmen, dass Sie bei Angestellten genau das vermeiden, zum Beispiel, indem Sie das Kurzarbeitergeld in der Krise extra anpassen. Letzteres ist richtig. Aber Ersteres müssten Sie eben auch für die Selbstständigen in Form von wirksamen Hilfen leisten, die die Natur von Selbstständigkeit berücksichtigen.

Die Wahrheit ist doch: Wirtschaftsminister Peter Altmaier bringt die Hilfen für die kleinen Unternehmen nicht rechtzeitig auf die Straße, und Finanzminister Olaf Scholz und Arbeitsminister Hubertus Heil blockieren wirksame Hilfen für Selbstständige, weil sie ihnen übel nehmen, dass sie keine Angestellten sind. Und das ist ein fatales Signal für die Kultur der Selbstständigkeit in diesem Land, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Die Wahrheit ist: Wir signalisieren Selbstständigen in dieser Coronakrise, dass sie in Wahrheit mit ihrem Geschäftsmodell und ihrer Lebensrealität in diesem Land weder verstanden werden noch möglicherweise gar gewollt werden. Das sollten wir ändern. Das können Sie ganz einfach tun, indem Sie unserem Antrag für wirksame Hilfen nach dem Vorbild von Bundesländern wie Nordrhein-Westfalen oder Baden-Württemberg – es geht ja; es kann gehen – zustimmen. Wir fordern Sie auf, das zu tun. Es wäre das Richtige in dieser Krise.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, das ist ein erhellender Antrag und eine erhellende Debatte hier, nicht nur, weil ich mit Interesse zur Kenntnis genommen habe, dass der Kollege Kurth sich bei Einbringung seines eigenen Antrags erst mal die ersten 30 Sekunden an unserem Konzept abarbeiten musste, was zumindest für dessen Relevanz spricht – ich komme gleich noch ausführlicher darauf –,

sondern auch, weil es uns die Möglichkeit gibt, darüber zu reden, wie die Grünen in der Rentenpolitik wirklich ticken.

Eine der Lehren aus dieser Krise ist ja, dass einen absehbare Versäumnisse früher oder später einholen. Wir wussten zum Beispiel, dass wir in der Digitalisierung hintendran sind. Plötzlich wird es zu einer Frage von Leben und Tod, wenn in den Gesundheitsämtern nur Faxe verschickt werden. Deswegen ist die Aufgabe für die nächste Legislaturperiode, darüber zu reden: Was sind die nächsten absehbaren Versäumnisse, die uns sicher einholen werden? Wie sieht ein verantwortungsbewusstes Denken in Jahrzehnten aus?

Während wir uns beim Thema „Klimawandel und Dekarbonisierung“ im Ziel noch völlig einig sind, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, verlässt euch bei der Rentenpolitik der Realitätssinn. So wie ihr von Wissenschaftsorientierung nicht mehr viel wissen wollt, wenn es um Homöopathie geht, verschließt ihr die Augen vor der Realität, wenn es um die Demografie geht, und das ist unverantwortlich, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen.

Denn man hat in den letzten Monaten – ich bin immer auf der Suche nach Gemeinsamkeiten – durchaus viele spannende Anregungen, Einzelstimmen aus den Reihen der Grünen vernehmen können: von Danyal Bayaz, selbst von Sven Giegold, von den Schwarz-Grünen aus Hessen, die durchaus ähnlich wie unsere Gedanken klangen. Aber wenn man guckt, was diejenigen denken und aufschreiben, die in der Sozialpolitik wirklich das Sagen haben, dann ist nicht nur der heutige Antrag sehr erhellend, sondern letztens auch ein interessanter Gastbeitrag von Markus Kurth, dem Chefrentenpolitiker, in der „Frankfurter Rundschau“. Da schreibt er: Die kapitalgedeckte Altersvorsorge ist generell nicht geeignet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das muss man erst mal wirken lassen. Da klatscht überraschenderweise nur die Linkspartei.

Die Schweiz, die Niederlande, Schweden, die Skandinavier, die alle mehr Aktien in der Altersvorsorge nutzen als wir, sie alle haben unrecht. Markus Kurth hat recht, wenn es nach den Grünen geht. Die deutschen Verbraucherzentralen, die das nachdrücklich einfordern und unsere Konzepte begrüßt haben, werden von Markus Kurth in seinem Gastbeitrag sogar konkret angegriffen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin oft der Meinung, wenn die Wählerinnen und Wähler wüssten, wie links die Grünen in der Sozialpolitik sind,

würden viele von ihnen weglaufen. Heute ist der Beweis dazu wieder einmal erbracht worden, liebe Kolleginnen und Kollegen.

 

Ja, ich habe das sehr genau gelesen. Ich bin in der Tat der Meinung, dass der Kollege Kurth und auch der hier vorliegende Antrag deutlich machen, dass die Kolleginnen und Kollegen von den Grünen der Meinung sind, kapitalgedeckte Altersvorsorge darf es nur beim Sahnehäubchen obendrauf geben. Sobald es um die Substanz der Alterssicherung geht, finden Sie die kapitalgedeckte und aktienbasierte Altersvorsorge – nicht die Probleme bei der Riester-Rente, die wir teilen – generell nicht geeignet. Das ist Ihre Position.

Interessanterweise bleiben Sie jede Antwort schuldig, wie Sie das Ganze angesichts einer alternden Gesellschaft und des Renteneintritts der geburtenstarken Jahrgänge finanzieren wollen.

Sie müssen diese Frage beantworten. In Ihrem Antrag findet sich dazu nichts. Das halte ich für eine unverantwortliche Alterssicherungspolitik, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen.

Besser wäre, eine Modernisierung der Altersvorsorge vorzunehmen.

Was schlagen wir vor? Der Kollege Kapschack hat mich aufgefordert, das noch mal darzustellen, und die letzte Minute will ich dazu gerne nutzen. Wir brauchen einen flexiblen Renteneintritt nach schwedischem Vorbild, weil die Lebensläufe heute vielfältig sind. Wir brauchen zielgenaues Vorgehen gegen Altersarmut. Wir müssen die betriebliche und die private Vorsorge besser machen, verbraucherfreundlicher, aktienorientierter. Und – ja, in der Tat – wir schlagen als ganz neues Element eine Gesetzliche Aktienrente nach schwedischem Vorbild vor.

Was würde das erreichen, liebe Kolleginnen und Kollegen? Es würde nach einem Gutachten von Professor Werding, einem der renommiertesten Wissenschaftler in unserem Land, wenn es um öffentliche Finanzen geht, dazu führen, dass wir stabile Rentenfinanzen hinkriegen, dass wir stabile Staatsfinanzen hinkriegen und dass wir den Sinkflug des Rentenniveaus in der ersten Säule aufhalten und langfristig sogar umkehren können. Das heißt, wir stärken die erste Säule der Rentenversicherung und Geringverdiener profitieren auch noch überproportional. Ich finde, das klingt nach einem überzeugenden Konzept, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir brauchen eine Rentenpolitik, die die Rente für alle Generationen stabil und für die ganze Gesellschaft fair macht. Ich freue mich auf die Debatte im Wahljahr, wie wir das erreichen können. Bei Ihrem Antrag bleiben da aber viele Fragen offen. Ich freue mich auf die Debatte im Ausschuss.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.


